*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sacred And Profane Love (Kutsal ve Dindışı Aşk)
Yazar: E. Arnold Bennett
Yayın Tarihi: February 28, 2004  [eBook #11360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sacred And Profane Love , by E. Arnold Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sacred And Profane Love 

Author: E. Arnold Bennett

Release Date: February 28, 2004  [eBook #11360]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRED AND PROFANE LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

KUTSAL VE DİNSİZ AŞK

ÜÇ BÖLÜMLÜ BİR ROMAN

ARNOLD BENNETT TARAFINDAN

1905

DOSTUM EDEN PHILLPOTTS'A

İNSAN VE DOĞANIN DERİN BİR AYRILMAZ OLDUĞU ROMANCI
AMACININ KLASİK ONURUNA SAYGI VE PERFORMANSININ SADE GÖRKEMLİLİĞİNE EŞİT HAYRANLIK

İÇERİK

BÖLÜM I

GECEDE

BÖLÜM II

ÜÇ İNSAN KALBİ

BÖLÜM III

ZAFER

_'Geçmişin zavallı kadınları için, uzun gece boyunca nasıl da ağladım,
çok güzel, çok şefkatli, çok tatlı, kolları
öpücük ve kimler öldü! Öpücük--ölümsüzdür! Dudaktan dudağa, yüzyıldan yüzyıla, çağdan çağa geçer. İnsanlar onu toplar, geri verir ve ölür.'_-GUY DE MAUPASSANT.

KUTSAL VE DİNSİZ AŞK

BÖLÜM I

GECEDE

I

Yıllarca aşk düşünceleriyle meşguldüm--aşkla kastettiğim asil ve şehvetli bir tutku, ruhun enerjilerini
emmek, kaderi yerine getirmek ve ondan önce gelen her şeyi
sadece bir önsöz seviyesine indirmek. Ve sonbaharın o öğleden sonrası, yirmi birinci doğum günümün arifesinde, her zamankinden daha derin bir şekilde
aşk dolu rüyalara dalmıştım.

Modern kostümümle, yaşını gizlemeye çalışan bir bekar kız gibi,
çürüyen oturma odasındaki piyanonun önünde iki çift mumun arasına oturdum. Arkamdaki geniş ızgarada cömert bir ateş yanıyordu:
Sıcaklık benim için her zaman hayatın ilk gerekliliği olmuştur. Dönen taburede döndüm ve ateşe baktım ve onu yanaklarımda hissettim ve
kendime sordum: 'Neden böyle etkileniyorum? Neden olduğum kişiyim?' Çünkü
Chopin'in Fantasia'sını çalmaya başlamadan önce bile etkilenmiştim ve
gözlerime yaşlar, omurgama ürperti gelmişti. Odaya
sorgulayıcı bir şekilde baktım ve tabii ki hiçbir cevap bulamadım.
Bu, geniş ve tutarlı çirkinliğinin bir tür güzelliğe dönüştüğü, korkutucu ve itici ama etkileyici odalardan biriydi; erken Viktorya dönemi
odası, büyük ve görkemli ve simetrik, bükülmüş ve işkence görmüş maun, yeşil rep, cilalar, eteklikler, saçaklar,
yaldızlı püsküllerle dolu ama çok da dolu değildi. İki yüksek pencerenin yeşil ve altın rengi perdeleri ve
orada burada bir mobilya parçasındaki ince bir eğri, İmparatorluk dönemini ve Fransa'nın terk edilmiş Napolyon saraylarını hatırlatıyordu.
Sarı ve yeşil halının genişliği, iki nesil terbiyeli ayak tarafından zemine
evlendirilmişti ve renk tonlarının anlamı çoktan açıklanmıştı.
Bu halıdan daha az kendine özgü bir halı hiç görmedim; o kadar tatlı bir şekilde solmuş, sevimli ve düzdü ki, dünyadaki tek
görevi sandalyeler için her şeyi pürüzsüz hale getirmekmiş gibi görünüyordu.
Duvar kağıdı soluk yeşil ipek gibi görünüyordu ve mumlar avizenin kristallerine yansıdıkları gibi yansıyordu.
Bir Collard ve Collard olan kuyruklu piyano, odada cevizden büyük bir kütle oluşturuyordu, belki de uyumsuzdu, ama yine de yumuşak ve kararsız tonunda mobilyalara karşılık veren bir şey vardı. O da, Evanjelizm, Hristiyan Yılı ve Mesih'in kanına olan onurlu ve çekingen bir güvenden bahsediyordu. O da, zamanın saldırısına ve fikirlerin istilasına meydan okudu. O da, Chopin'e ve romantizme karşı çıktı ve Thalberg'in 'Evim, Tatlı Evim' üzerine varyasyonlarını talep etti.

Ünlü çömlekçi olan büyük büyükbabam -Wedgwood'dan sonra ikinci ünlenen- o Gürcü evini inşa etmişti ve büyükbabam da döşemişti; ve uzun zaman önce ölmüş olan ebeveynlerim, onu ve temsil ettiği ideali sakin bir şekilde kabul etmişlerdi; ve bu, Teyzem Constance'a düşmüştü ve
sonunda bana, bakire beyaz bir elbise içindeki kızıl kadına, iki değişmez ve kusursuz ailenin açıklanamayan evladına, gizli devrimciye, yaşayan yalana düşecekti! Oraya nasıl gelmiştim?

Pencereye gittim ve perdeyi aralayıp, belirsiz bir şekilde dışarıya, son ışığın da kaybolduğu nemli, karanlık bahçeye baktım. Kırmızı, dikdörtgen ev bahçenin ortasında duruyordu ve bahçe, onu üst sınıftan zanaatkarların yaşadığı dört sokaktan koruyan dört tuğla duvarla çevriliydi. Kasabanın huzurlu söylentilerinden sadece ara sıra bir arabanın takırtısını duyuyorduk; ancak açık gecelerde Cauldon Bar Demir İşleri'nin fırınları bizim için vadiyi aydınlatıyordu ve rafine ve dokunulmaz dinginliğimizin kaba faaliyetlerle sınırlandığını hatırlıyorduk. Bahçenin doğu sınırında bir sıra kavak vardı ve pencereden en uçtaki ağacın çıplak dallarını görebiliyordum. Arkasında Acre Lane'de aniden bir gaz lambası yandı ve ağaçta bir kuş gördüm. Ve ağaç gece rüzgarında tüyünü sallarken, kuş hareket eden dalda sallanırken ve gaz lambası ötede uysalca ve sabırla yanarken, bu basit şeylerde insan varoluşunun gizli anlamının bir anlık görüntüsünü yakalar gibi oldum, bazen, şaşırtıcı bir şekilde, boş bir alıcılık
ruhunda elde edilen türden. Ve o kadar hüzünlü ve o kadar güzeldi, o kadar coşkulu bir melankoli ile doluydu ki, perdeyi indirdim. Ve düşüncelerim evimizde sevgiyle dolaştı - mütevazı, düzenli ve mükemmel: yaşlı teyzem kahvaltı odasında nakış işliyordu ve Rebecca ile Lucy suçlanabilir mutfakta ütü yapıyordu ve hiçbirisi Adam'ın bir sabah bir kaburga olmadan uyanmadığından
en ufak bir şüphe duymuyordu. Evin her yerinde hayal gibi dolaştım - tavan araları, teyzemin mucizevi bir şekilde temiz yatak odası ve benimki çok dağınık ve koridorlardaki karanlık yerler, saatlerin tik tak ettiği yerler.

Teyzemin başı olduğu ve ruhumun kaderin bir kaprisiyle içine düştüğü tuhaf, kompakt organizmanın hissine kapıldım. Hissettiğim şey, organizmanın bir tür büyüyle asılı kaldığı, cansızca canlı olduğu, büyüyü bozacak sihirli dokunuşu bilinçsizce beklediğiydi ve yaşamaya başlamadan önce ne kadar beklemem gerektiğini merak ettim. Şimdi o dingin ilk yıllarda mutlu olduğumu biliyorum, ama yine de ruhsal bir keder yanılsaması yaşıyordum. Piyanoya geri dönüp Mikuli'nin Chopin'inin kitabını açarken acı bir şekilde iç çektim.

Tam çalmaya başladığım sırada Rebecca odaya girdi. Kırk yaşında bir kızdı ve şişmandı; Birkaç şeyden kesinlikle emin ve
diğer her şey hakkındaki cehaletinden oldukça memnun; evimizde önemli bir kişi ve dolayısıyla yaratılmış evrende önemli bir kişi, ki evimiz onun için
bu evrenin merkeziydi. Beyaz şapkayı
ayrıcalıklı bir şekilde takıyordu ve kocaman beline bir önlük asıldığında önlük olmaktan çıkıp bir sembole dönüştü, tıpkı bir Masonun önlüğü gibi.

'Ee, Rebecca?' dedim, başımı çevirmeden.

Aciliyet olduğunu tahmin ettim, yoksa Rebecca Lucy'yi görevlendirirdi.

'Lütfen, Bayan Carlotta, teyzeniz kendini iyi hissetmiyor ve
bu gece konsere gidemeyecek.'

'Konsere gidemeyecek!' mekanik bir şekilde tekrarladım.

'Hayır, hanım.'

'Aşağı ineceğim.'

'Ben olsam, gelmezdim, hanım. Şu anda biraz uyukluyor.'

'Çok iyi.'

Çalmaya devam ettim. Ama duygusal yaşamımın baş etkeni olan Chopin; zarafet, zekâ ve şefkat hakkında bildiğim her şeyi bana öğreten; her şeyde, hem şehvetli yücelmede hem de çilecilikte, hem kederde hem de neşede yatan güzelliği bana keşfeden; hayatın her anının, önemi ne olursa olsun, yoğun ve dolu dolu yaşanması gerektiğini bana gösteren; beni tutkunun ulaşabileceği en baş döndürücü zirvelere taşıyan; müziğini ruhen olağanüstü hissettiğim bir dereceye kadar anladığım Chopin'in benim için neredeyse hiçbir önemi yoktu; o zamanlar bestelerinin en görkemlisini çalıyordum. Mesajı kulaklarımda sadece bulanık bir sesti. Ve yavaş yavaş, bir askerin kurşunla vurulan birini yavaş yavaş algılaması gibi, yaralandığımı anladım.

Şok o kadar şiddetliydi ki ilk başta bunu fark etmemiştim.
Ne? Teyzem konsere gitmiyor mu? Bu benim gidemeyeceğim anlamına geliyordu. Ama gitmemem imkansızdı. Konserden uzak kalmamı aklım almıyordu--haftalardır beklediğim ve
hazırlandığım konser. Teyze Constance
ve ben çok az dışarı çıktık. Bir oratoryo, amatör bir opera performansı, Bursley Belediye Binası'nda bir balad konseri--bundan fazlası değil; asla Hanbridge Tiyatrosu'na gitmedim.
Ve şimdi Diaz, Hanbridge'deki Jubilee Salonu'nda bir piyano resitali vermek üzere aşağı iniyordu; Avrupa başkentlerinin gözdesi Diaz; yedi yılda
adı efsaneleşen Diaz; benim jenerasyonumun Liszt'i ve
Rubenstein'ı ve Chopin'in ölümünden
bu yana en büyük Chopin yorumcusu Diaz! Diaz! Beş Kasaba'da daha önce böyle bir konser duyurulmamıştı ve ben kaçıracaktım! Biletlerimiz alınmıştı ve
kullanılmayacaklardı! Akıl almaz! Piyanonun üzerinde gümüş bir çerçeve içinde Diaz'ın bir fotoğrafı duruyordu; ona hararetle baktım. Dedim ki: 'Yarın parçalansam bile, bu gece Fantasia'yı çalmanı dinleyeceğim!'
Diaz, o zaman, benim için erkeklerden istediğim her şeyi temsil ediyordu.
Aşk ve özgürlükle ilgili tüm hayallerim aniden Diaz'da kristalleşti.

Kahvaltı odasına doğru aşağı koştum.

'Konsere gitmiyor musun, teyze?' Neredeyse hıçkırarak ağladım.

Sallanan sandalyesine oturdu ve omuzlarına attığı gri yün şal, gri saçlarıyla karışmıştı. Uzun, yakışıklı yüzü biraz solgundu ve koyu gözleri her zamankinden daha koyuydu.

'Kendimi yeterince iyi hissetmiyorum,' diye sakin bir şekilde cevapladı.

Sesimdeki titremeyi fark etmemişti.

'Ama sorun ne?' diye ısrar ettim.

'Özel bir şey değil, canım. 'Kendimi bu çabaya eşit hissetmiyorum.'

'Ama teyzeciğim--o zaman ben de gidemem.'

'Çok üzgünüm canım,' dedi. 'Bir sonraki konsere gideceğiz.'

'Diaz bir daha asla gelmeyecek!' diye haykırdım hararetle. 'Ve biletler
boşa gidecek.'

'Canım,' diye tekrarladı teyzem Constance, 'Ben buna eşit değilim. Ve sen
yalnız
gidemezsin.'

O an tamamen bencildim. Teyzemin rahatsızlığını hiç umursamıyordum. Hatta, onu gizemli yorgunluğu için
o geceyi kötü niyetle
seçmekle gizlice suçladım.

'Ama teyzeciğim,' dedim kendimi kontrol ederek, 'Gerçekten gitmeliyim. Lucy'yi Ethel Ryley'e bir notla gönderip benimle gelmesini isteyeceğim.'

'Yap,' dedi teyzem, uzun bir duraklamadan sonra, 'eğer gitmeye kararlıysan.'

O duraklama sırasında, birbirimize bakarken, teyzemin benim hakkımda ne kadar az şey bildiğini ilk kez tamamen fark ettiğini sık sık düşündüm; bakışımda daha önce hiç görmediği bir tuhaflık, küçümseyici bir kayıtsızlık, amansız bir inatçılık sezmiş olmalıydı. Ve gerçekten de, bunlar bakışımdaydı. Yine de teyzemi derin bir sevgiyle seviyordum. Ona karşı tek bir şikayetim vardı. Aşırı gururlu olmasına rağmen, erkeklerle konuşurken her zaman zihinsel ve hayal gücü açısından aşağılık olduğunu ve cinsiyetinin aşağılık olduğunu kabul ederdi. Sorulmadan, bir kadın olduğu için uzağı göremediğini, kadınsı beyninin bir tartışmayı sonuna kadar götüremeyeceğini ve kadınsı amacının herhangi bir büyük girişim için çok zayıf olduğunu kabul ederdi. Bu tür itiraflarda hastalıklı bir zevk buluyor gibiydi. Kendisiyle ilgili olarak, yeterince doğruydular; sevgili yaratık kendi karakterini
tek başına iyi yargılayabiliyordu. Benim itiraz ettiğim şey, onun,
o kadar sakin ve yersiz varsayımıydı ki, itiraf ettiği tüm sınırlamalarıyla birlikte, onun bireyselliğinin elbette benimkinden daha üstün, daha güçlü, daha bilge, daha incelikli olduğuydu. Benim onunla tartışmama asla izin vermedi; ya da izin verdiyse, sözlerime yüksek, eğlenceli bir hoşgörüyle yaklaştı. 'Yaşlanana kadar bekle,' diye gözlemlerdi, ruhumun onunkinden
çok daha yaşlı olduğu gerçeğinden tamamen habersiz. Bu tutum doğal olarak beni
zihinsel tüm meselelerde ve çoğu gönül meselesinde ketum yaptı.

İlçe gazetesini, _Staffordshire Recorder_'ı ve _Rock_'ı ve _Quiver_'ı inceledik. Nefret ettiğim ve hor gördüğüm bu düşünce organlarının yardımıyla, zamanın farkında olarak ve yeterli bir şekilde güncel kalabileceğim düşünülüyordu. Ama başka yardımcılarım da vardı. Yaklaşık on sekiz yaşıma kadar Oldcastle'daki Kız Lisesi'ne gittim. Oradaki
hocalardan biri, kahverengi kağıtla kaplı kırmızı bir kitabı sürekli okurdu. Kırmızı bir kitap olduğunu biliyordum çünkü köşelerinde kağıtlar yoktu. Kadına çok hayrandım ve kitaba olan olağanüstü ilgisi -- her boş anında eline alırdı -- bende ateşli bir merak uyandırdı. Bir gün kitabı açma fırsatı buldum ve başlık sayfasında Herbert Spencer'ın _Introduction to the Study of Sociology_ kitabını okudum. Sayfaları çevirirken, Napolyon hakkında beni şaşırtan ve büyüleyen bazı yorumlarla karşılaştım. 'Okul tarihlerimiz neden böyle değil?' dedim. Kitabın
sahibi beni yakaladı. Ondan ödünç vermesini istedim ama vermedi ve reddetmek için bana hiçbir sebep de vermedi. Kısa bir süre sonra okulu bıraktım. Teyzemi Wedgwood Enstitüsü'ndeki Ücretsiz Kütüphane'ye katılmama izin vermeye ikna ettim. Ama kitap katalogda yoktu. (Kitapları değiş tokuş ederken, erkeklerin günlük gazeteleri ve dergileri okuduğu okuma odasına ne kadar sık ​​bakmadım ki, içeri girmeye cesaret edemedim!) Sonunda cüretkarca kitabı almaya karar verdim. Oldcastle Caddesi'ndeki normal kırtasiyemizden değil, Trafalgar Yolu'ndaki aynı türden küçük bir dükkandan sipariş ettim. Üç gün sonra elime ulaştı. Aradım ve gizlice bir karton zarf kutusu içinde eve götürdüm. Erken yattım ve okumaya başladım. Bütün gece, on üç saat okudum. Ah, yanıltıcı başlıklı kitap--çünkü sosyolojiyle hiçbir alakanız yok ve size _Dürüstçe Nasıl Düşünülür_ denmeliydi--çirkin sarımsı sayfalarınızı incelerken yüzüm tekrar tekrar kızardı! Tekrar tekrar haykırdım: 'Ama bu harika!' Bu kadar
dürüst, bu kadar cesur, bu kadar basit ve bu kadar ikna edici bir şeyin
yazılmış olduğunu tahmin etmemiştim. Artık Spencer'ın üstün bir deha olmadığından şüpheleniyorum; ama bana entelektüel cesareti öğretti; bana hiçbir şeyin
incelemeye dayanamayacak kadar kutsal olmadığını öğretti; ve onun anısına hayranım. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bir sandalyede uyuyakaldım. 'Canım!' diye itiraz etti
Teyze Constance. 'Ah,' diye düşündüm, 'eğer bilseydin, Teyze Constance, kafamda kabaran ve parlayan fikirlerden en ufak bir şüphen olsaydı, delirirdin - sadece delirirdin!' Aldatmacayı pek umursamıyordum ama beceriksizce gizlenmekten kesinlikle nefret ediyordum ve kırmızı kitap
evdeydi; her an ele geçirilebilirdi. Yatak odamdaki kitap rafında _The Old Helmet_ adlı bir roman vardı, muhtemelen dünyadaki en
aptalca roman. Sayfaları ciltten koparıp yaktım;
Spencer'dan cildi koparıp yaktım; ve hazinemi _The Old Helmet_'in
kapaklarına koydum. Ayrıcalıklı bir kişi olan Rebecca bir keresinde
okumak için kitabı aldı; ama kısa süre sonra geri getirdi. Bana _The Old Helmet_'in bundan
daha ilginç olduğunu her zaman anladığını söyledi.

Daha sonra, Free Library'de _The Origin of Species_'i keşfettim. Bu, yozlaşma işini
bitirdi. Spencer bana nasıl düşüneceğimi göstermişti;
Darwin bana ne düşüneceğimi söyledi. O zamandan sonra yetiştirilme tarzımın tamamı boşa gitti.
Çifte bir hayat yaşadım. Teyzeme içimde gerçekleşen mucizeden hiç bahsetmedim ve o da hiçbir şeyden şüphelenmedi. Garip ve ürkütücü değil mi, böyle mucizeler sevgi dolu bir kalbin
gözleminden kaçabilir? Onu her zamanki kadar, belki de her zamankinden daha çok sevdim. Tanrıya şükür ki aşk akla gülebiliyor!

Entelektüel iç yaşamım için bu kadar. Duygusal iç yaşamım
belirtilmesi daha az
kolay. Okuldan ayrılmadan önce on beş yaşında, yıllar, bitmek bilmeyen yıllar
önce bir kadın oldum. O zaman bile, belirsiz bir şekilde, doğamın
son derece duygusal ve tutkulu olduğunu tahmin ediyordum. Ve hayallerimi besleyebileceğim edebi hiçbir şeyim yoktu, nefret ettiğim birkaç roman, İncil ve Shakespeare'in oyunları ve şiirleri dışında. Yine de, o iki yıpranmış ciltte bulmayı başardığım iyi şeyler harika. Süleyman'ın Şarkısı'nın çoğunu ve sonelerin çoğunu ezbere biliyordum; ve en sevdiğim oyunun _Ölçü İçin Ölçü_ olduğunu da söylemeden geçemeyeceğim. Sınıf ve yaşıtlarımın çoğunun masum olduğu sınırlı anlamda masum bir bakireydim, ancak bu eserlerden birçok yüce, heyecan verici zevk aldım. Chopin'i benim için resmettiler, mesajlarına kesinlik ve özellik kazandırdılar. Ve kendimden utandım. Evet; kalbimin derinliklerinde kendimden utandım çünkü duyusal varlığım bu şaheserlerin çağrısına yanıt verdi. Cahilliğim yüzünden aklı başında ve uygun bir idealden uzaklaştığımı düşündüm. Ve sonra -kariyerimdeki ikinci mucize, ki mucizelerle doluydu- _Staffordshire Recorder_'da, her yerden, Theophile Gautier'nin _Mademoiselle de Maupin_'ine rastgele bir göndermeyle karşılaştım. Artık ne olduğunu hatırlamadığım göndermedeki bir şey, kitabın benden gizlenen meselelerin bir ifşası olduğunu tahmin etmemi sağladı. Kitabı satın aldım. Bir sözlüğün yardımıyla, yaklaşık bir haftada her gece okudum. _Picciola_ hariç, okuduğum ilk Fransız romanıydı. Beni başından sonuna kadar etkiledi; neredeyse her sayfasında bir şeyler ortaya çıkardı. Ama doruk noktası beni
göz kamaştırdı ve kör etti. Enfes, o kadar yüce ve saf, o kadar
şaşırtıcı, o kadar cesurdu ki beni hasta etti. İyileştiğimde kalbimde, vücutta ve vücudun içgüdülerinde utancın olmaması gerektiği, bunun yerine açık, neşeli bir gurur olması gerektiği yeni gerçeği hızla taşıyordu. O andan itibaren dürüstçe sevdiğim herhangi bir şeyden utanmayı bıraktım. Ama kitabı saklamaya cesaret edemedim. İçeriğini bilmek
teyzemi öldürürdü. Tekrar okudum; son sayfaları birkaç kez okudum ve sonra yaktım ve özgürce nefes aldım.

Konser konusunda teyzeme irademi zorladığımda ben de öyleydim.
Ve gerçek benin varlığından hiç şüphelenmemiş olan o, kahvaltı odasında birbirimize
baktığımızda bundan şüphelenmişti. Bu görünürdeki önemsiz şeyler üzerine hayat, bir eksen etrafında döner gibi
yeni yönlere doğru sallanıyor.

Lucy notla giderken teyzemle birlikte oturdum. Kısa süre sonra cevapla
geri döndü ve cevap şuydu:

'Nazik davetinizi kabul edemediğim için çok üzgünüm. Çok gitmek isterdim.
Ama Fred'in dişi ağrıyor ve onu terk etmemeliyim.'

Diş ağrısı! Ve bana öyle geliyordu ki, hayatım tehlikedeydi.

Bir saniye bile tereddüt etmedim.

'Yaşasın!' diye bağırdım. 'Gidebilir. Onu takside çağıracağım.'

Ve notu acımasızca buruşturup ateşe attım.

'Ona Ryleys'e uğramasını söyle' dedim Rebecca'ya, beni ve elbisemi taksiye
bırakırken.

Ve taksiciye, her zaman aşağılıklara karşı kibirli olan o keskin sesiyle, Ryleys'e uğramasını söyledi.'

Oldcastle Sokağı'na girer girmez başımı taksi penceresinden dışarı çıkardım.

'Doğruca Hanbridge'e git,' diye emrettim.

İş bitmişti.

II

Fotoğrafına benziyordu, ama fotoğraf bana onun hakkında sadece
yetersiz bir fikir vermişti. Fotoğraf onun olağanüstü güzelliğini, saçlarının zengin altınını, ya da göz kamaştırıcı
gözlerinin mavisini yansıtamıyordu. İlk izlenim, bir erkek için fazla güzel olduğu, bir
kadının güzelliğine sahip olduğu, bir bebeğin mumdan güzelliğine sahip olduğuydu; ancak
ağız ve çenenin sert, kararlı hatları, sarkık kaşları ve
kehribar bıyığının gürlüğü daha sert bir şekilde konuşuyordu. Yavaş yavaş, kız gibi maskenin altında, hatların ve kıyaslanamaz derecede narin ten renginin altında, yoğun ve kışkırtıcı bir şekilde erkeksi bir bireysellik olduğu algılanıyordu. Vücudu uzun olmaktan biraz daha kısaydı ve kaslı ve esnekti. Bozulmamış bir adamın yürümesi gerektiği gibi platforma yürüdü ve saygı duyduğu ama sevmediği bir kadına şövalyece eğilir gibi alkışlara eğildi. Diaz o yıl yirmi altı yaşındaydı;
dünya turundan yeni dönmüştü;
zafer, şöhret ve hayranlıkla doluydu. Daha önce de söylediğim gibi, o zaten
efsaneviydi. O kadar büyük ve o kadar harikulade olmuştu ki, onu hiç
görmemiş olanlar onun yaşayan bir insan olduğunu, yemek ve içmek, gam çalışmak ve terzisine gitmek zorunda olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Benim başıma da böyle gelmişti. İlk anlarda kendimi, 'Bu Diaz olamaz. Onu en sonunda gördüğüm doğru değil. Bir hata olmalı.' diye düşünürken buldum. Sonra piyanonun başına yavaşça oturdu; bakışları salonun karşısına geçti ve bir anlığına
benimkiyle buluştuğunu düşündüm. İki koltuğum da tribünlerin ilk sırasındaydı ve yüzündeki en ufak değişikliği bile görebiliyordum. Böylece sonunda
Diaz'ın gerçek olduğunu ve gerçekten hemen önümde, bir melek ve yine de çok insan olduğunu hissettim. Büyük platformda tek başınaydı ve
silik piyano önünde devasa ve korkutucu görünüyordu. Ve her tarafta
dikkatsiz halk vardı - cahil, duygusuz, talepkar, sabırsız, hatta düşmanca - paralarının karşılığını alacak veya nedenini
bilecek iki bin kişi. Elektrik ışığı ve toplumun sert bakışları o savunmasız kafaya acımasızca yağdı. Onu
korumak istedim. Gözlerime yaşlar doldu ve ruhumun ellerini
Diaz'a doğru uzattım. Tutkulu sempatim ona
iyiliksever bir etki gibi ulaşmış olmalıydı, ki tavrındaki mükemmel özdenetim ve özgüvene rağmen, bana
ihtiyacı varmış gibi geldi.

O gece çok şey riske atmıştım. Çok büyük bir suç işlemiştim. Bursley'den Hanbridge'e taksiyle giderken ve kalabalığın içinde taksiden inip biletimi verip Jubilee Hall'un ışıltılı salonuna girerken hissettiklerimi, hala canlı bir şekilde hatırlayan yetişkin bir kadından başka kimse takdir edemez. Geceleyin, halka açık yerlerde, dünyanın gözü önünde yalnızdım. Ve suçlu bir şekilde yalnızdım. Vücudumun her bir lifi, maceranın cüretkarlığı, tehlikesi ve romantizmiyle titriyordu. Gerçeği Teyze Constance'a açıklamanın dehşeti, ona yalan söylediğimi ve kızlığımın iffetini yatak odamda bıraktığımı söylemek, beni korkunç ve zarif bir işkence aleti gibi aralıklarla kavradı. Ve yine de, Diaz geniş beyaz eliyle piyanoya dokunmadan önce, memnundum, ödüllendirilmiştim ve haklı çıkmıştım. Program Chopin'in ilk Ballad'ıyla başladı.

Kısa bir süre devam eden, bir çağrı ve yakarışa dönüşen, yükselen, alçalan ve daha da yükselen, sonra sönüp gidene kadar yükselen, sonra kısa bir duraklamadan sonra yeniden canlanan, sonra sessizlik ve iki akor, yakarışın ve yakarışın belirsizliğini tanımlayıp açıklığa kavuşturan. Ve sonra, neredeyse farkına varmadan, Diaz'ın parmaklarının altından, çekingen, sorgulayan, acıklı, ne üzgün ne de neşeli, ancak sadece insan olan, yeryüzünde bulabileceği şeyi arayan insan ruhunun şarkısı duyuldu. Şarkı, ruh halinden ruh haline incelikle değişti, kendisinden başka hiçbir şeyin ifade edemeyeceği şeyi ifade etti; ve hemen ardından alçak ve nazik bir tehdit duyuldu, şarkının melodisi altında üç kez tekrarlandı ve şarkının cevabı gururlu bir haykırıştı, bu gizli uyarılara karşı kibirli bir küçümseme ve Ebedi Ruh'a doğru ani bir kanatlı sıçrama. Ve sonra melodi
bir derinlikte kayboldu ve şarkı şişkin ve vahşi ve daha vahşi, histerik, kararsız, çılgınca el yordamıyla ilerleyen bir hale geldi, ta ki sonunda huzurunu ve kurtuluşunu bulana kadar. Ve hazine arpejlerin sisiyle örtülüydü, ama bunlar birer birer koparıldı ve bir sessizlik, bir duraklama ve bir hazırlık oldu; ve insan ruhu yeryüzünde bulduğu şeyin yeni bir şarkısına başladı - sevginin şefkatinin büyüsü - öylesine okşayıcı ve öylesine tatlı, öylesine sakin bir şekilde mutlu ve öylesine kederli bir şekilde aklı başında, öylesine yanılsamalardan
arınmış ve öylesine saf bir hava ki, sanki birkaç mucizevi cümleyle Tanrı'nın gizli niyetlerini açığa vuruyordu. Çok güzeldi; bana kendim hakkında çok şey anlattı; sinirlerimi öylesine dayanılmaz bir zevk spazmına titretti ki, yaşamayı istemeseydim ölebilirdim... Bir anlığına soru ve arayış şarkısına yer verdi, ama sadece geri dönmek ve daha heyecan verici ve görkemli bir güvenle tekrar geri dönmek için. Şüphe içinde boğulmuştu, ama
zaferle ortaya çıktı, asil ve lezzetli süslemelerle kaplıydı ve
gizemli dalgalar üzerinde güçlü bir şekilde yüzüyordu. Ve sonunda, hızla ve ateşle,
dönüştü ve son coşkuya, nihai tutkuya
kazandı. Ruh, dünya ile cennet arasında çılgınca sürüklendi, düştü, yükseldi; ve
korkunç bir duraklama oldu. Sonra yüksek bir patlama, büyünün bozulması,
yukarı doğru bir hücum, bir diğeri ve daha yüksek bir patlama ve gök gürültülü bir düşüş,
ardından iki büyük ve korkutucu akor...

Diaz ayağa kalktı ve halkına eğildi. Ne anladılar?
Bir şey anladılar mı? Anlayamıyorum. Ama hissettiklerini biliyorum.
Salonda bir titreme hissi geçti.
İnsanların alkışlarının şiddetiyle
büyüden kurtulmaya çalışmaları boşunaydı.
Başaramadılar. Hepimiz
büyünün etkisi altındaydık. Bazıları açıkça, bazıları karanlık bir şekilde görmüş olabilir, ama o kudretli büyücünün tahtının önünde eşittik. Ve büyücü eğildi ve eğildi, ciddi, sempatik bir gülümsemeyle ve sonra kayboldu. Ellerimi
çırpmamıştım; hareket etmemiştim. Sadece dolu gözlerim onu ​​platformdan ayrılırken takip etmişti; ve geri döndüğünde -çünkü alkışlar
sona ermeyecekti- gözlerim platformun merkezine
geri dönerken onu izliyordu. Tam önümde duruyordu, şimdi daha neşeli bir şekilde gülümsüyordu. Ve
birdenbire bakışlarımız buluştu! Evet; yanılmış olamazdım. Birbirleriyle buluştular ve
benimki birkaç saniye onunkini tuttu... Diaz bana bakmıştı. Diaz beni
kalabalığın arasından seçmişti. Sıcak bir şekilde kızardım ve
aşırı bir sevincin bilincindeydim. Ruhum değişmişti. Böyle bir adamın
kralların üstünde olduğunu biliyordum. Dünyanın ve içindeki her güzel şeyin
onun olduğunu biliyordum. Onun zevk korularında güzel bir tanrı gibi hareket ettiğini ve yaptığı şeyin doğru olduğunu, çağırdığı
kimin geldiğini ve dokunduğu
kimin kutsandığını biliyordum. Ve gözlerim gözlerini kısa bir süre tutmuştu.

Büyüleyici his derinleşti. Chopin çalmanın sırrının Chopin ile birlikte öldüğünü okumuştum; ama o akşam, o zamandan beri emin olduğum gibi, Chopin'in kendisi, ruh aristokratı olarak Diaz'ı eşit olarak kabul edeceğinden, hatta onda bir üstünlük olduğunu kabul edeceğinden emindim. Çünkü Diaz'ın fiziği ve Chopin'in sahip olamayacağı bir
klavye ustalığı, bir tiranlığı vardı. Diaz, tekniği ne Liszt'in ne de Rubinstein'ın hayal bile edemeyeceği bir düzeye
taşıyan bir piyanist neslinin
önde geleniydi. Başarmıştı, esas olarak
muazzam ve inanılmaz tekniği sayesinde. Ve sonra, tekniği
dünyayı hayrete düşürdüğünde, dünyayı bunu unutmaya davet etmişti, tıpkı güzelliğin
görüldüğü camın
unutulması gibi. Ve Diaz'ın yeteneği artık öyleydi ki
müzik anlayışı ile piyanonun telleri arasında hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, mekanizma o kadar mükemmelleşmişti.
Zorluklar ortadan kalkmıştı.

Bazı piyanistlerin performansı o kadar harikaydı ki
sanki Niagara'yı ip üstünde geçiyorlardı ve
düşmelerinden korkuyordunuz. Diaz için durum böyle değildi. Diaz çaldığında, büyük ustaların yarattığı ve Diaz'ın kişiliğinin nadir boyalarıyla renklendirdiği
o güzelliğin bulanık olmayan tefekkürünün neden olduğu saf duyguları deneyimlediniz. Güzellikten başka her şeyi unuttunuz.
Piyano bir piyano değildi; fiziksel yasaların ötesinde bir Arap büyüsüydü ve
onun da bir ruhu vardı.

Böylece Diaz, Chopin'in ve kendisinin büyüsünü üzerimize yükledi. Mazurkalar,
noktürnler, valsler, scherzolar, polonezler, prelüdler, bize o yüce ruhun tezahürlerini gruplar halinde sergiledi -- o ruh aynı anda hem sert hem de şefkatliydi, neşeli olmaktan çok hüzünlüydü ve her zaman aklı başındaydı, her zaman mükemmel bir şekilde dengeliydi, her zaman güzellikle meşguldü. Çökmüş, yorgun, dengesiz, kederli, histerik, kaderle ters düşen bir Chopin'in tekil miti tamamen dağıldı; ve bunun yerine Bach'la beslenen ve formda çalışkan olan ciddi
sanatçıyı ve hayata olduğu gibi bakmaya cesaret eden ve her yerde güzellik bulan güçlü ruhu algıladık. Ah!
hava nasıl da titriyordu ve vizyonlarla parlıyordu! Melodi ve armoni
salonun her köşesini sesin gümüşü ve altınıyla nasıl da dolduruyordu! Dünya nasıl da
tanınmayacak hale gelmişti! Gerçek dışı görünen
şey nasıl da gerçek olmuştu ve gerçek görünen şey nasıl da
uzak ve fantastik bir ufka doğru
geri çekilmişti!...

Şimdi D bemolde on beşinci Prelüd'ü çalıyordu ve su
daralıyordu, durmaksızın ölü bedenin üzerine damlıyordu ve güzel, sakin
şarkı rüya içinde dingin bir şekilde yükseliyordu ve sonra kendini uğursuz bir kaderin habercisi olan
akorları arasında kaybetti ve tekrar geldi, her zamanki gibi enfes ve tazeydi ve sonra bir klarnet gibi yüksek bir notayla kesintiye uğradı; ve
Diaz o buyurgan, zorlayıcı notayı tutarken, yüzünü piyanodan hafifçe
çevirdi ve bana baktı. İlk göz göze geldiğimizden beri birkaç kez, sanırım kazara. Ama bu onun kasıtlı bir arayışıydı. Tekrar kızardım. Tekrar o korkunç sevinç titremesini hissettim. Bir an için tüm Beş Kasaba'nın bana baktığından korktum,
Diaz tarafından böyle seçilmişti; ama öyle değildi: Kimsenin o aceleci ve yakıcı bakışın alıcısı olarak beni fark edemeyeceğini algılayacak kadar
zekâm vardı. Çalması gereken yarım düzine ölçü vardı, ama gözleri
benimkilerden ayrılmıyordu ve ben de
benimkilerin onunkinden ayrılmasına izin vermiyordum. Son akor sona ererken hareketsiz kaldı ve sonra bana bakışlarının daha da
ilerlediğini, benden geçip bir bilinmeze girdiğini düşündüm. Alkışlar onu
ayaklarına serdi.

Düşüncem şuydu: 'Benim hakkımda ne düşünüyor olabilir?... Ama yüzlerce kadın
onu sevmiş olmalı!'

Aradan sonra bir görevli platforma geldi ve piyanonun
pozisyonunu değiştirdi. Herkes sordu: 'Bu ne için?' Çünkü yeni
pozisyon oldukça alışılmadıktı; piyanonun kuyruğunu seyirciye yaklaştırdı ve
platformun arkasındaki orkestra koltuklarında oturanlara klavyeyi daha iyi görme olanağı sağladı. 'Bu
akustikle ilgili bir soru, mesele bu,' diye gözlemledi yakınımdaki bir adam,
ve bir kadın cevapladı: 'Ah, anladım!'

Diaz geri döndüğünde ve Berceuse'u çalmak için oturduğunda,
başını çevirmeden bana bakabildiğini gördüm. Ve şimdi, kızarmak yerine,
üşüdüm. Omurgam aniden çöktü. Korkmaya başladım; ama
neden korktuğumu en ufak bir fikrim yoktu.
Berceuse'a girerken gözlerimi programıma diktim. İki kez başımı kaldırmadan baktım,
ancak her seferinde onun yakıcı mavi gözleri benimkilerle buluştu. (Ama neden parçanın çalınmasının tüm dikkatinden daha azını gerektirdiği anları seçtim?) Berceuse favoriydi. Duygusal olarak ondan önceki büyük parçalardan daha basitti. Aşırı
zarafetiyle cezbediyordu; işlemelerinin inceliği seyirciyi sallıyor ve mest ediyordu; ve kapanıştaki alkış çılgınca, sağır edici ve buyurgandı. Ama Diaz bisleri reddeden biri olarak ün salmıştı. Programını genişletmeden önce öfkeli bir kalabalığın
bir salonu harap ettiğini göreceği söylenmişti. Dört kez öne çıkıp övgüyü kabul etti ve dört kez geri gitti. Beşinci yanıtta tam önümde durdu ve cesur, ciddi gözlerinde bir soru gördüm. Gördüm ve cevap vermedim. Bana yüksek sesle konuşmuş olsaydı daha net anlayamazdım. Ama cevap vermedim. Sonra içimdeki bir güç, daha önce hiç şüphelenmediğim bir şey, doğal bir güç beni ele geçirdi ve başımı salladım... Diaz piyanoya gitti.

Tereddüt etti, tuşlara hafifçe dokundu.

'F diyez Prelüd,' diye düşündüm. 'Keşke bunu çalsa!'

Ve aniden o tatlı havaya, kadersel sessiz eşliğine girdi - Chopin'in en yüksek ilham anında ortaya çıkardığı önemsiz şey.

'On üçüncü Prelüd,' diye düşündüm. Rahatsız olmuştum,
derinden rahatsız olmuştum.

Bir sonraki parça sonuncusuydu ve Chopin'in başyapıtı olan Fantasia'ydı.

Fantasia'da insanlığın ulaşabileceği her şeye
erişmiş bir ruhun sesi duyulur: bilgelik, güç, gurur ve şan. Ve şimdi bu, korkunç geçitlerden yavaşça geçen bir ordunun yuvarlanması gibidir; ve şimdi bu, yosunlu duvarcılık, uzun havuzlar ve selvi ağaçları ve mor gökyüzünde bir selvi ağacının omzunda parlayan safir bir yıldızla
geniş bahçe manzaralarında meditasyon yapan kraliyet gezginlerinin sessiz şarkısı gibidir; ve şimdi bu, bakir bir ormanda ağır ağır ilerleyen, aniden yeşil, dairesel bir çimenliğe, ortasında güzel bir çıplak kızın antika bir heykeliyle
gelen kayıp bir gezginin çığlığı gibidir; ve şimdi bu, muhteşem ve kasvetli saraylarda ölümü bekleyen zengin giyimli filozofların hitabetine benzer; ve şimdi
başarmaya kararlı kanatlı şeylerin yukarı doğru hücumu gibi,
özlemin coşkusunun arzunun yatıştırılmasından daha iyi olduğunu bilerek. Ve bu ruhun müzikte konuşan sesi kendini çok çeşitli şekillerde gizlese de, her zaman aynıdır. Çünkü
onu diğerlerinden ayıran garip ve nadir tınıyı gizleyemez ve gizlemek istemezdi - hayatın saf ve sakin bir vizyonundan kaynaklanan o nitelik. Bu ruhun sesi, hayat hakkındaki tüm yanılsamalarını
kaybettiğini ve hayatın sadece daha güzel göründüğünü söylüyor.
Etkinliğin sadece başka bir tefekkür biçimi, acının sadece başka bir zevk biçimi, gücün sadece başka bir zayıflık biçimi, nefretin sadece başka bir sevgi biçimi olduğunu ve bunların böyle olmasının iyi olduğunu söylüyor.
Son olmadığını, sadece bir araç olduğunu ve en büyük sevincin
acı çekmek, en yüce bilgeliğin ise var olmak olduğunu söylüyor. Eğer yaşamak istersen, diye bağırır o ciddi ama yine de tutkulu ses--eğer yaşamak istersen! Eğer
bir cennet olsaydı ve ona ulaşsaydın, yaşamaktan başka bir şey yapamazdın.
Gerçek cennet
burada yaşadığın, çabaladığın ve kaybettiğin,
ağladığın ve güldüğün yerdir. Ve gerçek cehennem buradadır, yaşamayı unuttuğun ve
gözlerini varoluşun her yerde mevcut ve korkunç güzelliğine kör ettiğin yer....

Hayır, hayır; Diaz çalarken ruhumun deneyimlerini daha fazla anlatamam.
Kelimeler sustuğunda, müzik daha yeni başlamıştır. Şimdi biliyorum ki--o zaman bilmiyordum--Diaz belki de daha önce hiç çalmadığı gibi çalıyordu. Havanın kendisi,
salonu dalgalar halinde geçen, yüzleri değiştiren ve solduran,
kalpleri rahatsız eden ve gözleri nemlendiren enfes bir duyguyla yüklüydü.... Ve sonra bitirdi.
Bitti. Titreyen her göğüste, bu büyünün,
bu mucizenin, bu ilahi devrimin sonsuza kadar sürememesinin verdiği pişmanlık sancısı vardı....
Eğilerek durdu, bir eli piyanoya dokunuyordu. Ve
bizde gerçekleştirdiği devrim ilahi olduğu gibi, kendisi de ilahiydi. Ben ve seyirciler arasındaki diğer birçok kadın, bizi büyüleyen ve hayatta tek görülmeye değer şeyi bize göstermeye zorlayan güzel ve yetenekli yaratık için hiçbir ödülün çok büyük olamayacağını hissettim: tüm dünya onun mutlak hakimiyeti olmalıydı; mutluluğu insanlığın ilk endişesi olmalıydı; bin kişi onu bir an mutlu etmek için acı çekse bile bunun bir önemi yoktu; yasalar onun için değildi; günah işlediyse, günahına günah denmemeliydi ve pişmanlıktan ve her türlü kederden muaf tutulmalıydı. Alkışlayan kalabalık ayağa kalktı ve çıkışlara doğru hafifçe hareket etti, sonra durdu, sanki kutsal tapınağı terk etmeye bu kadar hazır olmaktan utanmış gibi. Diaz üç kez öne çıktı ve her seferinde alkışlar bir fırtınaya dönüştü; ama o sadece gülümsedi - ciddi bir şekilde gülümsedi. Gözlerinin benimkileri arayıp aramadığını net olarak göremiyordum, çünkü benimkiler yaşlarla doluydu. Hiçbir ikna onu dördüncü kez kendini göstermeye ikna edemedi ve
sonunda orta yaşlı bir adam belirdi ve Diaz'ın kabulünden son derece memnun olduğunu, ancak aynı zamanda son derece bitkin olduğunu ve
salondan ayrıldığını söyledi.

Biz ölümlüler ayrıldık; ve ben oditoryumdan ayrılan son kişilerden biriydim.
Çıktığımda platformun üzerindeki ışıklar söndürülüyordu ve bir görevli piyanoyu kapatıyordu. Fuaye, dışarı çıkmak için bekleyen insanlarla
kalabalıktı. Yağmurun
şiddetli bir şekilde
yağmur yağdığı haberi yayıldı. Taksimi nasıl bulacağımı merak ettim. Kendimi çok yalnız ve
bilinmez hissettim; üzüntüyle kaplandım - hayatımın boşunalığı ve
hüsranı hissiyle. Ruhun mantığı böyledir ve tepkinin gücü böyledir. Fuaye yavaş yavaş boşaldı.

III

'Mutlu olduğumu düşünüyorsun,' dedi Diaz, bana bir gülümsemeyle bakarak
aniden ciddileşti; 'ama değilim. Bulamadığım bir şey arıyorum.
Ve çalmam sadece sonuçsuz arayıştan bir rahatlama; sadece
o. Ben perişanım.'

'Sen!' diye haykırdım ve gözlerim uzun süre onun gözlerine takıldı.

Evet, tanışmıştık. Belki de başlangıçtan beri karşılaşmamız kaçınılmazdı; ama yine de şaşırtıcıydı. Belki de içten içe tanışacağımızı biliyordum; ama yine de
boşalan fuayede örtülü ve sarılmış bir figür hızla yanıma gelip: 'Ah! Buradasın! Sana sempatin için
teşekkür etmeden gidemem. Çalarken daha önce hiç böyle bir sempati hissetmemiştim.'
Alçak perdeden altın bir sesti ve kelimeler onlara keskinlik veren çok hafif yabancı bir aksanla telaffuz ediliyordu. Cevap veremedim;
boğazımda bir şey yükseldi ve okşayan ses devam etti: 'Sen
solgunsun. Kendini hasta mı hissediyorsun? Ne yapabilirim? Benimle sanatçılar odasına gel;
sekreterim orada.' Elimi uzatıp yokladım, çünkü net göremiyordum ve sendeleyip düşeceğimi düşündüm. Omzuna dokundu.
Koluma girdi ve gittik; kimse bizi fark etmemişti ve ben
tek kelime
konuşmamıştım. Beni uzun ve kasvetli bir
koridordan geçirdiği odada, sekreterden eser yoktu. Biraz su içtim. 'İşte,
daha iyisin!' diye bağırdı. 'Teşekkür ederim,' dedim, ama zar zor fısıldayarak. 'Tam o anda yanına gelmeye cesaret edebildiğim için ne kadar şanslıyım! Düşebilirdin'; ve tekrar gülümsedi. Başımı iki yana salladım. Dedim ki: 'Senin
gelişin--o--o--başımı döndürdü!' 'Çok pişmanım--' diye başladı. 'Hayır, hayır,' diye sözünü kestim; ve o anda toplumun haklı olarak benim durumumdaki bir kızda affedilemez olarak değerlendireceği bir şey söylemek üzere olduğumu biliyordum. 'Gelmene çok sevindim'; ve gülümsedim, cesurca ve cesaretlendirici bir şekilde. Hayatımda bir kez - yetişkin hayatımda ilk kez - bir başkasına karşı dürüst kendim olmaya karar verdim. 'Sesin
çok
güzel,' diye mırıldandı. Heyecanlandım.

O kasvetli ve yankılı odada yakınlığımızın ilerlediği, bazen duraklayan, bazen de çok aceleci adımları kaydetmenin ne faydası var? Bana kimliğimle ilgili hiçbir soru sormadı. Sadece bana özel olarak çalmak istediğini söyledi, eğer bu bana zevk verecekse ve muhtemelen bir saat ayırıp onunla gidebileceğimi söyledi.... Daha sonra arabası
benim emrime amade olacaktı.
Tonu saygılı bir nezaketin mükemmelliğiydi. Sekreter içeri girdiğinde -kendisine oldukça benzeyen genç bir adamdı- ve Fransızca veya Almanca olmayan yabancı bir dilde konuştular; sonra sekreter eğildi ve çekildi....
Yalnızdık.... Çağların bilgeliğini hiçe saymaya hazır olmadığım sürece, önerisini reddetmem gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ama
çağların bilgeliği çoğunluklar için bir ilaç değil midir? Ve gerçekten de, en yüksek ve en düşük anlarımızda sıklıkla yaptığımız gibi, onu hiçe saymaya hazırdım. Üstelik, benim yerimde kaç kadın, o
ilahi yaratıkla karşı karşıya geldiğinde, o harikulade kişilikle baştan çıkarıldığında, o
gülümseme ve o sesle sarhoş olduğunda, o harikulade ellerin cazibesiyle cezbedildiğinde,
direnecek gücü bulabilirdi? Ben direnmedim, boyun eğdim;
kabul ettim. Zaten Teyze Constance'ın gözünde rezil olmuştum - altı fit suda boğulmaktansa on iki fit suda boğulmak daha iyiydi!

Bu yüzden, Hanbridge'in çamurlu, ışığı yansıtan sokaklarından geçerek, Knype'a doğru hızla uzaklaştık. Ve
yağmur damlaları, brougham'ın pencerelerinden aşağı doğru akıyordu ve yastıklı
iç mekanda birbirimizi karanlık bir şekilde görebiliyorduk. Rahat olmak için elinden geleni yaptı ve neredeyse başarıyordu. Ona karşı, meselenin dış yönetimi, sosyal rehberliği açısından hissettiğim şey, sanki tehlikeli bir
fırtınada denizdeymişiz ve o köprüdeymiş, bense sadece bir yolcuymuşum ve hiçbir sorumluluk alamıyormuşum gibiydi. Hangi
zorlu kanallardan geçmek zorunda kalmayacağımızı ve hangi kıyılardan
vurmak zorunda kalmayacağımızı kim bilebilirdi? Bunu algıladığını gördüm. Ona iyi İngilizcesi hakkında garip bir iltifat ettiğimde, bir hikaye anlatma şansını yakaladı ve bana ebeveynliğini anlattı: Annesinin İskoç, babasının Danimarkalı olduğunu ve babasının ölümünden sonra annesinin Edinburgh'da İspanyolca müzik öğretmeni olan Emilio Diaz ile evlendiğini ve onun da alışkanlıktan dolayı üvey babasının adını aldığını anlattı. Tüm dünya bu gerçeklere aşinaydı ve ben de aşinaydım; ama onların resitalleri bizim sıramızı getirdi,
ve tabii ki Diaz, _Staffordshire Recorder_'ın ve belki de diğer tüm kağıtların gözünden kaçan dokunuşlar ekleyebilirdi. Knype Tren İstasyonu'nun karşısındaki Five Towns Oteli'ne vardığımızda,
bana sekreterinin üvey babasının başka bir eşten olan oğlu olduğunu açıklıyordu.
Burasının bizim varış noktamız olacağını önceden tahmin etmiş olabilirdim. Kendimi
olabildiğince iyi bir şekilde örttüm ve onu hızla birinci kata kadar takip ettim.
Oturma odasındaki bir sandalyeye neredeyse nefes nefese çöktüm ve o da pelerinimi aldı ve sonra yanan
ateşi karıştırdı. Küçük bir masanın üzerinde
birkaç bardak, bir sürahi ve birkaç sandviç vardı.
Sekreterin önümüze gelip her şeyi ayarladığını ve gizlice
gittiğini tahmin ettim. Maceram bana aniden ve aşırı güçlü bir şekilde tüm ihtişamıyla
göründü. 'Ah,' diye iç çektim, 'keşke senin gibi bir adam olsaydım!' Sonra Diaz, ateşten bana bakarak, mutlu olmadığını,
üzüntü içinde olduğunu söylemişti.

'Evet,' diye devam etti, oturup bacak bacak üstüne attı; 'Çok
tatminsizim. Hayatım nedir? Yılın sekiz veya dokuz ayı oteller, garip yüzler ve garip piyanolarla dolu evsiz bir hayat. Garip bir piyanodan
ne kadar nefret ettiğimi bilemezsiniz. O'--belli ki odaya özel olarak onun için
yerleştirilmiş olan kocaman bir enstrümanı işaret etti--'çok da fena değil; ama onunla daha dün tanıştım ve
yarından sonra bir daha asla göremeyeceğim. Dünyayı dolaşıyorum ve
tanıştığım herkes bana sanki bir müzede olmalıymışım gibi bakıyor ve
bana garip bir piyanoyla tanışmamı söylüyor.'

'Ama hiç arkadaşın yok mu?' diye sordum.

'Kim bilebilir?' diye cevapladı. 'Eğer bilmişsem bile, onları neredeyse hiç görmüyorum.' '

'Ve ev yok mu?'

'Fontainebleau ormanının kenarında bir evim var ve ondan
nefret ediyorum.'

'Neden ondan nefret ediyorsun?'

'Ah! Tanık olduğu şeyler için - tanık olduğu şeyler için.' İçini çekti.
'Başka bir şey tartışsak.'

Gençliğimi, deneyimsizliğimi, sosyal ilişkilerdeki beceriksizliğimi hatırlamalısın. Teyzem gibi sessizce ve yavaşça konuştum ve inanılmaz bir
zekilik ve kendine hakimiyet havam olduğunu biliyorum; ama bunun altında beynim ve kalbim, yeni hislerin lezzetli, göz kamaştırıcı bir sisi içinde şaşkın bir şekilde dönüyordu. Konuşan ben değildim, yeni bir varlık, yeni güçlerin bilincine aşırı derecede karışmıştı. Dedim ki:

'Arkadaşsız olduğunu söylüyorsun ama kaç kadının senin aşkın için
öldüğünü merak ediyorum.'

Başladı. Bir duraklama oldu. Kendimi kızarırken hissettim.

'Tarihini tahmin edeyim,' dedi. 'Düşüncelerinle çok yalnız yaşadın ve en iyi romantik şiirlerden çokça okudun ve özellikle erkeklerle sessiz kaldın. Erkekleri çok az gördün.'

'Ama onları anlıyorum,' diye cevapladım cesurca.

'Sanırım anlıyorsun,' diye itiraf etti; ve güldü. 'Bu yüzden sana, bir adam için aşktan ölen bin kadının, o adama mutluluğa kavuşmasına yardımcı olmayacağını, eğer o bin birinci adam için aşktan ölmemişse, açıklamama gerek yok.'

'Ve hiç sevmedin mi?'

Sözcükler kendiliğinden ağzımdan çıktı.

'Kendimi aldattım - sempati arayışımda,' dedi.

'Sempati arayışında, bu gece kendini aldatmadığından emin olabilir misin?'

'Evet,' diye bağırdı hemen, 'yapabilirim.' Ve ayağa fırladı ve neredeyse piyanoya doğru koştu. 'D bemol Prelüd'ü hatırlıyor musun?' dedi, havanın
son kısmına doğru ilerlerken ve bana bakarken. 'O notaya geldiğimde ve bakışlarını yakaladığımda' -B bemol'e vurdu ve tuttu- 'Sempati
bulduğumu biliyordum. Biliyordum! Biliyordum! Biliyordum! Hatırlıyor musun?'

'Neyi hatırlıyorsun?'

'Birbirimize bakış şeklimizi.'

'Evet,' diye fısıldadım, 'Hatırlıyorum.'

'Sana nasıl teşekkür edebilirim? Sana nasıl teşekkür edebilirim?'

Meditasyon yapıyor gibiydi. Sadeliği, alçakgönüllülüğü, nezaketi
dayanabileceğimden fazlaydı.

'Lütfen böyle konuşma,' diye yalvardım ona, acı içinde. 'Sen dünyanın en büyük sanatçısısın ve ben hiç kimseyim--hiç kimseyim. Neden burada olduğumu bilmiyorum. Bende ne gördüğünü hayal bile edemiyorum. Her şey bir gizem. Hissettiğim tek şey senin huzurunda olduğum ve buna layık olmadığım. Ne kadar yaşarsam yaşayayım, şu an sahip olduğum sevinci bir daha asla yaşayamayacağım. Ama bana teşekkür etmekten bahsediyorsan, kaçmam gerek, çünkü buna dayanamıyorum--ve--ve--sen benim için çalmadın ve çalacağını söylemiştin.'

Bana yaklaştı ve başını bana doğru eğdi, ben de bir sisin arasından yukarı baktım ve gözlerini ve alnındaki kısa, kıvırcık kızıl bukleleri gördüm.

'En güzel şeyler, en hayati şeyler ve en kalıcı şeyler,' dedi yumuşak bir sesle, 'genellikle gizemli ve açıklanamaz
ve ani olur. Ve sana ne kadar güzel olduğunu bilmediğini söylememe izin ver. Sesinin büyüsünü, jestlerinin zarafetini bilmiyorsun.
Ama zaman ve insan sana öğretecek. Ne çalacağım?'

Bana çok yakındı.

'Bach,' diye bağırdım, sabırsızlıkla piyanoyu işaret ederek.

Bach'ın ruhumda huzur yayacağını hayal ettim.

Piyanodaki yerini aldı ve tuşlara dokundu.

'Bu gece kendimi kandırmadığımdan daha da emin olmamı sağlayan bir şey daha var,' dedi, parmaklarını tuşlardan çekip klavyeye bakarak, 'buraya geldiğin için pişman olmamış olman. Kendine kötü bir kadın demedin. Masumiyetinden faydalandığımı bile
suçlamadın.'

Ve ben bir kelime bile söyleyemeden, hafifçe gülümseyerek Kromatik Fantezi'ye başladı.

Ve ben Bach'tan huzur ummuştum! Bach'ın müziğinin kısıtlaması ve görünürdeki sakinliğinin hemen her yerinde derin bir tutkunun gizlendiğinden sık sık şüphelenmiştim, ancak bu tutkunun tüm gücü bana ancak bu görkemli gecede gösterilmişti. Diaz'ın çalması otel salonunda büyük salondan on kat daha etkileyici, daha etkili, daha açıklayıcıydı. Kromatik Fantezi, bir saat kadar önce verdiği diğer Fantezi kadar hayatın ihtişamıyla dolu görünüyordu. Huzur yerine kasırga; dinginlik yerine isyan; haşhaş yerine korkutucu bir iksir vardı. Sunum ustalığın en uç noktasına kadar ustacaydı.

Bitirdiğinde kalktım ve sessizce şömineye geçtim; kıpırdamadı.

"Her zaman böyle mi çalarsın?" diye sordum sonunda.

"Hayır," dedi; "sadece sen oradayken. Chopin Fantezisi'ni hiç bu gece çaldığım gibi çalmadım. Chopin fena değildi; ama
hiçbir yanılgıya düşmeyin: Az önce duyduğunuz şey bir Chopin sanatçısı tarafından çalınan Bach'tır."

Sonra piyanodan ayrılıp bardakların olduğu küçük masaya gitti.

'Bir şeyler içmeye ihtiyacın olmalı,' diye fısıldadı neşeyle. 'En iyi müziği dinlemekten daha yorucu bir şey yoktur.'

'Yorgun olması gereken sensin,' diye cevapladım; 'o uzun konserden sonra, şimdi çalıyorsun.'

'Bir devenin fiziğine sahibim,' dedi. 'Dinleyicilerimden emin olduğum sürece asla yorulmam. Yarın kahvaltıya kadar senin için çalarım.'

Sürahi hoş yeşil bir renk tonunda bir sıvı içeriyordu. Bu sıvıyı çok dikkatli bir şekilde bir bardağa yarım inç, diğer bardağa üç çeyrek inç kadar döktü. Sonra her iki bardağı da ağzına kadar suyla doldurdu, sanki bir ritüelin parçasıymış gibi sonsuz bir acı ve zevkle bu işi başardı.

'İşte!' dedi, sabit eliyle bana daha az miktarda yeşil sıvı almış olan bardağı uzatarak. 'Tadına bak.'

'Ama bu ne?' diye sordum.

'Tadına bak,' diye tekrarladı ve kendisi de tadına baktı.

İtaat ettim. İlk yudumda sıvının biraz
uğursuz ve nahoş olduğunu düşündüm, ama hemen sonra fikrimi değiştirdim ve onu sevimli, baştan çıkarıcı ve uyarıcı buldum, ama yine de
güçlü değildi.

'Beğendin mi?' diye sordu.

Başımı salladım ve tekrar içtim.

'Harika,' diye cevapladım. 'Ne diyorsun buna?'

'İnsanlar buna absinthe diyor,' dedi.

'Ama--'

Bardağı şöminenin üzerine koydum ve tekrar aldım.

'Korkma,' diye yatıştırdı beni. 'Ne söyleyeceğini
biliyorum. Pelin otunun tüm zehirlerin en ölümcülü olduğunu, Paris'in laneti olduğunu ve tüm sarhoşların en korkunçlarını yarattığını her zaman duymuşsunuzdur. Öyledir; öyledir. Ama bizim içtiğimiz gibi değil; benim her zaman içtiğim gibi değil.'

'Elbette,' dedim, ona gururla güvenerek. 'Aksi takdirde bana teklif etmezdin.'

'Elbette teklif etmezdim,' diye kabul etti. 'Sana söz veriyorum ki bir bardak suya birkaç damla pelin otu eklemek dünyadaki en etkili ve en az zararlı uyarıcıdır.'

'Bundan eminim,' dedim.

'Ama yavaş iç,' diye tavsiye etti.

Sandviçleri reddettim. Onlara ihtiyacım yoktu. Kendi kendime yeterli hissediyordum. Artık hiçbir endişem yoktu. Vücudum, beynim ve ruhum en yüksek verimlilik seviyesindeydi. Beceriksiz olma korkusu benden
gitti. İçimde birbiri ardına fikirler -ince ve ince fikirler-
doğdu; onları dile getirmek zorundaydım. İdolüm Chopin'den bahsetmeye başladım ve Diaz'a Fantasia'nın ezoterik yorumumu anlattım. Şimdi oturuyordu, ama ben hala
ateşin yanında duruyordum.

'Evet,' dedi, 'bu çok ilginç.'

'Fantasia senin için ne ifade ediyor?' diye sordum.

'Hiçbir şey,' dedi.

'Hiçbir şey!'

'Hiçbir şey, iletmek istediğin anlamda. Her şey, başka bir anlamda.
Müziğe istediğin fikri ekleyebilirsin, ama müzik, eğer beni affet, hepsini eşit şekilde reddeder. Sanat, fikirlerle değil, duygularla ilgilidir ve edebiyatın en büyük kusuru, duyguları yalnızca fikirler aracılığıyla ifade edebilmesidir. Müziği tüm sanatların en büyüğü yapan şey, fikirler olmadan duyguları ifade edebilmesidir. Edebiyat ruha ancak zihin aracılığıyla hitap edebilir. Müzik
doğrudan gider. Dili, yalnızca ruhun anlayabileceği, ancak
ruhun asla tercüme edemeyeceği bir dildir. Bu nedenle
Fantasia hakkında söyleyebileceğim tek şey, beni derinden etkilediğidir. Beni nasıl etkilediğini _biliyorum_, ancak
sana söyleyemem; kendime bile söyleyemem.'

Anlayış manzaraları önümde açıldı.

'Ah, devam et,' diye yalvardım ona. 'Bana müzik hakkında daha fazla şey anlat.
Chopin'in
yaşamış
en büyük besteci olduğunu düşünmüyor musun? Öyle olmalısın, çünkü
sen onu her zaman çalıyorsun.'

Gülümsedi.

'Hayır,' dedi, 'düşünmüyorum. Bana göre sanatta üstünlük yoktur.
Elli sanatçı en üstün olmayı başardığında, üstünlük
imkansız hale gelir. Grieg'in küçük bir şarkısını ele alalım. Mükemmel, en üstün.
Hiç kimse Grieg'in o şarkıyı yazdığı zamanki kadar büyük olamazdı. _Tanrıların Alacakaranlığı_'nın son perdesinin tamamı Grieg'in küçük bir şarkısından daha büyük değil.'

'Anlıyorum,' diye mırıldandım alçakgönüllülükle. '_Tanrıların Alacakaranlığı_--Wagner bu, değil mi?'

'Evet. Wagner'ini bilmiyor musun?'

'Hayır. Ben--'

'Tristan'ı tanımıyor musun?'

Heyecanla ayağa fırladı.

'Nasıl bilebilirim ki?' diye çıkıştım. 'Hiç opera izlemedim. _Tannhaeuser_ ve _Lohengrin_'in marşlarını ve "Ey Havva Yıldızı!"nı biliyorum.'

'Ama _Tristan'ı bilmiyor olman imkansız!' diye haykırdı. 'Tristan'ın ikinci perdesi aşk müziğinin en büyük parçasıdır--Hayır, değil.' Güldü. 'Kendimle çelişmemeliyim. Ama
harika--harika! Hikayeyi biliyor musun?'

'Evet,' dedim. 'Bana biraz çal.'

'Prelüd'ü çalacağım,' diye cevapladı.

Bardağımda kalan damlaları yudumladım ve odanın karşısındaki sandalyeye doğru yürüdüm, yüzünü görebiliyordum. Ve yazılmış en tutkulu ve şehvetli operanın Prelüd'ünü çaldı. Wagner'le ilk gerçek tanışmam, o büyülü alana ilk bakışımdı.

Kendimden geçmiştim, mest olmuştum.

'Wagner, kendi isteği dışında büyük bir sanatçıydı,' dedi Diaz bitirdiğinde. 'Tüm o melodilere kesin ve net fikirler atadı.

Bundan daha boş bir şey olamazdı. Onları sizin için etiketlemeyeceğim. Ama belki
kendiniz için aşk motifini tahmin edebilirsiniz.'

'Evet, tahmin edebilirim,' dedim kesin bir şekilde. 'Budur.'

Temayı mırıldanmaya çalıştım ama sesim itaat etmeyi reddetti. Bu yüzden
piyanoya geldim ve Diaz hala piyano taburesinde otururken temayı tizlerden çaldım. Onun huzurunda piyanoya dokunmak bile
zorundaydım; ama yaptım.

'Doğru tahmin ettin,' dedi; ve sonra bana rahat bir tonda sordu:
'Hiç piyano düeti çalıyor musun?'

'Sık sık,' diye cevapladım şüphesiz, 'teyzemle. Beethoven, Mozart, Schubert, Haydn'ın senfonilerini ve uvertürlerini vb. çalarız.'

'Çok eğlenceli, değil mi?' diye gülümsedi.

'Muhteşem!' dedim.

'_Tristan_'ı piyano düeti için ayarladım,' dedi. 'Sekreterim Tony çalmayı seviyor. İkinci perdenin bir kısmını benimle çalacaksın.'

'Ben! Seninle!'

'Elbette.'

'İmkansız! Asla cesaret edemem! Çalabildiğimi nereden biliyorsun?'

'Bunu bana kanıtladın,' dedi. 'Gel; bunu bana
reddetmeyeceksin!'

Piyanonun çevresinden ayrılmak istiyordum. Onun muazzam fiziksel etkisinin
yakın çevresinden
çıktığımda, onun önerdiği çileden
kaçabileceğimi hissediyordum. Ama gidemezdim. Kişiliğinin
ipek ağları atılmıştı ve ben de
dolaşmıştım. Ve eğer
mutluysam, bu korkunç bir mutluluktu.

'Ama gerçekten, seninle çalamam,' dedim zayıf bir şekilde.

Tepkisi sadece omzunun üzerinden bana bakmak oldu. Güzel yüzü
benimkine o kadar yakındı ki ve o kadar saf ve güçlü bir
aktif ve samimi sempati özlemi, o kadar ilahi bir açık sözlülük, o kadar mükemmel bir şefkat ifade ediyordu ki, artık direnecek gücüm kalmadı. Kaba amatörlüğümle onun performansının
mucizevi inceliğini mahvederek korkunç bir
acı çekeceğimi biliyordum, ama kendimi
acı çekmeye razı ettim. Ona karşı, konser sırasında hissettiğim gibi hissettim: Ne pahasına olursa olsun istediğini elde etmeliydi, zaten tüm dünyanın sonsuz minnettarlığını kazanmıştı - kısacası, onu ruhumda bir tanrının tahtına yükselttim; ve bana verdiği büyük, inanılmaz onuru alçakgönüllülükle kabul ettim. Ve haklıydım - binlerce kez haklıydım.

Ve aynı anda benim için sevimli bir çocuk gibiydi: zevk almak için doğmuş yaratık ile acı çekmek için doğmuş yaratık arasındaki ilişki her zaman bir şekilde böyledir.

'Deneyeceğim,' dedim; 'ama korkunç olacak.'

Güldüm ve başımı salladım.

'Ne kadar korkunç olacağını göreceğiz,' diye mırıldandı, müziğin sesini aldığında.

Bana bir sandalye getirdi ve yan yana oturduk, o tabureye
ben de sandalyeye.

'Korkarım sandalyem çok alçak,' dedim.

'Ve eminim bu tabure çok yüksek,' dedi. 'Değiştirelim bakalım.'

Böylece ikimiz de sandalyenin ve taburenin pozisyonlarını değiştirmek için ayağa kalktık ve
giysilerimiz birbirine değdi ve neredeyse yüzümüze değdi ve tam o anda
kapıda yüksek sesle bir vuruş oldu.

Ondan hızla uzaklaştım.

'Bu ne?' diye bağırdım, dehşet içinde alçak sesle.

'Kim o?' diye seslendi sessizce; ama kıpırdamadı.

Birbirimize baktık.

Kapı tekrarlandı, sert ve kararlı bir şekilde.

'Kim o?' diye tekrar sordu Diaz.

'Kapıya git,' diye fısıldadım.

Tereddüt etti ve sonra koridordan uzaklaşan ayak sesleri duyduk.

Diaz yavaşça kapıya gitti, kapıyı ardına kadar açtı, koridora
kayarak çıktı ve karanlığa baktı.

'Tuhaf!' diye sakin bir şekilde yorumladı. 'Kim göremiyorum.'

Odaya geri döndü ve kapıyı yavaşça kapattı ve böylece bizi
kapatmış, kendi tatlı evimizde dünyaya karşı kuşatmış gibi göründü. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, küçük masanın üzerindeki bardaklar ve sürahi neşe saçıyordu, perdeler çekilmişti ve piyanonun arkasındaki yarı açık kapıdan gizemli bir başka odanın
izi duyuluyordu; piyanonun üzerindeki mumun ışığını
yakalayan büyük bir pirinç düğme veya top dışında hiçbir şey görülemiyordu.

'Şaşkındın,' dedi. 'Bizim içkimizden biraz daha içmelisin -sadece bir kaşık.'

Bana çok az bir miktar içki koydu ve kendisi için de aynısını yaptı.

İçerken rahat bir nefes aldım. Korkum beni terk etti. Ama önemsiz olay
ne yaptığımı en net şekilde algılamamı sağlamıştı ve bu beni terk etmedi.

İkinci kez piyanonun başına oturduk.

'Anlıyorsun,' diye açıkladı, dalgın dalgın müzik
sayfasına bakarak, 'bu bahçe sahnesi. Perde kalktığında bahçe karanlık oluyor ve Isolda hizmetçisi Brangaena ile orada. Kral, kocası, az önce avlanmaya gitti - uzaktan boynuzların
öldüğünü duyacaksın - ve Isolda sevgilisi Tristan'ı bekliyor. Şatonun duvarında bir meşale yanıyor ve Isolda ona meşaleyi söndürerek işaret verdiği anda, Isolda ona geliyor. Tam olarak ne zaman karşılaştıklarını bileceksin. Sonra aşk sahnesi var. Oh! Oraya vardığımızda
şaşıracaksın. Aşıkların kalp atışlarını duyacaksın. Hazır mısın?'

'Evet.'

Çalmaya başladık. Ama saçmaydı. Saçma olacağını biliyordum.
Notaları okuyamayacak kadar sersemlemiş ve sanatsal olarak çok korkmuştum. Notalar önümde dans ediyor ve zıplıyordu. Sayfamda görebildiğim tek şey
en üstteki büyük siyah harflerdi, 'Zweiter Aufzug.' Ve ayrıca, o ilk sayfada hem tema hem de eşlik piyanonun
bas sesindeydi. Diaz'ın yapacak pek bir şeyi yoktu. Ellerimi havaya kaldırdım ve
gözlerimi kapattım.

'Yapamam,' diye fısıldadım, 'Yapamam. Yapabilseydim yapardım.'

Nazikçe elimi tuttu.

'Sevgili dostum,' dedi, 'bana adını söyle.'

Şaşırmıştım. İncil'in anıları, açıklanamayan bir nedenle,
zihnimden geçti.

'Magdalen,' diye cevapladım ve sesim o kadar aldatıcı bir şekilde sessiz ve samimiydi ki
inandı.

Şaşırdığını görebiliyordum.

'Kutsal bir isim ve güzel bir isim,' dedi, bir duraklamadan sonra. 'Magda, sen
bu müziği benimle birlikte okuyabilecek kadar yeteneklisin ve okuyacaksın, değil mi? Yeniden başlayalım. Eşliği bana bırak ve
sadece temayı çal. İlerledikçe daha kolaylaşıyor.'

Ve bir anda, benim için çok yabancı olan o denize açıldık.
Diaz'ın üzerimdeki etkisi tamamlanmıştı. Onun iradesinden ilham alarak,
müziği doğru ve sempatik bir şekilde okumaya yoğun bir şekilde karar vermiştim ve
işte! Başarmıştım! Sayfayı inanılmaz bir hız ve ustalıkla çevirdi ki, bu sır sadece büyük piyanistlerde var gibi görünüyor ve
baslardaki havamla birlikte, aniden, sihirli bir şekilde,
üst notalardan duyduğum en tatlı ve en sarhoş edici melodiyi çıkardı. O şeyin olağanüstü güzelliği beni ele geçirdi ve
kendimi ona bıraktım. Artık, en azından kendimi
rezil etmeyeceğimden emindim.'

'Chopin değilse,' diye fısıldadı Diaz. 'Hiç kimse iki şeyi aynı anda Wagner kadar iyi göremezdi.'

İkinci sayfaya doğru ilerledik. Tekrar sayfanın şimşek gibi dönüşü ve sonra avcıların boynuzlarının aşk bahçesinden ayrıldığı duyuldu, geriledi, geriledi, ta ki zar zor duyulabilen bir uğultuya dönüşene kadar,
bu sesten başka bir hava yükseldi. Ve boynuzların sesi azaldıkça,
bütün geçmişim ve geleceğe dair bütün kaygılarım da azaldı.
Kendimi tamamen ve tutkuyla, uzun bir parşömen gibi açtığımız güzelliğin büyüsüne teslim ettim.
Acı çekmeyi bırakmıştım.

Apsent ve Diaz içimde aynı anda hem ateşli hem de sakin bir ruh yaratmıştı. Gördüğüm anda modülasyonlarla ve renklerle dolu zor bir müzik okuyordum ve onu sakin bir şekilde, kalbimin ve beynimin güvencesiyle okuyordum. Derinlerde ateşler şiddetleniyordu, ama o kadar ayrıydı ki
iki ayrı bireyselliğim olabilirdi. Piyanodan yükselen ve başımızın etrafında yüzen zengin ve karmaşık melodiler topluluğuna hayran olsam da, bu dalgalanan ses fırtınası sonuçta
benim içimde doğurduğu duyguların sadece bir arka planıydı. Doğal olarak
bunlar aşk duygularıydı -- aşkın ihtişamının hissi, aşkın
baştan savma tutkusu, aşkın aşkın umursamazlığı, aşkın
kesinliği. Aşkta evrenin tek ve kutsal amacını gördüm ve kalbim yeni bir önemle fısıldadı: 'Aşk neredeyse,
Tanrı da oradadır.'

Müziğin ateşi ve onunla birlikte benim ateşim de arttı. Sanki kudretli bir doruğa
yaklaşıyorduk. Bayılacağımı düşündüm,
ama dayandım ve doruk noktasına ulaştım - iki ruhun bir araya gelirken hissedebileceği her şeyi ifade etmede ifade sınırlarını zorlayan bir doruk noktası.

'Tristan bahçeye geldi,' diye mırıldandım.

Ve yüzünü bana doğru çeviren Diaz başını salladı.

Aşk sahnesinin kendisine doğru ilerledik - aşk mucizesinin kutlandığı ve kutlandığı sahne. Tüm
mucizeler arasında, o gece gerçekleşen ve o zaman bile gerçekleşen
mucizenin en harikuladelerden biri sayılabileceğini düşündüm. Hangi gizli güçler,
ruhun ruha yaptığı gizli etkiler, onun adına ne kadar cesaret, benim tarafımdan ne kadar yüce bir
utanmazlık ve dünyadışılık bunu gerçekleştirmişti! Ne korkunç bir
felaketle
sonlanmayacaktı! ... O harikulade telaşlı saatte nasıl biteceğini umursamıyordum. Kadınların ortak kaderinin ötesinde
kutsanmış olduğumu biliyordum. Yaşamayı umduğumdan daha yoğun ve daha dolu yaşadığımı biliyordum. Deneyimimin en yüce deneyim olduğunu ve hayatımda bir başkasının daha bulunamayacağını biliyordum... Ve Diaz o kadar yakındı ki, benimle o kadar birdi ki... Müziğe bir sessizlik çöktü ve kendimi sol elimle düzensiz bir şekilde tekrarlanan, barın normal vurgusuna karşı çıkan, garip ve daha rahatsız edici hale gelen garip, rahatsız edici akorlar çalarken buldum. Ve Diaz parçalı ve dokunaklı bir hava çalıyordu. Aşıklar bekliyorlardı; bahçenin atmosferi bile acı dolu ve zarif bir beklentiyle ıslanmıştı. Tüm
dünya hareketsiz, beklenti içinde dururken, garip akorlar
nazikçe ve ısrarla ritme karşı savaşıyordu.

"Kalplerinin atışlarını duy," diye fısıldadı Diaz'ın akorların üzerinden.

Bu çok fazlaydı. Hüzünlü, şehvetli sesinin titreşimiyle güçlenen varlığının saplantısı beni aniden ele geçirdi. Ellerim
klavyeden düştü. Bana baktı - hem de ne bakışlarla!

"Daha fazlasına dayanamıyorum," diye bağırdım çılgınca. "Çok güzel, çok
güzel!"

Ve piyanodan fırlayıp bir koltuğa oturdum ve
yüzümü ellerimle sakladım.

Yanıma geldi ve üzerime eğildi.

"Magda," diye fısıldadı, "bana yüzünü göster." Elleriyle nazikçe ellerimi yüzümden çekti ve ona bakmaya zorladı. 'Ne kadar
esmer ve muhteşemsin, Magda!' dedi, hala ellerimi tutarken. 'Ne kadar
nemli ve ışıl ışıl gözlerin! Ve o kirpikler ve o saçlar--koyu,
koyu! Ve o göğüs, yükselip alçalmasıyla! Ve o alçak, zengin ses,
o koyu şarap gibi! Ve o elbise--koyu ve gizemli
gölgelerle dolu, ruhlarımız gibi! Magda, birbirimizi daha önceki bir yaşamda tanımış olmalıyız. Başka bir açıklama olamaz. Ve bu an,
uyandırılmamış olan o diğer yaşamın gerçekleşmesidir. Sen
benim olacaktın. Sen benimsin, Magda!'

Aşkta bir kadercilik vardır. O zaman hissettim. Kader tarafından, belki bir ömür boyu, ama belki de sadece kısa bir
an için, bu asil ve görkemli yaratığa, tanrıların
tüm armağanları
yağdırdığı kişiye mutluluk vermeye çağrılmıştım. Kaderimden geri çekilebilir miydim? Ve bana
geri verebileceğimden çok daha fazlasını vermemiş miydi? Toplumun

töreleri o zamanlar kum gibi görünüyordu, okyanusun karşı konulamaz gelgitini hapsetmek için aptalca kaldırılmış. Sonuçta doğa ebedi ve değişmezdir ve
her yerde aynıdır. Benim için büyük ve ciddi gerçek,
birlikte olmamızdı ve o, yakıcı nabızlarımız temas halindeyken beni tutuyordu. Beni tutuyordu; beni kavrıyordu ve masumiyetime rağmen, o ellerin okşamada müzik yapmakta olduğu kadar uzman olduğunu hemen anladım. Onun beceriksiz olmamasından, bir usta olmasından gurur ve mutluluk duyuyordum. Ve o
noktada iradem kalmadı....

IV

Uyandığımda, ilk başta şaşkındım, ama yavaş yavaş nerede olduğumu ve
aklıma ne geldiğini hatırlayarak, şafağın gerçekçi ve uzlaşmaz ışığı acımasız soruşturmasına başlamıştı ve birkaç saat önce diğer odadan fark ettiğim pirinç topuza ve
birkaç adım ötedeki başka bir pirinç topuza düştü. Gözlerim yanıyordu; başımın arkasında rahatsız edici hisler vardı; saçlarım kırılgandı ve
sanki donuk bir elektrikle yüklüydü; gerçek bir acının bilincindeydim ve kalbimin üzerinde ezici ama elle tutulamayan bir kabus, fiziksel bir ağırlık gibi ağır bir şekilde yatıyordu. Dalganın tepesinden sonra çukur--öyle olmalıydı; ama şikayet eden içgüdü ne kadar da derin! Dinledim. Hafif, düzenli nefesini duyabiliyordum. Kendimi dikkatlice bir dirseğimin üzerine
kaldırdım ve ona baktım. Uykuda olduğu kadar bilincinde de güzeldi; dudakları hafifçe aralıktı, yanakları
çok
allıklıydı ve hiçbir şey o kısa, kıvırcık saçlarını bozamazdı.
Doğal masum bir adamın sakinliğiyle uyuyordu, arzuların yatıştırılması ona sadece
memnuniyet
getirirdi.
Gitmem gerektiğini hissettim, hem de aceleyle, çılgınca. Uyandığında onunla
yüzleşemezdim; ne söyleyeceğimi bilemezdim;
utanmış, çekingen, beceriksiz, kendimle eşitsiz olurdum. Ve dahası,
bencilin yalnız kalma, ruhumu inceleme, onu
yakından ve tümüyle anlama yönündeki derin ihtiyacına sahiptim. Ve son olarak, haz faturasını hemen ödemek istiyordum. Asla itibara tahammül edemezdim; bu konuda teyzem gibiydim.
Bu yüzden eve gidip bir şekilde hesabı kapatmalıydım.
Nasıl olduğunu bilmiyordum; sadece bunun yapılması gerektiğini biliyordum. Diaz'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu; bu onun meselesi değildi ve onun karışmasına içerlemem gerekirdi. Ah! Hesap ödeme modundayken ne kadar sert, ne kadar taş gibi,
ne kadar kör olabiliyordum! Ve o sabah çılgına dönmüş bir Malay gibiydim.

Ayrılmaya hazır olduğumda durup ona son bir şefkat öpücüğü vermek için eğildiğimi sanmayın. Bir veda sözcüğü veya
açıklama bile karalamadım. Ona bakmadan ayak uçlarımda gizlice uzaklaştım. Bu kulağa
acımasızca geliyor ama bu hayatımın bir gerçeği ve ben hayatımı yazıyorum--en azından, yaşadığım varoluşumun o kısa saatlerini yazıyorum. Her zaman bir tür vahşi cesaretim vardı; ve gece tutkumun cesaretini kanıtladığım gibi, sabah da pişmanlığımın, vicdan azabımın, pişmanlığımın değil--entelektüel dürüstlüğümün cesaretini kanıtladım. Belki de gururlu ve boş sözler. Kim bilebilir? Ne tür sempatiler
yaratırsam yaratayım, açıkça söylemek zorundayım ki,
tutkulu olsam da, duygusal değilim. Ona boşluktan
geldim ve ondan boşluğa gittim. Beni buldu ve beni kaybetti.
Sonbahar gün batımı ile sonbahar gün doğumu arasında beni iyi tanımayı
öğrenmişti, ama ne adımı ne de geçmişimi biliyordu; hiçbir ipucu, beni geri çekecek
bir ip yoktu.

Çekilmiş perdelerin arasından loş bir şekilde aydınlatılmış oturma odasına geçtim,
ve piyanoda _Tristan_'ın notaları açıktı. Evet; ve eğer
sıradan bir kadın olsaydım, soğuk şöminede küllerin de olduğunu ve böylece anıların acısını sembolize edip bir
sızıya sebep olduğunu
eklerdim. Ama geçmişten asla pişman olmadım. O ateşin külleri
benim için bir ateşin külleriydi ve daha fazlası değildi.

Kapı girişinde durdum. Koridora girmek dünyanın
ateşine göğüs germek gibiydi ve tereddüt ettim. Muhtemelen çok
küçük bir şey için tereddüt ettim. Bunu yalnızca aranızdaki kadınlar tahmin edebilir. Elbisem koyu ve sertti. Basit, koyu bir pelerinim vardı. Ama şapkam yoktu. Şapkam yoktu ve o zamanlar benim için evrendeki en önemli gerçek şapkamın olmamasıydı. Tüm hayatım değişmişti; kalbim ve zihnim bir
devrimin sancıları içindeydi. Teyzemle aramızda neler olacağını hayal etmeye cesaret edemiyordum;
ama kıyafetimdeki bu eksiklik beni her şeyden daha çok üzüyordu. Karanlık koridorun diğer ucunda diz çökmüş ve muşambayı
yıkayan bir hizmetçi vardı. Ah, hizmetçi! Kaderimi seninle
değiştirmez miydim? Cesaretle ona doğru yürüdüm. Şaşırmış gibi görünüyordu ama
bana bakarken kovasında bir bez sıkmaya devam etti.

'Saat kaç lütfen?' diye sordum.

'Saat altı buçuktan daha iyi, hanımefendi,' dedi.

Genç ve zayıftı.

'Bana ödünç verebileceğiniz bir şapkanız var mı? Ya da sizden satın alırım.'

'Şapka mı, hanımefendi?'

'Evet, bir şapka,' diye tekrarladım sabırsızlıkla. Ve kızardım. 'Hemen dışarı çıkmalıyım ve ben--şapkam yok Ve ben--'

Bir kriz anında organizmanın insanı nasıl şaşırttığı olağanüstü.
Sakin ve özdenetim dolu olduğumu düşünmüştüm ama sesim üzerinde neredeyse hiç hakimiyetim yoktu.

'Eğer sizin için bir faydası olacaksa, tekne şeklinde bir pipetim var hanımefendi,' dedi kız nazikçe.

Tahmin ettiği veya bildiği şeyi söyleyemedim. Ama seyahatlerimde keşfettim ki, otel hizmetçileri hayallerini erken kaybediyorlar.
Her neyse, tonu nazikti.

'Bana getir, iyi bir kız var,' diye yalvardım.

Ve getirdiğinde, taklit inci iğneleri çıkardım ve dişlerimin arasına koydum,
ve şapkayı başıma geçirdim ve iğnelerle
vahşice şişledim.

'Öyle mi?'

'Sana benden daha çok yakışıyor, hanımefendi,' dedi.
'Ah, hanımefendi, bu çok fazla - gerçekten yapamazdım!'

Ona beş şilin vermiştim.

'Saçmalık! Sana çok minnettarım,' diye fısıldadım aceleyle
ve kaçtım.

İyi bir kızdı. Umarım hiç acı çekmemiştir. Yine de, hayatın ne anlama geldiğini
öğrenmeden veremden öldüğünü düşünmek istemezdim.

Otelden aceleyle çıktım. Parlak siyah kollu mavi yelekli bir adam
holdeki büyük bir hindistan cevizi hasırını hareket ettiriyordu ve
hasırın deseni, hasırın olduğu fayanslarda tozla görünüyordu. Yanımdan geçerken dalgın dalgın bana baktı; başka hiç kimseyle karşılaşmadım. Otelle istasyon arasındaki meydan saf
güneş ışığıyla
yıkanıyordu - Beş Kasaba'ya ancak bir sağanak yağmur havadaki isi temizledikten sonra ulaşan
güneş ışığı. Bir an için o güneş ışığında müstehcen hissettim; ama içimde başka ve daha güçlü bir his vardı. Meydanda
tek bir ruh olmasa da, sanki dünyaya ve insanlığa dünden farklı gözlerle bakıyormuşum gibi hissettim. O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum;
bugün her şeyi biliyordum - bana öyle geliyordu. Bana öyle geliyordu ki
daha önce anlamadığım her türlü belirsiz, ince şeyi anlıyordum; kördüm ve şimdi görüyordum; daha nazik, daha
anlayışlı, daha
insan olmuştum. Anladığım veya anladığımı düşündüğüm bu şeylerin ne olduğunu açıklayamıyordum. Hissettiğim tek şey, içimde radikal bir
tutum
değişimi meydana geldiğiydi. 'Zavallı dünya!

Zavallı insanlık! Kalbim senin için eriyor!' Böyle konuştu ruhum, kendini
dışarı dökerek. İstasyonun ve otelin taş cepheleri bile
bir şekilde insanlaştırılmış ve benim şefkatime ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu.

Gözlerim yere bakarak istasyona doğru yürüdüm. Knype'den Shawport'a üç mil uzaklıktaki trene binmeye ve sonra Shawport'tan Oldcastle Caddesi'nden Bursley'e doğru tepeyi tırmanmaya karar vermiştim. Böyle bir saatte böyle bir rotada, zaten çok az tanıdığım
tanıdıkla karşılaşma olasılığımın düşük olduğunu umuyordum. Umutlarım
yerindeydi, çünkü istasyondaki büyük bilet gişesi
benim için tamamen yabancı bir kalabalıkla
dolmuştu -işçiler, kadın işçiler ve kız işçiler
ortalığı doldurmuştu. Birinci ve ikinci sınıf bilet gişeleri kapalıydı ve kaslı erkekler, solgun erkekler, şişman kadınlar ve zayıf kadınlardan oluşan uzun bir kuyruk diğer gişeden bilet almak için itişiyordu. Onlara katılmak ve kadife ve şal kokusu ve
güçlü insanlık kokusu arasında sıramı beklemek zorundaydım; o sabah burun deliklerim tuhaf bir şekilde hassastı. Bazı adamların Herkül gibi kolları ve boyunları vardı ve
dizlerinin altına kadar pantolonlarının etrafına bağlanmış ip parçaları takanlar bunlardı,
korkunç baldırlarının hatlarını ortaya çıkarıyordu. Kadınlar çoğunlukla
solgun ve sessizdi. Hepsi teneke kutular, çantalar veya sepetler taşıyordu; orada burada bir adam omuzunda hafifçe kocaman bir alet çantası sallıyordu, ki ben onu
yerden zar zor kaldırabiliyordum. Herkes doğal, doğrudan ve istekliydi; ve kimse nazik veya zarif olmaya çalışmıyordu; kimse canı pahasına elleriyle çalışmadığını iddia etmiyordu. Merak uyandıracağımı tahmin ediyordum ama uyandırmadım. İnsanların
meşgul, telaşlı bir havası vardı. Sadece pencerenin kendisinde, bilet memuru talebimi tekrarlattıktan sonra, biletimi almak için
ininin uzak bir bölümüne gittiğinde, arkamda bu meşgul insanlara gecikme yaşatan bu uşağa karşı sabırsız ve düşmanca bir ilgi dalgası fark ettim.

Yukarıdaki platformda da aynıydı, metroda da aynıydı ve aşağı platformda da aynıydı. Gerçek, ham bir yaşam denizine dalmıştım; ama onunla
karışamıyordum; doğanın o dolu
gelgitinde biraz yapay danteldim. Hamallar, Londra ve Manchester ekspres trenleri ve genel olarak kibar trenler yan yanayken kullandıklarından farklı bir tonda ağlıyorlardı. Kardeşçe, kaba bir şekilde ağlıyorlardı; yolcularla
bir oluyorlardı. Tek yabancı bendim.

'Bunlar halk! Bunlar toplumun temeli ve
_bizim_ zenginliğimizin ve lüksümüzün kaynağı!' diye düşündüm; çünkü o dönemde, toplumsal organizmanın rahatsız edici yönleriyle ilgilenmeye yeni başlamıştım ve fikirlerim ateşli ve kaba idi. Bu insanların kağıt üzerinde farkındaydım, ancak şimdi, ilk kez, varoluşlarının muazzam telaşını ve genişliğini, Doğa'ya yakınlıklarını, korkutucu doğrudanlıklarını fark ettim. Canlı insanlıklarıyla beni korkutuyorlardı.

Trende birinci sınıf vagon bulamadım ve birkaç kız ve bir genç adamın olduğu bir kompartımana bindim. Kızlar açıkça toprak eşya imalatında çalışıyorlardı. Her birinin
yemek sepeti vardı. Çoğu son derece temizdi; bir veya ikisi eldiven takmıştı.
Genç adamın siyah ceketinin altındaki kirli beyaz ceketinden,
makinist olduğunu anladım. Tren istasyondan ayrıldı ve
peronu neredeyse boş bıraktı. Treni, bizimki gibi kompartımanlardan oluşan uzun bir alay olarak hayal ettim,
kaba, doğal, kaba insanlarla doluydu.
Yoldaşlarımdan hiçbiri konuşmadı; hiçbiri bana şöyle bir bakıştan fazlasını yapmadı.
Çok tuhaftı.

Yine de maceramın temel, temel niteliği
varlığımda belirginliğini korudu ve hayatın gerçekleriyle her zaman boğuşan bu suskun, düşünceli işçi kızları arasında bana bir çehre verdi.
'Ah,' diye düşündüm, 'benim ne bildiğimi pek bilmiyorsun! Bir kelebek gibi görünebilirim,
ama varoluşun gizli anlamını öğrendim. Deneyimimle, korkunç durumumla ve kalbimdeki karmaşayla senden üstünüm, senden öteyim!' Ve sonra, aniden, muhtemelen benim bildiğim her şeyi bildiklerini, bazılarının benim öğrendiğimden daha fazlasını unutmuş olabileceğini düşündüm. _Staffordshire
Recorder_'ın sütunlarında Beş Kasaba'nın tavırları hakkında ilgi çekici bir yazışmayı hatırladım - Teyze Constance'ı ikinci haftadan sonra gazeteyi gizlemeye iten bir yazışma. Kalbimin sadeliğine gülümseyeceklerini tahmin ettim, eğer görselerdi. Varoluşun anlamı! Neden, onlar bunun içinde
yetişmişlerdi! Doğal insanların ve doğal eylemlerin doğallığı bana bir darbe gibi çarptı ve geri çekildim, kırbaçlandım, kendi içime. Maceram
küçüldü. Ama coşkularını hatırladım. Diaz'ın romantik
mükemmelliği üzerinde durdum. Bana inanılmaz, inanılmaz geldi, Diaz, görkemli ve eşsiz Diaz, beni sevmişti -- beni! dünyanın barındırdığı tüm ateşli, tapan kadınlar arasında. Acaba uyandı mı diye merak ettim ve ona üzüldüm. Şimdiye kadar, onunla ne kadar sürede, eğer hiç iletişim kuracaksam, karar vermemiştim. Zihnim, önümüzdeki birkaç saati -- bir sonraki saati -- geçemedi.

Beş Kasaba'yı diğerlerinden ayıran yorulmak bilmez, durmaksızın devam eden ve muazzam üretim endüstrisinin kanıtlarıyla çevrili bir istasyonda durduk ve kompartımanda yalnız kaldım. Tren, ateşli fırınların, yanan cüruf yığınlarının ve büyük dumanlı bacaları yansıtan pis kanalların olduğu bir manzarada ilerledi, hepsi de yumuşak güneş ışığına
dayanmıştı. Bu bitmek bilmeyen ve devasa üretkenliğin emekle yıpranan temsilcileri aşk için zaman bulabilir miydi? Belki de hayvanlar gibi çabuk sevip
unutuyorlardı. Bu tür düşünceler, zavallı beynimin ormanında sinsi ve şehvetli, garip
hayvanlar olarak gizleniyordu. Sonra tren
Shawport'a vardı ve ben inmek zorunda kaldım. 'Zorunlu' diyorum çünkü
inmek istemiyordum. O trenle
imkansız bir yere, her şeyin farklı şekilde düzenlendiği yere gitmek istiyordum.

İstasyon saati yediye sadece beş kala gösteriyordu. Şaşkına dönmüştüm.
Bana öyle geliyordu ki, tüm gerçek dünya saatlerdir hareket halinde ve meşguldü.
Ve bu olağanüstü aktivite her sabah Teyzemle
Constance yataklarımızda yatarken ve kendimizle ilgili iyi şeyler düşünürken devam ediyordu.

Titremeyle birlikte hızla sokağın yukarısına doğru yürüdüm. Kesinlikle
üşüdüğümü fark etmemiştim. İstasyondan zar zor ayrılmıştım ki Fred
Ryley önümde belirdi. Yüzünün şiş olduğunu gördüm.
Kalbim
durdu. Elbette Ethel'e söylerdi.... Yanımdan geçerken
utangaç bir şekilde durmadan, sadece şapkasını kaldırıp
tek kelimeyi mırıldandı:

'İkimiz de çok, çok üzgünüz.'

Tanrı aşkına, Ethel ve o ne bilebilirdi ki? Ve
ne hakkı vardı ki...? Gizlice mi gülümsüyordu? Fred Ryley'nin
bazen garip bir gülümsemesi olurdu. Kızardım, öfkelendim ve korktum.

İstasyon ile evimiz arasındaki mesafe korkunç derecede kısaydı. Ve
yeşil kapıların önüne vardığımda ve elimi mandala koyduğumda,
hiçbir plan yapmadığımı biliyordum. Sağdaki kapıyı açtım
ve bahçeye girdim. Perdeler hâlâ kapalıydı ve ev yaşına göre
çok zarif ve masum görünüyordu. Zavallı teyzem! Ne geceler
geçirmiş olmalı! Başıma gelenleri ona anlatmam akıl almazdı. Gerçekten de, o evin pencerelerinin altında
olan şeyin
olmuş olması akıl almaz görünüyordu.
Akıl almaz! Grotesk! Canavarca!

Ama yalan söyleyebilir miydim? Yeterli ve nazik bir yalanın yüksekliğine ulaşabilir miydim?

Bir el verandadaki pencerenin perdesini hafifçe araladı.
İç çektim ve yorgun bir şekilde, tekne şeklindeki samanımla, çakıllı patikada
kapıya doğru yürüdüm.

Rebecca beni kapıda karşıladı. Çok erkendi, henüz önlüğünü
takmamıştı. Sanki hiç uyumamış gibi yorgun görünüyordu.

"İçeri gelin, hanımefendi," dedi zayıf bir sesle, kapıyı açık tutarak.

Bana öyle geldi ki bir hizmetçiden bu davete ihtiyacım yok.

'Sanırım hepiniz korkuyla üzgündünüz, nerede olduğumu merak ediyordunuz,' diye başladım, salona girerken.

Bu iri yarı yaratığın huzurunda maceram bana inanılmaz derecede gerçek dışı geldi, bu kadar korkunç bir şeyi hayal bile edemeyeceğini biliyordum.

'Hayır, hanımefendi; sizin yüzünüzden üzgün değildim. Siz her zaman çok mantıklısınız. Her zaman ne yapacağınızı biliyorsunuz. Şiddetli yağmur nedeniyle Hanbridge'de arkadaşlarınızla geceyi geçirmiş olmanız gerektiğini biliyordum ve belki de
o aptal taksicinin gelmemesi ve tramvayların tıklım tıklım olması;
ve tabii ki telgraf çekememeniz.'

Özellikle akıllı ve acil durumlara hazır olduğum görüşü beni oldukça şaşırttı.

'Ama teyze?' diye sordum titreyerek.

'Ah, hanımefendi!' Rebecca omzunun üzerinden çekinerek bakarak bağırdı, 'Yukarı çıkmadan önce
benimle yemek odasına gelmeni istiyorum.'

Burnunu çekti.

Yemek odasında hemen perdeleri çekmek için pencereye gittim.

'O değil, o değil!' diye yalvardı Rebecca ağlayarak. 'Aman Tanrım!' Ve
elimi yakaladı.

Sonra Lucy'nin de kapıda durduğunu ve ağladığını fark ettim.

Rebecca da bunu fark etti.

'Lucy, hemen mutfağa git,' dedi sertçe ve sonra
bana dönüp tekrar ağlamaya başladı. 'Bayan Peel--sana nasıl söyleyebilirim?'

'Bana neden Bayan Peel diyorsun?' diye sordum.

Ama nedenini biliyordum. O şey anında aklıma geldi. Sevgili teyzem ölmüştü.

'Teyzen yok,' dedi Rebecca. 'Zavallı canım! Ve sen
konserde!'

Başımı ve göğsümü çıplak maun masaya koyup ağladım.
Daha önce ve daha sonra hiç bu kadar gözyaşı dökmedim - sıcak, acı
damlalar, çok ezilmiş ve parçalanmış bir kalpten bolca damıtılmış.

'Hadi, hadi!' diye mırıldandı Rebecca. 'Keşke sana farklı bir şey söyleyebilseydim - daha az acımasız; ama bunu yapmak içimden gelmiyordu.'

'Ve o tam şu anda yukarıda, soğuk ve kaskatı yatıyor,' diye inleyen bir ses araya girdi.

Bizden uzak duramayan Lucy'di.

'Mutfağına gider misin kızım!'

Rebecca onu uzaklaştırdı. 'Ve zavallı şey de kaskatı değil. Zavallı vücudu sanki sadece uyuyormuş gibi yumuşak ve doktor bir iki gün daha öyle kalacağını söylüyor. Böyle çıkarılınca böyle oluyor, diyor. Ah, Bayan Carlotta--'

'Yukarı çıkmadan önce bana her şeyi anlat,' dedim.

Kendime gelmiştim.

'Zavallı teyzeniz siz gittikten hemen sonra yatağa girdi, hanımefendi,' dedi
Rebecca. 'Ona iyi geldi, gayet iyiydi, sadece yorgundu. Saat onda ona
bir fincan kakao götürdüm ve iyi görünüyordu, sonra
Lucy'yi yatağa gönderdim ve sizi beklemek için mutfağa oturdum. Zavallı teyzenizden
hiç ses gelmedi. Uyuyakalmış olmalıyım, hanımefendi, sandalyemde, ve
bir irkilmeyle uyandım, ve mutfak saati bire yakındı.
Ben, belki de Bayan Carlotta bütün bu zaman boyunca kapıyı çalıp çalmıştır ve ben
duyulmadım, diye düşündüm ve ön kapıya koştum. Ama tabii ki siz
orada değildiniz. Veranda sadece bir su birikintisiydi. Kendi kendime bir yerde
duruyor, dedim. Ve teyzenize gidip, uyuyor olsa da olmasa da, bunu söylemeyi görevim olarak hissettim.... Peki, ve
oradaydı, hanımefendi, gözleri kapalı ve bir çocuk kadar yumuşak. Onunla bir kereden fazla yüksek sesle konuştum. "Bayan Carlotta gelmedi," dedim.
"Bayan Carlotta gelmedi, hanımefendi," dedim. Hiç kıpırdamadı. Düşündü,
bu çok tuhaf. Ve yanına gidip dokundum. Üşüdüm! Sonra
zavallı teyzenizin göz kapaklarını geriye itme özgürlüğünü aldım ve sadece gözlerinin beyazlarını görebildim; gözbebekleri yukarı ve biraz
dışarı çıkmıştı. Evet; ve zavallı çenesi düşmüştü. Düşündü,
burada bir sorun var ve Bayan Carlotta konserde. Yatak odamıza koştum ve
Lucy'ye bir pelerin giymesini ve Dr. Roycroft'u getirmesini söyledim. "Kimin için?" dedi.
"Kimin için olduğu umurunda değil!" Ben diyorum, ben diyorum. "Sen kalk ve çabuk ol. Ama doktora
hadi hanım olduğunu söyleyebilirsin." Ve on dakika içinde buradaydı, hanım. Ama sadece bahçenin karşısında, sanki. "Evet," dedi, "bir saat veya daha fazla oldu. Kalbin atmaması," dedi. "Uykusu sırasında öldü," dedi. "Eğer ölecekse, Tanrı'ya şükür uykusunda öldü, o saf melek!" diyorum. Sen geceyi dışarıda geçirirken doktora söyledim, hanım. Ve onu yere serdim, hanım, ve zavallı teyzeniz de benim ilk teyzem değildi. Sorunlar gördüm--ben--'

Ve Rebecca'nın gözyaşları sesini bastırdı.

'Seninle yukarı çıkacağım, hanım,' diye güçlükle konuştu.

Aklımdan geçen bir düşünce, Doktor Roycroft'un Ryley'lerle çok yakın olduğu ve şüphesiz bir şekilde teyzemin ölümünü onlara bildirmiş olmasıydı. Bu, Fred Ryley'nin istasyondan giderken bana söylediği garip sözleri ve tavrını açıklıyordu. Genç adam beni durdurmak için fazla çekingen davranmıştı. Mesele önemsizdi, ama aklıma gelen bir diğer fikir önemsiz değildi, yine de öyle olması için çabaladım. Teyzem gece yarısı ölmüştü ve Diaz ve ben, oturma odası kapısının gizemli bir şekilde çalındığını gece yarısı duymuştuk. O sırada, bunun teyzemin kapıyı çalmasına ne kadar benzediğini fark etmiştim. Bazen, hizmetçiler uyuyakaldıklarında, Teyze Constance soluk mavi sabahlığıyla odalarına gider ve tam olarak o şekilde kapılarını çalardı. Acaba bu, okuduğum o psişik tezahürlerden biri olabilir miydi? Teyzem, bu varoluştan diğerine geçerken, beni korkunç tehlikem konusunda uyarmak için bir an duraksamış mıydı? Aklım, bedensiz bir ruhun kapıyı çalamayacağını ve olayın sadece odayı karıştıran ve hatasını zamanında keşfeden bir otel misafiri veya hizmetçisinden kaynaklandığını söyledi. Yine de, içgüdüsel yanım -akılla kardeşlik etmeyi reddeden ve batıl inançlı dediğimiz, çünkü bunu açıklayamadığımız yanımız- spiritüalist teoriyi bırakmadı ve hayatım boyunca onu beynimin saldırılarına asla teslim etmedi.

Uzun bir duraklama oldu.

'Hayır,' dedim; 'tek başıma yukarı çıkacağım;' ve pelerinimi ve şapkamı Rebecca'ya bırakarak gittim.

Zaten, aşırı hassas burun deliklerime, karanlık yatak odasında hafif bir koku geliyordu. Yatakta duran, düz, uzun ve ince şey,
neredeyse tam olarak yaşadığı teyzeme benziyordu. Kendimi ona bakmaya zorladım.
Yüzünün her zamankinden daha soluk olması, tuhaf bir
şeffaf, mumsu görünüme sahip olması, yanaklarının biraz çukurlaşmış olması,
burundan ağzının köşelerine doğru çizgilerin biraz
derinleşmiş olması dışında, dışarıdan bakıldığında hiçbir değişiklik olmamıştı... Ve _bu_ bir zamanlar oydu!
Düşündüm, Peki o nerede? Ruh nerede? Beni anlamadan
seven nerede? Sevdiğim nerede? Ölümün şaşırtıcı,
üzücü bilmecesi, tüm korkutucu kabalığıyla karşımdaydı.
Aşkın
sapı ve ölümün ıssızlığı neredeyse aynı anda bana çarpmıştı ve bu son derece eşit ikiz gizemler karşısında geri çekildim ve sindim. Ne inancım ne de arkadaşım vardı. Yalnızdım ve ruhum da
yalnızdı. Varlığın zorlukları çözümsüz görünüyordu. Ben ahlaki bir korkak değildim, kolay pişmanlıklara meyilli değildim; ama o sakin ve lekesiz maskeye baktığımda, ne kazanmış olursam olayım, ne kadar çok şey kaybettiğimi fark ettim. Yirmi bir yaşında, altmışını geçmiş Teyze Constance'tan daha çok hayat pınarlarını biliyordum. Sonsuz yıllar boyunca insanlar arasında dolaşan ve asla _bilinmeyen_ zavallı yaşlı şey! Teyzemin varlığının böyle olması imkansız, şok edici bir şekilde
Doğaya aykırı görünüyordu! Ona
derinden acıyordum. Bana kıyasla esasen kız gibi olduğunu hissediyordum.
Ve yine de--ve yine de--sakladığı ve benim verdiğim şey de değerliydi--tanımlanamaz ve harikulade bir şekilde değerliydi! O zamanlar bilginin ve coşkunun bedeli bana ağır geliyordu. Diaz'la birlikte o otel dairesine giren kız bir daha
çıkmamıştı. Orada ölmüştü ve yok oluşunun bedeli, Ah, masumiyetti! Ah, ilahi cehalet! Ah, reddetme! Seni takas eden dışında kimse senin değerini bilmiyor! Ve kadının trajedisi de burada.

O türbede Diaz'ı bir daha asla görmemem gerektiğine karar verdim.
O kalbimde, parıldayan, görkemli bir hazineydi ama onu bir daha asla görmemeliyim. Kendimi anılara adamalıyım.

Tuvalet masasının üzerinde oraya ait olmayan kahverengi bir kağıt paket duruyordu.
Açtım ve içinde muhteşem bir şekilde ciltlenmiş _The
Imitation of Christ_ vardı. Sayfanın başında şunlar yazıyordu: 'Sevgili Carlotta'ya
ergenliğe ulaştığında. En derin sevgimle. C.P.'

Çok fazlaydı; bunaltıcıydı. Tekrar ağladım. Ruhum o kadar nazik ve
saftı ki! Kaybımın hissi, hayatının basit, gururlu doğruluğunun hissi beni yere serdi.

V

Tren yolculukları benim için çoğu zaman hüzünlü olmuştur, öyle ki
bir trenin, bir yılan gibi ülkenin üzerinden sürünerek veya
kanatlı bir canavar gibi uçarak geçmesinin tasavvuru bile beni melankoliyle dolduruyor.
İnsanların üzüntü, yanılsama ve kısa süreli sevinç paketleriyle dolu trenler,
varoluşun karanlığında dolaşıp, kesişip, ara sıra çarpışarak; kışın ısınan ve aydınlatılan trenler; yazın kendi yolculuğunuzun havasını yakalamak için açılan trenler; geceyi sarı, göz kamaştırıcı gözlerinizle delen ve gizemli köyleri uyandıran ve geceyi geride bırakıp bir istasyona girer gibi şafağa doğru koşan gece trenleri;
insan paketleri için ekmek ve et, yastıklar ve tatlı su çeşmeleri taşıyan trenler;
Manzaralar ve kasabalar arasında kibirli ve yorgun bir şekilde kayıtsızca ilerleyen trenler, kendinize yeten, aceleci, soluk soluğa,
korkunç ve yine de kederli varlıklar: Sizi kibrinizde ve acınızda anladım.

Knype'den Shawport'a giden o küçük yolculuk, sanki hayatın yüzüne fazla yakından bakmışım gibi
acı verici bir şekilde hafızama yerleşmişti. Ve şimdi bir başkasına, hem de daha uzun bir yolculuğa çıkmıştım. Üç ay
geçmişti -- üç ay artan sefalet ve umutsuzluk; üç ay
avukatlar ve uzak akrabalarla sıkıcı bir aşinalık ve ölümün tüm
çileden çıkaran kamp takipçileriyle; üç ay gizli ve garip bir korku, her gün artıyordu. Ve sonunda, bilgeliğin ve yaşlılığın itirazları ve omuz silkmeleri arasında, Londra'ya gitmeye karar verdim. Çok az enerjim vardı ve hiç ilgim yoktu, ama Londra'ya gitmem gerektiğini gördüm; oraya
gizli korkum tarafından sürüklendim; gecikmeye cesaret edemedim. Ve Beş Kasaba'nın geniş çoraklığındaki tek bir ruh bile beni anlamadı ya da öyle düşünmüş olsalardı beni anlayamazdı. Evi bir süreliğine kapatabilirdim. Ama hayır; yapmam. Her zaman ani, şiddetli ve keyfi davrandım; asla yarım önlemlere tahammül edemedim ya da fırsat buldukça bekleyemedim. Evi sattım; mobilyaları sattım. Evet; ve sadık Rebecca'mı ve tutunan Lucy'yi kovdum ve gittiler, Tanrı bilir nereye; sanki onları köleliğe satmışım gibiydi. Tekrar tekrar, son haftada,
Kendimi diken üstünde tuttum, pervasızca, belki de bilerek; bir tür korkunç rehavete kapıldım, her çağrıya sağır, taş gibi davranarak,
ama yine de gizli korkum ve hiçbir felsefenin durduramayacağı bir kalp kanamasıyla işkence gördüm. Ve yemin ederim ki, o sabah, bir daha asla kullanmayacağım yatakta,
rüyamda uyuduktan sonra, sandıklarımın bağlanması ve etiketlenmesinden daha fazla beni üzen hiçbir şey olmadı -o yatak, aslında, o zamanlar bile bir mobilya satıcısının malıydı.
Hiç ağlasaydım, sandıklarımın etiketlerini yazarken ağlardım:
'Bayan Peel, Londra'daki Golden Cross Oteli'ne yolcu. Rugby üzerinden Euston,'
'Euston'un altına iki kalın çizgi çekildi. O etiketlerin yazılması
doruk noktasıydı. Çaresiz bir çabayla kendimi kökten söktüm ve
hep kanayarak Beş Kasaba'dan ayrıldım. O zamandan beri onları hiç görmedim. Bir gün, dinginliğe ve huzura kavuştuğumda, savaş
verilip kaybedildiğinde, gençliğimi yeniden ziyaret edeceğim. Beş Kasaba'nın
çarpık tepelerini ve vadilerini her zaman tutkuyla sevdim. Ve
Oldcastle Sokağı'nı, Bursley Belediye Binası'ndan uykulu ve saygılı bir şekilde uzaklaşırken,
kulesinde altın bir taç tutan altın melekle birlikte
düşündüğümde, açıklanamayan bir duyguyla titriyorum. Oldcastle Sokağı'nda ruhun tozunu
bozacak ne var?

Burada size Diaz'ın Güney Amerika'ya konserler için muzaffer bir
turneye gittiğini söylemeliyim, unutmayayım! Gazetede okumuştum.

Böylece Londra'ya Şubat ayında, saat bir sularında vardım. Ve Golden Cross Oteli'ndeki kapıcı ve otelin bürosundaki iki solgun kız bana sempatik ve tatlı davranıyorlardı, çünkü genç ve yalnızdım ve yas tutuyordum ve gözlerimin etrafında büyük halkalar vardı. Güzel bir gündü, mavi ve ılık. Saat üç buçukta dünyada yapacak hiçbir şeyim yoktu. Londra'ya bir plan, bir amaç olmadan, neredeyse hiç tanışmadan gelmiştim; sadece kendimi onun yalnızlığına
atmak ve gizli korkumla baş başa kalmak istiyordum. Yavaşça sokağa çıktım, can sıkıntısının zaman kaybetme şansını
kaybetmemesini öğrettiği biri gibi. Londra'yı ne seviyordum ne de sevmiyordum. Ona karşı hiçbir
duygum yoktu, sadece şaşkınlık. Gürültülü, kirli ve telaşlı olduğunu düşünüyordum. Muhteşem ismi göğsümde hiçbir heyecan uyandırmıyordu. Yarın, dedim, bir konaklama yeri arayacağım ve belki de Ethel Ryley'e yazacağım. Bu arada Trafalgar Meydanı'na ve oradan da Charing Cross Yolu'na doğru yürüdüm. Ve Charing Cross Yolu'nda - kaderin lanetli cilvesiydi - ünlü eski yayıncılık firması Oakley ve Dalbiac'ın tabelasını gördüm. Bu tarihte kitaplarımdan mümkün olduğunca az bahsetmek niyetindeyim. Ancak teyzemin ölümünden altı ay önce ilk romanım _The Jest_'i yazdığımı ve tam olarak Oakley ve Dalbiac'a gönderdiğimi açıklamalıyım. Gençliğin çılgınca abartılarının bir karışımıydı ve hakkında hiçbir şey bilmediğim Londra toplumunu küstah ve alaycı bir kalemle tasvir etmeyi amaçlıyordu. Oakley ve Dalbiac aylarca sessiz kalmışlardı ve sonra son derece resmi bir mektupta kitabın bir başarı şansı olabileceğini düşündüklerini ve belirli şartlarda yayınlamaya hazır olduklarını, ancak beklememem gerektiğini vb. söylemişlerdi. O zamana kadar hikayemin olağanüstü mükemmelliğine olan orijinal yüce inancımı kaybetmiştim ve kitabı geri çekmeyi tercih ettiğimi söyledim. Bu mektuba hiçbir
cevap
almamıştım . Bir kapının üzerindeki meşhur tabelayı gördüğümde, içeri girip el yazmasını alma ve onu yeniden yazma amacıyla bir dürtü hissettim. Yakında, diye düşündüm, içeri giremeyebilirdim; insanlığın kapıları bana bir süreliğine kapatılabilirdi... Bir anlık içgörüyle kurtuluşumun işte yattığını ve başka hiçbir şeyde olmadığını gördüm. Kararlı bir şekilde içeri girdim. Kapıda bir
araba bekliyordu. Defterler ve katiplerle donatılmış tezgahları geçtikten sonra, her biri ayrı ayrı beyaz kağıda sarılmış binlerce kitap içeren büyük güvercin yuvalarıyla kaplı uzun, yüksek bir odadan geçtikten sonra, kâhya olarak görev yapan katibin müdür ofisi dediği yere götürüldüm. Bu oda da genişti, ancak o kadar kasvetliydi ki elektrik ışığı zaten yanıyordu. Fark ettiğim ilk şey, pencerenin beyaz fayanslardan oluşan bir
duvara bakıyor olmasıydı. Biraz karanlık dairenin ortasında geniş, kare bir masa vardı ve bu masada solgun, uzun boylu bir adam oturuyordu, gençliği beni
şaşırttı - çünkü Oakley ve Dalbiac firması tarihi bir yerdi.

Ben içeri girdiğimde tam olarak başını kaldırmadı, ancak başını kaldırdığında, beni gördüğünde bir an baktı ve sonra sanki sihirli bir şekilde harekete geçmiş gibi sandalyesinden fırladı. Yaşı yaklaşık otuzdu ve iri, koyu renk gözleri ve hafif, koyu renk bir bıyığı vardı ve
yüzü genel olarak ilginçti; koyu gri bir takım elbise giymişti. Ben
gergindim, ama o daha da gergindi; yine de yukarı baktığımda
gergin görünmemişti. Görünüşe göre, beni rahatlatmak ve bana ve işime olan takdirini göstermek için yeterince şey yapamıyordu. _Şaka_'dan
coşkuyla bahsetti, ne onu bastırmamı ne de
değiştirmemi rica etti. Ve benden en ufak bir öneri almadan, telif ücretlerinden önce bana hatırı sayılır bir miktar para teklif etti. O zamanlar telif ücretlerinin ne olduğunu pek bilmiyordum. Ama iş dünyasındaki cehaletim
tam olmasına rağmen, bu adamın yayıncılar arasında oldukça
alışılmadık bir şekilde davrandığını tahmin ettim. Ayrıca, şirketinin bana yazdığı
mektubun içeriğiyle açıkça çelişiyordu. Ona teşekkür ettim ve en azından el yazmasına göz atmak istediğimi söyledim.

'Değiştirmeyin, Bayan Peel, yalvarıyorum,' dedi. 'Genç,' biliyorum;
ama öyle olmalı. Karımın söylediğini hatırlıyorum - karım el yazmalarımızın çoğunu okur - bu arada -' Bir kapıya gitti, kapıyı açtı ve 'Mary!' diye seslendi.

Bu çağrıya yanıt olarak uzun boylu ve zayıf, son derece zarif bir kadın belirdi. Saçları kulaklarının üstünde griydi ve adamdan dört veya beş yaş büyük olduğunu düşündüm. Nazik, ince bir yüzü, parlak gri gözleri vardı ve şapka takmıştı.

'Mary, bu Bayan Peel, _The Jest_'in yazarı - hatırlarsınız. Bayan Peel, karım.'

Kadın beni hızlı, samimi jestlerle karşıladı. Gülümsemesi çok hoştu ama aynı zamanda hüzünlü bir gülümsemeydi. Kocanın da sessiz, ölçülü, neşeli bir hüzün havası vardı.

'Karım sık sık öğleden sonraları böyle buraya gelir,' dedi müdür.

'Evet,' diye güldü; 'bu oldukça ailevi bir mesele ve ben neredeyse kadrodayım. Elinizdeki el yazmasını net bir şekilde hatırlıyorum, Bayan Peel ve ne kadar
zeki ve eğlenceli olduğunu.'

Övgüsü kendiliğinden ve içtendi, ama kocasının övgüsünden farklıydı. Aradaki farkı açıkça fark etmişti.

'Ben sadece Bayan Peel'e diyordum--' diye başladı, giderek artan bir gerginlikle.

'Affedersiniz,' diye sözünü kestim. 'Ama Bay Oakley'le mi yoksa Bay Dalbiac'la mı konuşuyorum?'

'İkisiyle de değil,' dedi. 'Adım Ispenlove ve merhum Bay Dalbiac'ın yeğeniyim. Bay Oakley otuz yıl önce öldü. Bir ortağım yok.'

'Çok yaşlı bir beyefendi görmeyi bekliyordunuz, şüphesiz,' diye belirtti Bayan Ispenlove.

'Evet,' diye gülümsedim.

'İnsanlar sık ​​sık öyle yapar. Ve Frank çok genç. Londra'da mı yaşıyorsunuz?'

'Hayır,' dedim; 'Ben yeni geldim.'

'Kalmak için mi?'

'Kalmak için.'

'Yalnız mı?'

'Evet. Teyzem birkaç ay önce öldü. Ailemden geriye kalan tek kişi benim.'

Bayan Ispenlove'un gözleri yaşlarla doldu ve boynundan sarkan altın bir zinciri parmakladı.

'Ama odalarınız var mı, bir eviniz?'

'Şu an bir otelde kalıyorum.'

'Ama arkadaşlarınız var mı?'

Başımı iki yana salladım. Bay Ispenlove hızla birimize birimize bakıyordu.

'Sevgili genç hanım!' diye haykırdı karısı. Sonra tereddüt etti ve şöyle dedi:
'Kusura bakmayın ama bu öğleden sonra gelip bizimle çay içmenizi rica ediyorum. Oldukça yakınlarda oturuyoruz - Bloomsbury Meydanı'nda. Araba bekliyor. Frank, gelebilir misin?'

'Bir saatliğine gelebilirim,' dedi Bay Ispenlove.

Reddetmeyi çok istedim ama yapamadım. O dürüst ve cömert nezaketi, melankolik dokunuşuyla hayal kırıklığına uğratamazdım. O parlak gri gözleri reddedemezdim. Durumumun ve gençliğimin Bayan Ispenlove'ın hassas kalbini parçaladığını ve bana karşı insancıl davranarak ona merhem olmak istediğini gördüm.

Geçişimiz o kadar hızlıydı ki, bir Arap halısı üzerinde, kalın halılar, bol miktarda yastık, sayısız biblo, fotoğraf ve narin renklendirilmiş abajurlarla zengin bir şekilde döşenmiş geniş bir oturma odasına hızla götürülecekmişiz gibi görünüyordu. Steinway'in büyük bir piyanosu vardı ve üzerinde Mendelssohn'un 'Sözsüz Şarkılar'ı. Ateş, odaya birkaç ayak uzanan tuhaf bir ızgarada uyuyordu - daha önce hiç görmediğim bir düzenek. Yakınında Bayan Ispenlove, alçak hasır bir sehpanın üzerinde duran geniş bir bakır diskin arkasına
yerleşmiş, çay koyuyordu. Bay Ispenlove etrafta dolaşıyordu. O ve karısı birbirlerine 'canım' diyorlardı. 'Benim için zili çal, canım.' 'Evet canım.' Çocukları olmadığından emindim. Çok
samimi, çok nazik ve her zaman hafifçe üzgündüler. Odanın büyüklüğüne rağmen atmosfer
sevimli bir şekilde evcimen, hatta rahattı - az önce ayrıldığımız ofislerle çok
hoş bir tezat oluşturuyordu. Bayan Ispenlove
kocasına bana iyi bakmasını söyledi ve o da kendini bana adadı.

'Biliyor musun,' dedi Bayan Ispenlove, 'Kitabın ayrıntılarını yavaş yavaş hatırlıyorum ve sen hiç de görmeyi
beklediğim türden bir insan değilsin.'

'Ama o zavallı küçük kitap _ben_ değilim,' diye cevapladım. 'Bir daha asla buna benzer
bir şey yazmayacağım. Ben sadece--'

'Yapmayacak mısın?' diye araya girdi Bay Ispenlove. 'Ama umarım yazarsın.'

Gülümsedim.

'Sadece ne yapabileceğimi görmek için yaptım.
Oldukça farklı bir şeye
başlayacağım.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Bayan Ispenlove--'ve özgürlüğümü tekrar mazur görmeni istemeliyim, ama sanki seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum--bana öyle geliyor ki, hemen istediğin şey tamamen dinlenmek.'

'Neden böyle söylüyorsun?' diye sordum.

'İyi görünmüyorsun. Yorgun ve bitkin görünüyorsun.'

Bana bakarken kızardım. O-- olabilir miydi? Hayır. O basit gri gözler
kötülüğü hayal edemezdi. Yine de ne kadar aptalca davrandığımı çok açık bir şekilde gördüm. Ben, gizli korkumla, ki bu korku olmaktan çıkıp korkunç bir kesinliğe dönüşüyordu, o eve girmeme izin vermek! Çok geçmeden
utanç verici bir şekilde uçmak, ayrıntılı yalanlar söylemek,
kaybolmak zorunda kalabilirdim.

'Belki de haklısın,' diye kabul ettim.

Konuşma parça parça ve giderek daha az resmi bir hal aldı. Bayan
Ispenlove baş konuşmacıydı. Her zaman
zeki insanların, bir şeyler yapabilen insanların arasına atıldığını ve
hiçbir şey yapamamasının
kendisi için bir saplantı haline geldiğini ve benim gibi insanların onun çektiği
kendini küçümseme işkencelerinden habersiz olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu itiraf sırasında sesi garip bir şekilde hüzünlüydü. Ayrıca, sadece bir kez ve oldukça kısa bir süre sonra,
ama ne kadar da saf bir coşkuyla!--saf ve bilinçli bir şekilde yazan romancının yüksek misyonundan ve etkisinden bahsetti. Bundan sonra, ona olan
sevgim azalmamış olsa da, onu özetlemiştim. Bay Ispenlove
karısının duyguları hakkında hiçbir yorum yapmadı. Bana, iç yaşamı yoğun ve ona yeterli olan, içine kapanık bir adam gibi geldi.

'Ah!' diye düşündüm, Bayan Ispenlove neredeyse anaç bir aksanla,
beni bir fincan daha çay içmeye teşvik ederken, 'beni tanısaydın, beni tanısaydın,
bana ne söylerdin?
Bana olan merhametin içgüdülerini yenmeye yetecek kadar güçlü olur muydu?' Ve teyzemden daha yaşlı hissettiğim gibi, Bayan Ispenlove'dan da daha yaşlı hissediyordum.

Ayrıldım, ama Bay Ispenlove'ı iş için gördükten sonra, yarın tekrar geleceğime söz vermeliydim. Yayıncı beni arabayla otelime götürdü (ve Diaz'la yaptığım yolculuğu düşündüm, ama su pencerelerden aşağı akmıyordu) ve sonra ofisine geri döndü. Yatak odamdaki ışığı yakma zahmetine girmeden, iç çekerek yatağa çöktüm. Öğleden sonraki olaylar beni korkunç
uyuşukluğumdan uyandırmıştı, ama şimdi beni tekrar ele geçirdi. Ispenloves ve yeni tanışıklığın benim için ne anlama geldiği hakkında net bir şekilde düşünmeye çalıştım; ama net
düşünemiyordum. İki aydır net bir şekilde düşünemiyordum. Sadece ölmeyi istiyordum. Bir an intihar hakkında belirsiz bir şekilde düşündüm, ama
intihar benim kapasitemin çok ötesinde karmaşık bir girişim gerektiriyordu. Londra'ya nasıl ulaştığımı görünce şaşırdım. Mekanik olarak, ağır bir rüya içinde gelmiş olmalıyım; çünkü hiç umudum, enerjim, canlılığım, ilgim yoktu. Haftalarca zihnim sanki hipnotize olmuş gibi korkunç bir olasılık etrafında dönmüştü ve bu monoton devrim
tek başına gerçek hayatımı oluşturuyor gibiydi. Dahası, tekrarlayan mide bulantılarına, rahatsız edici bedensel ağrılara ve başka bir semptoma maruz kalıyordum.

'Bunun bitmesi gerek!' dedim, ayağa kalkmaya çalışırken.

Mutlak bir iğrenmenin cesaretini topladım.
Üzüntümü ve kararsızlığımı yenen ve beni
Londra'ya getiren gücün beni biraz daha ileriye taşıyabileceğini hissettim.

Otelden ayrılıp Strand'ı geçtim. Sayısız omnibüs
sürünerek geçiyordu. Birine atladım ve kondüktör beni desteklemek için
kolunu sırtıma koydu. Dalgın bir şekilde, 'Putney, Putney, Putney!' diye bağırıyordu: Bana bakmadan
binmeme yardım etmişti. Omnibüsün tepesine tırmandım ve oturdum ve omnibüs hareket etti. Nereye gittiğimi bilmiyordum; Putney benim için
sadece bir isimdi.

'Nereye, hanımefendi?' diye çıkıştı kondüktör, yukarı çıkarken.

'Ah, Putney,' diye cevapladım.

Küçük bir zil çaldı ve bana bir bilet verdi. Otobüs kısa sürede doldu. Küçük bir çocukla birlikte bir
kadın benim yerimi paylaştı. Fakat çatıdaki nüfus
sürekli değişiyordu. Ben tek başıma kaldım--bana öyle göründü. Ve biz
gazla aydınlatılmış ve kalabalık sokaklarda, ılık gecenin altında, sonsuza kadar ilerledik. Bazen, bir ark lambasının çemberine girdiğimizde,
tüm yol arkadaşlarımı çok net bir şekilde görebiliyordum; sonra onlar
sadece karanlık, belirgin olmayan kitlelerdi. Otobüsün atları değişti. Kondüktör yirmi kez hızla yukarı çıktı, fakat
bir daha bana hiç bakmadı. Sırtı, 'Seninle işim bitti,' der gibiydi.

Evler dimdik ve uğursuz bir şekilde duruyordu, binlerce ev birbirini
sonsuza kadar takip ediyordu. Bazıları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; bazıları karanlıktı;
ve bazılarının bir veya iki penceresi aydınlatılmıştı. Bir evin tepesinde, yalnız bir pencerenin
aydınlatılması olgusu, beni Londra'nın trajik
romantizmi hissiyle doldurdu. Neden, bilmiyorum. Ama öyleydi. Londra neredeyse
dayanılmaz derecede kederli hale geldi. Londra'da çok fazla insan vardı.
Acı çok yakındı. İnsan tek bir sıkıntıyı biraz sakinlikle düşünebilir,
ama bir milyon keder, felaket, hayal kırıklığı,
birbirine dirsek atmak--Hayır, hayır! Ve tüm bu üzüntülerin içinde
benimkinin en kötüsü olduğunu hissettim. Yalnızlığım, korkum, aptal gençliğim,
koşullarla başa çıkamamam,
bilmem gereken şeylerin korkunç cehaletim! Korkunçtu. Ve yine de o zaman bile, felaketin
o umutsuz kesinliğinde, hayatın güzelliğinin, hayatın aşırı üzüntüsünün güzelliğinin bilincindeydim ve onu
kızgın bir demir gibi
kendime sarıldım.

Büyük bir köprüden büyük bir nehri geçtik - gizemli ve güçlü bir
dere; ve sonra sokaklar tekrar üzerimize kapandı. Ve sonunda, saatler ve saatler sonra, omnibüs karanlık bir yola saptı ve
durdu - nihayet durdu.

'Putney!' diye bağırdı kondüktör, kader gibi.

İndim. Uzakta, karanlık yolun manzarasının sonunda, kırmızı bir
lamba gördüm. Büyük şehirlerde kırmızı bir lambanın bir doktoru gösterdiğini biliyordum: bildiğim
tek yararlı şeydi.

Kırmızı lambaya, caddenin diğer tarafında, ihtiyatla yaklaştım.

Sonra bir güç beni caddeyi geçmeye ve bir kapı açmaya zorladı. Ve lambanın
kırmızı ışığında, bastığım fildişi bir düğme gördüm.
Sonucu açıkça duyabiliyordum; beni titretti. Kaçmaktan
kıl payı kurtuldum. Kapı ardına kadar açıldı ve evin iç kısmının parlak ışığında orta yaşlı bir kadın belirdi. Nazik bir yüzü vardı.
Şaşırtıcı, insanın karşılaştığı nazik yüzlerin sayısı.

'Doktor geldi mi?' diye sordum.

'Hayır' demesini duymak için hayatımın bir yılını verirdim.

'Evet, hanımefendi,' dedi. 'İçeri girer misiniz?'

Olaylar çok hızlı ilerliyor gibiydi.

Boş bir şapka askısı olan dar bir koridora ve oradan da muayenehaneye geçtim. Evin arkasından bir piyano sesi geldi - gamlar, çok yavaş çalınıyordu. Muayenehane boştu. Üzerinde farklı
boyutlarda alfabenin harflerinin yazılı olduğu bir kart gördüm; ve sonra piyano
susup koridorda bir hava uğultusu duyuldu ve
uzun boylu, redingotlu, terlikli ve gözlüklü bir adam muayenehaneye girdi.

'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedi sertçe. 'Oturmaz mısınız?'

'Ben--ben--size sormak istiyorum--'

Bana bir sandalye koydu ve ben de içine düştüm.

'İşte!' dedi, bir an sonra. 'Bayılacağınızı hissettiniz,
değil mi?'

Başımı salladım. Gözlerim yaşlarla doldu.

'Öyle düşünmüştüm,' dedi. 'Eğer sakıncası yoksa, size bir yudum
vereyim.'

Arkamda meşgul oldu ve ben de hemen
konik bir bardaktan bir şeyler içiyordum.

Kalbim çılgınca atıyordu ama kendimi güçlü hissediyordum.

'Söylemeni istiyorum bana doktor,' dedim kararlı bir şekilde, 'anne mi olacağım?'

'Ah?' diye sorgulayıcı bir şekilde cevapladı ve sonra bir hava
parçası mırıldandı.

'Kocamı kaybettim,' diye eklemek üzereydim; ama aniden böyle bir
zaafı küçümsedim ve dudaklarımı kapattım.

'Ne zamandan beri--' diye başladı doktor.

* * * * *

'Hayır,' dediğini duydum. 'Tamamen yanılmışsın. Ama
şaşırmadım. Bu tür hatalar sık ​​sık yapılır--bir tür oto-telkin.'

'Yanılmışsın!' diye mırıldandım.

Kanepede uzanırken odanın etrafımda dönmesini engelleyemedim;
ve bayıldım.

Ama gece, oteldeki odamda tekrar güvende olduğumda,
şimdi kovulmuş olan o gizli korkunun aynı zamanda bir umut olup olmadığını merak ettim. Ben
merak ettim...

BÖLÜM II

ÜÇ İNSAN KALBİ

Ben

Ve şimdi yirmi altı yaşındaydım.

Jüpiter'i tanıyan herkes,
açıklanmamış ama karşılıklı tutkularından emin olan aşıkların,
tüm değişken sonuçlarıyla birlikte itirafın büyülü anını bekledikleri o dokunaklı ve lezzetli günü bilir. Hayatımın böyle bir gününde parçalı
anlatımıma devam ediyorum. Bana gelince, itirafı bir deprem bekler gibi
bekledim. Kendimi yanan bir geminin kaptanı gibi hissettim ve
alevlerin bir barut deposuna doğru
süründüğünün farkında olan tek kişiydim. Ve aşkım kalbimde güneydeki bir yıldız gibi şiddetle parladı;
beni hipnotize ederek, heyecan verici ve enfes bir büyüyle tuttu, öyle ki
o ölümcül gecede olduğu gibi,
gizli, sessiz sevgilim benden uzakta olsa bile,
arkadaşlarım gölgeli bir
dünyadaki hayalet varlıklardı. Bu abartılı bir rakam değil, gerçektir, çünkü
sevdiğimde çok sevmişimdir....

Hayatımın şiddetli dramının yeniden başladığı o gece, Bedford Court'taki oturma odam, elde ettiğim başarı türlerini ve zevklerimin yönünü oldukça iyi gösteriyordu. Diaz'ın kurbanı
yavaş yavaş ölmüştü ve onun yerini yeni bir yaratık almıştı - Londra'daki olağanüstü çifte refahın
güneşi altında hızla gelişen ve biraz da küstahlaşan bir yaratık. Kısa süre sonra
yüzümün, servetin satın alamayacağı şeyi benim için kazanma
sihrine sahip olduğunu öğrenmiştim. Kitaplarım
bana şöhret ve para kazandırmıştı. Ve dünyanın, tanrıların büyük ölçüde kayırdığını düşündüğü kadına tapmasını engelleyemiyordum. İstesem bile engelleyemezdim, istemedim de, hiçbir liyakatin ve erdemin değil, sadece yüz kıvrımlarının ve beynin kıvrımlarının tesadüfünün bana bu üstünlüğü getirdiğini çok iyi biliyordum, ve ilk başta alçakgönüllülüğün görevini kendime hatırlattım. Fakat hürmet tekrarlandığında, bir emre itaat etmenin ve bir kaprisi tatmin etmenin zevki dilendiğinde, güller saçıldığında ve hatta boyunlar yola konduğunda, insan mütevazı olmayı unutur; tek iyiliğin yalnızca uysallıkta yattığını unutur; çölleri kalıtımın tehlikeleriyle karıştırır.

Ancak, sonunda kaderin favorisi yoktur. Güzelliği olan bir kadın, onu güzellikle çerçevelemek ister. Göz bir şehvetçidir ve iştahları, bir kez
uyandığında, büyür. Güzel bir kadın, bir başka güzel kadını görmekten bir erkekle aynı zevki alır; sadece kıskançlık veya korku, onu zevki kabul etmekten alıkoyar. Güzel kadınlar topladım... Zarafet,
bir güzellik biçimidir. Sadece güzelliği artırmakla kalmaz, aynı zamanda
güzelliğin yokluğunda gözü teselli edecek tek şeydir. Evim için koyduğum ilk kural,
gözümün rencide olmamasıydı. Şüphesiz, buna bağlı kalarak çok şey kaybettim, ama kazandığımdan daha fazlasını değil. Ve
iyi görgü kuralları olmadan zarafet imkansız olduğundan ve iyi görgü kuralları bir
gelenek olduğundan, son derece iyi bir
gelenek olmasına rağmen, kendimi
çevrelediğim toplum gelenekseldi; yüzeysel olarak, elbette, çünkü bir
geleneğin işi yüzeysel olmaktan öte olmamaktır. Bazı
kişiler
oturma odamı tanıdıktan sonra kitaplarım karşısında hayrete düştüler, diğerleri
kitaplarımı okuduktan sonra oturma odam karşısında hayrete düştüler; ama bu
kişilerde algı eksikliği vardı. Zarafet, güzelliğin kendisiyle veya güzelliğin kendisi olmadan,
doğal olarak arkadaşlarımda entelektüel cesaret, dürüst düşünce,
yürek nezaketi, yaratıcı yetenek, seçkinlik, zekâ aramıştım.
Aradığım
şey talihsiz
olmamıştı... Görüyorsunuz ya, Cennet bana çok nazik davranmıştı!

O gece, oturma odamda (her iklimden ve çağdan ıvır zıvırla fazlasıyla dolu), müzik bestecisi Vicary'nin benim için Chartres'ta bulduğu iki İmparatorluk avizesinin parıltısı altında, belki bir düzine misafir toplanmıştı. Vicary, Kraliçe'den övgü almak için yaptığı son ziyaretini en kuru üslubuyla anlatmıştı. Vicary'nin her zamanki tuhaf ayrıntılarıyla doluydu - Vicary geriye doğru yürürken kulağına bir uşak fısıldaması gibi, '_Halının kenarına dikkat et'; ve hepimiz güldük, ben dalgınlıkla, ama biraz da histerik bir şekilde - Vicary hariç, onun zaafı asla gülmemekti. Ama
hemen ardından bir duraklama oldu, sosyal bir toplantıda yaz sonundaki sonbaharın
soğuk bir ipucu gibi olan ve ev sahibini suçlayan o rahatsız edici, istemsiz duraklamalardan biri. Bir anda bitti; kesik akım yeniden başladı; herkes
resepsiyonlarımda her şeyin her zamanki gibi olduğunu iddia etti. Ama o duraklama
çöküşün başlangıcıydı.

Şiddetli bir çabayla büyülenmemden kurtulmaya, sesleri bana uzaktan geliyormuş gibi görünen bu gerçek dışı gölgelerle ilgilenmeye ve bakışlarımın kapıyı unutmasını sağlamaya çalıştım, benim için dünyadaki tek gerçeklik
olan, söylenmemiş sevgilim çoktan ortaya çıkmış olmalıydı.
Vicary, Bayan Sardis ve kızı Jocelyn'in benim yardımım olmadan gayet iyi yürüttükleri bir sohbete beceriksizce katıldım. Geri kalanlar şimdi bir veya iki grup halinde gevezelik ediyorlardı, Lord Francis
Alcar hariç, aniden fark ettiğim gibi, piyanonun arkasındaki bir kanepede tek başına oturuyordu.
İşte meşguliyetimin bir başka talihsiz sonucu daha. Hangi ihmalkarlıkla onu böyle terk edilmiş bırakmıştım? Ayağa kalktım ve yanına gittim,
pişman ve diğerlerini terk etmekten mutluluk duyarak.

Dünyada sadece iki temel fark vardır - cinsiyet ve seks arasındaki fark ve gençlik ve yaş arasındaki fark. Lord
Francis Alcar benden altmış yaş büyüktü. Onun hayatı benimki başlamadan bitmişti. İnanılmaz görünüyordu; ama ben tüm sıradan deneyimimi edinmiştim, o ise sadece ölümü bekliyordu. Yetmiş yaşında,
insanlar diğer yaratıklardan ayrılmaya başlar. Seksen yaşında,
bir denizden çıkan adacıklar gibidirler. Seksen beş yaşında, titrek ve kasıtlı konuşmalarıyla, insan bilgeliğinin soyut sesidirler. Son yıllarda inanılmaz bir hızla bilgelik toplarlar ve
o zamanlar akılsızlıkları bile bilgedir. Lord Francis seksen altı yaşındaydı; yetenekleri
zayıflamış ama en pahalı üç lükse adanmış bir kariyerden sonra sağlamdı: güzel kadınlar, güzel resimler ve nadir kitaplar; uzun boylu, zayıf bir adam, yaşıyla, akşamları gözetimsiz dışarı çıkabilme yeteneğiyle, aşk dolu geçmişiyle ve İngiliz matbaacılığının tarihine yaptığı katkılarla sessizce gurur duyuyordu.

Yaklaştığımda, en sevdiği tavırla öne doğru eğildi, dirsekleri dizlerinde ve parmak uçları hafifçe birbirine değiyordu ve bana baktı.
Ve çökmüş, yorgun ama yine de cüretkar gözleri parlıyor gibiydi.
Konuşmak için ince dudaklarını açtı. Yaşlı adamlar konuştuklarında, bunu yapmak için sonsuz bir tefekkürden uyanmış gibi bir havaları vardır ve
söyledikleri buna göre kehanetsel hale gelir.

'Solgunluk sana yakışıyor,' diye yiğitçe fısıldadı ve sonra ekledi: 'Ama bunu
aşırıya
götürme.'

'O zaman ben o kadar solgun muyum?' diye duraksadım, doğal bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

Yanına oturdum ve siyah dantel elbisemi düzelttim; o da
bir uzman gibi inceledi.

'Evet,' dedi sonunda. 'Sorun ne?'

Lord Francis bu görünüşte basit ve saf soruya
garip, samimi bir anlam yükledi. Benim gibi bir kadını, yaşadığım gibi
çevreleyen erkekler, gizli bir susuzlukla her zaman şunu sorarlar: 'Gerçekten aşksız mı yaşıyor? Ne saklıyor?' Bu soruyu
bir sürü erkeğin gözünden okudum; ama Lord Francis hariç hiç kimse
bunu sesinin tonuna yansıtma hakkına sahip olmazdı. Birbirimize o kadar yabancı ve ilgisizdik, hayatın o kadar zıt uçlarındaydık ki, onun kazanacağı hiçbir şey yoktu ve benim kaybedeceğim hiçbir şey yoktu ve neredeyse bir itirafçının özgürlüğü olan bir erkeğin bu bilgece yıkımına izin verebilirdim. Dahası, birbirimize karşı şefkatli bir saygımız vardı.

Hiçbir şey söylemedim ve o tiz sesle tekrarladı:

'Ne oldu?'

'Mesele aşk!' Yalnız olsaydık ona tutkuyla haykırabilirdim.

Ama sadece tonuna gözlerimle karşılık verdim. Ona
gözlerimle, bunak ama sonuna kadar tamamen erkeksi, cesur ve pohpohlayıcı merakı için teşekkür ettim. Ve dedim ki:

'Sadece biraz yorgunum. Dün romanımı bitirdim.'

Beş yılda altıncı romanımdı.

'Seninle,' dedi, 'iş sadece bir uyuşturucu.'

'Lord Francis,' diye çıkıştım, 'bunu nereden biliyorsun?'

'Ve seni öyle bir ele geçirmiş ki onsuz yapamıyorsun,' diye devam etti, yavaş ve belli belirsiz bir tizlikle. 'Bazı kadınlar morfin alır,
diğerleri işe.'

'Tam tersine,' dedim, 'on iki ay boyunca
çalışmamaya karar verdim.'

'Ciddi misin?'

'Ciddi misin.'

Bana canlı bir şekilde baktı ve kanepenin arkasına yaslandı.

'O zaman kendine sevmek için zaman mı vermek istiyorsun?' diye mırıldandı, sanki
iyi bir kötülükle ve damarlı ve sarı yüz hatlarındaki her kırışıklık
gizemli bir gülümsemeyle yoğunlaştı.

'Neden olmasın?' Cesaret verici bir şekilde güldüm. 'Neden olmasın? Ne tavsiye ediyorsun?'

'Tavsiye ediyorum,' dedi olumlu bir şekilde. 'Tavsiye ediyorum. En iyi yıllarını çoktan
boşa harcadın.'

'En iyileri mi?'

'İnsan, yirmi yaşında sevdiği gibi sevemez artık. Ama işte! Aşk hakkında öğreneceğin hiçbir şey yok!'

Bana, varoluşlarını yalnızca kadınlara adamış erkeklerin sırrı olan o soyunma bakışlarından birini attı. Bu çileden
sıyrıldım; giysilerimi üzerime çekmeye çalıştım.

Odanın diğer ucundan gelen gevezelik daha da yükseldi. Vicary, avizelerine
eleştirel bir şekilde bakıyordu.

'Aşk mutluluk getirir mi?' diye sordum Lord Francis'e, sözlerini dikkatlice görmezden gelerek.

'Kırk yıl boyunca,' diye titrek bir sesle söyledi, 'mutluluk arayışında tanıştığım her güzel kadınla seviştim. Harcamalarımın yüzde beşini geri almış olabilirim, bu zor zamanlarda belki de fena değil; ama kesinlikle
mutluluktan bile alamadım. Başka yollarla aldım. '

'Ve yeniden başlamak zorunda kalsaydın?'

Ayağa kalktı, sırtını odaya döndü ve eğilmiş boyundan bana baktı. Düğümlü elleri her zaman olduğu gibi titriyordu.

'Ben yine aynısını yapardım,' diye fısıldadı.

'Sen yapar mıydın?' dedim ona bakarak. 'Gerçekten mi?'

'Evet. Sadece aptallar ve çok gençler mutluluk bekler. Akıllılar sadece
bu dünyadaki yolculuklarında ilgi duymayı, en azından sıkılmamayı
umarlar. Hiçbir şey aşk ve keder kadar ilginç değildir ve biri diğerini içerir. Ah! Ben yine aynısını yapmaz mıydım!'

Sanki çökmüş vücudunda kalan son ilahi ateş kıvılcımını kullanıyormuş gibi ciddi, hüzünlü ve hararetli bir şekilde konuştu. Yirmi yıl boyunca etkisiz meditasyondan kurtulmuş bir inancın bu yılmaz itirafı, insani şeylerin geçiciliğiyle alay eden sonsuzluk karşısında sallanan bu bayrak, beni hayranlıkla doldurdu. Gözlerim nemlendi, ama ona bakmaya devam ettim.

'Yeni kitabın adı ne?' diye sordu umursamazca, bir sandalyeye
çökerek.

'_Yanan Sappho_,' diye cevapladım. 'Ama başlık çok yanıltıcı.'

'Parlak yıldız!' diye haykırdı, elimi tutarak. 'Böyle bir başlıkla
Mutlaka İyi Kadın rekorunu kıracaksın.'

'Hşş!' diye emrettim.

Jocelyn Sardis bize doğru geliyordu.

İyi Kadın, Lord Francis'in Bayan Sardis'in temsil ettiği ideallere karşı nazik küçümsemesini gizlemek veya göstermek için icat ettiği lakaptı. Bayan Sardis, uzun zamandır yerleşik olan o sütun, o görkemli dul, o ciddi İngiliz kurgusunun kusursuz _doyenne_'iydi. Bayan Sardis iki kıtayı ele geçirmişti. Çağın tüm derin sorunlarını ele alan romanları filozoflar ve politikacılar tarafından okunuyordu ve bunlardan biri çeyrek milyon kopya tirajına ulaşmıştı. Onun onurlu ve yorulmak bilmez kalemi ona yılda on beş bin poundluk bir gelir sağlıyordu. Jocelyn Sardis annesinin dünyasına yeni adım atıyordu ve görünüşe göre henüz bir kadın olduğunu keşfetmenin şaşkınlığından kurtulamamıştı; beyni elmalı turta yapmaya yetecek kadar
yeterli olan basit ve sevimli bir genç yaratık. Lord Francis'i berrak, masum sesiyle selamladığında, annesinin Doğa'nın işini işlemek için neden bu kadar istekli olduğunu hüzünle merak ettim. Jocelyn'in sıradan, nazik bir borsacıya aşık olmak için yalnız bırakılsa, ebedi amaç ne kadar daha yakın yerine getirilebilirdi diye düşündüm...

'Evet, hatırlıyorum,' diyordu Lord Francis. 'St. Malo'daydı. Peki Breton köylüsü hakkında ne
düşündün?'

'Ah,' dedi Jocelyn, 'annem henüz Fransa'daki alt sınıfların durumunu incelememize izin vermedi. Hepimiz yeni Yerleşimle çok meşgulüz.'

'Çok yorucu olmalı, sevgili çocuğum,' dedi Lord Francis.

Ayağa kalktım.

'Senden bir şey çalmanı istemeye geldim,' diye seslendi çocuk bana. 'Seni
hiç çalarken duymadım ve herkes diyor ki--'

'Jocelyn, benim evcil hayvanım,' Bayan Sardis'in kesin, ciddi ifadesi
odanın karşısına kadar geldi.

'Ne, anne?'

'Bayan Peel'i rahatsız etmemelisin. Belki de çalmaya
yeterli hissetmiyordur.'

Kanım bir anda yükseldi. Nedenini bilmiyorum, ancak Bayan Sardis'in
kendim olmadığım gerçeğine dair en ufak bir imada bile
kızgınlık duymam dışında. Aramızdaki gizli düşmanlık
yüreğimde şiddetle aktif hale geldi. Sanırım kızardım. Bayan Sardis'e karşı
katil hissettiğimi biliyorum. Ona en sevimli gülümsememi sundum ve
şekerli sesimle şöyle dedim:

'Ama Jocelyn için çalmaktan mutluluk duyarım.'

Kendimi içinde bulduğum ruh halinde piyano çalmaya çalışmak benim açımdan bir cesaret gösterisiydi; ve Chopin'in ilk Ballade'inin açılış cümlesine başlamam gerektiği, o müthiş anılarla yüklü
bu kompozisyona - düşünmeden ve endişe duymadan - ne kadar kendimi kaybettiğimi gösterdi. Ateşli ellerimin altında Broadwood'dan parıldayan gümüş sesler
beni geri kazanılamaz bir geçmiş için duygusal pişmanlıklarla doldurmuş değildi. Hayır! Ama
Diaz'ın kurbanını sanki hiç olmamışım gibi gördüm. O benim için
sevmiş ve ölmüş olan kadınlardan biriydi. Zihninin sadeliği
ve durumu, benim zihnim ve durumumla karşılaştırıldığında, bana
dayanılmaz derecede acıklı geldi. Nedenini bilmiyordum. O kısa ve
kaybolan pastoralin acısı, beni eski bir prensesin hüzünlü hikayesi gibi ele geçirdi.
Ve sonra, sihirli bir şekilde, içinde bulunduğum durumun acısı, gerçeği
ortaya çıkaran bir aynadaymış gibi gördüm. Şöhretim, bilgim ve deneyimim,
eğitilmiş hayal gücüm, becerim, sosyal ihtişamım, servetim,
önemsiz olarak elimden alındı ​​ve ben sadece aşık bir kadındım,
aşkın felaket ve keder getirmemesi mümkün değildi;
sevgilisini bekleyen ve yine de onun gelişinin kendisi için ancak felaket olabileceği bir kadın;
kalbi titrek bir sevinç ve donuk bir keder arasında bölünmüş;
hem cennette hem de cehennemde olan bir kadın; aşk kurbanı. Kaç kez
ölü Carlotta'mı Diaz'ın kurbanı olarak adlandırdım! Daha az haksızlık edeyim ve
o da aşkın kurbanıydı diyeyim. Diaz tanrının
enstrümanından başka neydi ki?

Jocelyn piyanonun yanında yanımda duruyordu. Çalarken ona baktım ve
gülümsedim. Gülümsememe karşılık verdi; gözleri yaşlarla parladı; bakışlarımı
aniden klavyeye çevirdim. 'Sen de!' diye hüzünle düşündüm, 'Sen de!...
Bir gün! Bir gün sen bile hayatın ne olduğunu anlayacaksın ve o masum gözlerdeki bakış
bir daha asla masum olmayacak!'

Sonra odanın diğer ucunda keskin bir çatlak duyuldu; kapının
tokmağı döndü ve kapı açılmaya başladı. Kalbim küt küt attı ve
durdu. Sonunda o olmalıydı! Onun varlığına duyduğum özlemin korkutucu yoğunluğunu algıladım. Ama o sadece tepsili bir hizmetçiydi.
Parmaklarım kekeledi ve tökezledi. Birkaç an onları bana itaat etmeye zorladım; gururum gerginliğe eşitti, ama kendimi hasta ve baygın hissediyordum.
Ve sonra misafirlerimin bana endişeli ve tedirgin yüzlerle baktığını fark ettim. Bayan Sardis sandalyesinden fırlamıştı.
Ellerimi
indirdim. Daha fazla mücadele etmenin faydası yoktu; savaş kaybedilmişti.

'Artık çalmayacağım,' dedim hemen. 'Ezberden çalmaya çalışmamalıydım.
Affedersiniz.'

Ve piyanodan olabildiğince sakin bir şekilde ayrıldım. Bir çabayla
odada Vicary'ye ve diğerlerine doğru düzgün ve düz bir çizgide yürüyebileceğimi biliyordum ve başardım. Sırrımı öğrenmemelilerdi.

'Zavallı şey!' diye mırıldandı Bayan Sardis sempatik bir şekilde. 'Otur canım.'

'Bir şeyler içmek istemez misin?' dedi Vicary.

'Ben gayet iyiyim,' dedim. 'Sadece hafızamın eskisi gibi olmamasına üzgünüm.' Ve şöminenin yanında birkaç dakika dikilmeye devam ettim. Camda süt kadar beyaz bir yüzün bir anlığına görüntüsünü yakaladım, Jocelyn piyanonun yanındaki yerinde, ne olduğunu bilmediği bir şeyden, küçük bir çocuk gibi, korkmuş bir şekilde duruyordu.

'Dostumuz dün yeni bir eseri bitirdi,' dedi Lord Francis titrek bir şekilde. Beni takip etmişti. 'Akıllıca uzun bir tatile çıkmaya karar verdi. Hoşça kal canım.'

Bunlar bana söylediği son sözlerdi, yine de onu tekrar gördüm. Sessizce el sıkıştık ve o gitti. Diğerleri de kalmayacaktı. Geceyi mahvetmiştim. Hepimiz kendimizden emin, çekingen, şüpheciydik. Hatta
Vicary bile etkilenmişti. Sessiz sevgilimin gelmemiş olmasına ne kadar da minnettardım! Sırrım benimdi ve onundu. Ve kimse bunu
istemediği sürece şaşırtmamalıydı. Kapıdan çıkarken ne düşündüklerini ya da ne tahmin ettiklerini umursamadım, gurur duymaya hakkım olan muhteşem bir alaydı bu; sırrımı tahmin edemezlerdi. Onları şaşırtmak istediğim sürece onları şaşırtacak kadar dünya kadınıydım.

Sonra Bayan Sardis'in geride kaldığını fark ettim; diğer oturma odasındaki
parlak eşyaları inceliyordu.

'Korkarım Jocelyn annesi olmadan gitti,' dedim, ona yaklaşarak.

'Jocelyn'e tek başına eve gitmesini söyledim,' diye cevapladı Bayan Sardis. 'Araba beni almaya gelecek. Sevgili dostum, seninle biraz konuşmak istiyorum. İzin veriyor musunuz?


'Çok memnun olurum,' dedim.

'Yeterince iyi olduğunuzdan emin misiniz?'

'Benimle ilgili hiçbir sorun yok,' diye yavaşça ve net bir şekilde cevapladım. 'Ateşe gelin ve rahatlayalım. Ve o sırada yanıma gelen arkadaşım ve sekreterim Emmeline Palmer'a
yatabileceğini söyledim.

Bayan Sardis gergindi ve Bayan Sardis'te çok özel olan bu durum,
doğal olarak bunun nedenini merak etmemi sağladı. Ama gözlerim hala gizlice kapıya doğru kayıyordu.

'Sevgili iş arkadaşım,' diye başladı ve tereddüt etti.

'Evet,' diye onu cesaretlendirdim.

Matrona dudaklarını birleştirerek:

'Mesleğinizle ne kadar gurur duyduğumu, şerefiniz ve iyi ününüz için ne kadar kıskanç olduğumu ve romancıların dünyayı yeniden canlandırma işinde ne kadar büyük bir misyonumuz olduğunu biliyorsunuz.'

Başımı salladım. Bu tür bir belagat beni her zaman dilsiz yapar. Söylenecek hiçbir şey bırakmaz.

'Acaba,' diye devam etti Bayan Sardis, 'bugün İngiltere ve Amerika'da ne kadar büyük bir
güç _olduğunuzu_ hiç fark ettiniz mi?'

'Güç!' diye yankıladım. 'Tek yaptığım, yazmak istediğimi hissettiğim şeyi olabildiğince dürüst ve iyi yazmaya çalışmaktı.'

'Kimse samimiyetinizden şüphe edemez, sevgili dostum,' dedi Bayan Sardis. 'Ve
size yeteneğinizin sıcak bir hayranı olduğumu ve başarınızdan
sevindiğimi söylememe gerek yok. Ama işinizin eğilimi--'

'Elbette,' diye soğuk bir şekilde sözünü kestim, 'kitaplarımın büyük ve dürüst Anglosakson halkına zarar verdiğini söyleme zahmetine girmiyorsunuz!'

'Halkımızla alay etmeyelim canım,' diye itiraz etti. 'Ben
kişisel olarak
kitaplarınızın zararlı olduğuna inanmıyorum, özgünlükleri kesinlikle cüretkar ve gerçekçilikleri şaşırtıcı olsa da; ancak bildiğiniz gibi, kitaplarınıza
güçlü bir şekilde karşı çıkan önemli bir görüş grubu var. Gerici görüş, bağnaz görüş, cahil görüş, ne isterseniz, ancak var ve "ahlaksız" kelimesini kullanmaktan korkmuyor.'

'Ne, o zaman?'

'Anneniz olabilecek yaşta biri olarak konuşuyorum ve sonuçta belki de dehanın dezavantajlarından bazılarını taşıyan, annesiz genç bir kıza sesleniyorum, sizi kişisel hayatınızı bu şekilde düzenlemeye teşvik ettiğimde, bu oldukça saygın olumsuz görüşe sahip olan topluluğun, mesleğimizin adil ününe karşı kullanabileceği bir koz bulmamasını istiyorum.'

'Bayan Sardis!' diye bağırdım. 'Ne demek istiyorsunuz?'

Bu sıradanlığın enkarnasyonuna şaşkınlıkla bakarken, burun deliklerimin öfkeyle genişlediğini hissettim; bu kişi, kendi ocağımda bana hakaret etmeye cesaret etmişti;
ve gençliğim, güzelliğim, aldığım tüm saygı ve hayat vizyonumun açık samimiyeti sayesinde, doğduğu geleneklerin ötesine hiçbir zaman geçmemiş bir ailenin annesini hor görüyor ve ondan nefret ediyordum. Kraliçelere hitap edildiği gibi hitap edilmeye alışkın olduğumu kavrayacak kadar bile
zekası yok muydu?... Sonra,
ateşlendiği kadar aniden, öfkem soğudu, çünkü yüzündeki
acı dolu ciddiyeti görebiliyordum. Ve Bayan Sardis ve ben--biz, bir gizemden diğerine kendi yollarımızı arayan iki hayati içgüdü grubundan başka neydik? Kendimizi mi yaratmıştık? Karakterlerimizi mi seçmiştik? Bayan Sardis, benim gibi kendini gerçekleştiriyordu. O da benim gibi
doğal bir güçtü. Bir kasırgaya veya güneşin
sıcağına öfkelenmek kadar.

'Ne demek istiyorsun?' diye tekrarladım sessizce. 'Bana tam olarak ne demek istediğini söyle.'

Bazen birlikte olduğum arkadaşlığı veya İngiliz Şabat'ındaki eğlencelerimin özgürlüğünü hedef aldığını düşündüm. Bunların, muhtemelen birkaç saat içinde kendimi
içinde bulacağım ikilemle
karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu düşündüm.

'Mümkün olduğunca az kelimeyle ifade etmek gerekirse,' dedi, 'evli bir adamla olan
ilişkilerini kastediyorum. Açık sözlülüğümü mazur gör, canım kızım.'

'Benim--'

O zaman sırrım sırrım değildi! O ve ben hakkında gevezelik ediliyorduk. Duygularımızı, tutkularımızı
saklamamıştık. Ve kendimi varoluşun maskesinde
zor bir rolü sürdürebilecek kadar dünyalı bir kadın olarak hayal ediyordum. Terk edilmiş bir hareketle yüzümü bir anlığına ellerimle sakladım ve sonra ellerimi indirdim ve öne eğilip Bayan Sardis'e sabit bir şekilde baktım. Gözleri yeterince nazikti.

'Anlamamak gibi bir şey yapmayacaksın değil mi?' dedi.

Başımı sallayarak onayladım.

'Birçok kişi aranızda bir bağlantı olduğunu söylüyor,' dedi.

'Ve sen öyle mi düşünüyorsun?' diye hemen sordum.

'Böyle düşünseydim, kızım bu gece burada olmazdı,' dedi ciddi bir şekilde. 'Hayır, hayır; buna bir an bile inanmadım ve özellikle Jocelyn'i dünyaya inanmadığımı kanıtlamak için getirdim. Dedikoduyu sadece birkaç gün önce duydum; ve bu gece, burada otururken, bu gece seninle konuşmam gerektiği aklıma geldi. Ve öyle yaptım. Herkes bunu yapmazdı, sevgili kızım. Arkadaşlarının çoğu kendi aralarında konuşmaktan
memnun.'

'Benim hakkımda mı? Ah!' Neredeyse fiziksel bir acının ifadesiydi.

'Onlardan ne yapmalarını bekleyebilirsin?' diye sordu Bayan Sardis yumuşak bir sesle.

'Doğru,' diye kabul ettim.

'Görüyorsun ya, koşullar çok tuhaf. Onunla olan
dostluğun--'

'Sana söyleyeyim'--onu durdurdum--'benimle--ve kastettiğin adam arasında
hiçbir zaman tek bir kelime geçmedi, böylece herkes duymasın. Tek bir kelime bile!'

'Sevgili kızım,' diye haykırdı; 'ne kadar mutluyum! Ne kadar mutluyum! Şimdi
tedbirler alabilirim--.

'Ama--' diye devam ettim.

'Ama ne?'

Bir anda, kendi kurallarının mutlak doğruluğundan şüphe duymayan, kurallarının hiçbir istisnası olmayan, ilkelerinin her düşünülebilir duruma uygulanabildiği ve beni kuşatan engin, duygusuz Londra'nın ta kendisi olan Bayan Sardis gibi bir kadına, neden ve hangi ideale itaat ederek, gelecekte cevap vermeyeceğimi açıklamaya çalışmanın beyhudeliğini gördüm. Bir kilise çan kulesiyle konuşabileceğimi biliyordum.

'Hiçbir şey,' dedim, ayağa kalkarak, 'sadece sana teşekkür ediyorum. Minnettar olduğumdan emin ol. Senin için çok
hoş olmayan bir görev üstlendin.'

Erdemli bir şekilde mutlu bir şekilde gülümsedi.

'Bunu kolaylaştırdın,' diye mırıldandı.

Beni öpmek istediğini anladım; ama okşamaktan kaçındım. Kadınları öpmekten ne kadar da nefret ediyordum!

'Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok,' diye fısıldadı, elimi ön kapının koluna koyduğumda. Onu bizzat salona kadar eşlik etmiştim.

'Sadece büyük misyonunu, sahip olduğun etkiyi ve mesleğimizin adil ününü hatırla.'

İçimden çığlık atmak geldi. Ama sadece elimden geldiğince düzgün bir şekilde gülümsedim; ve
kapıyı açtım.

Ve orada, asansörden yeni çıkan merdiven sahanlığında, Ispenlove vardı,
bitkin, solgun, kravatı başıboş. O ve Bayan Sardis kısa bir bakış alışverişinde bulundular; bana derin bir acıyla baktı ve onurlu bir sessizlikle merdivenlerden aşağı indi; Ispenlove daireye girdi.

'Artık hiçbir şey onu yalancı olmadığıma ikna edemez,' diye düşündüm.

Ispenlove'ın varlığının neden olduğu hisler denizinde boğulurken, son düşüncem buydu.

II

Tek kelime etmeden birlikte oturma odasına geçtik ve ben
kapıyı kapattım. Ispenlove, sanki yoğun bir şekilde
yorgunmuş gibi piyanoya yaslanmış duruyordu; neredeyse vahşi bir hareketle kamburunu ezdi ve sonra
büyük, parlak siyah gözlerini dalgınlıkla onun düz tepesine eğdi.
Zayıf yüzü her zamankinden daha beyazdı ve siyah saçları, sakalı ve bıyığı darmadağınıktı; paltosunun yakası kıvrılmıştı ve
smokini boynunun arkasında bir santim yukarısındaydı.

Onu selamlamak istedim ama dudaklarıma güvenemedim. Ve onun da
boşuna konuşmaya çalıştığını gördüm.

Sonunda, bizi en önemli anlarda çok sık şaşırtan o sıradanlıkla
şöyle dedim:

'Nedir bu? Kravatının kulağının altında olduğunu biliyor musun?'

Ve bu sözleri söylerken, sesim kendiliğinden bölündü ve bana meydan okuyarak sert ve düşmanca bir tona büründü.

'Ah!' diye mırıldandı, gözlerini gözlerime doğru kaldırarak, 'bu gece bana karşı gelirsen, ben de--'

'Sana karşı gelirim!' diye bağırdım, şok içinde. 'Pardösünü taşımana
yardım edeyim!'

Ve ben onun yanına gittim, paltosunu almak istiyordum.

'Mary ile aramızdaki her şey bitti,' dedi, bakışlarıyla beni tutarak.
'Bitti. Artık senden başka kimsem yok; ve geldim--geldim--'

Durakladı. Birbirimizin gözlerini kol mesafesinden okuduk ve her birimizin içindeki tüm üzüntü, acıma ve sevgi gözlerimize yükseldi ve orada parladı. Kollarının hareket ettiğini gördüğümde zevkten titredim ve sonra
beni yakaladı ve sürükledi ve parlayan yüzümü onun omzuna, paltosunun sevgili kıvrımlarına sakladım ve dudaklarını
boynumda hissettim. Ve sonra, ikimiz de korkak olmadığımız için, başlarımızı kaldırdık ve
ağızlarımız dürüstçe ve adil bir şekilde buluştu ve böylece birleşerek, gözlerimizi
sonsuz bir an için kapattık ve dünya yok oldu.

İtiraf böyleydi.

O uzun öpücükte ruhumu ona teslim ettim; ben olan her şey, içimdeki en gizli ve en değerli olan her şey, gergin dudaklarımdan yükselip
dışarı aktı ve o tarafından kabul edildi. Onu kendimle, varlığımın tüm tutkulu
enerjisiyle öptüm --sadece ağzımla değil. Ve eğer
iç çektiysem, bunun sebebi ona daha fazlasını vermeye çalışmamdı --sahip olduğumdan daha fazlasını--ve
başarısız olmamdı. Ah! Yakınlığının hissi, yüzünün sıcaklığı, saçlarının
uyarılması, nefeslerimizin yavaş, lüks alımı, omuzlarıma olan
çaresizce tutuşunun tatlı zulmü, göz kapaklarımı birazcık kaldırdığımda kirpiklerimin arasından teninin anlık görüntüleri!
Acı ve yaşam sevinci, o zaman karışmıştınız!

Bir kadın olduğumu hatırladım ve kendimi ondan
çektim. Bunu yapmaktan nefret ediyordum; ama yaptım. Kendimizden emin olduk. Parlak ve boş oturma odası, tüm küreleri ve aynalarıyla bizi olumsuz bir şekilde taramıştı. Büyük bir krizde doğal olmak ne kadar da zordu!
Ruhlarımız ifade için bağırıyordu, binlerce
sürgülü konuşma kapısına boşuna vuruyordu. Söylenecek, açıklanacak, tanımlanacak o kadar çok şey vardı ki
ve her şey o kadar karışık ve baş döndürücü bir şekilde dönüyordu ki
önce hangi kapıyı açacağımızı bilmiyorduk. Ve sonra sanırım ikimiz de, ama ondan daha çok, açıklamaların ve ifadelerin boşuna olduğunu, tüm
kapılar birlikte açılsa bile yetersiz kalacaklarını hissettik.
Sessizliğin, şaşkınlığın, çekingenliğin, tahmin edilen ve gizlenen şeylerin
nefisliği...

'Beni korkutuyor,' diye mırıldandı sonunda.

'Ne?'

'Böyle sevilmek... Öpücüğün... bilmiyorsun.'

Neredeyse hüzünle gülümsedim. Sanki öpücüğümün ne yaptığını bilmiyormuşum gibi! Sanki
öpücüğümün aramızda yıkım getiren mutluluğu yarattığını
bilmiyormuşum gibi!

'Beni _seviyor_ musun?' diye sordu.

Başımı salladım ve oturdum.

'Söyle, söyle!' diye yalvardı.

'Sana gösterebileceğimden daha fazlasını,' dedim gururla.

'Dürüst olmak gerekirse,' dedi, 'Bende ne görebildiğini hayal bile edemiyorum. Ben hiçbir şeyim - hiç kimseyim -'

'Aptal çocuk!' diye haykırdım. 'Sen sensin.'

O asırlardır aşınmış ifadenin derin anlamı bana ilk kez çarptı.

'Çocuk' kelimesini duyduğumda yanıma koştu ve yanıma dikilerek elimi sıcak eliyle tuttu. Hareketsiz bir şekilde bıraktım.

'Ama sen beni her zaman sevmedin. Seni her zaman sevdim, seninle araba kullandığım o ilk günden beri, ofisten oteline. Ama sen beni her zaman sevmedin.'

'Hayır,' diye itiraf ettim.

'Peki sen ne zaman--? Bana söyle.'

'İlk başta donuktum--göremedim. Ama bana _Kader ve Dostluk_'un sonunun benim yapabileceğim kadar iyi olmadığını söylediğinde--o öğleden sonrayı hatırlıyor musun, ofiste?--ve bana söylemekte ne kadar isteksiz olduğunu, bana söylemekten ne kadar korktuğunu?--boğazın kurudu ve her zaman gergin olduğunda yaptığın gibi alnını okşadın--İşte!
Şimdi yapıyorsun, aptal çocuk!'

Sol kolunu yakaladım ve nazikçe yüzünden aşağı çektim. Oh,
mükemmel bir an!

'Bana söylemen çok cesurcaydı--çok cesurca! Bana söylediğin için seni sevdim. Kitabın sonu konusunda çok yanılmışsın. Bunun ince noktasını görmedin ve asla göremezdin de - ve ben seni, bir şekilde, görmediğin için sevdim, çünkü çok kadınsıydı - ama kitabı seni memnun etmek için değiştirdim ve vicdanıma aykırı olarak değiştirdiğimde seni daha çok sevdim.'

'İnanılmaz! İnanılmaz!' diye mırıldandı, yarı kendi kendine. 'Son zamanlara kadar senin bana değer vereceğini hiç ummamıştım. Böyle bir şeyi düşünmeye
cesaret edemedim. Bunu yapmaman gerektiğini biliyordum! Anlaşılması zor.'

'Aşk tam da bunu yapar,' dedim.

'Hayır, hayır,' diye devam etti hemen; 'anlamıyorsun; yaklaşık iki ay önce, inanılmaz olanın gerçekleştiğinden şüphelenmeye başladığımda
duygularımı anlayamıyorsun. Ben senin yayıncından başka bir şey değilim. Konuşamıyorum. Yazamıyorum. Oynayamıyorum. Hiçbir şey yapamıyorum. Ve burada sahip olduğun
adamlara bak! Bazen ne kadar sık
kuşatıldığını merak ediyorum--'

'Hiçbiri senin gibi değildi,' dedim. 'Belki de bu yüzden onları her zaman
uzak tuttum.'

Gözlerimi ve dudaklarımı kaldırdım ve o eğilip beni öptü. Beni tekrar
kollarına almak istiyordu ama ben kendimi teslim etmiyordum.

'Mantıklı ol,' diye ısrar ettim. 'Durumumuzu düşünmemeli miyiz?'

Beni serbest bıraktı, kekeleyerek özür diledi, kendini alçalttı.

'Seni terk etmeliyim, seni bir daha asla görmemeliyim.' Sert bir şekilde konuştu.
'Sana ne yapıyorum? Bu kadar masum ve saf olan sen!'

'Yalvarırım böyle konuşma,' diye soludum, kızararak.

'Ama böyle konuşmalıyım,' diye ısrar etti. 'Böyle konuşmalıyım. Bir kadının arzulayabileceği her şeye sahiptin ve ben hayatına girip sana ne teklif ediyorum?'

'Bir kadının arzulayabileceği her şeye sahibim,' diye düzelttim onu ​​yumuşak bir sesle.

'Melek!' diye fısıldadı. 'Sana felaket getirirsem beni affedersin, değil mi?'

'Mutluluğum ancak senin sevginle sona erecek,' dedim.

'Mutluluk!' diye tekrarladı. 'Şimdi olduğum kadar mutlu olmamıştım; ama
böyle bir mutluluk korkunç. Bana böyle bir mutluluğun
sürmesi imkansız gibi geliyor.'

'Yüreğim buruk!' diye azarladım onu.

'Senin için titriyorum,' dedi. 'Eğer--eğer--' Durdu. 'Sevgilim,
beni affet!'

Ona nasıl da acıyordum! Kalbimden sıcak bir şekilde
dolaşan bir şefkatle onu nasıl da sarıyordum! Kendini varlığımı bozduğu için suçluyordu. Oysa, onun huzurunu kaçıran ben değil miydim? Bana karşı savaşmıştı, bunu çok iyi biliyordum, ama kader onun yenilgisini emretmişti. Sürüklenmişti; yakalanmıştı; yüce tanrıların tuzağına düşmüştü. Ve o, tek başına hayatımı yaşamaya değer kılan oydu! Onun önünde diz çökmek, ona tapmak, gözyaşlarını saçlarımla
silmek istiyordum. Duygularımın bir anneninki kadar bir sevgilininki kadar olduğuna yemin edebilirim. Benden on yaş büyüktü ve yine de çocuksu görünüyordu ve ben, geniş, melankolik gözleri ve huzursuz ağzıyla karşımda otururken, deneyimli yaşlı bir kadındım.

'Harika,' dedi, 'bu gece böyle konuşuyor olmamız, daha dün birbirimize Bay ve Bayan olmamıza rağmen?'

'Harika!' diye karşılık verdim. 'Ama dün gözlerimizle konuştuk ve gözlerimiz Bay veya Bayan demedi. Gözlerimiz dedi ki--Ah, söyledikleri
asla kelimelere çevrilemez!'

Bakışlarım ona bir okşama gibi daldı, onu yatıştırılamaz bir aşk merakıyla
inceledi ve onu güneş gibi kör etti.
Cennetin o güzel yaratığı -asil ve mütevazı, gergin ve cesaret dolu, aceleci ve özdenetimli, ama her şeyden önce ince ve narin- yaratmış olması doğru olabilir miydi?
Cennetin onu yaratmış ve sonra bana vermiş olması doğru olabilir miydi, büyüleyici kusurlarıyla birlikte ki bunlar kendileri mükemmelliği oluşturuyordu?
Ah, hayret, hayret! Ah, hak etmediğim mucizevi bir lütuf! Bu şey, tüm kadınlar arasında benim başıma gelmişti! Karşılaştırma yaparak, başarımın, şöhretimin ve dünyevi ihtişamımın kısırlığını nasıl da gösteriyordu! Yıllarca açlık ve susuzluk çekmiştim; Parlak kariyerimin sıcak çölünde sonu gelmez bir yolculuk yapmıştım, ta ki bir akşam su havuzuna ve palmiyeye
ulaşacağımı ummayı neredeyse bırakana kadar. Ve şimdi yiyip içip gölgede dinlenebilirim.
Harika!

'Bu gece neden bu kadar geç kaldın?' diye sordum aniden.

'Geç mi?' diye dalgın dalgın cevapladı. 'Geç mi?'

İkimiz de saate baktık. Gece yarısına daha yarım saat vardı.

'Elbette değil - çok değil,' dedim. Bunu unutuyordum.
Herkes çok erken ayrıldı.'

'Neden?'

Ona, benim için tatlı bir şaşkınlıkla, gelmemesi yüzünden
nasıl acı çektiğimi anlattım. Bana şefkatli bir şaşkınlıkla baktı.

'Ama bugün şanslıyım,' diye haykırdım. 'Tam zamanında gitmeleri şans değil miydi? Ya sen o halde gelseydin, canım adam, ve
bir oda dolusu insana
dalıverseydin? Ne düşünürlerdi? Nereye
bakmalıydım?'

'Melek!' diye bağırdı. 'Çok üzgünüm. Senin akşamın olduğunu unutmuşum. Unutmuş olmalıyım. Her şeyi unuttum, seni hemen, anında, tüm hızıyla
göreceğimi hariç.'

Zavallı çocuk! Elimde çırpınan bir kuş gibiydi. Milyonlarca kadın
kendilerini seven ve sevdikleri
erkekleri böyle hayal etmiş olmalı.

'Ama yine de, sen _oldukça_ geç kaldın, biliyorsun,' diye gülümsedim.

'Bana nedenini sorma,' diye yalvardı, yüzünde derin bir acı ifadesiyle. 'Mary ile bir sahne yaşadım. Sana -hatta sana- aramızda geçenleri anlatmak beni
utançlandırırdı. Ama bitti. Gelecekteki
ilişkilerimiz hiçbir zaman, her durumda, resmi olmaktan öteye geçemez.'

İçimde şiddetli bir kıskançlık spazmı esti - arkadaşım Mary'ye karşı kıskançlık, onu o kadar derin bir yakınlıkla tanıyordu ki birlikte 'aşağılayıcı' bir sahneyi
geçirebiliyorlardı. Onunla olan yakınlığımın hala yeniliğin kabalığıyla kaba olduğunu ve
sadece yılların bunu yumuşatabileceğini gördüm. İyi, duygusal Mary, evliliklerinin yıllarını boşa harcamıştı - sakladığı hazinenin değerini asla anlamamıştı. Neden evlerinde hep üzgündüler?
Ev hayatlarına nüfuz eden ve Bloomsbury Meydanı'na ilk ziyaretimde fark ettiğim o teslim olmuş ve hatta neşeli kasvetin kaynağı neydi? Bunlar da sevgilimden açıklamasını istememem gereken gizemler miydi? İçim kızgınlıkla doldu. Mary'den nefret etmeye yaklaştım, onu mutsuz ettiği için değil -ah hayır!- ama onun gözünde önceliğe sahip olduğu için ve onun hakkında, ne kadar gizli ve anlaşılması zor olursa olsun, tek bilgisinden kesinlikle emin olabileceğim hiçbir şey olmadığı için. Onunla birlikte derinliklerdeydi. Onunla birlikte, hatta daha da derinlere inmeyi hararetle arzuluyordum. Ah, onunla birlikte aşağılanmanın sevincini ve ayrıcalığını yaşayabilseydim!

'Senden hiçbir şey istemeyeceğim, canım,' diye mırıldandım.

Koltuğumdan kalkıp yanına gitmiştim ve parmaklarımla hafifçe saçlarına dokunuyordum. Kıpırdamıyordu, oturup ateşe bakıyordu.

Bir şekilde, elimi okşamama hiçbir tepki vermediği için ona hayrandım. Okşamayı olağan bir şey olarak garip bir şekilde kabul etmesi, bana karısı olduğum ve yılların yakınlığımızı yumuşattığı yanılsamasını verdi.

'Carlotta!'

Adımı yavaşça ve belirgin bir şekilde söyledi, tadını çıkararak.

'Evet,' diye yumuşak ve itaatkar bir şekilde cevapladım.

'Carlotta! Dinle! İkimizin hayatı şu anda bizim elimizde - şu anda burada konuşurken.'

Hayran gözleri ateşten kıpırdamamıştı.

'Hissediyorum,' dedim.

'Ne yapacağız? Ne yapmaya karar vereceğiz?'

Yavaşça bana doğru döndü. Bakışlarımı indirdim.

'Bilmiyorum,' dedim.

'Evet, biliyorsun, Carlotta,' diye ısrar etti. 'Biliyorsun.'

Sesi titriyordu.

'Mary ve ben çok iyi arkadaşız,' dedim. 'İşte bu yüzden 'çok--'

'Hayır, hayır, hayır!' diye yüksek sesle itiraz etti. Gerginliği aniden artmıştı. 'Tanrı aşkına, bu şekilde tartışmaya başlama! Sen
kadınsı mantığın üstündesin. Mary senin arkadaşın. İyi. Sen ona saygı duyuyorsun; o da sana saygı duyuyor. İyi. Hayatlarımızın mahvolması için bir sebep mi bu? Bu
Mary'ye fayda sağlayacak mı? Sana aramızdaki her şeyin sona erdiğini söylemiyor muyum?'

'Mary'ye karşı yalan söyleme fikri--'

'Yalan söylemenin bir anlamı yok. Ve eğer olsaydı, dostluktan
çok aşka mı yalan söylerdin? Seninle benim aramda aşk var;
Mary ile benim aramda aşk yok. Bu onun suçu değil, benim suçum değil,
en azından senin suçun. Varoluşun gizli özünün suçu.
Sen kendin tek kutsal şeyin içgüdü olduğunu yazmadın mı?
Kendimize karşı dürüst olmalı mıyız, olmamalı mıyız?'

'Görüyorsun ya,' dedim, 'karın çok duygusal. O, meseleye bizim
baktığımız gibi bakamazdı; onun yerinde olsam benim yapmam gereken gibi.'

Protestolarımın samimiyetsiz olduğunu ve tüm kalbimin ve beynimin
onun yanında olduğunu biliyordum, ama bunu açıkça kabul edemezdim. Ah! Ve ayrıca
mutluluğa değil, huzura ve dinginliğe giden tek yolun
feragat ve toplumun geleneklerine itaat yolu olduğunu ve
bunun asla gitmememiz gereken yol olduğunu da biliyordum. Ve sevincimizin ufkunda kara bir bulut gördüm. Her zaman oradaydı ama ben
görmeyi
reddetmiştim. Şimdi ona dikkatle bakıyordum.

'Elbette,' diye inledi, 'eğer Mary'nin duygusallığı tarafından yönetileceksek--'

'Sevgili aşkım,' diye fısıldadım, 'ne yapmamı istiyorsun?'

'Tek mümkün, dürüst, adil şey. Benimle birlikte gitmeni istiyorum, böylece
Mary boşanabilir.'

Sert bir şekilde, sanki amansızca konuşuyordu.

'Benim hakkımda tahminde bulunuyor mu?' diye sordum, dudağımı ısırarak ve ondan uzağa bakarak.

'Henüz değil. En ufak bir fikri yok, eminim. Ama ona
açıkça ve dürüstçe söyleyeceğim.'

'Sevgili dostum,' dedim, bir sessizlikten sonra. 'Belki de dünyayı senin
düşündüğünden daha fazla biliyorum. Belki de ben sadece yaş ve durum olarak bir kızım.
Açıkça konuştuğum için beni affet. Mary sadakatsizliğini kanıtlayabilir, ancak
başka şeyleri de kanıtlayamazsa bir kararname alamaz.'

Alnını sıvazladı. Bana gelince, tedirginlikle ürperdim.
Odanın içinden ve geri
yürüdü.

'Melek!' dedi, beyaz yüzünü bir aktör gibi yüzüme yaklaştırarak. 'Bana olan sevginin
yeterince büyük olup olmadığını
kanıtlayacağım. Ona vurdum.
Bu gece bir hizmetçinin huzurunda ona vurdum. Ve bunu bilerek,
soğukkanlılıkla yaptım, böylece o zalimliğini kanıtlayabilsin. Ah! Her şeyi
düşünmedim mi? Düşünmedim mi?'

Acı bir şekilde kaçan bir hıçkırık tüm vücudumu sarstı.

'Ve bu sen benimle konuşmadan önceydi!' dedim acı bir şekilde.

Ben değil, içimdeki garip ve soğuk bir güç o sözleri
söyledi.

'Aşkın yapacağı şey budur. Aşkın insanı sürüklediği şey budur,' diye haykırdı umutsuzca. 'Ah! Senden emin değildim - senden emin değildim. Ona vurdum, bir şans eseri.'

Ve kanepeye çöktü ve utanmadan, bir çocuk gibi tutkuyla ağladı.

Buna dayanamadım. Oğlumun acısını bir an bile olsun dindirmeden izleseydim kalbim kırılırdı. Ona doğru atıldım.
Onu göğsüme aldım. Gözlerinden yaşlar akmayı kesene kadar öptüm. Her ne ise veya ne olacaksa, onun onursuzluğunu paylaşmalıyım.

'Zavallı kızım!' dedi sonunda. 'Beni reddetseydin, hatta beni yargılasaydın, bunun benim ölümüm anlamına geldiğini açıkça söylemeyi düşünüyordum;
ve bu başarısız olursa, ofise gidip kendimi vururdum.'

'Böyle şeyler söyleme,' diye yalvardım ona.

'Ama bu doğru. Tabanca cebimde. Ah! Seni ağlattım!
Korkmuşsun! Ama ben bir hayvan değilim; sadece biraz kendimden geçmiş durumdayım.
Affedersin, melek!'

Beni öptü, bir parça mizahla hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Beni anlamadı. Aldığı riskten şüphelenmiyordu. Eğer teslim olmaktan çekinseydim ve o beni intiharla tehdit ederek harekete geçirmeye çalışsaydı, asla teslim olmazdım. Bunu bilecek kadar kendimi iyi tanıyordum. Paniğe yenik düşmeyecek bir vicdanım vardı. Bir tehdit bizi
ayırırdı, belki de sonsuza dek. Ah, insanın körlüğü! Ama onu affettim.
Hayır, onu çocuksu, vahşi sadeliği için daha çok seviyordum.

'Carlotta,' dedi, 'her şeyi bırakacağız. Anladın mı?--her şeyi.'

'Evet,' diye cevapladım. 'Şimdi sahip olduğumuz her şeyden
sadece kendimiz olacak. '

'Eğer bunun senin için bir fedakarlık olduğunu düşünseydim, dışarı çıkar ve seni bir daha asla görmezdim.'

Asil adam, şimdi bana yettiğinin kesinliğiyle gurur duyuyor! Söylediğini kastediyordu.

'Benim için bir fedakarlık değil,' diye mırıldandım. 'Fedakarlık, senin karşılığında her şeyden vazgeçmemek olurdu.'

'Boşanma işi bitene kadar sürgün olacağız,' diye devam etti, 'Ve sonra belki de geri döneriz - öyle mi? - ve ahlaki cesarette kaç arkadaşımız bizimle eşit olduğunu bulmaya çalışırız.'

'Evet,' dedim. 'Geri döneceğiz. Hepsi geri dönecek.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Binlerce kişi bizim yapacağımızı yaptı,' dedim. 'Ve hepsi kendi davalarının diğer davalardan farklı olduğunu düşündü.'

'Ah!'

'Ve birkaçı mutlu oldu. Birkaçı bedelini ödemekten pişman olmadı. Birkaçı
illüzyonunu korudu.'

'İllüzyon mu? Sevgili kızım, neden böyle konuşuyorsun?'

Kalbimin hazinesinin kırıştığını görebiliyordum. Elimi
inatla sıktı.

'Seçtiğin kadın türünü senden saklamamalıyım,' diye cevapladım
sessizce ve konuşurken aşk tutkumun üzerine bir sessizlik çöktü. 'İçimde
iki varlık var--ben ve kendimin gözlemcisi. Bu romancının
hastalığıdır, kişiliğin bu şekilde
yansıması. İllüzyon dediğimde, aşkın
en yüce illüzyonunu kastettim. Bu bir illüzyon değil mi? Bunu başkalarında gördüm ve tam olarak kendimde ve sende gördüğüm şekilde. Kalıcı olacak mı?--kim bilir? Bunu kimse bilemez.'

'Melek!' diye çıkıştı.

'Hiç kimse aşkın sonunu öngöremez,' dedim, enfes bir nazik üzüntüyle. 'Ama yanılsama benimki kadar yoğun olduğunda, seninki kadar, hatta saati kısa olsa bile, o saat, ona mal olacak tüm korkunç yıllara değer. Sevgilim, bu değerli gece bile, geri kalan hayatımla ödesem bile, çok pahalı olmazdı.'

Bana kendine güvenen bir hayranlıkla harika bir gülümsemeyle teşekkür etti ve serbest kalan eli, boynumda gevşekçe asılı duran altın zincirle oynadı.

'İstersen buna yanılsama de,' dedi. 'Kelimeler hiçbir şey değil. Tek bildiğim
benim için sonsuz olacağı. Tek bildiğim tek arzumun her zaman seninle olmak, seni asla terk etmemek, senden bir an bile mahrum kalmamak; seni
açıkça, güvenle
benim olarak almak. Carlotta, nereye gidelim?'

'Seyahat etmeliyiz, değil mi?'

'Seyahat?' diye tekrarladı, hoşnutsuz bir tavırla. 'Evet. Ama nereye?'

'Seyahat,' dedim. 'Şeyleri görmek. Dünyayı görmek.'

'Sessiz, küçük bir yer bulabileceğimizi düşünmüştüm,' dedi hüzünle,
ve sanki özür diler gibi, yalnız olabileceğimiz, rahatsız edilmeyeceğimiz,
tamamen kendimize ait olabileceğimiz,
dağlara yürüyüşe çıkıp
akşam yemeğine dönebileceğimiz; ve sonra uzun, sakin akşamlar!
Canım, balayımız!'

Balayımız! Mesleğimin peşinden giderken, insan doğasını incelememiş ve
boşuna belge toplamamıştım. Kaç gelinle
konuşmamıştım! Kaç aşkın, varoluşlarının kırılgan erken evrelerinde aşırı yeme nedeniyle felç olup
öldüğünü bilmiyordum! Deneyimsiz olmama rağmen, insanlık konusundaki öğrenimim, hesaplama düşüncesinin bile iğrenç olacağı dürtüsel, cömert, yüce gönüllü sevgilimin deneyiminden daha akıllıcaydı. Ama gördüm, hissettim, birkaç saniyede o sakin günlerin ve özellikle birbirini izleyen o sakin akşamların bitmek bilmeyen ve tekdüze uzunluğunu yaşadım. Büyük aşkların sönüp gittiğini görmüştüm. Ve biliyordum ki, bizim aşkımız -mucizevi bir şekilde tatlı olsa da- muhtemelen
sınavdan geçememiş birçok büyük aşktan daha büyük değildi. İçimdeki soğuk gözlemciyi algılıyorsunuz. Aşk sürdüğünde, hayatta kalmanın itibarının çoğunlukla erkekten çok kadına ait olduğunu biliyordum. Kadın
kendisini yönetmeli, kendine yardım etmeli, kendini idare etmeli ki
ihtiyaç olduğunda
harika bir şekilde savurgan olabilsin. Kadın planlamalı, entrika çevirmeli,
kurgulamalı, icat etmeli, keşfetmeli, önlemler almalı; ve tüm bunları içtenlikle
ve sevgiyle, aşkın adına ve şerefine yapmalıdır. Tutku, onun için bir
seferdir; ve onun en ölümcül düşmanı tokluktur. Kendi kalbime ve onun kalbine baktığımda, aşkımızın geleceği için umuttan başka bir şey görmedim. Ama güzel bitki tehlikeye maruz bırakılmamalı. Diyelim ki bizimki gibi bir
aşk hastalandı - o zaman ne olacak? Cehennemin sefaleti, lanetlilerin işkencesi!
Sadece onun zengin ve bol devamı bizi haklı çıkarabilirdi.

'Canım,' dedim itaatkar bir şekilde, 'her şeyi sana bırakacağım.
Seyahat etme fikri aklıma geldi; hepsi bu. Cannes'dan
daha uzağa hiç seyahat etmedim. Yine de önümüzde tüm hayatlarımız var.'

'Seyahat edeceğiz,' dedi bencil olmayan bir şekilde. 'Dünyayı dolaşacağız - yavaş yavaş.
Yarın Cook'tan biletleri alırım.'

'Ama canım, eğer istersen--'

'Hayır, hayır! Her halükarda akşamlarımız her zaman olacak.'

'Elbette olacak. Canım, ne kadar iyisin!'

'Keşke olsaydım,' diye mırıldandı.

O zaman, portremin hiçbir zaman bir dergide yayınlanmasına izin vermediğim için mutluydum. Amerikan gazetelerinde müjdeleyici paragrafların çıkmasını engelleyemezdik, ancak tanınma olasılığımız hissedilir derecede azaldı.

'Yakında başlayabilir misin?' diye sordu. 'Hazır olabilir misin?'

'Her zaman. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, artık karar verildi.'

'Pişman değil misin? Çok çabuk karar verdik. Ah! Sen çok
sıradan bir kızsın ve ben bundan faydalandım--'

Elimle ağzını kapattım. Elini tuttu, orada tuttu ve öptü, ateşli nefesi parmaklarımın arasından aktı.

'Senin işin ne?' dedim.

'Bunu yaşlı Tate'e anlatacağım - ona bir hikaye anlatacağım - o da benim kadar biliyor. Yarın tüm bunlarla ilgileneceğim. Ertesi gün, başlayalım mı? Hayır; yarın gece. Yarın gece, ha? Yarın gelip sana ne ayarladığımı söyleyeceğim. Seni yarın, erkenden görmeliyim.'

'Hayır,' dedim. 'Öğle yemeğinden önce gelme.'

'Öğle yemeğinden önce değil! Neden?'

Şaşırmıştı. Ama ben beş yıldır kendi metresiydim, kendi alışkanlıklarım, kurallarım, mahremiyetlerim vardı. Öğle yemeğinden önce hiç kimseyi görmemiştim. Ve yarın, tüm günler arasında, yapacak ve ayarlayacak çok şeyim olacaktı. Bu adam bir istilacı gibi gelip sabahımı mı bozacaktı? İçimdeki bekarlık içgüdüsel olarak, düşüncesizce böyle hissediyordu. En sevilen erkeğin bile belirli zamanlarda araya girmesine karşı duyulan o derin itiraz, sanırım, tüm kadınlar için ortak bir şey. Kadınlar, zengin bir elbise gibi aşkı bir kenara bırakıp, erkekler için ebedi bir bilmece olan, günlük hayatın _peignoir'ını_ giyme yeteneğine sahiptirler... Sonra, aniden, bireysel varlığımdan vazgeçtiğimi, alışkanlıklarımı, kurallarımı ve mahremiyetimi kaybettiğimi, bir erkek kadını olduğumu gördüm. Ve içimdeki tutkulu aşık bununla övündü.

'İstediğin zaman gel, sevgili dostum,' dedim.

'Biz gerçekten gidene kadar Mary dışında kimse hiçbir şey bilmeyecek,' diye belirtti. 'Ve ona son ana kadar söylemeyeceğim. Sonra,
gevezelik etmeyecekler mi! Tanrım! Bırak gitsinler.'

'Zaten gevezelik ediyorlar,' dedim. Ve ona Bayan Sardis'ten bahsettim.
'Seninle inişte karşılaştığında,' diye ekledim, 'kendi sonuçlarını çıkardı, zavallı, zavallı oğlum!'

Çok öfkeliydi. Beni kollarına almak ve yükselen fırtınadan erkekçe korumak istediğini görebiliyordum.

'Bütün bunlar hiçbir şey,' diye yatıştırdım onu. 'Hiçbir şey. Buna karşı, kendimize olan
saygımız var. Bunların hepsini küçümseyebiliriz.' Ve kısa,
aşağılayıcı bir kahkaha attım.

'Canım!' diye mırıldandı. 'Sen bir kadından fazlasısın.'

'Umarım öyle değildir.' Ve tekrar güldüm, ama doğal olmayan bir şekilde.

Ayağa kalkmıştı; büyük, minderli bir sandalyeye yaslandım; birbirimize sessizce baktık - söylenemez ve karmaşık bir duygunun - zevk, acı, endişe, hatta dehşet - yoğun nabzıyla atan bir sessizlik. Ne yapmıştım? Neden bir kelimeyle - hayır, tek kelime etmeden,
sadece bir jest ve bir bakışla - tüm hayatımı tutkunun potasına atmıştım? Neden bu muazzam ve coşkulu eylemde,
bir şehit gibi ve ayrıca bir kız gibi
coşku duyuyordum? Varlığımla, bir bebeğin dikkatsiz bir dokunuşla paramparça edebileceği değerli bir bibloyla oynaması gibi mi oynuyordum? O gözlere baktığımda neden bu kadar vahşice, çılgınca, sarhoşça mutluydum?

'Sanırım gitmeliyim,' dedi kederli bir şekilde.

Başımı salladım ve hemen ardından saat çaldı.

'Evet,' diye kendini zorladı, 'gitmeliyim.'

Eğildi, ellerini sandalyenin kollarına koydu ve beni iki kez
şiddetli bir şekilde öptü. Dünyayı tüketen ateş, beni yakıp kavurdu. Her kas aniden gerginleşti ve sonra
gevşedi. Yüzüm kızardı; başımı yana doğru kaydırdım, böylece sol
yanağım sandalyenin arkasına değdi. Düşük kirpiklerimin arasından,
üstümde dururken gözlerinin yılan gibi parıltısını görebiliyordum.
Titriyordum ve iç çekiyordum. Sanki bunaltıcı ve ölümcül bir ilacın tatlı baştan çıkarıcılığına karşı boşuna mücadele eden biri gibiydim.
Ondan uzaklaşmasını, beni o zarif ve uğursuz büyüden kurtarmasını rica etmek istiyordum. Ama
konuşamıyordum. Gözlerimi kapattım. Bu aşktı.

Bir sonraki an halının üzerinde ayaklarının yumuşak sesini duydum.
Gözlerimi
açtım. Geri çekilmişti. Bakışlarımız buluştuğunda yüzünü çevirdi ve
piyanonun yanında yerde duran paltosuna doğru hızla yürüdü.
Özgürleştim, kendimi yeniden kontrol ettim. Yakasını düzelttim, kravatını birkaç dokunuşla düzelttim, şapkasını aldım,
küçük bir patlama gibi bir sesle havaya kalkan tacı geriye ittim
ve ellerine verdim.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Yarın sabah, ha? Gelmeden önce
gerekli olan her şeyi öğreneceğim. Sonra da her şeyi hallederiz.'

'Evet,' dedim.

'Kendimi dışarı çıkarabilirim,' dedi.

Belirsiz bir hareket yaptım, kendisinin dışarı çıkmasına izin veremeyeceğimi belirtmek için. Oturma odasından çıktık ve
sessizlik önlemleriyle ön kapıya geçtik, kapıyı nazikçe açtım.

'İyi geceler, o zaman,' diye fısıldadı resmi bir şekilde, neredeyse soğuk bir şekilde.

Başımı salladım. İkimiz de gülümsemedik bile.

Yoğun özbilincimizle ciddi, sert ve katıydık.

'Asansör için çok geç,' diye mırıldandım, orada, çok açılı merdivenin engin, parıldayan sessizliğinde, üstümüzde ve altımızda gizemli görünmeyene doğru
kaybolan merdivende.

O da benim başımı salladığım gibi başını salladı ve geniş, halı kaplı
basamaklardan kararlı, dikkatli ve ne hızlı ne de yavaş inmeye başladı.
Balüsterin üzerine eğildim. Merdivenin dönüşleri onu karşıma ve altıma getirdiğinde, durdu ve şapkasını kaldırdı ve birbirimize gülümsedik. Sonra gözlerini kararlı bir şekilde indirdi ve inmeye devam etti. Zaman zaman, kat kat geçerken figürünün bazı kısımlarını görüyordum. Sonra, ana salonun mozaik taşlı kaldırımında ayak seslerini, çift kapıların uzaktan gelen takırtısını ve tiz bir taksi düdüğünü duydum.

İşte aşk buydu, sonunda - aşkın gerçekliği! Beni
kazanmayı başaramasaydı - kendini öldürürdü! Romancının alışkanlığıyla, bir dizi hayali sahneye
koştum - ölü beden, şakaklarındaki delik ve ölümün garip tavrı; keşif, polise koşuş, bir sebep arama, soruşturma, tüm hayatını soruşturmalarda geçiren hızlı konuşan adli tabip; soğuk ve duygusuz ben, ifade verirken ve Mary söylediklerimi dinlerken... Ama o, narin fiziksel çekiciliği, kırılgan ayrıcalığı, manevi zarafeti ile yaşıyordu; ve beni kazanmıştı. Karşılıklı sahiplenme duygusu benim için
anlatılamaz derecede tatlıydı. Ve şu anda dünyada sahip olduğum tek şey buydu. Zihnim o kayadan ayrıldığında, her şey değişiyor, belirsiz, tehlikeli, uğursuz ve kederle dolu görünüyordu. Hava felaketlerle, adaletsizlikle ve garip kederlerle doluydu, onun benim olduğu gerçeğini hemen kavradım.

'Ne kadar sakinim!' diye düşündüm. Yatakta yaklaşık üç saat geçirdikten sonra ruhumun deneyimlediği sismik çalkantıyı tam olarak fark ettim.

III

Uykusuz bir gecenin ardından, kısa süreli tam dinlenme yanılsaması veren o uykulardan birinden uyandım, tüm duyularım keskinleşmişti ve zihnim yapay bir şekilde aktifti. Ve hemen Frank'in geleceğini tahmin etmeye başladım
ve daireyi kapatmak için planlarımı hızla düzenlemeye başladım. Kapatılması gerektiğine karar vermiştim. Sonra biri kapıyı çaldı ve
aslında beni uyandıran daha önce bir vuruş olmuş olması gerektiği aklıma geldi. Özel günler dışında, hiç uyandırılmadım ve
Emmeline ve hizmetçim, ben zili çalana kadar yanıma gelmemeleri konusunda emir almışlardı.
Düşüncelerim hemen Frank'e yöneldi. Bu kadar erken gelmişti, sadece
uzak duramadığı için.

'Ne kadar da düşüncesizce!' diye düşündüm. 'Bu Emmeline ile ne iğrenç gevezeliklere yol açacak! Eğer bütün gün girip çıkacaksa, zamanında hazır olmam imkansız.'

Yine de, onu hemen görme ihtimali ve onun muhteşem sabırsızlığı fikri beni neşeyle doldurdu.

'Ne oldu?' diye seslendim.

Emmeline, onu çıkarmaya ikna edemediğim o korkunç leylak sabahlığıyla içeri girdi.

'Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm,' dedi Emmeline, bir eliyle gevşek altın saçlarını hissederek, 'ama Bayan Ispenlove geldi ve hemen sizi görmek istiyor. Bir şey olduğundan korkuyorum.'

'_Bayan_. Ispenlove?'

Sesim titriyordu.

'Evet. Yvonne odama geldi ve bana Bayan Ispenlove'un burada olduğunu,
ya delirdiğini ya da çok hasta olduğunu ve yanına gitmemi söyledi. Bu yüzden hemen ayağa kalktım. Ne yapacağım? Belki de çok ciddi bir şeydir.
Saat sekiz buçukta ve böyle bağırarak değil!'

'Hemen içeri gelsin,' dedim, başımı yastığa doğru çevirip Emmeline'in yüzüme ve boynuma yayılan kızarıklığı görmemesi için.

Mary Ispenlove ile aramızda korkunç ve ıssız bir sahnenin geçmesi kaçınılmazdı.
Bundan nasıl çıkacağımı önceden kestiremiyordum, ama umutsuzca en kötüsünü bir an bile gecikmeden çekmeye ve hiçbir akla gelebilecek itirazın beni Frank'i terk etmeye
yönlendirmemesine karar verdim. Bayan Ispenlove'ın gelmesini beklerken, kazandığımı korumak için somut ve vahşi bir içgüdüden başka bir şey değildim. Hiçbir merhamet düşüncesi bana dokunamazdı.

Garip, histerik bir çığlıkla içeri girdi:

'Carlotta!'

Uzun zaman önce, kocasıyla aramızda neler olacağını hayal bile edemeden önce, ondan benim Hristiyan adımı kullanmasını istemiştim; ama ben ona her zaman Bayan Ispenlove derdim. Yaş farkı beni haklı çıkardı. Ve o sabah, fark artmış gibiydi.
Onun hakkındaki değerlendirmemde oldukça yeni olan
acımasız bir algı adaletiyle,
yaşlı olduğunu fark ettim -- yaşlı bir kadın. Hiçbir zaman güzel olmamıştı, ama
uzun boylu ve zarifti ve yüzü, ağzının tatlılığı ve gözlerinin gri iyiliğiyle çekiciydi; ve şimdi
o tatlılık ve o iyilik, çok uzun yaşadığını
keşfeden bir kadının ölümcül umutsuzluğunda aniden yutulmuş gibi görünüyordu. Gri saçlar, kırışıklıklar, kaz ayakları, yorgun gözler, çökük ağız ve çenenin altındaki korkunç çukur -- Mary Ispenlove'da gördüğüm şeyler bunlardı. Hayatta sahip olunmaya değer tek şeyin gençlik olduğunu öğrenmişti. Onun sahip olmadığı her şeye sahiptim. Elbette
mücadele eşitsizdi. Kader daha az acınası bir kurban seçebilirdi.
Mary Ispenlove için derin bir üzüntü duydum ve bu üzüntü, onun huzurunda yaşadığım huzursuzluktan, sahte utançtan (çünkü bu gerçek bir utanç değildi) bile daha güçlüydü içimde.
Ellerimi sanki istemsizce ona doğru uzattım. Bana doğru atıldı, onları aldı ve yatakta yatarken beni öptü.

'Ne kadar güzel görünüyorsun--öyle!' diye haykırdı çılgınca ve sesinde umutsuz ve keskin bir kıskançlıkla.

'Ama neden--' diye itiraz etmeye başladım, şaşkın.

'Seni böyle rahatsız ettiğimde benim hakkımda ne düşüneceksin? Ne
düşüneceksin?' diye inledi. Ve sonra sesi yükseldi: "Kendimi tutamadım; gerçekten tutamadım. Ah, Carlotta! Sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

Bir şey benim için hızla netleşti: Frank ile benim aramdaki ilişkiden henüz tamamen habersizdi. Beynim, ziyaretin bir açıklamasını
aceleyle aradı. Olağanüstü bir rahatlamanın
farkındaydım.

"Sen benim arkadaşımsın, değil mi?" diye ısrarla tekrarladı.

Gözyaşları göğsüme damlıyordu. Ama onun arkadaşı olduğumu söyleyebilir miydim? Onun düşmanı olmak istemiyordum; o, Frank ve ben kaderin büyük ellerindeki, sorumsuz, suçsuz, anlayışlı bir sempatiye layık bebeklerdik. Neden hala onun arkadaşı değildim? Kalbim onun için
ağlamıyor muydu? Yine de geleneğin onurluluk üzerindeki gücü öylesine büyüktü ki, doğrudan, "Evet, senin arkadaşınım." diye cevap veremedim.

'Uzun zamandır tanışıyoruz,' dedim.

'Başka gelebileceğim kimse yoktu,' dedi.

Tüm vücudu titriyordu. Ayağa kalktım ve ona sabahlığımı vermesini istedim,
omzuma attım. Sonra zili çaldım.

'Ne yapacaksın?' diye sordu korkuyla.

'Gaz ocağını yaktırıp biraz çay getirteceğim, sonra
konuşuruz.

Şapkanı çıkar canım, şu sandalyeye otur. Bir fincan
çaydan sonra daha çok kendin olacaksın.'

O zamanlar ne kadar da gençtim! Bu incelik gösterisindeki safça tatminimi hatırlıyorum. Genç ve serttim, gençliğin olmaya meyilli olduğu gibi - ona karşı hissettiğim
şefkat, fazla entelektüel ve kibirliliğe rağmen sert. Ve çayını içene kadar konuşmasını yasaklasam bile,
gecikmeden dolayı pişmanlık duydum ve bundan dolayı acı çektim. Elbette, diye düşündüm,
benim tavırlarımda orada okumaması gereken bir şey okuyacaktır. Ama okumadı. O, en basit kadınlardan biriydi. On bin kadında biri
ne pençeleri ne de ikinci görüş olmadan doğar. O, oydu,
bir tavşan kadar savunmasız.

'Bana karşı çok naziksin,' dedi, fincanını
sinirli bir hırıltıyla şöminenin üzerine koyarken; 've buna ihtiyacım var.'

'Söyle bana,' diye mırıldandım. 'Söyle bana--ne yapabilirim.'

Yatakta kalmıştım; o şöminenin yanındaydı. Aramızda bir mesafe
zorunlu görünüyordu.

'Hiçbir şey yapamazsın, canım,' dedi. 'Sadece bütün geceden sonra biriyle konuşmak zorunda kaldım. Frank'le ilgili.'

'Bay Ispenlove!' diye bağırdım, elimden geldiğince iyi ama pek de iyi değilmiş gibi davranarak.

'Evet. Beni terk etti.'

'Ama neden? Sorun ne?'

Mary Ispenlove ile olan bu röportajdaki payımı hatırlamak bile beni
aşağılıyor. Ama belki de aşağılanmanın değerini öğrendim. Yine de, farklı
davranabilir miydim?

'Uzun zaman önce başlamazsam anlayamazsın,' dedi Mary
Ispenlove. 'Carlotta, evlilik hayatım korkunçtu--berbattı--bir trajedi.
Hem onun hem de benim için bir trajediydi. Ama kimse bundan şüphelenmedi; sakladık.'

Başımı salladım. Ancak ben bundan şüphelenmiştim.

'Aşık olalı sadece yirmi yıl oldu--evet, yirmi--,' diye devam etti, yumuşak, nemli gözleriyle bana bakarak.

'Frank'le,' diye varsaydım. Yatakta uzandım.

'Hayır,' dedi. 'Başka bir adamla. Brixton'daydı, babamla yaşayan bir kızken; annem ölmüştü. O bir avukattı--yani aşık olduğum adam. Baroya yeni kabul edilmişti.
Sanırım herkes ona aşık olduğumu biliyordu. Kesinlikle
aşıktı; bunu görmeden edemedi. Bunu gizleyemedim. Elbette
şimdi bunun ona iltifat ettiğini anlayabiliyorum. Doğal olarak etti. Bir kadın ona aşık olduğunda her erkek
iltifat alır. Ve babam zengindi,
ve benzeri şeyler. Birbirimizi çok gördük. Umut ettim ve umut etmeye devam ettim. Hatta bazıları bunun bir eşleşme olduğunu ve kendimi
attığımı söyledi. Hayal edin--kendimi--atıyorum--ben!--hiçbir şeye
yaramadım! Babam adamı pek umursamadı; bencil ve açgözlü olduğunu söyledi. Muhtemelen öyleydi; ama yine de ona aşıktım. Sonra Frank'le tanıştım ve Frank bana aşık oldu. Frank'in bir şeye karar verdiğinde ne kadar inatçı olduğunu bilirsin. Frank beni almaya kararlıydı ve babam da onun tarafındaydı. Dinlemedim. Ona evlenme teklif etme şansı bile vermedim. Ve bu durum oldukça uzun sürdü. Benim suçum değildi; kimsenin suçu değildi.'

'Aynen öyle,' diye kabul ettim, başımı dirseğimin üstüne koyup dikkatle dinlerken. Söylediğim ilk samimi sözdü ve bunu söylemekten
memnundum.

'Aşık olduğum adam yaklaştı. Kesinlikle baştan çıkarılmıştı.
Ondan emin olmaya başladım. Tek istediğim onunla evlenmekti, beni çok seviyor olsa da olmasa da. Ben o durumdaydım.
Sonra uzaklaştı. Eve neredeyse hiç gelmiyordu ve ben de onunla
hiç tanışamıyordum. Ve sonra bir gün babam bana _Morning Post_'ta bir şey gösterdi. Aşık olduğum adamın soylu bir kadınla, dul ve bir akranın kızıyla evleneceğini söyleyen bir paragraftı. Kısa süre sonra onun neredeyse iki katı yaşında olduğunu öğrendim. Bunu ilerlemek için yapmıştı. Kendi başına gayet iyi geçiniyordu ama sanırım bu onun için yeterince hızlı değildi. Carlotta, beni neredeyse öldürüyordu. Ve onun için çok
üzülüyordum. Onun için ne kadar üzüldüğümü tahmin edemezsin. Neyi kaçırdığını bilmediğini hissediyordum. Ah, onu ne kadar mutlu etmeliydim! Onun için yaşamalıydım. Onun için her şeyi yapmalıydım. Ben... Sana bunları anlatmama aldırmaz mısın?'

Yalvarırcasına bir hareket yaptım.

'Ne yazık!' diye bağırdım.

'Ah, canım!' dedi, 'beni sevmiyordu. Onu kimse suçlayamaz.'

'Peki sonra?' diye sordum, üstesinden gelmeye çalıştığım bir hevesle.

'Frank çok ısrarcıydı. Ve--ve--ben _gerçekten_ onun karakterine hayrandım. Bir
kadın onun karakterine hayran olmaktan kendini alamazdı, değil mi? Ve ayrıca, diğer ilişkiyi
atlattığımı ve ona aşık olduğumu
dürüstçe düşünüyordum. Onu bir kez reddettim ve sonra onunla evlendim. O da benim diğer ilişkiye
dediğim kadar bana deli oluyordu. Evet, onunla
evlendim ve ikimiz de
mutlu olacağımızı hayal ediyorduk.'

'Peki sen neden olmadın?' diye sordum.

'Bu benim utancım,' dedi. 'Diğerini unutamadım. Bunu
çok geçmeden öğrendik.'

'Sen ve Frank bunun hakkında _konuştunuz mu_?' diye araya girdim, hayretle.

'Ah _hayır_!' dedi. 'Hiçbir zaman bahsedilmedi - on beş yıl boyunca hiç. Ama o biliyordu; ve ben de onun bildiğini biliyordum. Diğeri her zaman
aramızdaydı - her zaman, her zaman, her zaman! Diğeri her zaman kalbimdeydi.
İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yaptık; ama işe yaramadı. Hayatımın tutkusu - yenilmezdi. Frank'i sevmeye _çalıştım_. Ondan sadece hoşlanabiliyordum.
Onun konumunu hayal ediyordum! Ve çaresizdik. Çünkü, bilirsin, Frank ve ben
gidip bir skandal yaratacak türden insanlar değiliz - en azından ben öyle düşünüyordum,' diye iç çekti. 'Şimdi farklı biliyorum. Eh, dünden önceki gün öldü.'

'Kim?'

'Crettell. Az önce yargıç olmuştu. Mahkemedeki en genç yargıçtı - sadece kırk altı yaşında.'

'O adam mıydı?' diye haykırdım; Crettell'in karakteri Londra'da iyi biliniyordu.

'O adamdı. Frank dün öğleden sonra geldi ve gazeteye
bir göz attıktan sonra şöyle dedi: "Bu arada, Crettell öldü." İlk başta
anlamadım. Tekrarladı: "Crettell--o öldü." Gözyaşlarına boğuldum. Kendimi tutamadım. Ayrıca, unuttum. Frank bana çok kabaca neden ağladığımı sordu. Biliyorsun, Frank son birkaç ayda çok değişti. Eskiden olduğu kadar nazik değil. Böyle konuştuğum için
affet canım. Bir şey onu endişelendiriyor olmalı. Ağlarken elimden geldiğince haberin benim için
bir şok olduğunu söyledim. Ağlamayı
durdurmaya çalıştım ama yapamadım. Hıçkırarak ağladım. Frank gazeteyi yere attı ve
üzerine bastı ve küfür etti. Dedi ki: "Biliyorum ki sen her zaman
kaba aşıktın, ama bu konuda bu kadar yaygara koparmana gerek yok." Aman Tanrım, bunları sana nasıl söyleyebilirim? Bu beni kızdırdı. Bu, Crettell'in evli hayatımızda ilk kez anıldığı zamandı ve bana öyle geldi ki Frank, on beş yıllık tüm nefretini o tek cümleye

koymuştu. Neden öfkeliydim? Bilmiyordum. Bir sahnemiz vardı.
Frank, hatırladığım kadarıyla ilk kez öfkesini kaybetti ve sonra
kendini toparladı. Sessizce benimle yaşamaya daha fazla dayanamayacağını söyledi;
ve uzun zamandır beni terk etmek istediğini söyledi. Beni
bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Sonra hizmetçilerden biri içeri girdi ve--'

'Ne?'

'Hiçbir şey. Onu dışarı gönderdim. Ve--ve--Fran dün gece eve gelmedi.'

Bir sessizlik oldu. Söyleyecek hiçbir şey bulamadım ve Mary yüzünü
saklamıştı. Kendimi ve bu olağanüstü evlilik tehlikesindeki kendi durumumu tamamen unuttum. Sadece Mary'nin kederini düşünebiliyordum--yine de
çok iyi kavrayamadığım bir keder.

'O zaman şimdi onu seviyor musun?' diye uzun uzun sordum.

Cevap vermedi.

'Onu seviyorsun--öyle mi?' diye devam ettim. 'Bana dürüstçe söyle.'

Konuşmak için içimden geldiği kadar nazik bir şekilde konuştum.

'Dürüstçe!' diye bağırdı, başını kaldırarak. 'Dürüstçe! Hayır! Onu sevseydim, Crettell için bu kadar
üzgün olabilir miydim? Ama çok uzun zamandır birlikteyiz. Biz
karı kocayız, Carlotta. Birbirimize çok alıştık. Ve
genel olarak o çok iyi. Bunu düşünürsek, çok iyi anlaşıyoruz. Ve şimdi
beni terk etti. Skandalı düşün! Korkunç olacak! korkunç! Benim yaşımda bir
ayrılık! Carlotta, düşünülemez! O deli--tek açıklama bu. Ona iyi bir eş olmaya çalışmadım mı? O hiç
bende kusur bulmadı--asla! Ve eminim ki, ona gelince,
şikayet edecek hiçbir şeyim olmadı.'

'Geri dönecek,' dedim. 'Her şeyi düşünecek ve mantıklı olacak.'

Ve sanki başka birinin bu sözleri söylediğini duydum.

'Ama dün gece _eve_ gelmedi,' diye ısrar etti Mary. 'Hizmetçilerin ne düşündüğünü
tahmin etmek istemem.'

'Hizmetçilerin ne düşündüğünün ne önemi var?' dedim sertçe.

'Ama _önemli_. _Eve_ gelmedi. Bir otelde
uyumuş olmalı. Şık, bir otelde uyuyor ve evi onu bekliyor! Ah,
Carlotta, hissettiklerimi anlamayacak kadar gençsin! Çok zekisin ve
çok anlayışlısın; ama sen şeyleri benim gördüğüm gibi göremiyorsun. Evli
olduğundan beri on beş yıl geçmesini bekle. Skandal! Utanç! Ve ben
sadece iyi bir eş olmak, evimizi olması gerektiği gibi tutmak,
ve aptal beynimle onun işinde ona elimden geldiğince yardım etmek için çok hevesliydim!'

'Çok iyi anlayabiliyorum,' diye iddia ettim. 'Çok iyi anlayabiliyorum.'

Ve anlayabiliyordum. Mary ile tartışmanın, onu her zaman bağlayan gelenek sarmalından
çok az da olsa kurtarmaya çalışmanın
boşunalığı çok açıktı. O, toplumun gelenekselliğinin tam bir enkarnasyonu ve sözcüsüydü, kederi ve sessiz kızgınlığı içinde orada sinmişken. Ama bu, onun kederinin ve kızgınlığının gerçekliğini
bozmuyordu. Kederi bana güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve
neredeyse meleksi nitelikteki kızgınlığı yeterince haklı görünüyordu.
Kendi pozisyonumun pratikte savunulamaz olduğunu, mantığın her zaman duygudan
aşağı olması gerektiğini biliyordum. O zaman, samimi olan hiçbir duygunun sahte olamayacağını ve Mary Ispenlove'ın evliliğe karşı tutumunun benimki kadar doğal, yapaylıktan uzak olduğunu görme yeteneğimle yoğun bir şekilde gurur duyuyorum. Doğanın dışına çıkabilir misin? Londra'daki Londralıların politikası, bir kovandaki arıların politikası kadar Doğanın bir parçası değil midir?

'On beş yıl boyunca tek kelime edilmedi ve sonra böyle bir patlama oldu!' diye mırıldandı, sürekli olarak şikayetinin özüne geri dönerek. 'Onunla evlenmekle yanlış yaptım, biliyorum. Ama onunla _evlendim_ - onunla _evlendim_! Biz karı kocayız. Ve o gidip bir otelde uyuyor! Carlotta, keşke hiç doğmasaydım! İnsanlar ne diyecek? Bir daha asla kimsenin yüzüne bakamayacağım.'

'Geri dönecek,' dedim tekrar.

'Öyle mi düşünüyorsun?'

Bu sefer son çareyi yakaladı. 'Evet,' dedim. 'Ve yavaş yavaş sakinleşeceksin; ve her şey
unutulacak.'

Bunu söyledim çünkü söyleyebileceğim tek şey buydu. Kendimi
düşünmeyi
bıraktığımı tekrar ediyorum. Bir seyirci olmuştum.

'Aramızdakiler bir daha asla aynı olamaz,' diye hüzünle soludu Mary.

O anda Emmeline Palmer yatak odama
girmek yerine daldı.

'Ah, Bayan Peel--' diye başladı ve sonra durdu, Bayan Ispenlove'ı şöminenin yanında gördü, ancak Bayan Ispenlove'ın benimle olduğunu biliyordu.

'Bir sorun mu var?' diye sordum, tamamen sakinmiş gibi yaparak.

Bu iyi yaratığın, bazen taklit etmesi için ona çok fazla şey verdiğimde veya alışılmadık bir şey ne olursa olsun gerçekleştiğinde olduğu gibi, kafasını kaybettiği belliydi. Mükemmel Emmeline benim hatalarımdan biriydi.

'Bay Ispenlove burada,' diye fısıldadı.

Hiçbirimiz birkaç saniye konuşmadık. Mary Ispenlove bana baktı, ama
dehşetten mi yoksa şaşkınlıktan mı, tahmin edemedim. Bu hayatımın
en dramatik anlarından biriydi.

'Bay Ispenlove'a kimseyi göremediğimi söyle,' dedim duvara bakarak.

Gitmek için döndü.

'Ve, Emmeline,' onu durdurdum. 'Ona başka hiçbir şey söyleme.'

Frank'in beni sabah dokuzdan önce görmeye gelmiş olması,
rahatsız tavrım, karısının
basit, güvenen zihninde bile şüphe uyandırmış olmalı!

'Burada olduğumu nereden biliyor?' diye sordu Mary, sesini alçaltarak,
Emmeline kapıyı kapattığında; 'Hizmetçilere hiçbir şey söylemedim.'

Kurtulmuştum. Onun gelişiyle ilgili kendi hızlı açıklaması, elbette, dünyadaki en doğal açıklamaydı.

Buna sarıldım.

'Nasıl olduğunu boş ver,' diye cevapladım. 'Belki de evinin dışından izliyordu ve seni takip etti. Önemli olan gelmiş olması. Bu,' diye hızla devam ettim, 'fikrini değiştirdiğini ve
hatasını anladığını kanıtlıyor. Mümkün olduğunca çabuk eve dönmesen daha iyi olmaz mıydı? Onu burada görmek senin için biraz garip olurdu,
değil mi?'

'Evet, evet,' dedi, gözleri yumuşayıp sevinçle parlayarak. 'Gideceğim. Ah, Carlotta! Sana nasıl teşekkür edebilirim? Sen benim en iyi arkadaşımsın.'

'Hiçbir şey yapmadım,' diye itiraz ettim. Ama yapmıştım.

'Çok tatlısın!' diye haykırdı, aniden yatağa gelerek.

Ayağa kalktım. Beni hararetle öptü. Zili çaldım.

'Bay Ispenlove gitti mi?' diye sordum Emmeline'e.

'Evet,' dedi Emmeline.

Bir dakika sonra karısı da ürkekçe iyimser bir şekilde ayrıldı,
zaten kalbinde aralarındakinin bir daha asla aynı olamayacağını inkar ediyordu. Kesinlikle Frank'i evde bulamazdı. Ama bu hiçbir şey değildi.
Ben kaçmıştım! Ben kaçmıştım!

'Hemen giyinmeyi düşünür müsün?' dedim Emmeline'e. 'En kısa
zamanda bir mektup ve bir el yazması ile dışarı çıkmanı istiyorum.'

Bir defter aldım ve Frank'e yazmaya başladım. Olan her şeyi ona tüm ayrıntılarıyla, aceleyle, ani hareketlerle yazarak ve profesyonel yazarın en
resmi olmayan yazışmalarında bile korumaya meyilli olduğu edebi biçime olan o saygıyı terk ederek anlattım.

'Bundan sonra,' dedim, 'dün gece kararlaştırdığımız şeyden vazgeçmeliyiz. Sana
söyleyecek iyi bir nedenim yok. Durumun kendisi, eşinizden
öğrendiklerimle değişmedi. Onun seni
sevdiğini bile keşfetmedim, ama söylediklerine rağmen, ki bunları sana sadakatle söyledim, sanırım seviyor - en azından, sanırım sevmeye başlıyor. Aşk hakları hakkındaki
fikirlerim değişmedi. Sana karşı
duygularım değişmedi. Hiçbir şey değişmedi. Ama o ve ben o görüşmeyi yaptık ve bu yüzden, sonuçta, her şey değişti; her şeyden
vazgeçmeliyiz. Mantıksız olduğumu söyleyeceksin. Öyleyim - belki de. Karının bana gelmesi sadece bir şanstı. Neden geldiğini bilmiyorum. Gelmeseydi,
kendimi sana verirdim. Yazmış olsaydı--yine de kendimi sana verirdim. Ama onun huzurundaydım. Onunla
birlikteydim. Ve sonra senin benim hatırım için aklına geldiğin düşüncesi geldi! O
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gizlediği tek şey buydu. Bunu bana
verdiğinde ağlayabilirdim. Sonuçta, beni
değiştiren şeyin karına duyduğum sempati mi yoksa özsaygım mı olduğunu bilmiyorum - diyelim ki öz
gururum; gururlu bir kadınım. Tüm o röportaj boyunca ona yalan söyledim.

'Ah, keşke ona açıkça ve açıkça senin ve benim onun yerini almam konusunda anlaştığımızı söyleyecek cesaretim olsaydı! Bu onu
durdururdu. Ama yapmadım. Ayrıca, bana ne söyleyeceğini ve beni
nasıl etkileyeceğini nasıl öngörebilirdim? Hayır; ona her noktada
yalan söyledim. Tüm tavrım bir yalandı. Diyelim ki sen ve ben onu görmeden önce
birlikte gitmiş olsaydık ve sonra onunla
daha sonra karşılaşmış olsaydık, yüzüne bakabilirdim - hüzünle, kalbim kanayarak - ama yüzüne bakabilirdim. Ama bu
röportajdan sonra - hayır; Seninle birlikte onunla yüzleşmem imkansız olurdu! Kaba ve korkunç bir şekilde ifade etmiyorum! Söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Benim düşünmediğim tek bir argüman bile getiremezsin.

'Ancak, argümanlar hiçbir şey değildir. Hissettiğim bu. Kader bize karşı.
Muhtemelen onun hayatını iyileştirmek için hiçbir şey yapmadan senin ve benimkini mahvettim; ve muhtemelen üçümüzü de korkunç bir sefaletten kurtardım. Muhtemelen kader bizimledir. Kimse söyleyemez. Yakın gelecekte ne olacağını bilmiyorum; bunu düşünmeyeceğim. Eğer benim istediğimi yaparsan, bana senin üzerinde herhangi bir etkim olduğunu göstermek istersen, karınla ​​yaşamaya geri dönersin. Dün gece nerede uyudun? Yoksa sokaklarda mı yürüdün? Bu mektuba şu anda cevap vermemelisin. Bana daha sonra yaz. Beni görmeye çalışma. Seni görmeyeceğim. Biz
_buluşmamalıyız_. Hemen gidiyorum. Karınla ​​bir sahne daha yaşamaya dayanabileceğimi sanmıyorum ve o da kesinlikle bana geri dönerdi.

'Eski hayatına geri dönmeye çalış. Eğer denersen başarabilirsin.
Unutma ki
karın senden veya benden daha fazla suçlu değil.
Unutma ki
onu bir zamanlar sevdin. Ve benim gibi davranıyorum çünkü
benim için başka bir yol yok. _C'est plus fort que moi,_ Torquay'a gidiyorum. Bunu sana bildiriyorum - saklanmaktan nefret ediyorum; ve sen
her neyse
öğreneceksin. Ama beni takip etmeyeceğine güveniyorum. Sana güveniyorum.
Dün geceden çok farklı bir kadın olduğunu söylüyorsun. Öyle.
Henüz hislerimin ne olduğunu fark etmedim. Birkaç gün içinde fark edeceğimi umuyorum. Bununla birlikte bir el yazması gönderiyorum. Önemli değil.
Sadece Emmeline'i rahatsız etmek için gönderiyorum, böylece bunun
tamamen iş olduğunu düşünsün. Şimdi sana _güveneceğim_.--C. P.'

Mektuba 'Sevgili Frank' bile demeden başladım ve
sevgi dolu bir kelime etmeden bitirdim.

'Bunları Bay Ispenlove'ın ofisine götürmeni istiyorum,' dedim Emmeline'e. 'Onu ara ve bunları ona kendin ver. Cevap
yok. Kesinlikle oradadır. Ama orada değilse, geri getir. O on bir otuz ekspresiyle
Torquay'a gidiyorum--değil mi?'

'On bir otuz beş,' diye düzeltti Emmeline soğuk bir şekilde.

Döndüğünde Bay Ispenlove'ı gördüğünü ve ona mektubu ve paketi verdiğini söyledi.

IV

Torquay'da tanıdıklarım vardı ama kısa süre sonra oranın benim için
imkansız olduğunu keşfettim. Torquay, uygun davranışların, saygınlıkların ve tüm geleneklerin seçilmiş evidir. Hiçbir şey onları güzel tepelerinden
söküp atamazdı; girintili çıkıntılı kıyıda, titizlikle veya asla ihtiyatlı olmayı unutmayan bir şiddetle
vurduğu deniz, onların egemenliğini kabul eder. Afrodit asla orayı ziyaret etmez; insan ırkı
orada devam etmez. Her zaman gelenekler içinde
yaşamış insanlar, gelenekler içinde
ölmek için oraya giderler. Gençler orada gelişmez;
yumuşak sinirlilikten kaçarlar. Herkes zengin olduğu için
fakir yoktur. Sadece zenginler ve zenginleşen hizmetkarlar vardır. Bu iki sınıf asla karışmaz--en mütevazı villalarda bile evin zıt taraflarında yaşarlar. Kasabanın hayatı, zenginlerin tüm zenginliklerini cennete götürme tehlikesine karşı hizmetkarların kurduğu büyük bir komplodur. Eğer yeterince dikkatliyseniz, her dükkanda bu komplonun parçalarını tespit edebilirsiniz. Tepelerde her mesken kendi engebeli arazisinde durur, en az on metrelik kıvrımlı bir yolla yaklaşılır, karaağaçların sessizliğiyle sarılır, seralarla çevrilidir ve tüm pencerelerinden kusursuz bir nezaket yayar. Sabahleyin zenginler aşağı iner, hizmetkarlar yukarı çıkar; tepelerdeki ormanlık ve mükemmel bakımlı sokaklar, hizmetkarların elçileri tarafından özür dileyen bir hızla çiğnenir. Şehrin bitmek bilmeyen tek ana caddesi, eğer egzersiz yapmak için
aşağı inmemişlerse, arabalarından dikkatlice inen,
bir evin adıyla biten bir dizi emir veren ve
dikkatle arabalarına geri dönen zenginler tarafından nezaketle işgal edilir. Her evin bir adı vardır ve gerçek hizmetkarın
gururu, evin adından anında sahibinin adını ve sokağının adını çıkarabilme yeteneğidir.
Öğleden sonra, geniş ve karmaşık bir kart oyunu oynanır. Kişi
akşama kadar ciddileşmeye başlamaz; sonra, uygun bir sohbetin hafif eşliğinde, ciddi bir şekilde
ve doyasıya yemek yer. Ve
en büyük geleneksellikten hiçbir rahatlama, hiçbir duraklama olmaz. Gece gündüz devam eder; insanı uyutur ve uyandırır. En güçlü zihinler dışında herkeste uyuşturucu bir büyü yapar, böylece düşünce tutuklanır ve özgünlük, canlılık, bireysellik bir suç haline gelir - saklanması gereken bir utanç. Yaralı kalbimi bu garip organizmaya aldım, bir koma atmosferinin onu iyileştirmeye yardımcı olabileceğini hayal ettim. Ama hayır! Bir hafta içinde durumum öyle bir hal aldı ki öğle vakti Union Caddesi'nin ortasında haykırabilirdim: "Bana ölü gözlerinizle bakın, gömülmeyi
unutan ölüler, aranızdayım ve ruhen bir zina yapanım! Ve bedenim günah işledi! Ve ben sadece kederin
yaşayabileceği kadar yaşıyorum. Akbabaların işkencesine maruz kalıyorum, ama kaderimi sizinkiyle değiştirmem!'

Ve on beş gün sonra bir sabah Monte Carlo'yu düşündüm. Ve hiç görmediğim, gerçekten güzel olmak için fazla şehvetli ve güzel olan, emirlerin olmadığı, gelenek dışılığın ve gelenekçiliğin eşit şartlarda mücadele ettiği, zina yapan kadının cirit attığı, günahın sonsuza dek işlendiği, yaralı kalplerin neşeyle dolaştığı, erdemle ahlaksızlığın birbirinden ayırt edilemediği, güzel giysiler içindeki Hoşgörünün en yüce toplumsal tanrıça olduğu o yerin vizyonu -- Torquay'ın sinir bozucu ve can çekişen ama yine de ebedi temkinliliğinden sığınılacak bir yer olarak Monte Carlo'nun vizyonu bana o kadar ikna edici geldi ki iki saat içinde Riviera'ya doğru yola koyuldum. Hayatımın o krizinde ruh hallerim aşırı kaprisliydi. Şunu söyleyeyim ki Exeter'a varmadan Torquay hakkında iyi şeyler düşünmeye başladım. Torquay, insan ruhunun bitmeyen bir ideal arayışında neler başarabileceğinin neredeyse yüce bir örneği değil miydi?

İngiltere'den sakin, koyu gri bir denizde ayrıldım - diğer tüm denizlerden daha fazla balıkçıların yüzlerini harika yapan düşünceli melankoliyi üreten deniz. O kısa yolculuk benim için insanlığın gizemli hareketini nasıl da sembolize ediyordu! Evrenin dört bir yanından bir araya geldik, bir saat geçirdik, çaresizce, birbirimize karşı biraz düşmanca bir merakla ve sonra, birbirimizi unutarak kanatlandık ve bilinmeze doğru yayıldık. Sıcak huninin yanında durup rüzgarı göğüsleyip, sürekli altımızdan kayan pürüzsüz genişliğe boş boş bakarken, kendimi daha önce olduğumdan daha iyi anladığımı düşünüyorum. Ruhum huzur içindeydi - bir yangından sonraki yıkımın huzuru, ama huzur. Bazen küçük bir alev fışkırırdı -- pişmanlık, isyan, arzu alevi -- ve ben onu acımasızca söndürürdüm. Hissettim ki
yaşamak için hiçbir şeyim yoktu, bana hiçbir enerji, hiçbir ilgi, hiçbir umut kalmamıştı. Önümde kırk yıllık olası varoluşu denizin kendisi kadar düz ve
kısır olarak gördüm. Romanımı bitirdiğim için soğuk bir şekilde mutluydum, bunun son romanım olacağını çok iyi biliyordum. Ve bu muazzam
felaket bir şans eseri olmuştu! Neden içimde aşırı dürüstlük damarıyla
doğmuştum? Vicdanların sadece eğitimin ürünü olduğu göz önüne alındığında, neden her şeyi vicdanımın gururu uğruna feda etmeliydim? Cevaplanamayanı cevaplamaya çalışmanın faydası yok! Olan, olandır. Ve koşullar her zaman karakterin insafına kalmıştır. Yanılmış olabilirdim, haklı olabilirdim; hiçbir etik argüman içgüdümü eğemezdi. Kendimle sempati duymuyordum -çok gururlu ve katıydım- ama Frank'le sempati duyuyordum. Onun teselli edilmesini, acısının çok korkunç olmamasını içtenlikle diledim. Nerede olduğunu, ne yaptığını merak ettim. Ondan hiçbir mektup almamıştım ama sonra bana mektup gönderilmemesi gerektiğini söylemiştim. Şefkatim onun peşinden gitti, karanlığın içine kadar onu takip etti, onu buldu (umduğum gibi) ve onu yatıştırıcı bir etki gibi sardı. Aşkımızın neden olduğu
yıkıma acıyarak baktım. Evi yıkılmıştı. Hayatlarımız da aynı şekilde yıkılmıştı. Arkadaşlarımız üzüldüler; kapalı dairemi
üzgün bir şekilde düşüneceklerdi. Emmeline'in ciddi-komik hali bile beni etkiledi; ona üç aylık maaşını ödedim ve onu kovdum. Leylak rengi _peignoir_ ile nereye gidecekti? Otuz yaşını geçmişti ve bir daha böyle bir duruma kolayca düşmeyecekti. Emmeline'in tutkulu patlamamızın
bir kıymığıyla yere serildiğini hayal edin! Sadece Yvonne, Fransa'yı yeniden ziyaret etme olasılığından memnundu.

'_Ah! Qu'on est bien ici, madame_!' dedi, kendimizi Calais'de bizi bekleyen uzun ve gösterişli _trene_
yerleştirdiğimizde. Bir zamanlar lüksün tadını çıkarmıştım, ama şimdi tüm bu lüks yastıklı kibrin, en iyi ihtimalle bir demir yolu müdürünün cennet hayallerine karşılık gelen

bu bana acıklı görünüyordu. Sonsuza dek uçup giden gençliği alıkoyabilir miydi? Üzüntüyü uzak tutabilir miydi? Umut
üretebilir miydi? Seyahat kostümleriyle çok düzgün olan yolcular, İngilizlerin heyecanlı olmadıklarını kanıtlamak istediklerinde her zaman benimsedikleri o bastırılmış mırıldanmalarla koridorlarda bir ileri bir geri gidip gelirken, şöyle düşündüm: 'Senin ve benim güneye nasıl gittiğimizin bir önemi var mı? Gözün, damağın ve uzuvların gururu, bunların doyurulmasının bize ne faydası olabilir? Ruhlarımızı geride bırakamayız.' Bu adamların ve kadınların çoğunun tarihi yüzlerine yazılmıştı.
Her yerde bulunan aynalara bakarken
ama her zaman gördüğümden başka hiçbir şey görmeden
kendi tarihimin benimkine yazılı olup olmadığını merak ettim.
Sonra gülümsedim ve Yvonne saygıyla karşılık verdi. Zenginliğin neşe getirdiği ve hayatın güzel olduğu yönündeki muazzam iddianın bir parçası değil miydim?
Restoran vagonlarındaki her masada Güney'den koparılmış ve ölü olarak geri dönecek, zenginliğin neşe getirdiği ve hayatın güzel olduğu yanılsamasına hizmet etmiş taze çiçek demetleri vardı. Bundan nefret ediyordum. Neredeyse güneye doğru, üçüncü sınıfta, yavaş, yavaş bir trende seyahat ediyor olmayı dileyebilirdim, üzüntünün hiçbir şekilde maske takmadığı bir yerde. Büyük keder demokratiktir, dengeleyicidir - aşağı doğru değil yukarı doğru. O,
gereksiz olanı sıyırıp atar ve kardeşler yaratır.
İnsanlığın kardeşliğini gölgeleyen tüm
faydasız icatlara tahammülsüzdür. Trenden huzursuzca indim - kalkışa on dakika vardı - ve platformda yürüdüm, uzun pencere alayında yüzleri ve sonra iki restoran vagonundaki çiçekleri ve örtüleri gördüm: hepsi aynı şekilde hüzünlüydü, diye düşündüm - çiçekler ve yüzler! Ne kadar da hayalperest, kız gibi hayalperesttim! İlk vagonun kapısının karşısında, Uluslararası Yataklı Vagon Şirketi'nin sade mavi ve kızıl üniforması içinde devasa bir zenci duruyordu. Trendeki tüm hizmetçiler gibi beyaz eldivenler takıyordu: yanılsamayı beslemek içindi; ödediğimiz şeyin bir parçasıydı.

'Öğle yemeği ne zaman servis ediliyor?' diye sordum ona boş boş.

Kürklerimin içinde hafifçe titrerken bana kocaman baktı. Bir an beni süzdü. Beni antipatik bir şekilde Batı medeniyetinin bir ürünü olarak görüyordu.

'Tren hareket eder etmez hanımefendi,' diye cevapladı yumuşak bir şekilde, iyi bir Amerikan aksanıyla,
ve umursamazca peronun uzaklarına bakmaya devam etti.

'Teşekkür ederim!' dedim.

Onunla o peronda karşılaştığım için mutluydum, Afrika çalılığında değil.
Kaderini olması gerekenden
şimdiye kadar çarpıtan adaletsizlik ve baskı zincirini düşündüm. 'Ve o da bir insan, ve benim gibi sevgiyi, kederi ve yanılsamayı
biliyor,' diye düşündüm. Birkaç metre ötede makinist ve ateşçi kömür ve gresle meşguldü. 'Beş dakika sonra, hayatlarımız, doğruluğumuz ve lüksümüz onların pis ellerinde olacak,' dedim kendi kendime. Garip bir dünya, _trenin de grand luxe_ dünyası! Ama bir
kardeşler dünyası! Ben de tam olarak, Torquay sakinlerinin arabalarını geri aldıkları gibi, arabamı geri aldım.

Sonra, yaldız, vernik ve kristalle parıldayan, peluş ve ipekle muhteşem, ruhlarla ve doğru ruhların yirmi saat içinde ihtiyaç duyabileceği her şeyle dolu, harikulade, kendi kendine yeten mikrokozmos kendini topladı ve hızla, daha da hızla, Fransa'nın geniş, gri manzaralarına doğru ilerledi. Uzun bir yolculuğun titreşen ve sinirleri yıpratan monotonluğu başlamıştı. Beyaz eldivenlerle öğle yemeğine çağrıldık;
ve bir demiryolu müdürünün cennetsel hayallerinin en tatlı ifadesini aldığı ve sonra otel ve brendi reklamlarıyla mütevazı bir şekilde gizlendiği kayan bir sarayda öğle yemeği yedik. Güney çiçekleri ince bardaklarında titriyordu ve beyaz eldivenler tabakları dengeliyordu
sanki bir gemideymiş gibi ve elektrikli vantilatörler durmaksızın dönüyordu. Yemeğimi bitirirken, tanıdığım orta yaşlı bir kadın arabadan bana doğru geldi. Beni tanımadığı belliydi.

"Nasılsınız, Bayan Kate?" diye seslendim.

Vicary'nin iki kız kardeşinden küçüğüydü. Diğerinin çok uzakta olamayacağını tahmin ettim.

Tereddüt etti, durdu ve zencinin yaptığı gibi bana baktı.

"Ah! Nasılsınız, Bayan Peel?" dedi uzaktan, gergin bir şekilde sırıtarak; ve geçip gitti.

Kaybolduğumdan beri Londra'daki arkadaşlarım ve tanıdıklarımla ilk iletişimimdi bu. Elbette, Bayan Kate'in tavrından önyargıma göre bir şeylerin olmuş olması veya bir şeylerin varsayılmış olması gerektiğini anladım. Belki Frank de bir süreliğine kaybolmuştu ve birlikte olduğumuz söylentisi yayıldı. Soğukça gülümsedim.
Ne olmuş? Bayan Vicary yakında kız kardeşini takip edecek olursa, gecikmeden
çıktım ve kulübeme geri döndüm; bu hanımları
rahatsız etmek yazık olurdu. Ben Frank'le birlikte! Bunu varsaymak ne kadar da aptallık! Yine de
olabilirdi. Kalbimde bu hanımların beni muhtemelen zannettiği kişiydim.
Teyze Constance'ın bana vermeyi düşündüğü _İsa'nın Taklidi_ adlı kitaptan biraz okudum, bilimleri ve hatta
Hristiyanlığın kendisini bile geride bırakacak olan o kitap. 'Herhangi bir ilerleme kaydettiğini düşünme,' diye okudum, 'eğer kendini herkesten aşağı hissetmiyorsan... Bak, gerçek hayırseverlikten ve alçakgönüllülükten ne kadar
uzaksın: ki bu, kendin dışında kimseye
kızmayı veya öfkelenmeyi bilmez.'
Gece çöktü. Uzun, aydınlatılmış tren kükredi ve yıldız kubbesinin altında
görünmez yolunda parladı. Gizemli istasyonlardan çığlık atarak geçti,
lüks, ışık ve insan maskelerinin yükünü öfkeyle sürükledi
sakin ve mütevazı köy ve kasabalardan geçti, ki bu köy ve kasabaların
güvenliklerinin renkli sinyalleri dışında hiçbir şeyi görmezden geliyordu. Salınım çağları
geçmiş gibiydi. Koridorları geçerken, yorgun insanlığın
işaretleriyle dolu iç mekanlar gördünüz: bir kenara atılmış dergiler,
düzensiz halılar, darmadağınık saçlar, ağır gözler, kızarmış yanaklar, yorgunluğun
terk edilmiş tavırlarındaki uzuvlar--burada ve orada kıskanç bir aşkın inzivasını ima eden, perdeleri dikkatlice çekilmiş bir kompartıman ve
burada ve orada sinirlerini
hiçbir şeyin etkileyemediği ve rehavete kapılmaktan aciz, canlı paçavralar veya kağıt oyuncuları grubu; her trende ve her vapurda bunlardan birkaçı bulunur.

Daha çok çağ geçti ve yolculuk daha yeni başlamıştı. Sonunda yüksek evlerin kanyonlarında, cepheleri bazen ark ışıklarının soğuk, mavi ışıltısıyla yıkanan; ve sokakların altından ve kanalların üzerinden, gök gürültüsü ve yankıyla geçtik. Paris! Yaşam sevincinin şehri! O parlak ve uğursuz kadının çamurlu eteklerini görecektik. Gare du Nord'un geniş yankılı mağarasında soluk soluğa kaldık, onun hareketli karmaşasına kibirli ve uykulu bir şekilde baktık ve sonra lüksümüzü ve doğruluğumuzu en düşük endüstriyel mahallelerden geçirmek için geri çekildik. Belleville, Menilmontant ve benzer çağrışımlara sahip diğer isimler, iğrenmemizi yavaşça sürüklediğimiz Ceinture'nin sefil, ıssız duraklarında okuduk. Güzel Paris'in
saklamak istediği gizli utançların arasından yarım daire çizdik ve çıktığımızda kendimizi Güney'in kapısı olan Gare de Lyon'un
ıssız ve taşlı ihtişamında bulduk. Burada,
tutulmadığımız, ihtişamımızın Fransa'nın en gururlu terminalinin ihtişamıyla aynı olduğu yerde, uzun süre dinlendik,
bir _trenin de grand luxe_'ün açıklanamayan yavaşlığından rahatsız olduk,
altımızdaki platformlarda bir ileri bir geri yürüyen yaldızlı görevliler,
bürokratik göğüslerinde büyük ekspresin tam olarak ne zaman hareket edeceğinin sırrını saklıyorlardı. Uyudum ve Bayan Vicary'nin beni tren topluluğundan
kovmak için birkaç çift beyaz eldiven getirdiğini gördüm. Bir el bana dokundu.
Yvonne'undu. Çıldırtıcı titreşimin yenilenmesiyle uyandım. Paris'ten çoktan ayrılmıştık. Saat yediyi geçmişti. '_Dit que le diner est
servi, madam_ dedi Yvonne. Gitmesini söyledim ve
onu takip etmek için aklımı topladım. Koridora çıkarken Bayan Kate yanımdan geçti. Hafifçe, belki de çekinerek gülümsedim. Beni tamamen kesti. Sonra
koridora çıktım. Diğer tarafta bir adam duruyordu ve bıyıklarını kıvırıyordu. Arkasını döndü.

Frank'ti.

Bana doğru geldi, sallanan trenin hareketiyle belirsizce sallanıyordu.

'Aman Tanrım!' diye mırıldandı ve bir metre uzağımda durdu.

Kapının çerçevesine kasılarak tutundum. Hayatlarımız durakladı.

'Neden beni takip ettin, Frank?' diye sordum kasvetli bir şekilde, fısıldayarak.

Katı ve kırgın olmak istemiştim. Sorumun sonuna onun adını koymayı
düşünmemiştim, hatta onu şefkatle, bir sevgi ifadesi gibi
söylemeyi hiç düşünmemiştim. Ama kendimi pek kontrol edemiyordum. Ölümcül bir
şaşkınlıkla neredeyse nefes nefese kalmıştım, korkunç bir duyguyla sarsılmıştım.

'Seni takip etmedim,' dedi. 'Paris'ten trene bindim.
Seni
köşede uyurken, kompartımanın penceresinden görene kadar trende olduğunu
bilmiyordum. Sen çıkana kadar burada bekledim.'

'Vicary'leri gördün mü?'

'Evet,' diye cevapladı.

'Ah! Bunca zamandır Londra'dan uzakta mıydın?'

'Kalamazdım. Kalamazdım. Belçika ve Hollanda'daydım. Sonra
Paris'e gittim. Ve şimdi--beni görüyorsun.'

'Mentone'ye gidiyorum,' dedim. 'Önce Monte Carlo'yu düşünmüştüm ama
fikrimi değiştirdim. Nereye gidiyorsun?'

'Mentone,' dedi. Sert, gergin bir tonda konuştuk, birbirimizin gözlerinden kaçındık. Bir grup insan akşam yemeğine giderken arabadan geçti. Ben kompartımanıma çekildim ve Frank kendini bir pencereye yasladı.

"Bir dakika içeri gel," dedim, onlar gittikten sonra.

Kompartıma girdi ve karşıma oturdu ve belki de bilinçsizce kapıyı çekmek için elini kaldırdı.

"Hayır," dedim; "kapatma. Öyle bırak."

Üzerinde gri bir turist kıyafeti vardı. Daha önce onu Londra'nın resmi kıyafetleri dışında hiçbir şeyle görmemiştim. O bol, yumuşak kıyafetle son derece zarif, seçkin, hatta romantik göründüğünü düşündüm. Ama ne giyerse giysin, Frank göze hitap ediyordu. İkimiz de son derece gergin, heyecanlı ve çekingendik, konuşmaktan korkuyorduk.

'Carlotta,' dedi sonunda -bir karara varmak için çabaladığını anlamıştım- 'bu olabilecek en iyi şey. Ne yaparsak yapalım, herkes birlikte kaçtığımıza inanacak.'

'Sanırım Londra'dan ayrıldığımızdan beri buna inanıyorlar,' dedim; ve ona öğle yemeğinde Bayan Kate'in bana olan muamelesini anlattım. 'Ama bu bizi nasıl etkileyebilir?' diye sordum.

'Mary buna inanacaktır -inanıyor, eminim. Bundan çok önce, insanlar onu
aydınlatmıştır. Ve şimdi Vicary'ler bizi gördü, her şey
bitti. Elimiz zorlandı, değil mi?'

'Frank,' dedim, 'mektubumun doğru olduğunu düşünmedin mi?'

'İtaat ettim,' diye sertçe cevapladı. 'Sana yazmadım bile. Mentone'a vardığımda yazmayı düşünüyordum.'

'Ama haklı olduğumu düşünmedin mi?'

'Bilmiyorum. Evet--sanırım öyleydi.' Alt dudağı düştü. 'Elbette ki
senin yapmanı istediğim hiçbir şey yok--'

'Akşam yemeği lütfen,' dedi zencim, başını aramıza koyarak.

İkimiz de adama yemek yemememiz gerektiğini söyledik ve ondan
Yvonne'a beni beklememesini söylemesini istedim.

'Hizmetçin de var,' dedi Frank. 'Bundan nasıl sıyrılacağız?
Bizim için mesele halloldu.'

'Canım, canım oğlum!' diye haykırdım. 'Sadece insanlar onları kızdırdığımızı düşündükleri için vicdanlarımızı mı kızdıracağız?'

'Bu benim vicdanım değil--senin vicdanın,' dedi.

'Peki, o zaman--benimki.'

Peçemi indirdim; gözlerimi kuru tutmakta zorlanıyordum.

'Neden bu kadar katısın, Carlotta?' diye haykırdı. 'Seni anlayamıyorum. Asla anlayamadım. Ama beni öldüreceksin - yapacağın bu.'

Dürtüsel olarak öne doğru eğildim; ve elimi tuttu. Aramızdaki düşmanlık
gözyaşlarında eridi. Ah, o anın acımasız sevinci! Kim cesaret edip de
ruhun kederde boğulurken zevkle yanamayacağını söyleyebilir? Ya da
trajedi en büyük mutluluk olmayabilir? O feragat anı
gerçek evliliğimizdi. Şimdi fark ediyorum - hiçbir şeyin kirletemeyeceği
ya da bozamayacağı bir birlik.

'Seni seviyorum; kalbimde hızlı ve hızlısın,' diye mırıldandım. 'Ama
Mary'e geri dönmelisin. Başka hiçbir şey yok.'

Ve elimi çektim.

Başını salladı.

'En sevdiğim, bana Mary'e geri dönmemi söyleme hakkın yok. Yapamam.'

'Affet beni,' dedim. 'Sadece senden beni bırakmanı isteme hakkım var.'

'O zaman hiç umut yok mu?'

Dudakları titredi. Ah! O dudaklar!

Hiç umut olmadığını belirten bir işaret yaptım. Ve sessizce oturduk, bitkin bir şekilde.

Bir hizmetçi uyumak için kompartımanı düzenlemeye geldi ve biz de
kayıtsız davranıp koridora girmek zorunda kaldık. Koridorun
tüm
pencereleri buzdan oymalarla kaplıydı. Kapalı
ısıtıcısı ve parıldayan lambalarıyla tren, buz tutmuş bir gecenin
içinde ilerliyordu. Titreyen, homurdanan, devasa makinesinin üzerinde, havaya bakan, elinde hayatlarımız ve aşklarımızla 
oturmuş makinisti düşündüm.

'Şimdi birbirimizi bırakacağız, Frank,' dedim, 'insanlar akşam yemeğinden dönmeden önce.
Git ve bir şeyler ye.'

'Ya sen?'

'İyi olacağım. Yvonne bana biraz meyve getirecek. Varana kadar
kompartımanımızda kalacağım.'

'Evet. Ve vardığımızda--peki ne olacak? Senin isteklerin neler? Görüyorsun ya,
Mentone'a varmadan önce trenden inemem çünkü kayıtlı
bagajım var.'

Yalvarırcasına konuştu. Sevgili şey, şeffaf bahaneleriyle!

'İstasyonda bizi görmezden gelebilir ve sonra Mentone'dan gündüz tekrar ayrılabilirsin.'

'Nasıl istersen,' dedi.

'İyi geceler!' diye fısıldadım. 'Hoşça kal!' Ve kompartımanıma döndüm.

'Carlotta!' diye umutsuzca bağırdı.

Ama kapıyı kapattım ve perdeleri çektim.

Yvonne döndüğünde ihtiyatlıydı. Kesinlikle Frank'i görmüştü.
Hiç şüphesiz Mentone'da ilginç gelişmeler olacağını tahmin ediyordu.

Bütün gece dar yatağımda yattım, Yvonne üstümde hafifçe horluyordu,
ve altımda sallanan trenin sert, metalik takırtısı. İnce yastığın altındaki saatimin hafif tik taklarını duyabiliyordum. Lamba yeşil gölgesinin içinde
nazik bir şekilde yanıyordu. Neredeyse hareketsiz, neredeyse ölü bir şekilde yatıyordum,
sadece uzun aralıklarla bir yandan diğer yana kıpırdanıyordum. Bazen beynim
uyanırdı ve Frank ve Mary ile olan ilişkimin her sahnesini tekrar yaşardım. Sık sık dışarıdaki makinisti, bizi gözetleyip, yılmadan sürüklerken düşünürdüm. Varlığının
telafileri olmasını
umardım.

V

Tren içindeki o görüşmeden sonraki ikinci sabahın erken saatlerinde, Akdeniz'in üzerine
yükselen muazzam güneşte, Hotel d'Ecosse'daki balkonumda oturuyordum. Kıyı yolu, asla geri çekilmeyen veya ilerlemeyen mavi su boyunca altımda kıvrılarak, hep aynı taşları
kesiyordu. Vintimille ve İtalya yönünden gelen canlı sarı bir elektrikli tramvay, bir oyuncak gibi, solumda, sanki yoğun yeşil palmiyelerin arasında, yolun pürüzsüz yüzeyinde sessizce yüzüyormuş gibi, denizin parlak mavi fonuna karşı ilerliyordu; ve
bir başka tramvay, turuncu bir nokta, Eski Kent'i oluşturan renkli evlerin
alacalı karmaşasından onu karşılamak için ilerliyordu. Eski Kent'in zirvesinde, safir bir gökyüzünde kilisenin ince, gül renkli kubbesi yükseliyordu. Çatlak bir çanın düzenli vurucu sesi, acımasızca çalınıyordu, ondan geliyordu. Doğu manzarası, denize doğru şiddetle ve devasa bir şekilde ilerleyen Alpler'in son zeytinli mahmuzlarıyla kapatılmıştı. Otel bahçesinin patikaları, acele etmek için zarif onurunu feda edemeyen bir güneş çocuğu tarafından nazikçe süpürülüyordu; ve yolda, kıyıda ve iskelede birçok huzurlu sabah aktivitesi devam ediyordu. Bir alay kahverengi balıkçı teknesi limandan birbiri ardına geçerek doğrudan güneşin gözüne girdi ve orada kayboldu. Duman, yol seviyesindeki evlerden ve otellerden gelen yumuşak havaya doğru hafifçe tırmanıyordu. Tramvaylar buluşup ayrılıyor, aralarındaki mesafeyi sessizce genişletiyorlardı; daha önce daralttıkları mesafe. Ve güneş yükseldi ve yükseldi,
mavi denizi, zengin yeşilliği ve göz kamaştırıcı beyaz mimariyi
özsel yaşamın akışkanlığında yıkadı. Bütün masmavi sahil,
muazzam bir kedi gibi onun içinde güneşlendi, güne
canlı olduğu gerçeğinin şehvetli bir şekilde
tadını çıkararak başladı. Güneş, Güney'in hain ve zalim tanrısıdır ve o kendini geri çektiğinde, keyfi ve zalimce, toprak ve
insanlar titrer ve ölmeye hazırlanır.

Bu, beden ve ruh arasındaki ayrımı keskin ve kesin hale getiren bir sabahtı --eğer ruh acı çekiyorsa. Beden sevinçten coşar; beden
dünyada iklimden başka hiçbir şeyin önemli olmadığını haykırır. Hiçbir şey, o havada vaftiz edilen, o eşsiz
güneş tarafından okşanan bedenin
muhteşem coşkusunu söndüremez. Güler ve ruhun üzüntüsüne güler. Ruha
zorba bir şekilde haz yolunu seçmesini emreder; yüksek sesle haykırıyor
fedakarlığın boş, onur ise rahatsızlıklarla dolu boş bir söz olduğunu,
ve bol ve şiddetli bir şekilde var olmanın, kanın damarlarda güçlü bir şekilde
atımını dinlemenin, ebedi amacın sonu olduğunu. Ah!
bir yüce anın coşkusunda görkemli bir şekilde verilen ölümcül bir kararla kendini şehit etmek ne kadar kolay! Ve şehitliğe
pişmanlık duymadan katlanmak ne kadar zor! Vazgeçtiğim için pişmanlık duydum. Vücudum
isyan etti ve hatta ruhum bile isyan etti. Kendimi bir aptal, duygusal bir zayıf ve ahlaki bir korkak olarak küçümsüyordum. Ortaya çıkan her
argüman kararımın adaletini zedeliyordu. Sonuçta, seviyorduk ve gizli rüyalarımda her zaman sevgiyi en kutsal şey olarak ilk sıraya koymamış mıydım?
Gerçek şu ki, Mary'nin ne düşüneceğinden korkuyordum. Doğru, tavrım ona yalan söylemişti ama bundan
kaçınamazdım. Terbiye, başka bir tavır takınmamı yasaklardı;
terbiyeden daha fazlası da nezaketti. Hayatların akışı, sadece bir tehlikenin emriyle mi değişmeliydi? Mary'nin beni çağırması sadece bir şanstı. Onun kederi için kan ağlıyordum ama yapabileceğim hiçbir şey onu yatıştıramazdı. Ona pozisyonumu bildirip savunmak için tartışmam imkansız olsa bile, kendimi Frank'e vererek kendi ideallerime karşı sahtekârlık yapmadığımı görmesini sağlayabileceğimden emindim. Başka ne sayılabilirdi? Ruhu gizemli içgüdüsel yoluna başka hangi düşünce yönlendirebilirdi? Frank ve ben birbirimize sahip olma hakkına sahiptik. Eğer yapabilirsek mutlu olma hakkına sahiptik. Ve bizi bu haktan mahrum eden tek şey, kısmen kadınsı zihniyetimden (bazen ne kadar aşağılık bir şekilde kadınsı olduğumuzu fark etmiyor muyuz?) ve kısmen de Mary'nin acı dolu kederinin yarattığı cesaret eksikliğimdi... Ve onun kederi, en mahrem kederi, engellenen aşktan değil, temelsiz ve dar bir geleneksellikten kaynaklanıyordu.

Böylece kendi kendime, o sarhoş edici atmosferin baştan çıkarıcı cazibelerinin etkisi altında, kalbimde haykırdım.

"Aşağı in," dedi bir ses, bahçedeki portakal ağaçlarının arasında, altımda kararlı ve sessizce.

Şiddetli bir şekilde irkildim. Frank'in sesiydi bu. Bahçede duruyordu,
bacakları açıktı ve
başında hayran olmadığım geniş, düz bir hasır şapka vardı. Bana bakarken, gözlerinin etrafında solgun yüzü buruşmuştu,
doğrudan güneşe bakmaya çalışan birinin yüzü gibi.

'Neden,' diye bağırdım aptalca, balkonun kenarından aşağı bakarak,
ve beyaz şemsiyemi gergin, telaşlı bir hareketle kapattım,
'buraya mı geldin?'

İsteğime karşı gelmişti. Hemen Mentone'dan ayrılmamıştı.

'Aşağı in,' diye tekrarladı ikna edici ve bir o kadar da buyurgan bir şekilde.

Kalbimin balkonun mermer korkuluğuna çarptığını hissedebiliyordum.
Yakalanmış, kapana kısılmış gibiydim. Onunla bu durumda tartışamazdım.
Onu bahçede bağırırken bırakamazdım. Bu yüzden onu sakinleştirmek için başımı salladım ve neredeyse
kaçarak balkondan hızla kayboldum. Ve odamın göreceli alacakaranlığında durdum ve aynaya bir
baktım, saçımı okşadım ve camda gördüğüm kadını korkuyla inceledim, sanki gerçekte ne tür bir kadın olduğunu ve karakterinin kökeninin ne olduğunu anlamak ister gibi. Tereddüt ettim ve
eldivenlerimi kaptım. Düşüncelerimi toplamak istedim ve yapamadım.
Açıkça düşünmek imkansızdı. Odada sersemlemiş bir şekilde hareket ettim.
Dökülmüş yatağın yanında durdum, sivrisinek perdelerini parmakladım.
Arkasında ihtiyacım olan aydınlanmanın sihirli kelimesinin gizlendiği bir
perde olabilirdi. Kapıyı açtım, aniden kapattım ve kapı kolunu sıkıca tuttum,
dışarıdaki hayali bir düşmana meydan okudum. 'Ah!' diye mırıldandım sonunda, kendime kızarak, 'bütün bunların ne faydası var? Aşağıya, ona gitmen gerektiğini biliyorsun.
Seni bekliyor. Biraz sağduyu göster ve bu kadar yaygara koparmadan git.' Ve böylece merdivenlerden hızla ve suçlulukla indim,
hiç kimsenin beni görmemiş olması nedeniyle rahatlamıştım. Her halükarda, hiçbir şeyin
mektubumdan ve trende olanlardan sonra ona teslim olmamı sağlayamayacağına karar verdim.
Bu mesele tartışma götürmezdi. Teslim olamayacağımı hissettim ve
inatçılıkla mutluluğun mahvolması anlamına gelse de, teslim
olamazdım. O anda teslim olmaktan çekindim, tıpkı insanların kamusal pişmanlıktan çekinmesi gibi.

Bahçedeki yerinden kıpırdamamıştı. El sıkıştık. Bir grup İtalyan müzisyen bahçeye girdi ve gitarların güçlü uğultusu eşliğinde Verdi söylemeye başladı. Sadece İtalyanların söyleyebileceği gibi şarkı söylediler - nefes aldıkları kadar doğal ve Doğanın onlara öğrettiği sanatta zengin ve taşan masum bir neşeyle. Yüksek sesle, sallanarak, geniş, tepkisiz otelin pencerelerine saf bir umutla bakarak şarkı söylediler.

'Demek hala Mentone'desin,' diye cesaret ettim.

'Evet,' dedi. 'Yürüyüşe gel.'

'Ama--'

'Yürüyüşe gel.'

'Pekala,' diye kabul ettim. 'Benim gibi mi?'

'Senin gibi. Seni balkonda beyazlar içinde gördüm ve seni almaya kararlıydım.'

'Ama yoldan kim olduğunu görebildin mi?'

'Elbette görebildim. Anında anladım.'

Aşağı indik, benden birkaç adım önde, dar zikzak yol
iki otelin arasından kıyı yoluna doğru iniyordu.

"Şimdi ne olacak?" diye çılgınca sordum kendime. Başım dönüyordu.

Hiçbir şey olmayacakmış gibi görünüyordu. Doğuya döndük, yavaşça yürüdük,
ve kendimi kontrol etmeye başladım. O erken saatte sadece basit ve mütevazı insanlar
dı: neşeyle takırdayan
arabalarla yiyecek satıcıları veya ciddi ve korkutucu köpeklerin yardımıyla el arabaları çekenler;
çok süslü villaların kapılarında çamaşırcılar ve temizlikçiler, güçlüler uyurken
sevecenlikle görevlerini yerine getiriyorlardı; balıkçılar ve şişman balıkçı kızlar, yolun korkuluklarının diğer tarafında bitmek bilmeyen kahverengi ağları gayretle onarıyorlardı; bir postacı ve ufak tefek bir polis;
duvarın gölgesinde işini yapan bir porselen tamircisi;
birkaç aylak; atlarını çalıştıran birkaç ahır uşağı; ve
seksek oynarken
yüksek sesle bağıran
sevimli kirli suratlı çocuklar. Yürürken kendimi bu uysallara çok yakın hissettim.
Çok insandılar, çok hüzünlüydüler. Hayvanların harikulade sadeliğine sahiptiler, özbilinç hastalığıyla karmaşıklaşmamışlardı;
işlenmemiş hayati şeylerdi.
Atalarının geleneklerini korudular,
güneşle birlikte yükselerek,
güneşin tadını açık yüreklilikle ve görkemli bir şekilde
çıkardılar, ona dünyadaki en önemli şeymiş gibi baktılar.
Asla kendilerinden ötede ne olduğunu anlamaya çalışmadılar;
ilerleme, idealler, doğruluk,
toplumun talepleriyle ilgilenmediler.
Bulduklarını alçakgönüllülükle ve sorgulamadan kabul ettiler.
Bazen şiddetli, çoğunlukla nazik ve her zaman doğal olan içgüdülerinin hayatını yaşadılar.
Neden kendimi onlara bu kadar yakın hissetmeliydim?

İçimde yoğun olmaktan uzak ama yine de
tatmin edici, sakin ve nazik bir haz vardı. Anın tadını çıkarmaya karar verdim veya belki de kararlılık göstermeden kendimi yavaş yavaş o ana teslim ettim. Kaygıyı ve üzüntüyü unuttum. İyiydim; Frank'le birlikteydim; büyüleyici doğal güzelliğin ortasındaydım; gün güzel, taze ve bakirdi. Nereye gittiğimi bilmiyordum. Kıyıya doğru karlı bir dağ sırtı, beyaz evlerle noktalanmış zeytin ağaçlarının uzun, geniş yamaçlarının üzerinde yükseliyordu. Tek bir yelken, uçsuz bucaksız mavi bir çarşafın üzerinde denize doğru yükseliyordu. Beyaz yelken, doğuya doğru geçerken yeşil palmiye ağaçlarının arasında belirdi ve kayboldu. Şu anda denizi terk ettik ve tepeleri kaybettik ve basit insanlar için ucuz ve gösterişsiz mallarını, o yoldan geçen her türlü güçlü şeye naifçe sergileyen fakir küçük dükkanların olduğu bir sokağa girdik. Ve sonra tramvay hattının sonuna geldik ve sanki dünyanın sonu gibiydi. Ve uzakta ünlü kişilerin, inanılmaz derecede zengin,
denize ve tepelere meydan okuyan ve uzaktan mütevazılara tepeden bakan meskenlerini gördük. Demiryolunu geçtik ve bir kadın bir elinde kaşık, diğerinde kirli bir bayrakla bir kulübeden dışarı fırladı ve
bir kesimde hırıltılı bir şekilde nefes alan
yüksek siyah bir lokomotifin bayrağını salladı. Zaten
tırmanıyorduk ve yol daha da dikleşti ve sonra gümrük evlerine geldik - çirkin, pis, düzensiz ve bayağı - önündeki memurlar gülüyor, tembellik ediyor ve sigara içiyordu.

Hiç konuşmadık.

'Bu sabah erken kalktın,' dedi.

'Evet; uyuyamadım.'

'Benim için de aynıydı. '

Denizi bulduk; ama şimdi çok aşağıdaydı ve
rüzgarın ayak izleri üzerindeydi ve tek bir mavi değil, bin taneydi
ve gökyüzünde fark edilmeden kayboldu. Mentone'u oluşturan yelken
çok daha yakındı ve iki direkli bir gemiye dönüşmüştü.
Rüzgar tarafından savrulmaktan ziyade itiliyormuş gibi görünüyordu.
Her yerinde
sertlik vardı ve geniş bir
kayrak taşının üzerinde isteksizce kayıyor gibiydi. Yol engebeli kayaların arasından uzanıyordu, bir yandan görünmeden
eğilirken
diğer yandan yanan gökyüzüne dik bir şekilde yükseliyordu.
Sabit ve yavaş bir şekilde
bindik. Frank'e pek bakmadım ama gözüm onun figürünün farkındaydı, ağır ağır yürüyordu. Ara sıra, arkama bakmak için döndüğümde, gölgelerimizi yolun üzerinde çapraz olarak
gördüm ve yine şapkasını umursamadım. Onu o sabaha kadar hasır şapkayla görmemiştim. Terk edilmiş ikinci bir Fransız gümrük binasına vardık ve sonra dağın devasa tarafının tabandan tepeye kadar bir çatlakla
yarıldığını gördük. Ve geçidin karşısına yolu taşımak için
küçük bir taş köprü atılmıştı. Bu noktada, köprünün yanında, kayanın yüzü pürüzsüz bir şekilde oyulmuş ve üzerine büyük bir siyah üçgen çizilmişti. Ve yolda ortak bir kilometre taşı vardı, bir tarafında 'Fransa' ve diğer tarafında 'İtalya'. Ve çok yaşlı bir adam köprünün korkuluğuna
zararsızca bir sürü resimli kartpostal
yayıyordu. Kalbim, beyaz bukleleri güneş ışığında
parıldayan o zavallı yaşlı adama acıdı. Bana öyle acıklı geldi ki, tam orada, tutkuların ve uzun zaman önce ölmüş insanların kanının yapay hale getirdiği o doğal noktada, yıpranmış ve gıcırdayan bedenini mezardan uzak tutmak için sıkıcı bir şekilde kartpostal satıyordu.

'Ona bir şey ver,' diye yalvardım Frank'e.

Ve Frank ona doğru giderken ben diğer korkuluğun üzerinden eğildim ve
aşağıdaki derenin narin mırıltısını dinledim. Tepeciğin yarılmış yamacı büyük kırmızı bir çiçekle kaplıydı ve
tabanında, denizin kıyısında, her biri soluk dumandan eğimli bir kalem yükselten bebek evleri vardı.

Sonra İtalya'daydık ve hala tırmanıyorduk. Sırtları denize bakan dar,
sürtüntü kulübelerden oluşan bir sıra gördük ve önlerinde altınla işlenmiş, şakırdayan mahmuzları ve bir tüfeği olan muhteşem bir asker ileri geri yürüyordu. Aniden bir kulübeden iki küçük kız fırladı, yaşları dört ve sekiz civarındaydı, kirli, bakımsız, lezzetli, tiz, hareketleri bebekliğin büyüleyici zarafetiyle doluydu. Bağcıklı askere saldırdılar, öfkeyle gevezelik ettiler, ona homurdandılar, şımarık ve surat asan çocukların
büyüleyici hareketleriyle onu korkuttular. Ve o, muhteşem üniformasıyla
dikkatlice eğildi ve uzun, ağır silahını kullandı ve onlarla derin, titrek bir sesle konuştu. Artık onu duyamayana kadar onlarla mantık yürüttü. Çok dokunaklıydı, çok insaniydi!

Fransızlar kadar iğrenç olan İtalyan gümrüklerini geçtikten sonra tepenin zirvesine ulaştık.
Muazzam, terk edilmiş bir kalenin teraslı arazisi yol kenarına kadar iniyordu; ve duvarın üzerinden, bahçeden kaçarak,
erişemeyeceğimiz kadar uzakta, yemyeşil sarı güllerden oluşan bir karmaşa abartılı bir şekilde çiçek açtı. Yol durgun ve ıssızdı. Sadece yol, deniz ve tepeler, hepsi dik, büyülenmiş,
ve güneşin altında muhteşem, hiçbir şey göremiyorduk. Gemi neredeyse Mentone'ye kaymıştı. İtalya'nın
kıvrımlı kıyı şeridi, parıldayan ufukta dalgalanıyordu. Ve
kışın ortasında küstahça açan o kocaman güller vardı,
evrensel dinginliğin altında sessizce uyuyan doğanın müthiş güçlerinin sembolü. Tepelerin bir girintisine tünemiş gibi, o muazzam ve yüceltici sahnenin
bir parçasıydık. Çoktan beri içinde bulunduğumuz zor durumdan kaynaklanan garip özbilinç bizi terk etmişti. Konuşmuyorduk, ama aynı şekilde düşündüğümüzü ve aynı aşkın duyguyu yaşadığımızı biliyorduk. Sevinç miydi yoksa üzüntü mü? Her ikisinden de ziyade, ikisinin bir karışımıydı, yaşamın ve dünyanın ihtişamına dair dokunaklı bir hisle
kaynaklanıyordu.

'Ah, Frank,' diye mırıldandım, ruhum patlayarak, 'ne kadar güzel!'

Gözlerimiz buluştu. Beni aldı ve sanki sözlerim onu ​​zincirleyen bir büyüyü
bozmuş gibi aceleyle öptü. Ve onu öperken
mutlulukla ağladım. Doğa zafer kazanmıştı.

VI

Aynı gün öğle yemeğinden sonra Mentone'den ayrıldık. Ben onun oteline gidemezdim; o da benimkine gidemezdi, çünkü burası Mentone'du. Bagajlarımızla birlikte karayoluyla Monte Carlo'ya gittik. Monte Carlo'yu kısmen en yakın yer olduğu için, kısmen de başkentin bazı özelliklerine sahip olduğu için seçtik: meraklı olmayan, hoşgörülü, taşralı olmayan. Eğer orada
arkadaşlarla karşılaşırsak, sonunda daha iyi olurdu. Büyük
macera, ciddi ve tehlikeli girişim başlamıştı. Yvonne'u
Laroche'daki evine tatile gönderdim. Neden? Ah, neden? Belki de
sadece inançlarımın tam cesaretine sahip olmadığım için. Nadiren sahip oluruz--_nous autres_. Eğer kalsaydı, Yvonne'un girişimde
çok yakınımda olacağını hissettim. İlk başta onunla
doğal halim olamazdım. Şaşkın ve tatminsiz Yvonne'a
istediğim anda ona yazacağımı söyledim. Yine de başka
yönlerden cesaretim vardı ve cesaretimde lezzetli bir zevk buldum.
Sonunda otelden ayrılırken Frank yanımdaydı. Ona
bir koca gibi davrandım. Ona herkesin içinde 'canım' dedim. Ondan önemsiz şeylerle ilgili tavsiye istedim. Hesabımı ödedi. Hatta Yvonne için gereken parayı bile sağladı. Bu erkek yaratığa sahip olmamdaki sevincim, ki artık benim için şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım binlerce şeyi
yapmak onun göreviydi, neredeyse safçaydı. Bunu saklayamadım. Sonunda bir erkek
kadını olmuştum. Bir koruyucum vardı. Evet; o kelimenin belirsiz anlamından kaçınmamalıyım--bir koruyucum vardı.

Frank, Monte Carlo'daki Hotel de Paris'te üç oda alabildi.
Onaylamam yeterliydi. Üç buçukta oturma odamızda buluştuk,
yürüyüşe çıkmaya hazırdık. Gergin olmadığımızı söylemek doğru olmazdı.
Ama mutluyduk. Hasır şapkasını çıkarmamıştı.

'Artık onu takma,' dedim ona gülümseyerek.

'Ama neden? Oldukça yeni.'

'Sana yakışmıyor,' dedim.

'Ah, bunun önemi yok,' diye güldü ve taktı.

'Ama seni içinde görmek istemiyorum,' diye ısrar ettim.

'Peki, bu öğleden sonra dayanacaksın, meleğim, yarın bir tane daha alırım.'

'Burada bir tane daha yok mu?' diye sordum, hoşnutsuzlukla.

'Hayır,' ve tekrar güldü.

'Ama canım--' diye surat astım.

Şapkayı beğenmediğimi bir anda fark etmiş gibiydi.

'Buraya gel,' dedi, büyüleyici bir şekilde ciddi; ve beni elimden tutup yatak odasına götürdü, yatak odası kıyafetler, küçük paketler, botlar ve
fırçalarla doluydu. Bir sandalye devrilmişti.

'Aman Tanrım!' diye mırıldandım, düzensizliğe şaşırmış gibi yaparak.

Beni orta boy bir deri kutuya doğru çekti.

'Açabilirsin,' dedi.

Açtım. Şey, bir erkek için oldukça iyi bir icattı.
Bir ipek şapka, bir opera şapkası, bir melon şapka, birkaç kep ve yumuşak bir Panama hasırı tutuyordu.

'Ve başka hiç şapkan olmadığını söylemiştin!' diye homurdandım ona.

'Peki, hangisi olacak?' diye sordu.

'Elbette bu,' dedim, melon şapkayı alarak. Uzandım,
hasır şapkayı kafasından çıkardım ve melon şapkayı yerine koydum. 'İşte!' diye haykırdım, tatmin olmuş bir şekilde, melon şapkayı okşadım--işte!'

Güldü, son derece memnun, mest olmuş, aptalca bir şekilde mutluydu. Gerçekten
mutluyduk. Koridora açılan kapıyı açmadan önce durduk
ve öpüştük.

Geniş, soluk, çiçeklerle süslü Casino'nun denize bakan terasında, borsacının düğününde gelin pastası gibi, parıldayan bayağılığıyla çok etkileyiciydi, çok çeşitli bir kalabalığın arasında dolaştık, kendimize dalmıştık. Mimariye, göz kamaştırıcı çiçek tarhlarına ve kalabalığın sahte ayrımcılığına karşı bir küçümsememiz ve güneş ışığına, tepelere, denize ve Casino yönetiminin elinden kaçan her şeye karşı bir coşkumuz vardı. Hafifçe ve serbestçe konuştuk. Kaygı bizi terk ediyor gibiydi; tutkumuzla bağlantılı olanlar dışında hiçbir meşguliyetimiz yoktu. Sonra, Lord Francis Alcar'ın ünlü uşağının dikkatli bir tavırla durduğunu gördüm ve Lord Francis'in çok uzakta olamayacağını anladım. Uşakla konuştuk; terasın önünde oturan efendisini işaret etti ve bize, ihtiyatlı, acılı, saygılı bir sesle, saygıdeğer arkadaşımızın Monte Carlo'da gizemli bir şekilde rahatsız olduğunu ve şimdi on gündür ilk kez hava aldığını söyledi. Cesaretle gidip onunla konuşmaya karar verdim. 'Lord Francis,' dedim nazikçe, birkaç saniye sandalyesinin yanında, fark edilmeden durduktan sonra.

Denizin uzaklığına dik dik bakıyordu. En son konuştuğumdan beri inanılmaz derecede daha yaşlı görünüyordu. Vücudu küçülmüştü ve yüzü kalın bir kürk palto ve büyük mavi bir atkıdan ince ve beyaz bir şekilde yükseliyordu.
Gözlerinde öyle bir hüzün, öyle sonsuz bir pişmanlık,
sadece bunakların gözlerinde görülebilecek kadar derin bir yorgunluk vardı.
Tamamen değişmişti.

'Lord Francis,' diye tekrarladım, 'beni tanımıyor musun?'

Hafifçe irkildi ve bana baktı ve gözlerinde belli belirsiz bir parıltı belirdi. Sonra başını salladı ve paltosunun cebinden ince, narin bir mermer elini çıkardı.
Sıkıştırdım. Ölü, aç bir çocukla
el sıkışmak gibiydi. Deriyi ve kemiği dikkatlice cebine geri koydu.

'İyi misin?' Dedim.

Başını salladı. Sonra gözlerindeki o hafif parıltı kayboldu; başı biraz düştü ve denizin trajik tefekkürüne devam etti.
Benim varlığım o yaşlı zihnin garip derinliklerine bir çakıl taşı gibi düşmüştü ve bunaklığın vahşi egoizminin suları
üzerini kapatmıştı ve unutulmuştu. Onun coşkulu ama anlamsız bakışı
beni korkuttu. Sanki o bakışta daha önce tüm dünyanın
içerdiğini hayal ettiğimden daha fazla ıssızlık ve hayal kırıklığı vardı.
Frank'in onu ikinci kez uyandırmasının faydası yok.
Kendimizi açıklamamızın faydası yok. Onun için aşk neydi ya da çoktan terk ettiği bir dünyanın önemsiz gelenekleri?

Uzaklaştık. Terasın kenarından suda bir ileri bir geri giden bir dizi
tekne görebiliyordum.

'Bu güvercin avı,' diye açıkladı Frank. 'Parmaklıklara gel ve
görebileceksin.'

Ben zaten tüfeklerin keskin patlamalarını duymuştum. Parmaklıklara gittim ve
yeşil bir alanda yarım daire şeklinde dizilmiş birkaç kutu gördüm,
sanki terasın yüksekliği ile deniz arasında asılıydı.
Birdenbire kutulardan biri şakırtıyla çöktü ve
enkazından bir kuş uçtu. Bir silahtan iki haber vardı; kuş, kıvrılarak
uçuşu yarıda kesilerek çimenlere düştü; bir köpek, altımızda görünmeden silahın yönünden
uzaklaştı ve ağzında
bir yığın kabarık tüyle tekrar kayboldu. Sonra iki adam
kendini gösterdi, çökmüş kutuya koştu, onu onardı ve içine yeni bir kurban
koydu ve köpeğin ardından kayboldu. Dehşete kapıldım ama
gözlerimi yeşil alandan ayıramadım. Başka bir kutu yere düştü ve başka bir kuş
uçtu; bir silah sesi duyuldu; kuş çok uzağa uçtu, dalgalandı ve
denizin yüzeyine
battı ve tekneler öfkeli bir
hızla ona doğru yöneldi. Böylece oyun devam etti. Yeşil alanda bir düzine ölüm gördüm; birkaç
kuş denize düştü ve biri kaçtı, sonunda
Casinonun çatısına yerleşti.

'Demek bu güvercin avı,' dedim soğuk bir şekilde, Frank'e dönerek. 'Sanırım
bütün gün sürüyor?'

Başını salladı.

'Diğer birçok spor kadar acımasız ve daha fazlası değil,' dedi, sanki
tüm erkek cinsiyeti için özür diler gibi.

'Sanırım öyle,' diye cevapladım. 'Ama biliyor musun canım, eğer bir kez
bunun bütün gün
sürdüğü fikri kafama girerse,
burada duramam. Bir yerde çay içelim.'

Akşam yemeğine kadar o güzel hayatın sürekli katliamı ve yıkımı saplantısından kurtulamadım. Bana öyle geliyordu ki
Casino ve muhteşem bahçeleri, ölümün
her gün ve bütün gün
fışkırdığı yüksek uçurumun içindeki gizemli kemerli çukurda
gerçekten kurulmuştu. Ama mükemmel bir şekilde iyileştim. Ancak şimdi
o eşsiz ve unutulmaz saatlerdeki duygularımın ne kadar
şiddetli, kaprisli ve çelişkili olduğunu
tamamen algılayabiliyorum.

Geç yemek yedik, çünkü kendimi Yvonne'dan mahrum bırakmıştım. Zaten neredeyse onu
çağırmak istiyordum. Otelin restoranı doluydu,
ama odadan masamıza doğru yürürken kimseyi tanımıyorduk.

'Seninle seyahat etmenin bir avantajı var,' dedi Frank.

'Nedir o?' Sordum.

'Nerede olursan ol, her zaman oradaki en güzel kadınla birlikte olduğundan emin olabilirsin.'

Memnundum. Ona her zamankinden daha fazla bir erkek kadını olarak karşılık verdim. Bunun için yaratıldığımı biliyordum. Büyük sopranoların neden
kendi istekleriyle evlilik için sahneyi bile bıraktıklarını anlamıştım. Edebiyat kariyeri bana bir erkek kadını olma kariyeriyle
karşılaştırıldığında sıkıcı ve iğrenç geliyordu. Zengin siyah elbisem, yüzüklerim ve bileziklerimle
bir Doğu İmparatoriçesi gibi hissediyordum; saygıyı gülümsemelerle, aşkı ise ateşli bir aşkla yeterince ödüllendirebileceğimi hissediyordum. Ve bir kedi gibi hissediyordum - tembel, tembelce zarif, şehvetle sıcaklık ve okşamalar arayan. Frank'i yumuşak bakışlarla sardım, onu bakışlarla sersemlettim. Tanrılara layık olduğunu söylediği bir şarap sipariş etti ve garson saygıyla getirdi ve kadehlerimizi bir önlem ritüeliyle doldurdu.
Daha sonra akşam yemeği sırasında Frank bana şampanya tercih edip etmediğimi sordu.
Ben, 'Hayır, elbette hayır,' dedim. Ama o, 'Bence tercih edersin,' dedi ve biraz ısmarladı. 'Kabul et,' dedi, 'şampanyayı tercih ediyorsun.' 'Elbette,' diye cevapladım. Ama çok az şampanya içtim, yoksa çok mutlu olurum.
Frank'in harika yüzü nazikçe kızardı.
Oda, gizli bir gevezelikle ve cam, gümüş ve porselenin şıngırtısıyla yankılanıyordu. Üst kısmı gölgede kalmıştı ama her masa, yüzleri, mücevherleri ve örtüleri aydınlatan pembe bir ışığın merkeziydi. Ve tatlı yanılsamamda, her yüzün neşenin sırrını bulduğunu ve
yaşlıların bile bunu koruduğunu düşündüm. Zevk hüküm sürüyordu. Zevk,
tek tanrıçaydı. Ve o zaman ona tapınmak ne kadar da tatmin ediciydi! Hayatın
hiçbir sakıncası, karanlık noktası, tuzağı yoktu.
Duyuların tatmini, anında yenilenen iştahların yatıştırılması--ruhun işiydi bu. Ve şarap şişelerde
aşağı doğru battıkça, dilimizi buzlarla soğuttukça ve oda
boşalmaya başladıkça, gözlerimizde beklenti parladı ve ışıldadı. Sonunda,
bir köşede sigara içip konuşan bir grup adam dışında, geriye kalan tek
yemek yiyenler bizdik.

'Gidelim mi?' dedi Frank, aramıza bir sigara dumanı perdesi koyarak.

Titredim. Bir kez daha genç ve çekingen kız olmuştum. Konuşamıyordum.
Başımı salladım.

Koridorda Vicary baş kapıcıyla konuşuyordu. Bizi gördü ve
irkildi.

'Ne! Vicary!' diye mırıldandım, aniden soğudum.

'Seninle konuşmak istiyorum,' dedi Vicary. 'Nereye gidebiliriz?'

'Bu taraftan,' diye cevapladı Frank.

Sessiz ve tedirgin bir şekilde oturma odamıza gittik.

'Otur,' dedi Vicary, kapıyı kapatıp kapıya yaslanarak.

Üzerinde turist kıyafeti, gri bir palto vardı ve kırlaşmış
saçları sert, beyaz yüzüne dökülüyordu.

'Ne oldu?' diye sordu Frank. 'Bir sorun mu var?'

'Bakın, ikiniz,' dedi Vicary, 'Sizin durumunuzu tartışmak istemiyorum ve bu dünyada ilk taşı atan son kişi benim;
ama bunu yapmak bana düşüyor. Kız kardeşlerimle kalmak için Nice'e geliyordum ve biraz daha ilerledim. Kız kardeşlerim sizi gördüklerini bana telgrafla bildirdiler. Mentone'ye gittim ve oradan buraya kadar geldim. Gazetelerden daha erken gelmeyi umuyordum ve öyle de oldu sanırım.'

'Gazetelerden daha erken mi?' diye tekrarladı Frank ayağa kalkarak.

'Sakin olmaya çalış,' diye devam etti Vicary. 'Karınızın cesedi dün gece saat yedide Thames'te bulundu. Doktorlar kırk sekiz saattir suda olduğunu söylüyor. Hizmetçileriniz onun size gittiğini düşünmüşler.
Ama şüphesiz düşünceli biri ona ikinizin birlikte Avrupa'da dolaştığınızı söylemişti.'

'_Karım_' diye bağırdı Frank.

Ve 'karı' kelimesine yaptığı garip ve korkunç vurgu bana bir saniyenin kesrinde kalbinde onun karısı olmadığımı kanıtladı.
Korkunç bir trajedi, zihninin başlangıçtaki gelenekselliği üzerine inşa ettiği aşk hakları lehine argüman yapısını
silip süpürmüştü. Zavallı adam!

Sandalyesine geri düştü ve gözlerini kapattı.

'Tanrıya şükür annem bunu görecek kadar yaşamadı!' diye bağırdı.

Sonra yatak odasına koştu ve kapıyı çarptı.

'Zavallı kızım!' dedi Vicary, bana yaklaşarak. 'Ne yapabilirim ki--çok--'

Onu el sallayarak uzaklaştırdım.

'Bu ne?' diye bağırdı, farklı bir sesle, dinlerken.

Yatak odasına koştum ve Frank'in bir tabanca kaldırdığını gördüm.

'Beni buna sen getirdin, Carlotta!' diye bağırdı.

Ona doğru atıldım, ama çok geçti.

BÖLÜM III

ZAFER

I

Evden aceleyle ve öfkeyle kızararak çıktığımda, bir alışkanlığı kırma konusundaki isteksizliğimin ve fiziksel rahatlık arzumun, kıza olan bağlılığım olmasa bile, beni çok ileri götürdüğünü açıkça fark ettim. Aşağılandığımın
farkındaydım. Kendimden nefret ediyordum. Gerçek şu ki Yvonne ile kavga etmiştim--sekiz yıldır benimle olan Yvonne,
uzun sürgünüm boyunca bana sadık kalan Yvonne. Şimdi bir hizmetçiyle kavga eden kadın beceriksizdir ve iyi bir hizmetçiyle kavga eden kadın ya aptaldır ya da sinirli, histerik bir durumdadır veya her ikisidir. Muhtemelen ikisi de bendim. Yvonne'a çok fazla özgürlük tanımıştım. Onu
şımartmıştım. O sadakatin kendisiydi, iyiliğin kendisiydi; ama karakteri
benim üzerimde güç kazandığını ve benim için gerekli hale geldiğini fark etmenin gerginliğine
katlanmamıştı. Bu yüzden o sabah
şiddetli bir şekilde
fark etmiştik; eşitler olarak kavga etmiştik. Onun en kötü tarafı
aniden, şok edici bir şekilde
ortaya çıkmıştı. Ve beni terk etmişti, kapıyı çarparak bile
tartışmada en azından metresim olduğunu göstermişti. Bütün gün gururumu yeme ve
ondan geri dönmesini isteme cazibesine karşı koydum. Korkunç, acınası bir cazibeydi. Ve
akşama doğru, Avenue de Kleber'deki otelde yedi saatlik yalnızlıktan sonra, buna boyun eğdim. Gittiği adresi biliyordum ve
bir taksiye binip kendimden nefret ederek oraya gittim.
Aşırı kaba bir şekilde karşılandım, pis ve cadı gibi bir kapıcı, birkaç dakika boyunca tüm bilgileri reddettikten sonra,
söz konusu genç hanımın bir beyefendiyle birlikte Paris'ten ayrıldığını söyledi.

Kapıcının küstahlığı, benim zayıflığım ve başarısızlığım,
kaybedilen onur duygusu, Yvonne'un beni terk etmeden önce birkaç saat bile tereddüt etmemiş olması - tüm bunlar beni yaraladı. Ama
en keskin darbe, Paris'te kaldığımız süre boyunca Yvonne'un bir erkekle gizli ilişkiler yaşamış olmasıydı. Ondan hiçbir şey saklamamıştım; o,
ancak, benim açık sözlülüğüme karşılık vermemişti. Onun
sadece benim için yaşadığını hayal etmiştim....

Eh, Monte Carlo'daki ölümcül geceden sonra gelen
yılların beni iyileştirmek için pek bir şey yapmadığı gerçeği gizlenemez.
Ne isterdin? Aylarca ve aylarca Frank'in
çaresiz haykırışıyla kulaklarım çınladı: '_Beni_ buna sen getirdin, Carlotta!' Ve o haykırışın
derin adaletsizliği, benim muazzam üzüntümün hüzünlü tatlılığını bile lekeledi. Bugüne kadar, her duyduğumda, ki hala duyuyorum, en derin
ruhum itiraz ediyor ve ona olan aşkımın bulduğu tüm mazeretler
yetersiz ve ikna edici görünmüyor. Ben kırık bir yaratıktım. (Kırılmanın ne anlama geldiğini çok az kişi bilir - muazzam ve ezici bir felaketin altında batmak! Ve yine de onlardan başka kim acı çekenlerle anlayışla sempati kurabilir?) Arkadaşlarıma gelince, onlara beni terk etme fırsatı vermedim; onları terk ettim. Kariyerimde ikinci kez kendimi köklerinden kopardım. Göçebe hayatını, göçebelerin olağan Avrupa mekanlarında yaşadım. Ve beş yıl içinde tek bir yeni arkadaş edinmedim, neredeyse bir tanıdık bile olmadı. Kendi içimde ve kendimde yaşadım, keder besleyerek, kadere karşı bir kin besleyerek, istemsiz bir utanç besleyerek... Biliyor musun, merkezinde olduğum skandal korkunçtu; aşırıya kaçmıştı. Mükemmel Bayan Sardis'i neredeyse öldürmüş olmalı. Başka bir roman yazmaya cesaret edemedim. Ama bir yıl kadar sonra şiire yöneldim ve şiirimin kabul edildiğini itiraf etmeliyim. Ama beni solmaktan, büzülmekten alıkoymaya yetmedi. Zeminimi kaybettim ve hala kaybediyordum. Kötü, çarpık, tuhaf, kaprisli, hesap veremez hale geliyordum. O zaman tahmin etmiştim; şimdi açıkça görüyorum.

O iğrenç kapıcının evi, Boulevard du Montparnasse'den
çıkan küçük, bakımsız bir sokaktaydı. Boşuna bir taksi aradım. Geniş, düz, gazla aydınlatılmış bulvarda bile bir taksi yoktu ve
neden geldiğim taksiyi göz ardı edecek kadar aptal olduğumu merak ettim. Büyük,
parıldayan elektrikli arabalar hızlı bir şekilde yatay olarak
yüzüyordu,
ama benim için hiçbir şey ifade etmiyorlardı; nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyordum. Hiç tramvaya bindiğimden şüpheliyim. Taksi olmadan, genç bir kız kadar çaresiz ve çekingendim, otuz bir yaşındaydım ve seyahat etmiş, yaşamış ve acı çekmiştim! Hiçbir zaman büyük bir şehrin sokaklarında
geceleri yalnız kalmamıştım. Ve Eylül gecesi boğucu ve korkutucuydu. Korkmuştum - yanımdan geçen ve bana bakan adamlardan korkuyordum. Bir adam benimle konuştu ve aceleyle
ilerlerken kelimenin tam anlamıyla korkudan titriyordum. Bir zamanlar sadık olan Yvonne'un yanımda olması için neler verirdim! Şu anda Raspail Bulvarı'nın kavşağına geldim ve bu bulvar, diğeriyle eşit derecede uzun, merhametsiz ve kederli,
sonsuz, sonsuza kadar uzanan, beni dehşetle doldurdu. Evet, uçsuz bucaksız bir şehirde yalnızlığın dehşetiyle. Ah, sen yalnız,
üzerine çöken, yüreğini
yıkıp, kavrayıp ürperten o dehşeti hisseden sen, beni anlayacaksın!

İki bulvarın köşesinde, pencerelerinin önünde bir sıra sandalye ve küçük masalar bulunan, parlayan bir kafe, Cafe du Dome vardı. Ve bu küçük masalardan birinde, beyaz bir tabaktaki yeşil bir cama dalgın dalgın bakan bir adam oturuyordu. Neredeyse yanından geçiyordum ki, bir içgüdü beni tekrar ona bakmaya cesaretlendirdi.
Görünüşe göre kırk beş yaşlarında, çok açık tenli, şiş bir yüze ve hüzünlü gözlere sahip, tıknaz bir adamdı. Ve sonra sanki biri beni göğsümden vurmuş gibiydi. Sanki düşüp ölmem gerekiyordu - sanki yaşadığım hisler benim destekleyebileceğim kadar keskin ve temeldi.
Hiç çocuk doğurmadım ama anne olan bir kadının o zamanlar hissettiğim gibi hissedebileceğini, daha önce hiç tahmin etmediğim his olasılıkları karşısında sendelediğini hayal ediyorum. Durdum. En yakın masaya tutundum. Titreyen omurgamda buz vardı ve alnımda bir çiğ.

'Magda!' diye fısıldadı adam.

Gözlerini bana doğru kaldırmıştı.

On yıl sonra Diaz'dı.

İlk başta onu tanıyamadım. On yıl yerine yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu. Tanıdığım adamı yüz hatlarında aradım, tıpkı geri dönen gezginin çocukluğunun geçtiği sahnede hatırladığı dönüm noktalarını araması gibi. Evet, Diaz'dı, ama zaman ona ağır bir el koymuştu.
Gözlerinin büyüsü silinmemişti ve gülümsediğinde gençlik
yeniden belirdi.

'Benim,' diye mırıldandım.

Ayağa kalktı ve bunu yaparken masayı salladı, bardağı devrildi ve asfalta
parçalar halinde dağıldı. Gürültüde bir garson
kafeden dışarı koştu ve Diaz, kızararak ve belli ki kendini kontrol etmek için büyük bir çaba göstererek ona bir emir verdi.

'Seni her yerde tanırdım,' dedi Diaz, garson giderken elimi tutarak.

Konuşmanın beceriksizliği öylesine büyüktü ki ona çok üzüldüm. En ufak
bir
incinmemiştim. Sempatim onu ​​sardı. Durum o kadar
zordu ve o, orada, geniş gece bulvarının kaldırımında tek başına oturmuş, üzüntüyle o kadar ağırlaşmış
olarak o kadar zavallı görünüyordu ki, onu rahatlatmak ve yatıştırmak ve ilk döneminin tüm parlaklığına
kazandırmak istedim. Bana hayatın çarklarının onu da ezmesi haksız ve zalimce geldi. Ve bu yüzden,
olabildiğince gülümseyerek şöyle dedim:

'Ve ben de seni.'

'Buraya oturmaz mısın?' diye önerdi, gözlerimden kaçınarak.

Ve böylece kendimi gece vakti bir kafenin dışında, tüm Montparnasse'ın görebileceği
bir yerde otururken buldum. Varoluşun bir sonraki dönüşünde bizi neyin beklediğini asla bilemeyiz.

'O zaman pek değişmedim, öyle mi düşünüyorsun?' diye tedirgin bir tonla cesaret etti.

'Hayır,' diye yalan söyledim. 'Belki biraz daha şişmansın. Hepsi bu.'

Konuşmak ne kadar zordu! Ne kadar da acınası bir şekilde kendimizin farkındaydık! Duruma ne kadar da
uygun değildik! Ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk.

'Her zamankinden çok daha güzelsin,' dedi, bir an bana bakarak. 'Sen bir kadınsın; o zamanlar bir kızdın.'

Garson başka bir bardak ve tabak getirdi ve ikinci bir garson onu bir şişeyle takip etti, şişeden bardağa yeşilimsi sarı bir sıvı
döktü.

'Ne istersin?' Diaz bana sordu.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedim hemen.

Kafenin dışında oturmak bile çok fazlaydı. Orada içmem
imkansızdı.

"Ah! Dilediğin gibi, dilediğin gibi," diye çıkıştı Diaz. "Özür dilerim."

"Zavallı adam!" diye düşündüm. "Sinirsel
huzursuzluk çekiyor olmalı." Ve yüksek sesle, "Susamadım, teşekkür ederim," dedi, olabildiğince nazik bir şekilde.

Güzelce gülümsedi; huysuzluğu geçmişti.

"Benimle burada oturmanız çok nazik bir davranış," dedi, daha alçak bir sesle. "Sanırım hakkımda bir şeyler duymuşsunuzdur?"

Bardağın içindekilerin yarısını içti.

"Birkaç yıl önce gazetelerde senin nevrasteni ve sinir krizi geçirdiğini okumuştum," diye cevapladım. "Çok üzüldüm."

"Evet," dedi; 'sinir krizi--sinir krizi.'

'Son zamanlarda çalmıyorsun, değil mi?'

'Çalmayalı iki yıldan fazla oldu. Ve o zaman beni
duysaydın! Aman Tanrım!'

'Ama kesinlikle bir çare denedin?'

'Çare!' diye tekrarladı arkamdan. 'Çare yok. İşte buradayım! Ben!'

Bardağı boştu. Arkamızdaki cama vurdu ve garsonların
geçit töreni tekrar başladı ve Diaz üçüncü bir bardak aldı,
bu şimdi üç tabakta duruyordu.

'Affedersiniz,' dedi yavaşça yudumlayarak. 'Bu gece pek iyi değilim.
Ve sen--Neden benden kaçtın? Seni bulmak istedim ama
bulamadım.'

'Lütfen bunun hakkında konuşmamıza izin verme,' diye onu durdurdum. 'Ben--Gitmeliyim.'

'Elbette, eğer seni kırdıysam--'

'Hayır,' dedim; 'Hiç kırılmadım. Ama bence--'

'O zaman, eğer kırılmadıysan, biraz dur ve seni eve bırakayım.
Hiçbir şey yemeyeceğinden emin misin?'

Başımı salladım, keşke bu kadar içmeseydi diye. Bunun
sinirlerine iyi gelmeyeceğini düşündüm.

'Uzun zamandır Paris'te misin?' diye sordu bana, biraz karışık bir ifadeyle.
'Bu mahallede mi kalıyorsun? Burada çok sayıda İngiliz ve Amerikalı var.'

Sonra, bardağı yere koyarken onu devirdi ve ilki gibi kaldırıma
düştü.

'Kahretsin!' diye haykırdı, sanki telafisi mümkün olmayan bir talihsizliğin
karşısındaymış gibi, kırık cama kederli bir şekilde bakarak. Ve ben bir kelime bile
edemeden, aptalca bir gülümsemeyle bana döndü ve yüzü
benimkine yaklaşarak şapkası
şapkamın siperliğine değene kadar, kalın bir sesle şöyle dedi: 'Sonuçta, bilirsin, ben dünyadaki en büyük piyanistim.'

Gerçek bana bir darbe gibi çarptı. Hayatın bazı yönlerine dair inanılmaz cehaletimde bundan şüphelenmemiştim. Diaz sarhoştu. Bunun rezilliği! Bunun trajedisi! Sarhoştu. Canavara düşmüştü. O sıcak, pis surattan
geri çekildim.

'Ben öyle değilim mi sanıyorsun?' diye mırıldandı. 'Genç Her-Adı'nın benden daha iyi Ch--Chopin çalabileceğini mi düşünüyorsun? Öyle mi?'

Kaçmak, var olmaktan çıkmak, utancımla birlikte derin bir
uçurumda saklanmak istiyordum. Ve orada, bulvarda, bu hayvanın yanında,
masasını ve aşağılanmayı paylaşıyordum! Ve hareket edemiyordum.
O kadar yetenekli insanlar vardır ki, bir ikilemde her zaman en akıllıca
yolu seçerler. Ama ben bilmiyordum. Hikayemin bu kısmını yazmak bana sonsuz bir acı veriyor ve yine de yazmalıyım, ama kendimi tam olarak yazmaya
ikna edemiyorum; detaylar çok itici olurdu.
Yine de, yaşadığımı unutma.

Tekrar yüzünü yüzüme dayadı ve bir şeyler gevelemeye başladı ve ben
geri çekildim.

'Benden utanıyorsunuz, hanımefendi,' dedi sertçe.

'Sanırım siz kendiniz değilsiniz - pek iyi değilsiniz,' diye cevapladım.

'Sarhoş olduğumu mu demek istiyorsunuz?'

'Söylediklerimi kastediyorum. Siz pek iyi değilsiniz. Lütfen
sözlerimi çarpıtmayın.'

'Sarhoş olduğumu mu demek istiyorsunuz,' diye ısrar etti sesini yükselterek. 'Sarhoş değilim;
Hiç sarhoş olmadım. Elimi kalbime koyup yemin edebilirim. Ama
benimle görülmekten utanıyorsunuz.'

'Bence eve gitmelisiniz,' diye önerdim.

'Bu sadece benden kurtulmak için!' diye bağırdı.

'Hayır, hayır,' diye yalvardım ikna edici bir şekilde. 'Beni yaralama. İsterseniz
sizinle evinize kadar gelirim. Yalnız kalmak için çok hastasınız.'

O anda boş, açık bir taksi geçti ve
cevabını beklemeden, şoföre işaret verdim. Kalbim çılgınca çarpıyordu.
Ruhum
bir karmaşa içindeydi. Ama onu terk etmemeye, onu
kamuoyunda rezil etmeye kararlıydım. Koltuğumdan kalktım.

'Çok iyisin,' dedi yeni bir sesle.

Taksi durmuştu.

'Gel!' diye yalvardım.

Kararsızca cama vurdu ve sonra garson hemen gelmeyince masaya biraz gümüş attı ve
taksinin yönüne doğru yöneldi. Ben bindim. Diaz basamakta kaydı.

'Bir şey unuttum,' diye yakındı. 'Nedir o? Şemsiyem--evet,
şemsiyem--burada dedikleri gibi _pepin_. 'Affedersiniz bir an.'

Aslında şemsiyesi bir sandalyenin altında duruyordu. Zorlukla eğildi ve toparlandı, sonra sonunda gelen garson onu taksiye bindirdi ve hareketsiz bir kil kütlesi gibi eteklerime
çöktü.

'Şoföre adresi söyle,' diye fısıldadım.

Şoför, başı dönük ve yüzünde bir sırıtmayla bekliyordu.

'Rue de Douai,' dedi Diaz somurtkan bir şekilde.

'Hangi numara?' diye sordu şoför.

'Bu seni ilgilendiriyor mu?' diye tersledi Diaz Fransızca. 'Daha sonra söylerim.'

'Şimdi söyle,' diye yalvardım.

'Eh, seni memnun etmek için söyleyeceğim. Yirmi yedi. Ama dayanamadığım şey bu adamların küstahlığı.'

Şoför bana göz kırptı.

'Aynen öyle,' diye yatıştırdım Diaz'ı ve yola koyulduk.

Mutsuzluktan daha mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı. Mutluluk sevinç değildir ve huzur da değildir. Daha derin ve daha rahatsız edici bir şeydir. Belki de keskin bir yaşam duygusudur, kişinin gizli varlığının farkına varması, varoluşun gizemli tadının sürekli yenilenmesidir. Sarhoş Diaz'ın beceriksizce omzuma yaslandığı Paris'i geçerken, derin bir şekilde mutsuzdum. Bu harabenin görüntüsü beni perişan etti, ama yine de Frank öldüğünden beri olduğumdan daha mutluydum. Burada insan hayatlarımızın şaşırtıcı özüne dair anlık görüntüler ve imalar, sonsuz harikanın ve sonsuz güzelliğin garip, geçici kavrayışları vardı... Boşuna, profesyonel bir yazar olarak kendimi ifade etmeye çalışıyorum. Söylemek istediklerim söylenemez; ama gerçekten yaşamış olanlar anlayacaktır.

Seine Nehri'ni geçtik, aydınlık ve mükemmel Paris gecesinde uyuyorduk ve taksinin kaldırım taşlarındaki takırtısı Diaz'ı sersemliğinden uyandırdı.

'Neredeyiz?' diye sordu.

'Sadece Louvre'dan geçiyordum,' diye cevapladım.

'Nehrin diğer s-kıyısına nasıl ulaştığımı bilmiyorum,' dedi.
'Hatırlamıyorum. Yani benimle eve geliyorsun, ha? 'Benden utanmıyor musun?'

'Beni incitiyorsun,' dedim soğuk bir şekilde, 'dirseğinle.'

'Ah, bin kere özür dilerim! bin kere özür dilerim, Magda! Bu senin gerçek adın değil, değil mi?'

Doğruldu ve aptalca bir gülümsemeyle yüzünü bana doğru çevirdi; ama ben ona bakmıyordum. Gözlerimi önümde tuttum. Sonra arabanın bir dönüşü bedenini benden uzağa savurdu ve köşeye çöktü. Sarhoşluk her dakika onu daha da etkiliyordu.

'Onunla ne yapacağım?' diye düşündüm.

Avenue de l'Opera'dan yukarı ve Grand
Boulevard'dan geçerken kızardım, çünkü bana öyle geliyordu ki tüm neşeli aylaklar Diaz'ın durumuna uyuyordu. Daha karanlık anayolları takip ettik ve sonunda taksi,
bir tepeye tırmandıktan sonra, oldukça düzensiz ve engebeli görünen bir sokaktaki bir evin önünde durdu. Önce ben indim ve Diaz arkamdan sendeleyerek geldi,
yolun karşı tarafındaki iki kadın ise merakla bizi izliyordu.
Çantamı aceleyle açtım ve şoföre beş frank verdim ve Diaz ne söyleyeceğine karar veremeden gitti. Ona gitmesini söylemiştim.

Şoföre gitmesini söylemek istemiyordum. Kendime rağmen söyledim.

Diaz, anlaşılmaz bir şekilde homurdanarak evin büyük kapısının zilini çekti.
Ama kapı nihayet açılana kadar birkaç kez çalmak zorunda kaldı;
ve her saniye benim için bir yıldı, sokakta onunla birlikte bekliyordum.
Ve kapı açıldığında kapıya yaslanmıştı ve böylece
kemerin karanlığına doğru eğildi. Karşıdan bir kahkaha geldi - fahişenin yüksek, dizginlenemeyen kahkahası.

Kemerli geçit gece kadar karanlıktı.

"Kapıyı kapatır mısın?" Diaz'ın sesini duydum. "Göremiyorum.
Neredesin?"

Ama kapıyı kapatmayacaktım.

"Burada bir hizmetçiniz var mı?" diye sordum.

"Sabahları geliyor," diye cevapladı.

"O zaman dairenizde kimse yok mu?"

"Öyle olmamalı," dedi Diaz. "Korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedim. "Ama bilmek istedim. Hangi katta?"

"Üçüncü. Bir kibrit çakacağım."

Sonra kapıyı ittim, otomatik mandalı tıkladı. Avluda hızla ilerliyorduk.

Diaz bir kibrit çakmaya çalışırken kibritini düşürdü. Metal kutu
fayansların üzerinde sekti. Eğildim ve onu bulana kadar iki elimle yokladım. Ve hemen ardından Diaz şemsiyesini ve korkuluğunu tutarak ve ben de ara sıra kibrit çakarak merdivenleri acı içinde tırmanmaya başladık. İkinci sahanlıkta olduğumuzda zilin tekrar çaldığını, ön kapının çarpıldığını ve ardından merdivenin dibinden gelen sesleri duydum. Yakalanma korkusuyla titredim ve Diaz'ı acele ettirirdim ama o acele ettirilmezdi. Neyse ki, ikinci ve üçüncü katın ortasındayken, seslerini duyduğum adam ve kız ikinci katta durdu. Onları bir anlığına korkuluklardan gördüm. Adam da benim gibi kibrit çakıyordu. '_C'est ici_,' diye fısıldadı kız. Çok büyük bir şapkası ve mavi bir giysisi vardı. Onlar durduğunda kapıya bir anahtar koydu ve sonra kibritlerimiz aynı anda söndü. Kapı kapandı ve Diaz ve ben yine merdivenlerde yalnız kaldık. Bir kibrit daha çaktım; mücadele etmeye devam ettik.

Diaz'ın çaresiz elinden anahtarını alıp kapısını açtığımda,
ve onu içeri yönlendirdiğimde ve kapıyı kesinlikle dış dünyaya kapattığımda, derin bir nefes aldım. Merdivenin her dönüşü benim için bir haç durağı olmuştu. Şimdi tamamen karanlıktaydık.
Sarhoşluğun klasik kokusu, döşenmiş konaklama yerinin klasik kokusuyla karışmıştı. Ama umursamıyordum. Sonunda onun utancını başarıyla gizlemiştim. Artık buna benden başka kimse tanık olamazdı. Bu yüzden mutluydum.

İkimiz de hiçbir şey söylemedik, hala kibritlerin yardımıyla daireye
giriyordum. Sessizce etrafıma baktım, ta ki bir çift mum görene kadar, onları yaktım. Şapkası başında ve şemsiyesi elinde sıkıca tuttuğu Diaz bir sandalyeye düştü. Birbirimize baktık.

'Yatağa gitsen iyi olur,' diye önerdim. 'Şapkanı çıkar. 'Onun olmadan daha iyi hissedeceksin.'

Kıpırdamadı ve ben ona yaklaşıp şapkasını nazikçe aldım. Sonra
şemsiyeye dokundum.

'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı aniden; 'Bu şemsiyeyi her zaman kaybediyorum ve onu
gözümün önünden ayırmayacağım.'

'Nasıl istersen,' diye soğuk bir şekilde cevapladım.

Acaba beni öpmek istiyordu. Onu kol boyu uzakta tuttum, bir tür buz gibi öfke hissediyordum.

'Yatağa git,' diye tekrarladım sertçe. 'Senin için tek yer orası.'

Boğazından anlaşılmaz sesler çıkardı ve sonunda şu yorumu başardı:

'Çok sertsin, Magda.'

Sonra yan odaya doğru eğildi.

'Bir mum isteyeceksin,' dedim acı bir şekilde. 'Hayır; ben taşıyacağım. Önce ben gideyim.'

Küçücük bir salondan yatak odasına doğru önünden geçtim ve onu orada bir mumla bırakarak
ilk odaya geri döndüm. Bütün yer
acınasıydı, ama sokağın, evin, merdivenlerin ve büyük şapkalı kızın
görünümünden beklediğimden daha acınası değildi. Küçüktü, kötü düzenlenmişti, düzensizdi, çirkindi, çıplaktı, rahatsızdı
ve çok kirli olmasa bile kesinlikle temiz değildi; bir ev değildi, bir kulübeydi--sandalyelerle, benekli aynalarla, benekli gravürlerle
ve küçük bir piyanoyla döşenmiş bir kulübe; kenarları kocaman kırmızı gelinciklerle
kaplı ve zemininde bir zamanlar halı olan bir şey olan bir kulübe; pencereleri ve perdeleri olan bir kulübe; aslında bir yatağı olan bir kulübe! Ticaretin hazır insan kulübesiydi, her büyük şehir kurbanlarına on binlerce toptan tedarik eder.
O sokakta yüzlercesi vardı; tek başına evde
muhtemelen en azından yirmi tane vardı. Tek erdemleri mahremiyetleriydi. Ah,
zorba kapıcının bile ihlal edemeyeceği kutsal dış kapının
kutsaması! Evin diğer tüm iç mekanlarını düşündüm, kat kat, birbirine bitişik - iğrenç, bayağı, pis,
sıkışık, çirkin, pasaklı, pis; ama her biri kalplerin etkileşimiyle
aydınlanmış ve yoğun bir şekilde canlıydı; her biri kapalı, dünyayı
hareket ettiren içgüdülerin kendilerini doğal ve gizli bir şekilde gösterebileceği güvenli bir zemin. Bunda trajik bir güzellik vardı.

Yatak odasından rahatsız edici sesler duymuştum. Sonra Diaz seslendi:

'Bunun faydası yok. Yapamam. Yatağa giremem.' Doğruca yanına gittim.
Yatağa oturdu, şemsiyeyi hâlâ sıkı sıkı tutuyordu, bir kolu ceketinin dışındaydı. Kasvetli ve umutsuz yüzü, son derece karmaşık bir sorundan şaşkın bir şekilde emekli olan bir adamın yüzüydü.

'Şemsiyeni bırak,' dedim. 'Aptal olma.'

'Ben aptal değilim,' diye karşılık verdi sinirli bir şekilde. 'Şemsiyeyi tekrar kaybetmek istemiyorum.'

'Öyleyse,' dedim, 'diğer elinde tut, ben de sana yardım edeyim.'

Bu ona harika bir fikir gibi geldi, bilimi devrimleştiren keşiflerden biri ve anında itaat etti. Artık çok sarhoştu. Mide bulandırıcıydı. Toplumun elli yüzyılda oluşturduğu gelenekler aniden ortadan kalktı. Bunların var olması imkansızdı - orada, birlikte olduğumuz, perdelenmiş, kapatılmış olduğumuz o kulübede. Gelenek duygusunu bile kaybettim. Artık iğrenmiyordum.
Olan her şey doğal, sıradan, normal görünüyordu. Annesi oldum. Hastane hemşiresi oldum. Ve sonunda yatağa uzandı,
şemsiyeyi göğsüne bastırdı. Hiçbir şey onu aynı anda iki elinden de
kaybetmeye itmemişti. Şemsiyenin paha biçilmez değeri, zavallı, harap olmuş beynini aydınlatan
açıkça tanımlanmış tek kavramdı. Onu cansız arkadaşına
bıraktım.

II

O zaman gitmeliydim, ama gitmemek istiyordum. Ama
o uğursuz merdivenlerden tek başıma inme korkusu, ana kapıdan çıkmak için kapıcıyı yüksek sesle çağırma zorunluluğu ve o saatte o bölgede taksi bulmanın olası zorlukları yüzünden
gitmem engellendi. Korunmasızca sokağın sonuna kadar bile yürümeye tahammül edemeyeceğimi biliyordum. Bu yüzden olduğum yerde kaldım,
daha büyük odanın penceresinin yakınındaki bir sandalyeye oturdum,
gecenin içinde huzursuz, tutkulu şehri saran belirsiz ve ağır hüzün seline kendimi doyurdum - en sıradan seslerin dinleyen ruha mistik bir mesaj taşıdığı gece, gerçeğin
çıplak dolaşıp sırlarını fısıldadığı gece.

Bir gaz lambası, pencere kepenklerinin aralıklarından tavana ışığını yansıtıyordu ve sonra, gecenin ortasında,
lamba dikkatli bir belediye tarafından söndürüldü ve ben
tamamen karanlıkta kaldım. Mumlar çoktan yanmıştı. Aptalca ve duygusallaştım ve şehri ateşli bir uykuda, yarın için
zorlukla yetersiz güç kazanırken hayal ettim--sanki şehir bu hayatı yüzyıllardır yaşamıyormuş ve tam olarak ne hakkında olduğunu
bilmiyormuş gibi! Ve sonra, uyuyamayacağımdan emin olduğum kadar uyandım,
ve piyanonun ana hatlarını görebiliyordum. Şafak başlamıştı. Ve sokağı
engelleyen tek bir ses yoktu ve Diaz'ın yatak odasından tek bir ses bile gelmiyordu. Eskiden olduğu gibi,
bir çocuğun dinginliğiyle uyuyordu.

Ve bir süre sonra piyanonun ve masanın altındaki cilalı zeminin üzerindeki tozu görebiliyordum. Gece geçmişti ve gecenin geçmesi ve benim onu
yaşamış olmam ve
hala aynı Carlotta olmam neredeyse bir
mucize gibiydi. Pencereyi yavaşça açtım ve
panjurları geri ittim. Genç bir kadın, uzun boylu, muhteşem bir büstü olan, mavi giyinmiş, kaldırımı uzun, ağırbaşlı süpürge darbeleriyle süpürüyordu.
Yavaşça uzaklaştı. Hiçbir şey bundan daha sıradan, daha
aklı başında, daha
büzücü olamazdı. Ve yine de sadece birkaç saat olmuştu ve gece olmuştu,
tuhaf, şehvetli bir gece! Ve şimdi bile binlerce yastık, bilinçsiz rüya gören ruhların yükü altında
sıcak ve ezilmiş haldeydi. Ama
o uzun boylu kadın gündüz yatağa girmeli ve sabahın ilk rüzgarıyla karşılaşmak için kalkmalı ve belki de gecenin tatlı zehrini asla bilmemeliydi.
Sandalyeme geri gömüldüm...

Giriş kapısının kilidinde bir anahtarın keskin, kararlı sesi duyuldu.
Çarpınarak ayağa kalktım, tamamen uyanıktım, kalbim çarpıyordu ve yüzüm kızardı.
Birisi daireye giriyordu. Biri beni orada yakalayacaktı.

Elbette onun hizmetçisiydi. Onu tamamen unutmuştum.

Küçük koridorda buluştuk. O tıknaz bir yaratıktı ve daireyi
dolduruyor gibiydi. Beni görünce pek şaşırmamış gibiydi ve
belirli bir kurala uyan birinin uymayan birine karşı soğuk bir küçümsemeyle bana baktı. İyice sarkmış eteğim, parmaklarımdaki yüzükler ve göğsümdeki kötülük konusunda yargıda bulundu ve
beni sonsuza dek kötü sözlerle lanetledi.

'Hanımefendi gidiyor mu?' diye sordu soğuk bir şekilde, kapıyı açık tutarak.

'Hayır, hanımefendi,' dedim. 'Siz _femme de menage_' monsieur müsünüz?'

'Evet, hanımefendi.'

'Beyefendi hasta,' dedim, ne yapacağımı hızla belirleyerek. 'Rahatsız edilmek
istemiyor. Saat ikide dönmenizi istiyor.'

Saat ikiden çok önce yola çıkmalıydım.

'Beyefendi, on ikiden ikiye kadar başka bir _menage_'im olduğunu gayet iyi biliyor,' diye itiraz etti kadın.

'O zaman saat üçte,' dedim.

_Bien_, madam,' dedi ve bir el çantasının içeriğini göstererek:
'Ekmek, tereyağı, süt ve gazete burada, madam.'

'Teşekkür ederim, madam.'

Eşyaları aldım ve o gitti, ben de kapıyı kapatıp sürgüledim.

Böyle bir karşılaşmanın koşullarının beni sonsuz bir ruh sıkıntısına sokacağını tahmin ediyordum. 'Ama sonuçta o kadar da korkunç değildi,' diye düşündüm kapıyı kilitlerken. 'Onun _femme
de
menage_'ına değer veriyor muyum?'

Evin büyük kapısı artık açık olacaktı ve merdivenler artık korkutucu olmayacaktı ve fark edilmeden kaçabilirdim. Ama Diaz ile konuşana kadar kendimi
gitmeye zorlayamadım ve onu uyandırmayacaktım.
Kımıldadığında neredeyse öğlen olmuştu. Hareketlerini ve hafif bir
inleme iç çekişini duydum ve beni çağırdı. 'Orada mısın, Magda?'

Sesi ne kadar da güçsüz ve çekici!

Cevap vermek için yatak odasına girdim.

Kapağını titretmeden hayata dolu dolu bakmayı öğrenen göz, hiçbir şeyi itici bulmamalıdır. Var olan her şey çevrenin düzenli ve hesaplanabilir sonucudur. Hiçbir şey iğrenç,
kınanacak hiçbir şey, doğaya aykırı hiçbir şey olamaz. Doğayı aşabilir miyiz?
Doğanın ilkel ve sürekli güçlerinin varlığında,
günah ve adalet hakkındaki fantastik kavramlarımızı koruyabilir miyiz? Varız ve
söylemeye cesaret edebileceğimiz tek şey bu. Yine de, Diaz'ı o sefil yatağa uzanmış halde gördüğümde, ilk hareketim fiziksel bir tiksinti oldu. Birkaç gündür tıraş olmamıştı. Saçları paspas gibiydi.
Yüzü kirli ve şişkindi; dudakları dolgun ve çatlaktı; gözleri tamamen renksizdi.
Eğer bir şey iğrenç olabilirse, o da iğrençti. Eğer bir şey müstehcen olabilirse, o
müstehcendi. Uzuvları seğiriyordu; yüz hatları keder, ıssızlık ve aşağılanmayla doluydu.

Bana ağır ağır, kederle baktı.

'Diaz, Diaz!' dedi ruhum. 'Bu noktaya mı geldin?'

Büyük ve ezici bir acıma duygusu sardı içimi, yanına gittim ve elimi nazikçe
elinin üzerine koydum. O kadar gergin ve titriyordu ki elini
sanki yakmışım gibi çekti.

'Ah, Magda,' diye mırıldandı, 'başım! Ağzımda bir parça sıcak tuğla vardı ve onu çıkarmaya çalıştım. Ama dilimdi. Biraz
çay alabilir miyim? Önce bana biraz soğuk su verir misin?'

Orada varlığımı kabul ettiği ve ona hizmet etmeye istekli olduğumu varsaydığı açık ve basit yol garipti, bu beni yeni bir sevinçle doldurdu!
Geceden hiç bahsetmedi. Diaz'ın geçmişi asla pişmanlık duymayacak kadar güçlü olan birkaç kişiden biri olduğunu düşünüyorum. Eğer melankolikse, bunun tek nedeni şu anda bedensel olarak acı çekmesiydi.

Ona su verdim ve bana teşekkür etti.

'Şimdi biraz çay yapacağım,' dedim.

Ve minik mutfağa girdim ve eteklerimi kaldırarak etrafa baktım.

'Şeyleri bulabilir misin?' diye seslendi.

'Evet,' dedim.

'Bu kadar sıçrama ne?' diye sordu.

'Bir tencere yıkıyorum,' dedim.

'Yemeklerimi asla burada yemem,' diye seslendi. 'Sadece çay. Gaz ocağında iki musluk var - biri bacadan biraz yukarıda.'

Evet, neşeliydim, aktif bir şekilde neşeliydim. Çayı yatak odasına sevinçli bir
tebessümle getirdim. Tepsiye iki fincan koymuştum, onları
komodinin üzerine koydum; ve biraz bisküvi vardı. İçerken yatağın ayağına oturdum. Ve Diaz'ın fark etmediği şemsiye, sapı bir yastığın üzerinde, gülünç ama bir o kadar da suçlayıcı bir şekilde duruyordu.

'Sen bir meleksin,' dedi Diaz.

'Bana öyle deme,' diye itiraz ettim.

'Neden olmasın?'

'Çünkü istiyorum,' dedim. 'Melek,' Ispenlove'ın kelimesiydi.

'O zaman sana ne diyeyim?'

'Benim adım Carlotta Peel,' dedim. 'Hiç de Magdalen değil.'

O zaman ilk defa adımı öğrenmesi şaşırtıcı, inanılmazdı.

'Sana her zaman Magda diyeceğim,' diye cevap verdi.

'Ve şimdi gitmeliyim,' dedim, ona hizmetçiyi anlattıktan sonra.

'Ama geri dönecek misin?' diye bağırdı.

Bana gelmesi söz konusu bile değil! Ben ona gelmeliyim!

'Böyle bir yere mi?' diye sordum.

Düşünmeden sesime onun
acımasız dairelerine duyduğum tiksintiyi yansıttım ve gerçekten incinmişti. Dürüst olmak gerekirse
o dairelerini oldukça yeterli ve uygun bulduğuna inanıyorum.
Duyarlılıkları o kadar körelmişti ki.

Başını kaldırdı.

'Elbette,' dedi, 'eğer sen--'

'Hayır, hayır!' Onu hemen durdurdum. 'Buraya geleceğim. Sadece seninle
takılıyordum. Bir bakayım. Saat dörtte geri geleceğim, sadece nasılsın diye. Bu arada
kalkmayacak mısın?'

Gülümsedi, sakinleşti.

'Yapabilirim,' dedi. 'Denerim. Ama eğer yapmazsam
anahtarımı alır mısın? Dün gece nereye koydun?'

'Ben buldum,' dedim.

Kapıyı açarken beni yanına çağırdı.

'Magda!'

'Ne oldu?'

Geri döndüm.

'Muhteşemsin,' diye cevapladı, büyüleyici, dürtüsel bir hevesle,
gözleri uzun süre üzerimdeydi. Tekrar eski Diaz'dı. 'Teşekkür edemem. Ama geri döndüğünde sana çalacağım.'

Gülümsedim.

'Saat dörde kadar,' dedim.

'Magda,' diye tekrar seslendi, tam ben çıkarken, 'kitaplarından birini
getir, olur mu?'

Kapıda elim, tereddüt ettim. Ona adımı söylediğimde,
olağandışı bir şey ifade ettiğine dair hiçbir işaret yapmamıştı. Bu
tam Diaz gibiydi.

'Hiçbirini okudun mu?' diye sordum yüksek sesle, kapıdan kıpırdamadan.

'Hayır,' diye cevapladı. 'Ama duymuştum.'

'Gerçekten!' dedim, tonumu ironiden uzak tutarak. 'Peki, sana
kitaplarımdan birini getirmeyeceğim.'

'Neden olmasın?'

Önümdeki kapıya dikkatle baktım.

'Senin için sadece bir kadın olacağım,' dedim.

Ve merdivenlerden aşağı ve kapıcının yanından hızla sokağa fırladım, fark edilmemek için bir hırsız kadar endişeliydim. Hemen bir araba aldım ve uzaklaştım. Kalbimi analiz etmek istemiyordum. Yapamıyordum.
İçimde gizli bir kaynaktan
doğmuşçasına kabaran tatlı ve taze sevincin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamazdım. O kadar heyecanlıydım ki kendim dışında hiçbir şey göremiyordum ve taksi
otelimin önünde durduğunda, yolculuğun
sadece birkaç saniye sürmüş gibi geldi. Diaz'ın hayatındaki çöküşünün acı dolu manzarası karşısında üzüldüğümü düşünüyor musunuz? Hayır! Sadece onun sempatiye
ihtiyacı olduğunu ve bunu ona iki elimle verebileceğimi biliyordum. Verebilirdim, verebilirdim! Ve içimdeki egoistin bana son nefesini vermeden önce söylediği son şey, vermeye
değer olduğumdu. Diaz'ın kaderini yatıştırma özlemim neredeyse bir
ızdıraba dönüştü.

III

Saat beş buçuk civarında, parlak ve istekli bir şekilde, belirsiz beklentilerle geri döndüm. Eve alışmış gibiydim. Artık beni rahatsız etmiyordu ve içeri girmekten utanmıyordum. Anahtarı Diaz'ın dairesinin kapısına net, yüksek bir zevkle soktum. Bana anahtarını emanet etmişti; istediğim gibi girebilirdim; onu rahatsız etmekten, yanlış zamanda gelmekten korkmama gerek yoktu. Harika görünüyordu!
Ve anahtarı çevirip kapıyı ittiğimde tek isteğim ona hizmet etmek, onu rahatlatmak, hayatını daha az kederli hale getirmekti.

'İşte buradayım!' diye bağırdım, kapıyı kapatarak.

Cevap yoktu.

İki küçük oturma odasından daha küçük olanında, kapalı olan piyano açıktı ve bunun bir Pleyel olduğunu gördüm. Ama her iki oda da
boştu.

'O zaman hala yatakta mısın?' dedim.

Hala cevap yoktu.

Yatak odasına dikkatlice girdim. Orası da boştu. Yatak yapılmıştı ve
dairede genellikle yüzeysel bir düzen havası vardı. Görünüşe göre
temizlikçi kadın gelip gitmişti; ve şüphesiz Diaz hemen geri dönmek üzere
dışarı çıkmıştı. Gecenin çoğunu geçirdiğim sandalyeye oturdum. Şapkamı çıkarıp getirdiğim küçük bir çantanın yanına koydum ve onu beklemeye başladım. Kapıyı ona açmak ne kadar da lezzetli olurdu! Şapkamı çıkardığımı fark ederdi ve
çok sevinirdi. Gelecek, yakın gelecek benim için ne vaat ediyordu?

Uzun bir süre bekledim ve sonra ağır ağır esnedim ve
birkaç gündür neredeyse hiç uyumadığımı hatırladım. Beklemenin verdiği sıkıntıyı gidermek için gözlerimi kapattım. Tekrar açtığımda, sersemlemiş ve gizemli öfkeli seslerle aniden harekete geçmiştim, oldukça karanlıktı. Nerede olduğumu hatırlamaya ve seslerin ne olabileceğine karar vermeye çalıştım. Bir çabayla
yeteneklerimi yeniden kazandım. Sesler kapıya vurulan bir darbe gibiydi.

"Diaz," dedim kendi kendime; "ve içeri giremez!"

Ve uyuduğum için kendimi çok suçlu hissettim. Saatlerce uyumuş olmalıyım.
Bir mum arayarak onu yaktım.

"Geliyorum! Geliyorum!" diye bağırdım yüksek sesle.

Ve mumla koridora girdim ve kapıyı açtım.

Diaz'dı. Merdivenlerde gaz lambası yanıyordu. Onunla benim mumumun arasında tüm ayrıntılarıyla göze çarpıyordu. Biraz sallanarak, korkuluktan destek aldı ve böylece kapıdan yaklaşık iki ayak uzaktaydı. Sarhoştu - vahşice sarhoştu; ve bir anda onunla ilgili acımasız gerçeği anladım ve bunu daha önce fark etmemiş olmama şaştım. O bir ayyaştı - sadece öyleydi. Sinir krizi sonucu içmeye başlamamıştı. Sinir krizi, alkolün aşırı kullanımının sonucu için kullanılan bir eufemizmdi. Yavaş düşüşünü bir vizyonda gördüm ve her şey açıklandı. Kalbim küt küt attı.

'Onu kurtarabilirim,' dedim kendi kendime. 'Onu eski haline getirebilirim.'

Bir ayyaşı iyileştirmenin aşırı zorluğunun, başarısızlıkların muazzam oranının farkındaydım. Ama düşündüm ki, benim gibi bir kadın, tüm ruhunu ve bedenini harcayarak Diaz gibi bir adamı, hangi şeytandan olursa olsun kurtaramıyorsa, o zaman dünya değişmiştir ve ebedi Afrodit ölmüştür.

'Onu kurtarabilirim!' diye tekrarladım.

Ah, cennet gibi bir an!

'İçeri gelmiyor musun?' diye sessizce ona seslendim. 'Seni bekliyordum.'

'Öyle mi?' öfkeyle cevap verdi. 'Seni yeterince bekledim.'

'Peki,' dedim, 'içeri gir.'

'Kim o?' diye sordu. 'Ben içeri girdim--kim o?'

'Benim,' diye cevapladım; 'Magda.'

'Kastettiğim bu değil,' diye devam etti. 'Ve dahası--biliyorsun.
Sana
adrezzes eden kim, hanımefendi?'

'Neden,' diye onu eğlendirdim, 'elbette sensin--Diaz.'

Alt katlardan birinde bir kapının açılma sesi duyuldu ve onu
sakinleştirdiğimi ve içeri gireceğini umdum; ama yanılmışım.
Ayağını öfkeyle sahanlığa vurdu.

'Diaz!' diye itiraz etti, bağırarak. 'Bana Diaz demeye kim cesaret eder? Tam adım ne?'

'Emilio Diaz,' diye mırıldandım uysalca.

'Daha iyi,' diye homurdandı. 'Ben neyim?'

Tereddüt ettim.

'Ben neyim?' diye kükredi; ve sesi yankılanan
merdivenlerde yukarı aşağı gitti. 'Ne olduğumu söyleyene kadar paspasa bile ayak basmayacağım.'

'Sen--ustasın,' dedim. 'Ama içeri gir.'

'Efendi! Neyin efendisi?'

'Piyanonun efendisi,' diye hemen cevapladım.

Gülümsedi, aniden sakinleşti ve ayağını dengesizce paspasa
bastı.

'İyi!' dedi. 'Ama, un'stan', ayağımı paspasın üzerine bile koymam - hayır, paspasın üzerine bile koymam -'

Ve içeri girdi, kapıyı kapattım ve vahşi hayvanımla baş başa kaldım.

'Öp beni,' diye emretti.

Onu ağzından öptüm.

'Kollarını bana dolama,' diye homurdandı.

Bu yüzden mumu yere koydum ve kollarımı boynuna doladım,
ayak uçlarımda yükseldim ve onu tekrar öptüm.

Sendeleyerek ve homurdanarak yanımdan geçip koridorun sonundaki oturma odasına girdi ve piyanonun kapağını öfkeyle çarptı, böylece
içindeki her tel sağır edici bir şekilde şıngırdadı.

'Lambayı yak,' diye seslendi.

'Bir saniye içinde,' dedim.

Dış kapıyı içeriden kilitledim, anahtarı cebime koydum
ve mumu aldım.

'Dışarıda ne yapıyordun?' diye sordu.

'Hiçbir şey,' dedim. 'Mumu almak zorundaydım.'

Şapkamı masadan alıp yere fırlattı. Sonra
oturdu.

'Bir dahaki sefere,' dedi, 'beni bekletmemen daha iyi olur.'

Bir lamba yaktım.

'Çok üzgünüm,' dedim. 'Yatağa gitmeyecek misin?'

'İstediğim zaman yatağa giderim,' diye cevapladı. 'Susadım.
Dolapta bir şişe göreceksin. Bana bir bardak ve biraz suyla birlikte vermeni rica edeceğim.'

'Bu dolap mı?' diye sordum sorgulayıcı bir şekilde, duvarın geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde
kaplanmış bir dolabı açarak.

'Evet.'

'Ama susamış olamazsın, Diaz?' diye itiraz ettim.

'Söylediğim şeyi tekrarlamam mı gerekiyor?' bana dik dik baktı. 'Susadım. Bana
şişeyi ver.'

Elime en yakın şişeyi çıkardım. Koyu yeşil renkteydi ve
üzerinde 'Extrait d'Absinthe. Pernod fils' yazıyordu.

'Bu değil, Diaz?'

'Evet,' diye ısrar etti. 'Bana ver. Ve bir bardak ve biraz su al.'

'Hayır,' dedim kararlı bir şekilde.

'Ne? Bana vermeyecek misin?'

'Hayır.'

Pervasızca ayağa fırladı ve bana döndü. Şapkası başının arkasından düştü.

'Şu şişeyi bana ver!'

Nefesi odayı zehirledi.

Pencereye doğru geri çekildim ve elimi kapı koluna koydum.

'Hayır,' dedim.

Bana doğru atıldı, ama ben pencereyi açıp şişeyi
atmadan önce değil. Yola çarparak ve cam parçalarının
dağılmasıyla düştüğünü duydum. Neyse ki kimseye zarar vermemişti. Diaz bir anlığına durduruldu. O
tereddüt etti. Ona olabildiğince kararlı bir şekilde baktım, bu arada sağ elimle arkamdaki
pencereyi kapattım.

'Beni öldürmeye çalışabilir,' diye düşündüm.

Kalbim elbiseme çarpıyordu, korkudan değil, heyecandan.
İçinde bulunduğum durum bana imkansız, tamamen geçici bir inanç gibi görünüyordu.
Dün, kusursuz bir nezaketin olduğu bir otelde, bir hizmetçinin eşlik ettiği ağırbaşlı bir bekardım.
Bugün kendimi, kötü şöhretli bir Paris sokağında, iğrenç bir dairede, çılgın bir ayyaşla baş başa kilitlemiştim. Deli miydim? Hangi
gizli ve güçlü güç beni harekete geçirmişti?... Ve orada, sıkılı elleri ve ateşli gözleriyle, beni öldürüp öldürmemeye karar
vermemiş iğrenç ayyaş vardı. Ve ben bekledim.

Gizlice homurdanarak uzaklaştı ve zorlukla
şarak şapkasını yeniden taktı.

'Çok iyi,' diye hıçkırdı asık suratla, 'çok iyi; gidiyorum. Hepsi bu.'

Koridora sendeleyerek girdi ve sonra dış kapıyla uzun süre uğraştığını duydum. Kapıdan çıktı ve yatak odasına gitti ve
sonunda bana döndü. Bir elini arkasında tutuyordu.
Lambanın durduğu küçük masanın yanındaki bir sandalyeye
çökmüştüm, yanında da çantam vardı.

'Şimdi!' dedi, önümde durarak. 'Kapıyı kilitledin.
Dışarı çıkamam.'

'Evet,' diye itiraf ettim.

'Anahtarı ver bana.'

Başımı iki yana salladım.

'Anahtarı ver bana,' diye bağırdı. 'Anahtar bende olmalı.'

Başımı iki yana salladım.

Sonra sağ elini gösterdi ve elinde bir tabanca vardı. Hafifçe
masanın üzerine eğildi, ben ona bakarken o da bana baktı. Ama çenesi lambanın bacasından yükselen ısıyı hissettiğinde, biraz yana doğru kaydı. Başka bir odaya sığınabilirdim; onunla
kavga edebilirdim; onu sakinleştirmeye çalışabilirdim. Ama
ne kıpırdayabiliyordum ne de konuşabiliyordum. En azından, ona
anahtarı verip
kendi rezaletini ana caddelerde yayınlamasını sağlayamadım. Bu yüzden sadece ona baktım, hareketsiz.

"Seni öldüreceğim!" diye mırıldandı ve tabancayı kaldırdı.

Boğazım aniden kurudu. Yutma hareketi yapmaya çalıştım,
ama yapamadım. Ve tabancaya baktığımda, deneyimsizliğimin ne kadar büyük bir aptallık olduğunu hızla fark ettim. Zaten sarhoş olduğu için,
neden daha fazla içmesine, kendini sersemletecek kadar içmesine izin vermedim? Sarhoşlar ancak ayıkken tedavi edilebilirler. Benim seçtiğim anda ahlaki bir tedaviye başlamak gerçekten de bir kadının eylemiydi. Ancak, şişeyi sokaktan geri almak için çok geçti.

Beni öldürmek istediğini gördüm. Ve daha önce, penceredeki karşılaşmamız sırasında, kendi kendime sadece onun beni öldürme riski olduğunu
düşündüğümü iddia ettiğimi biliyordum. Kendi gözümde şehitliğimin
şanını artırmak için iddia etmiştim. Dahası,
benzersiz bir berraklıkla çalışan beynim, onun iyiliği için
anahtarı vermem gerektiğini söyledi. Çaresiz bir sarhoş olarak ifşa edilmesi, bir katil olarak ifşa edilmesinden
son derece daha iyi olurdu.

Yine de kendimi anahtarı bırakmaya ikna edemedim. Eğer bunu yaparsam,
beni korkuttuğunu
düşünürdü. Ama korkmuyordum ve
benim bunu yaptığımı düşünmesine dayanamazdım.

Ateş etti.

Kulaklarım şarkı söylüyordu. Oda yeni bir kokuyla doluydu ve bir bulut isteksizce tabancanın ağzından yukarı doğru süzülüyordu. Hapşırdım ve sonra iki fit uzaktan ateş ederken beni ıskaladığını fark ettim. Merminin başına ne geldiğini tahmin edemedim. Tabancayı inleyerek masaya koydu ve sapı çantamın üzerinde duruyordu.

'Aman Tanrım, Magda!' diye iç çekti, güzel eliyle saçlarını geriye itti.

Biraz ayılmıştı. Hiçbir şey söylemedim ama lambanın duman çıkardığını fark ettim ve fitili kıstım. O kadar bilinçli, o kadar kararsız, o kadar şaşkındım ki, tam bir beceriksizlikle, bir partide elleriyle ne yapacağını bilmeyen bir kız gibi, tabancayı çantadan ittim ve çantanın mandalını tembelce açtım. İçinde,
diğer şeylerin yanı sıra, sakinleştiricim de vardı. Ben de bir
alışkanlığın kurbanı olmuştum. Beş yıl boyunca kötü uyuyan biriydim, sonradan çok kötü uyuyan biri oldum ve sakinleştiricim de buna göre güçlüydü.

Aklıma bir fikir geldi.

'Biraz bundan iç, zavallı Diaz'ım!' diye mırıldandım.

'Nedir bu?' diye sordu.

'Seni uyutacak,' dedim.

Kasılmalarla şişeyi kavradı ve mantarını açtı ve
ben müdahale edemeden neredeyse içindekilerin tamamını içmişti.

'Dur!' diye bağırdım. 'Kendini öldüreceksin!'

'Ne önemi var!' diye bağırdı; ve yatak odasının karanlığına doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Lambayla onu takip ettim, ama çoktan yatağa düşmüştü ve
çok derin uyuyor gibiydi. Onu sarstım; hiçbir tepki vermedi.

'Ne pahasına olursa olsun uyandırılmalı,' dedim yüksek sesle. 'Yürümeye zorlanmalı.'

Dış kapıda, alçak, gizli ve sürekli bir vuruş sesi duyuldu. Bana bir kurtuluş gibi geldi. Orada kim varsa Diaz'ı uyandırmama yardım etmeliydi. Kapıya koştum, anahtarı cebimden çıkardım ve açtım. Uzun boylu bir kadın paspasın üzerinde duruyordu. Önceki gece büyük şapkalı bir şekilde bir erkekle birlikte merdivenlerden çıkarken gördüğüm kızdı. Ama şimdi parlak altın rengi başı açıktı ve tüm büyük Paris mağazalarında hazır satılan dantelli ve kurdeleli mavi bir peignoir giyiyordu. İkimiz de tereddüt ettik.

'Ah, affedersiniz hanımefendi,' dedi Fransızca ince ve tatlı bir sesle. 'Kapımdaydım ve bana öyle geldi ki bir tabanca duydum. Ciddi bir şey
geçmedi mi, o zaman? Affedersiniz hanımefendi.'

'Hiçbir şey, teşekkür ederim. Çok cana yakınsınız, hanımefendi,' diye cevapladım sertçe.

'Bütün mazeretlerim, hanımefendi,' dedi, yüzünü çevirerek.

'Hayır, hayır!' diye haykırdım. 'Yanılmışım. Gitmeyin. Birisi hasta - çok hasta.
Eğer izin verirseniz--'

İçeri girdi.

'Nerede? Ne oldu?' diye sordu.

'Yatak odasında - burada.'

İkimiz de nefes nefese konuştuk, lambayı aldıktan sonra yatak odasına koştuk.

'Yaralı mı? Kendine zarar mı verdi? Ah!'

'Hayır,' dedim, 'o değil.'

Ve ona Diaz'ın en azından altı doz trional
güçlü solüsyonumu aldığını açıkladım.

Lambayı aldım ve uyuyanın vücudunun üzerine tuttum, çaprazlamasına yan yatmış, ayakları yatağın kenarından biraz dışarı çıkmış, başı öne eğilmiş ve yastığın altından geçmiyor, kolları öne doğru uzanmış - terk edilmiş ve mükemmel bir bilinçsizliğin tam bir figürü. Ve kızla ben Diaz'a baktık, omuzlarımız birbirine değiyordu, kulübede.

'Yürümeye zorlanmalı,' dedim. 'Bana yardım ederseniz çok nazik
olursunuz.'

'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı. 'Böyle çok iyi olacak. İnsan alkolik olduğunda kendini zehirleyemez; bu imkansızdır. Bütün
doktorlar size bunu söyleyecektir. Arkadaşınız yirmi saat uyuyacak - yirmi dört saat - ve kendini tamamen
yeniden
sağlamış olarak uyanacak.'

'Emin misiniz? Biliyor musunuz?'

'Biliyorum, hanımefendi. Sakin olun. Onu bırak. Daha iyisini yapamazdı.
Mükemmel.'

'Belki bir doktor çağırmalıyım?' diye önerdim.

'Acıya değmez,' dedi inançla. 'Boş yere
rahatsızlanırdın. Onu bırak.'

Ona baktım, onu inceledim ve tatmin oldum. Kabarık saçlarıyla, sade gözleriyle, narin yüzüyle ve uzun elleriyle, yine de, konusunu derinlemesine biliyormuş gibi bir havası vardı.
Erkekler ve onlara ait her şey, özellikle de
kötü alışkanlıkları konusunda büyük bir uzmandı. Ben acemi bir amatördüm. Profesör kıyafeti içindeki bu profesörü saygıyla dinlemek zorundaydım.
Kendime rağmen etkilenmiştim.

'Onu daha rahat bir şekilde yerleştirebiliriz,' dedi.

Ve anlamsız kurbanı kaldırdık, sırtüstü yatırdık ve
sanki bir cesetmiş gibi uzuvlarını düzelttik.

'Ne kadar yakışıklı!' diye mırıldandı ziyaretçim, gözlerini yarı kapatarak.

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedim nazikçe, sanki özel eşyalarımdan birini övüyormuş gibi.

'Ah evet. Biz komşuyuz, hanımefendi. Sık sık ona değindim, anlıyor musun,
merdivenlerde, sokakta.'

'Uzun zamandır burada mı?' diye sordum.

'Yaklaşık bir yıldır, hanımefendi. Belki de onu uzun zamandır görmemişsindir.
Eski bir dost mu?'

'On yıl önce,' diye cevapladım.

'Ah! On yıl! İngiltere'de, şüphesiz?'

'İngiltere'de, evet.'

'On yıl!' diye tekrarladı, düşüncelere dalarak.

'İyi bir kalbi olduğundan eminim,' dedim kendi kendime ve ona bir soru sormaya karar verdim: 'Oturmaz mısınız, hanımefendi?' Onu davet ettim.

'Ah, hanımefendi! Oturması gereken sizsiniz,' dedi hemen. 'Acı
çekmiş olmalısınız.'

İkimiz de oturduk. Odada sadece iki sandalye vardı.

'Size sormak istiyorum,' dedim, ona doğru eğilerek, 'onu daha önce hiç -sarhoş-
gördünüz mü?'

'Hayır,' diye hemen cevapladı; 'dün akşamdan önce hiç.'

'Açık sözlü ol,' diye ısrar ettim, hüzünle gülümseyerek.

'Neden açık sözlü olmayayım, hanımefendi?' dedi, ciddi ve nazik bir
yaklaşımla.

Sanki şöyle demişti: 'Kadın kadına konuşuyoruz. Senin
sırlarından birini biliyorum. Benimkini tahmin edebilirsin. Erkek orada, ama sağır.
Bu yüzden aldatmanın sebebi ne?'

'Sana çok minnettarım,' diye fısıldadım.

'Hiç de değil,' dedi. 'Kesinlikle alkolik - kendini görüyor,' diye devam etti. 'Ama sarhoş - hayır!... Her zaman yalnızdı.'

'Her zaman mı yalnız?'

'Her zaman.'

Gözleri doldu. Daha nazik, daha narin, daha uysal, daha uysal ve daha güzel bir yaratık görmediğimi düşündüm. Güzel değildi, ama
hareketlerinde zarafet ve seçkinlik vardı. Bir Parisliydi. O benim sempatimi kazanmıştı. Kalbimin bir kadının kalbinin arkadaşlığına ihtiyaç duyduğu bir anda tanıştık ve bazen kadınları birbirine çeken o ani dürtülerden biriyle ona doğru çekildim. Onun ne olduğu umurumda değildi. Dahası, merakımı uyandırmıştı. Hayatımda bir yenilikti.
Onu duymuş ve görmüştüm -evet, belki de gizlice kıskanmıştım ama hiç konuşmamıştım. Ve onun hakkındaki tüm önyargılarımı paramparça etti.

'Bu evin eski kiracısı mısın?' diye cesaret ettim.

'Evet,' dedi; 'bana uygun. Ama buradaki büyük sıcaklar korkunç.'

'O zaman Paris'ten ayrılmıyorsun, öyle mi?'

'Asla. Sadece küçük oğlumu görmek için.'

İrkildim, ona kıskanarak ve şaşırarak. Bu kurdeleli, zarif ve plastik yaratığın, uzun, ince kolları sadece flört etmek için kullanılan birinin, bir anne olması garip görünüyordu.

'Yani küçük bir oğlunuz mu var?'

'Evet; Meudon'da ailemle yaşıyor. Dört yaşında.

'Affedersiniz,' dedim. 'Bir kez daha bana karşı dürüst olun. Çocuğunuzu gerçekten seviyor musunuz? Görünüşe göre pek çok kadın sevmiyor.'

'Onu seviyor muyum?' diye bağırdı ve yüzü sevgisiyle parladı. 'Ona bayılıyorum!' Samimiyeti dokunaklı ve etkileyiciydi. 'Ve o da beni seviyor.
Eğer yaramazlık yaparsa, ona sadece _petite
mere_'ini hasta edeceğini söylemek yeterli olur ve hemen iyileşir. Büyükbabasına itaat etmesi söylendiğinde, çünkü büyükbabası ona yiyecek sağlıyor, cesurca şöyle der:
"Hayır, büyükbaba değil; _petite mere_!" Benim onun için ödeme yaptığımı bilmesi garip değil mi? İtalya Kraliçesi'nin küçük bir gravürü var ve bunun _küçük mere_ olduğunu söylüyor. Sahip olduğu onlarca resim arasında
sadece onu saklıyor. Yatağa götürüyor. Onu ondan mahrum etmek
imkansız.'

İlahi bir şekilde gülümsedi.

'Ne kadar güzel!' dedim. 'Ve sen onu sık sık görmeye gidiyorsun?'

'Zaman buldukça. Onu yürüyüşe çıkarıyorum.
Ormana varana kadar onunla koşuyorum, orada onu yalnız bırakabiliyorum. Hiç durmuyorum;
insanlardan
kaçınıyorum. Ailem dışında kimse onun benim çocuğum olduğunu bilmiyor.
Sanırım
ailemin bana verdiği bir süt çocuğu. Ama şimdi bütün dünya
bilecek,' diye ekledi bir duraksamadan sonra. 'Geçen pazartesi arkadaşım Alice ile Meudon'a gittim ve Alice ona bakkaldan biraz şeker almak istedi. Dükkanda ona _draje_ isteyip istemediğini sordum ve o da
"Evet" dedi. Bakkal ona, "Evet, kim, genç adam?" diye sordu. "Evet, _petite
mere_," dedi, çok yüksek sesle ve cesurca. Bakkal anladı. Hepimiz
başımızı eğdik.'

Son cümleyi yarı fısıldayarak söyleme biçiminde o kadar etkileyici bir şey vardı ki, ağlayabilirdim; ama yine de komikti ve o da bunu
takdir etti. 'Çocuğunuz yok mu hanımefendi?' diye sordu bana.

'Hayır,' dedim. 'Sizi ne kadar kıskanıyorum!'

'Gerek yok,' diye sertçe belirtti. 'Öyle mutsuzdum ki, bir daha asla bu kadar mutsuz olamam. Artık hiçbir şeyin önemi yok. Tek isteğim, kırsalda küçük bir kulübede sessizce yaşayabilmek için yeterli parayı biriktirmek.'

'Çocuğunuzla,' diye ekledim.

'Çocuğum büyüyecek ve beni terk edecek. Bir adam olacak ve _küçük mere'sini unutacak.'

'Böyle konuşma,' diye itiraz ettim.

Bana neredeyse vahşice baktı. Yüzündeki ani değişime şaşırmıştım.

'Neden olmasın?' diye soğuk bir şekilde sordu. 'Öyleyse bu doğru değil mi? Hala bir erkekle diğeri arasında bir fark olduğuna mı inanıyorsun? Hepsi birbirine benziyor -hepsi, hepsi, hepsi! Biliyorum. Ve acı çeken biziz,
biz diğerleri.'

'Ama kesinlikle çocuğunuzun babasından kalan bir hatıranız var?'
dedim.

'Çocuğumun babasının kim olduğunu biliyor muyum?' diye sordu. 'Çocuğumun
otuz altı babası var!'

'Yaşına göre çok acı görünüyorsun,' dedim, 'Benden çok daha gençsin.'

Gülümsedi ve bal rengi saçlarını salladı ve _peignoir_'ının
kurdeleleriyle oynadı.

'Söylediklerim doğru,' dedi nazikçe. 'Ama, orada, ne istiyorsun?
Onlardan nefret ediyoruz, ama onları seviyoruz. Onlar canavar! canavar! ama onlarsız
yapamayız!'

Gözleri bir an Diaz'ın üzerinde durdu. En ufak bir ses çıkarmadan uyudu,
güvenlerimizin yaralı ve boşuna tanığı.

'Yakında onu Paris'ten götürür müsün, belki?' diye sordu.

'Eğer yapabilirsem,' dedim.

Merdivenlerden hafif ayak sesleri duyuldu.
Kapının önünde durdular, ki kapatmadığımızı hatırladım. Ayağa fırladım ve
geçide girdim. Kapıda, ilk ziyaretçiminkine tam olarak benzeyen ama gül renginde bir peignoir giymiş başka bir kız duruyordu. Ve bu kız da
yorgundu ve bal rengi saçları vardı. Sanki gizemli ev, her birinin gizli inine sahip bu tür yaratıklarla doluydu.

'Affedersiniz, hanımefendi,' dedi ziyaretçim, beni takip edip geçerken; ve sonra
yeni gelene: 'Ne oldu, Alice?'

'Gelen kişi Monsieur Duchatel.'

'Oh!' küçümseyici bir hareketle. '_Je m'en fiche._ Bırak gitsin.'

'Ama o yeğen, canım; amca değil.'

'Ah, yeğen! Geliyorum. _Bon soir, madams, et bonne nuit_.'

İki _peignoir_ birlikte merdivenlerden aşağı uçuştu.
Diaz'ıma döndüm ve yatak odasının kapısının arkasında sabahlığını görünce
aldım ve onu örttüm.

IV

İlk sözleri şunlardı:

'Magda, hayalet gibi görünüyorsun. Hep orada mı oturuyordun?'

'Hayır,' dedim; 'Yattım.'

'Nerede?'

'Yanında.'

'Saat kaç?'

'Çay saati. Su kaynıyor.

'Dün gece çok kötü müydüm?'

'Korkunç mu? Nasıl?'

'Öfkelendiğimi ve ortalıkta dolandığımı bir şekilde hatırlıyorum. Hiçbir aptalca şey yapmadım mı?'

'Sakinleştiricimi çok fazla aldın,' diye cevapladım.

'Kendimi gayet iyi hissediyorum,' dedi; 'ama hiç sakinleştirici aldığımı bilmiyordum. Dün gece aptalca bir şey yapmadığıma sevindim.'

Çayı hazırlamak için kaçtım. Durum benim için çok fazlaydı.

'Zavallı Diaz!' dedim, çayı içmeye başladığımızda ve o yatağın
kenarında oturmuş, gözleri uyku dolu, çenesi sert ve
saçları muhteşem bir şekilde dağılmış haldeyken, 'dün gece aptalca bir şey yaptın.'

'Bana vurduğumu söyleme?' diye bağırdı.

'Ah hayır!' ve ben güldüm. 'Ne demek istediğimi tahmin edemiyor musun?'

'Yani çok sarhoş oldum.'

Başımı salladım.

'Magda,' diye coşkuyla patladı, bu noktada kendini tamamen uyandırmış, bilincini keskin bir şekilde geri kazanmış gibi görünüyordu, 'neden geç kaldın? Saat dört dedin. Beni kandırdığını düşündüm. Seni tiksindirdiğimi ve geri dönmek istemediğini düşündüm. Bir buçuk saatten fazla bekledim ve sonra umutsuzluk içinde dışarı çıktım.'

'Ama hemen sonra geldim,' diye itiraz ettim. 'Sadece birkaç dakika daha beklemen gerekiyordu. Elbette birkaç dakika daha bekleyebilirdin?'

'Saat dört dedin,' diye inatla tekrarladı. 'Geldiğimde saat beş buçuktu,' dedim.

'Bir daha asla içmemeyi düşünmüştüm,' diye devam etti.

'Bana karşı çok naziktin. Ama sonra, gelmeyince--'

'Benden şüphe ettin, Diaz. Benden emin olmalıydın.'

'Yanılmışım.'

'Hayır, hayır!' dedim. 'Yanılan bendim. Ama bir buçuk saatin bir fark yaratacağını hiç düşünmemiştim.'

Bir duraklama oldu.

'Ah, Magda, Magda!'--birden ağlamaya başladı; şaşırtıcıydı-- 'beni daha önce bir kez terk ettiğini hatırla. Bunu
hatırla. Bunu yapmasaydın, hayatım farklı olabilirdi. Farklı
_olurdu_.'

'Öyle deme,' diye yalvardım.

'Evet, öyle demeliyim. Hayatımın ne kadar yalnız geçtiğini hayal bile edemezsin.
Magda, seni sevdim.'

Ben de ağladım.

Aksanı samimiyetin ta kendisiydi. Genç kızın gizlice Five Towns Oteli'nden
çıktığını gördüm. Acaba Diaz'ın kalbini bilmeden
alıp götürmüş olabilir miydi? Panikle kaçması bir kariyeri mahvetmiş olabilir miydi? Bunun doğru olma ihtimali bile
beni boş kederle hasta etti.

'Ve şimdi yaşlıyım, unutuldum ve rezil oldum,' dedi.

'Kaç yaşındasın, Diaz?'

'Otuz altı,' diye cevapladı.

'Neden,' dedim, 'yaşaman için otuz yılın var.'

'Evet; ve hangi yıllar?'

'Ünlü yıllar. Parlak yıllar.'

Başını iki yana salladı.

'Bittim artık--' diye mırıldandı ve başı öne düştü.

'O kadar zayıf mısın o zaman?' Elini tuttum. 'O kadar zayıf mısın? Bana bak.'

İtaat etti ve ıslak gözleri benimkilerle buluştu. O değerli anda yaşadım.

'Bilmiyorum,' dedi.

'Güçlü, çok
güçlü olmasaydın bana bakamazdın,' dedim kararlı bir şekilde. 'Bir keresinde bana Fontainebleau yakınlarında bir evin olduğunu söylemiştin. Hala sende mi?'

'Sanırım öyle.'

'Oraya gidelim ve--ve--bakalım.'

'Ama--'

'Gitmek isterim,' diye ısrar ettim, sesim titreyerek.

'Aman Tanrım!' diye fısıldadı, 'Aman Tanrım!'

Şiddetle hıçkırıyordum ve alnım onun
paltosunun sert dokusuna değiyordu.

V

Ve bir sabah, çok uzun zaman sonra, çok erken uyandım ve ormanın yapraklarının
mırıltısı açık pencereden geldi. O günün
sevinçli beklentisiyle çok erken uyanacağımı biliyordum. Ve
ben yatarken o da yanımda yatıyordu, boşuna aradığı
rüyasız, çocuksu, doğal uykuda kaybolmuştu. Her zamanki gibi, hafifçe sağ tarafına yatmıştı, yüzü biraz bana dönüktü - yine gençleşmişti ve
üzerindeki bela geçmişti. Dünyanın en yakışıklı, en güzel yüzlerinden biriydi, en masum ve en güçlü yüzlerden biriydi; içgüdülerini bir vahşinin veya bir çocuğun doğrudan basitliğiyle izleyen ve içgüdüleri aklı başında ve güçlü bir adamın yüzüydü. Yakından bakıldığında, her sabah gördüğüm gibi, mükemmel bir şekilde hareketsizdi, özel ve gizemli bir çekicilikle doluydu. Burun deliklerinin ve kulak memesinin ince kıvrımları, ağzın ustaca çizgileri, yanakların, çenenin ve şakakların konturları, etin gül renginden fildişine kadar incelikle değişen tonları, saçların altın tacı, yumuşak bıyık. Her ayrıntıyı ezberlemiştim; gözlerim
onların üzerinde durmuştu, ta ki ruhumun mirası olana kadar, mistik bir şekilde
benim olana kadar, beni sürekli onlara doğru çekiyordu, bir hazinenin çekilmesi gibi.
Yavaşça hareket ederek, kulağımı yakınlaştırıp, yakınlaştırıp, düzenli olarak, neredeyse fark edilmeden içeri giren, o organizmayı dinlenirken canlandıran yaşam nefesini dinliyordum.
Uykunun durgun güzelliğinde korkunç bir şey var. Sanki ruhsal doku açıklanamaz bir şekilde ölümün uçurumunun üzerinde asılı duruyor. Varoluşun dayandığı alım ve atılımın dakika dakika, saat saat böyle devam etmesi imkansız veya en azından mucizevi görünüyor. Sanki hayatın tam sınırlarında duruyormuşsunuz gibi, bir adım daha atsanız, tek bir adım atsanız, ebedi sırrı açığa çıkaracaksınız. Uzun süre dinlemeyecektim; işkence çok tatlıydı, çok zarifti ve yavaşça
yerime geri kayacaktım.... Eli, yatağın üzerinde, göğsüme yakındı - piyanistin geniş eli, inanılmaz bir güçle bileği vardı
ve parmakları aniden uçta bir noktaya doğru incelirdi. Benimkini
kar kadar yumuşak bir şekilde üzerine indirdim. Ah, büyüleyici bir temas! Hareket etmedi.
Ve küçük elim onunkine dokunurken, solgun mavi goblen duvarları ve beyaz perdeleri,
mermeri ve gül ağacı olan yatak odasının boşluklarına baktım ve
bir tarlanın çukurları çiy tutar gibi huzur barındırıyor gibiydiler; büyük bir ağacın dallarında güneş ışığı tutması gibi mutluluk barındırıyor gibiydiler; ve dışarıda ormanın yapraklarının mırıltısı ve sabahın bakir tazeliği vardı.

Kesinlikle o gün daha erken uyanmış olmalıydı! Dudaklarımı büzdüm ve şefkatle,
yaramazca, yanağına üfledim, yanağımı yastığa tamamen dayayarak yattım, böylece
onu izleyebildim. Ağzının kasları seğirdi, iç
varlığı itiraz ediyormuş gibi göründü. Ve sonra günün ilk içgüdüsel kör
hareketi başladı. Kolları öne doğru geldi ve boynumu buldu,
ve beni zorla kendine çekti, ve sonra, dudaklarımız birbirine değmeden hemen önce,
gözlerini açtı ve tekrar kapattı. Bu her sabah böyle oluyordu.
Beyni bile faaliyete geçmeden önce, kalbi bana olan ihtiyacını hissetmişti.
Bu kadar harika, bu kadar güçlü olan şey buydu! Ve öpücük, durgun
ve yine de sıcak, insan kokusuyla ağır, gecenin kokusuyla,
dürüst, şehvetli ve uzun--uzun! Böyle yatarken, kollarında kenetlenmiş halde,
gözlerimi yarı kapattım ve kirpiklerimin arasından gözlerine baktım, gülümsedim,
ve her şey lezzetli bir bulanıklıktı....

Mutluluğun zirvesiydi! Hayır! Daha yükseğe hiç tırmanmadım! Kendime
şaşkınlıkla sordum, böyle bir mutluluk elde etmemi sağlayacak ne yaptım,
varoluşun benim için hiçbir kusuru olmamasını sağlayacak ne yaptım. Ve ne _yapmıştım_? Bilmiyorum, bilmiyorum. Beni aşıyor. Sevincimde kayboldum. Çünkü onu
iyileştirmemiştim bile. Acı dolu sahneler, bitmek bilmeyen
mücadeleler, belki de bir nüksetme bekliyordum. Ama böyle bir şey yoktu. O sadece
alışkanlığını hemen bırakmıştı--hepsi buydu. Birbirimizi hiç terk etmedik. Ve onun
muhteşem yapısı birkaç ay içinde mükemmel bir şekilde toparlanmıştı.
Ben hiçbir şey yapmamıştım.

'Magda,' diye mırıldandı belirsizce, ağzını benimkinden bir santim uzaklaştırarak, 'neden koyu renk saçların omuzlarına her zaman böyle dökülmüyor? Muhteşem!'

'Ne fikirlerin var!' diye mırıldandım ondan daha yumuşak bir sesle. 'Ve bugün
ne olduğunu biliyor musun?'

'Hayır.'

'Unuttun mu?' diye surat astım.

'Evet.'

'Tahmin et.'

'Hayır; bana söylemelisin. Senin doğum günün değil mi? Benimki değil mi?'

'Seninle tanışmamızın üzerinden sadece bir yıl geçti,' diye fısıldadım çekinerek.

Dudaklarımız tekrar buluştu ve öyle kenetlenmiş bir şekilde dinlendik, hayatın gerçek tadını
çıkardık. Ve hemen elim onun başına doğru kaydı ve
buklelerini okşadı.

Her sabah saat sekizde çalışmaya başlardı ve on bire kadar devam ederdi. Yüz Steinway'den oluşan bir Steinway piyanosu, iki oturma odasının en
uzağındaydı. Odaya sigara içmek için girerdi ve sigarayı
attığında ben onu orada bırakırdım. Ve kapıyı kapatır kapatmaz, beş parmak egzersizlerinin ilk notaları yankılanırdı, yavaş ve ciddi, her zaman çalışmalarına başladığı
beş parmak egzersizlerinin. O sabah, sık sık olduğu gibi, kapalı bahçede oturup yazıyordum. Her zaman dizimin üzerine kalemle yazardım. Oturma odasının pencereleri ardına kadar açıktı ve Diaz'ın müziği bahçeyi dolduruyordu. Ses tonunun güzelliği öyleydi ki, tek bir notayı bile çaldığını duymak zevk veriyordu. Her zaman güzellik yaratırdı. Beş parmak egzersizleri, kesin ve korkunç bir dikkatle örülmüş hoş ses desenleriydi. Bunların, tekrarlamaya alışkın olduğum aynı çıplak ve anlamsız
icatlar olması imkansız görünüyordu. Dönüşmüşlerdi. Onlar müzikti. Bunları inşa ettiği malzeme, müziğin kendisiydi,
kulağı hem tonun kalitesiyle hem de formun kusursuz zarafetiyle büyülüyordu. Diaz'ın bir gam çaldığını duymak, o ölçülü, sakin nota dizisini yakalamak, her biri eşit ihtişamın farklı bir mücevheri, her biri tam bir sonraki doğduğunda ölüyor--bu, müziğin neyden yapıldığını sonunda algılamak, en ilahi sanatın ruhu olan ilahi büyünün anlık görüntülerini yakalamaktı. Eskiden, Diaz, durgun havaya sayısız
biçimsel desenler
yazdıktan ve beni o büyücülükle
hipnotize ettikten sonra, aniden Bach'ın parçalarının tekrarına geçene kadar,
hiçbir şeyin bir gamın güzelliğini geçemeyeceğine inanırdım.
Ve sonra, o zamana kadar sadece bir makineden daha saf ve
şiddetli bir şekilde mekanik olmaya çalıştığını ve şimdi yorumcunun
iş başında olduğunu anladım. Onun bir pasajı elli kez tekrarladığını duydum--ve çok
yavaş!--ve her yorumlama bir öncekinden daha güzel görünüyordu; ve bir öncekinden daha güzeldi. Dünyadaki en güzel şeylerden
son güzellik damlasını çıkarırdı. Yıkanmış, bu çevreleyen güzellik eterinde
ıslanmış bir şekilde, şiirimi yazdım. Belki de
kendi yaratıcı faaliyetim için bir
Diaz'ın pratiğini arka plan olarak kullanmam neredeyse bir küfür gibi görünebilir. Sık sık böyle düşünürdüm.
Ama insanın elinde sadece altın varsa, onu alçakgönüllülükle kullanması gerekir. Böylece yazdım ve
Bach'tan Chopin'e geçti.

Genellikle dokuz buçukta sigara içmek için beş dakikalığına bahçeye
çıkardı, ama o sabah müzik bitmeden önce saat onu vurmuştu.
Onu gördüm. Teras boyunca dalgın dalgın yürüyordu,
ardından gelen garip sessizlikte.
Binicilik pantolonunu giymişti, çünkü her zaman on birde ata binerdik. Ve o sabah o geldiğinde
çalışmamı saklamadım. Aslında bitmişti;
açığa çıkarmanın zamanı gelmişti.
Güneş ışığında önümde durdu,
tamamen kendisi ve emekleriyle meşguldü. Yüzünde, pratik yaparken yaşadığı korkunç zihinsel ve ruhsal gerginlikten kaynaklanan
kendinden geçmiş bir ifade vardı.

'Tatmin oldun mu?' diye sordum.

Kaşlarını çattı.

'İnsanın ilham aldığı zamanlar oluyor,' dedi, sanki beni görmeden bana bakarak. 'Sanki bütün ruh insanın
ellerine geçiyor. İstenen bu.'

'Bu sabah oldu mu?'

'Biraz.'

Samimi bir sevinçle gülümsedi.

'Ben dinlerken--' diye başladım.

'Ah!' diye aniden, şiddetle araya girdi, 'dinlemesi gereken sen değilsin. Dinlemesi gereken benim. Dinlemesi gereken çalgıcı.
Dinlemekten daha fazlasını yapması gerekiyor. Piyanonun _içinde_ olması gerekiyor, en derin kalbiyle. Eğer tüm bu kutsal zaman boyunca analizin tam uzamında değilse, bir 
varil orgun sapını çeviriyor olabilirdi.'

Sabahın ortasında aldığı küçük 'mola'da her zaman işinden bahsederdi. Bana konuşuyormuş gibi yapardı ama
kendisine konuşurdu. Eğer ben konuşursam sabırsızlanırdı.

Bir an sonra, 'Her zamankinden daha büyük olacağım,' diye devam etti. Ve kendine karşı tutumu o kadar kopuk, o kadar mesafeli ve mesafeli, o kadar eleştirel bir şekilde takdir ediciydi ki, onu egoizmle suçlamak imkansızdı.
Belki de, kendi aşkın yeteneğine diğer herkes kadar hayrandı ve hislerini gizleyemiyordu. 'Evet,' diye tekrarladı; 'Her zamankinden daha büyük olacağımı düşünüyorum. Görüyorsun ya, bir Chopin sanatçısı
doğuyor; onu sen yaratamazsın. Chopin'de bu bir
zekâ meselesi değil. Chopin'de her şey tondur--_ton_, çocuğum, en gösterişli pasajlarda bile. Bunu anlamalısın.'

'Evet,' diye kabul ettim.

Ağaç tepelerinin üzerinden mavi gökyüzüne baktı.

'Altı ayda hazır olabilirim,' dedi.

'Sanırım hazır olacaksın,' diye katıldım, yargılayıcı bir tavırla. Ama dürüstçe
o zaman fazlasıyla hazır olduğunu düşündüm.

On iki ay önce şöyle demişti: 'İki yıl boyunca günde altı saat pratik yaparsam
kaybettiklerimi geri kazanırım.'

Umutlarının ötesinde başarılı olmuştu.

'O kitaba mı yazıyorsun?' diye sordu umursamazca, sigarayı yere atıp
arkasını dönerken.

'Az önce bir şey bitirdim,' diye cevapladım.

'Oh!' dedi, 'Boş durmadığına sevindim. Çok sıkıcı.'

Piyanoya geri döndü, yaptığım şeyle hiç ilgilenmiyordu,
bir tanrı kadar kendine dalmıştı. Ve ben bahçede yalnızdım, arkamda ağaçların yarım dairesi,
önümde eski evin cephesi ve
terası vardı. Ve çimlerin üzerinde, terasın hemen altında,
terk ettiği sigaranın beyaz ucu yatıyordu; sabah güneşi boyunca
yukarı doğru ince bir mavi duman spirali üflüyordu ve
sonra nefes almayı bıraktı. Ve müzik, farklı bir
düzlemde, öncekinden daha parlak bir şekilde yeniden başladı. Sanki o zamana kadar,
büyük bir zafer takı'nın temellerini zahmetle inşa ediyormuş gibiydi,
ve şimdi iki kanat, göz kamaştırıcı bir şekilde,
yükseklerde,
gökyüzünde buluşuyor ve tamamlanmış kemer, sonsuzluğun
yüzünde parıldayan bir gökkuşağına dönüşüyordu. İki büyük konser parçasını çaldı ve bunların karmaşık melodileri -brokar, işlemeli, süslü-
kendilerini görkemli ve tutkulu bir alay halinde pencerelerden bahçeye döktüler, yalnız dinleyicinin yoğun ruhunu rahatsız etti, onu sarhoş edici bir sesle sardı. Tekrar doğan eşsiz virtüözdü, parmaklarını bastırdığı tüm o yavaş hareket eden egzersizlerin nihai yüce sonunu gururla sergiledi. On yıldır onu böyle çalarken duymamıştım.

Eve ilk geldiğimizde kendi kendime cesurca şöyle demiştim: 'Onun varlığı beni her zaman yaptığım gibi çalışmaktan alıkoyamayacak.' Ve bir öğleden sonra piyanonun başına oturmuş, ondan korkmadan, kendimi bilinçli hissetmeden çalışmaya kararlıydım. Ama ellerim tuşlara dokunmadan önce utanç beni ele geçirdi, mantıksız, dehşete kapılmış bir utanç ve bir anda onun yaşadığı sürece bir daha asla
piyano çalamayacağımı anladım. Ona söylediğimde hafifçe güldü ve kendimi
aptal olarak niteledim. Ama şimdi, bahçede otururken ne kadar haklı olduğumu gördüm. Ve
onun evinde çalmayı hayal etme cesaretini bile gösterebileceğimi merak ettim; fikir groteskti. Ve benden çalmamı istemedi, sadece dört el için düzenlenmiş yeni bir orkestra müziği geldiğinde. Sonra onunla çalmanın çilesine kendimi hazırladım, çünkü
müziği tekrar denemek istiyordu. Ve bana teşekkür eder ve
piyano düetlerinin her zaman çok keyifli olduğunu söylerdi. Ama amatör olmadığımı iddia etmedi ve asla -Tanrıya şükür!-
Tristan'ı tekrar denememizi önermedi....

Sonunda bitirdi. Ve uzaktan süt bardağını almak için çaldığı zili duydum. Ve, ata binmeye hazır olmadığımı hatırlayarak, suçlu bir aceleyle eve ve yukarı kata koştum.

İki açık kahverengi at, başlarında İngiliz uşağımızla bekliyordu,
ben verandaya çıktığımda. Diaz sabırsızlıkla kamçısıyla çizmesine vuruyordu.
O kesinlikle sporcu bir adam değildi, ama binmenin hissini seviyordu ve uşağı da onun iyi bindiğini kabul ederdi; ama pantolonla yürümeyi ve sporcu adamı küçük yollarla taklit etmeyi daha çok seviyordu.

Onu memnun etmek için binmeyi öğrenmiştim.

'Hadi gel,' diye haykırdı.

Gözleri şöyle diyordu: 'Sen her zaman geç kalırsın.' Ve ben de öyleydim. Bazı insanlar,
günlük labirentte ve ormanda tam olarak hangi noktaya geldiklerini her zaman bilirler,
tıpkı denizcilerin, zihinlerinin bir köşesinde, gelgitin durumunun her zaman farkında olmaları gibi.
Ama ben öyle doğmadım.

Diaz binmeme yardım etti ve ayrıldık, kapıdan ve yolun karşısından geçerek ormanın bir açıklığına, her iki tarafı da uzun, kumlu geçitlerden birine,
uzun meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş,
muazzam ormanı rapier gibi delen. Güneş ışığı kızıl yaprak işçiliğinin arasından
eğilip koyu kumda perspektifin en uç noktasına kadar düzensiz altın lekeleri oluşturuyordu. Ve sonbahar rüzgarını hissedemesek de, ağaç tepelerinde duyabiliyorduk ve denizin sesini duyuyorduk. Refah ve neşe hissi mükemmeldi. Atların güzelliği, genç kızlar kadar hassas, zarif ve mantıksız, çekingen yaratıklar, ayrı bir şeydir; ve garip olan, muazzam güçlerinin bununla uyumsuz görünmemesidir. O gururlu ve sevimli
organizmanın üstünde olmak, dinlemek, tedirgin olmak, çarpıntı yapmak, insanın çok ötesinde gergin olmak, yakın temasla kendini neredeyse onun bir parçası gibi hissetmek, ona teslim olmak ve onu teslim ettirmek, ondan kendi içine onun coşkulu canlılığından biraz çekmek - tek kelimeyle, binmek - evet, Diaz'ın buna olan güzel coşkusunu anlayabiliyordum! Atların yumuşak yollarda sessizce toynaklarıyla dolaşmasına izin vermekten memnun olduğunda bunu paylaşabiliyordum. Ama dörtnala koştuğunda ve güçlü bir rüzgar yüzümüze çarptığında, toprak sallanıp gürlediğinde ve ağaç gövdeleri yanımızdan hızla geçtiğinde, o zaman korkuyordum. Hayallerim onu ​​her zaman bir ağacın dibinde baygın bir şekilde,
atının yolun kenarlarındaki kısa otları sakince biçerken veya
değerli eli bükülmüş ve sakatlanmış halde görürdü! Ve o dizginleri çekene kadar ben acı içindeydim. Ona bu korkudan hiç bahsetmeye cesaret edemedim, hatta ona
sevincin tehlikeden daha az değerli olduğunu ima bile edemedim.
Yüreğinde öfke olurdu ve içindeki kendinden
daha güçlü bir şey onu
riskleri artırmaya zorlardı. Onu tanıyordum! ... Ah! ama
yavaşça gittiğimizde, hayat benim için ideal, imkansız derecede mükemmel görünüyordu!
İsteyebileceğim her şeyi
içeriyor gibiydi.

Ona yan gözle baktım, çok asil, aklı başında ve özdenetimliydi. Ve
Paris'teki
günler geri çekilmişti, uzaklara, loş ve hayalet gibi. Bir zamanlar
gerçek oldukları ve bizlerin onları
yaşamış olmamız
akla gelir miydi? Ve bu Diaz, başkentlerin dünyaca ünlü gözdesi, yanımdan geçerken, tesadüfen tanıştığı bir kadın mıydı? Gerçekten de dünyanın acımasız bakışlarından ve hayran olmak yerine acımaya başlayan hayranların dayanılmaz merakından
kendisini kollarımda mı saklamıştı? Onu gerçekten ben mi kurtarmıştım? Onu eski ihtişamına kavuşturacak olan ben miydim? Ah, hayatımın
şaşırtıcı romantizmi! Ve o benimleydi! O benim hayatımı
paylaştı, ben de onunkini! Parlak krallığına döndüğünde ne olacağını merak ediyordum. Onun krallığına asla dönmemesini ve ormanda sonsuza dek at sırtında gezmemizi dileyecek kadar bencildim.

Ve sonra ortasında demir bir haç olan dairesel bir açıklığa geldik, yolların birleştiği, Chopin'in bir baladında
sihirli bir şekilde ortaya çıkan bir yer. Ve burada yapraklarla kaplı çimenlerin dizginlerini çektik, hızlı nefesler alıyorduk, yanaklarımız kızarmıştı ve atlar birbirlerine burun kıvırıyordu, boyunlarını uzun süre uzatıp gemlerini takırdatıyorlardı.

'Yani yine mi yazmaya başladın?' dedi Diaz, şaşkınlıkla gülümseyerek.

'Evet,' diye cevapladım. 'Uzun zamandır yazıyorum ama sana
_hiçbir şey_ söylemedim; ve bugün bitirdim.'

'Nedir bu--başka bir roman mı?'

'Hayır; şiirsel küçük bir drama.'

'Yayınlayacak mısın?'

'Elbette ki.'

Diaz, İngiltere ve Amerika'da şöhretli olduğumu biliyordu. Muhtemelen kitaplarımın bana hatırı sayılır miktarda
para kazandırdığının farkındaydı. Bazı eserlerimi okumuş ve onları mükemmel bulmuştu; aslında
yeteneğimle oldukça gurur duyuyordu. Ama o benim yeteneğimi veya şöhretimi
tamamen ciddiye almadı, alamazdı. Beni her zaman
bir kariyerde zarafetle oynayan bir çocuk olarak gördüğünü biliyordum. Onun için
sadece bir tür şöhret vardı; diğer tüm türler gölgeydi. Üstün bir
kemancı, belki de, cömert zihninde gerçek şeye yaklaşabilirdi;
ama herhangi bir şöhretin bir piyanistinkiyle
karşılaştırılabileceğine dürüstçe inanmaktan acizdi. Diğer şöhretler gayet iyiydi, ama onlar
değerli taşa yapıştırılmışlardı, basit insanları eğlendirmek için
birer süs eşyasıydı. Sopranolara ödenen meblağlar ona muazzamlıkları nedeniyle sadece gülünç geliyordu. Kendini beğenmiş
denemezdi; yine de, uygar dünyadaki en ünlü kişi olduğundan ve hala olduğundan muhteşem bir şekilde emindi. Elbette şöhrette ondan üstün biri yoktu, ama eşit olma olasılığını kabul etmezdi. Elbette, böyle bir noktayı asla tartışmadı; bu tartışmadan güvenli, zımni bir varsayımdı. Ve bununla birlikte büyük bestecilere derin bir saygı duyuyordu. Brahms'ın ölümü onu yıllarca etkiledi. Bunu evrensel bir üzüntü vesilesi olarak gördü. Brahms piyano çalmaya tenezzül etseydi, Diaz onun için sayfaları çevirirdi
ve kendini onurlandırılmış sayardı -- kraliçelerin iltifat ettiği kişi!

'Sanırım,' diye takılmaya başladım, bir duraklamadan sonra, 'sen çalışırken ben sadece var olmakla vakit geçiriyorum?'

'Sen varsın -- bu yeterli, canım,' dedi. 'Güzel bir kadının var olarak hayatının işini yaptığını anlayamaması garip!'

Ve eğilip eldivenin altındaki sağ bileğime dokundu.

'Sen sevgili şey!' Gülümseyerek mırıldandım. 'Ne kadar aptal olabilirsin!'

'Drama ne hakkında?' diye sordu.

'La Valliere hakkında,' dedim.

'La Valliere! Ama operam için istediğim konu bu!'

'Evet,' dedim; 'Bunu düşündüm.'

'Bunu bir librettoya çevirebilir misin, çocuğum?'

'Hayır, canım.'

'Neden olmasın?'

'Çünkü zaten bir libretto. Ben öyle yazdım.'

'Benim için mi?'

'Başka kim için?'

Ve ona sevgiyle baktım ve sanırım gözlerimden yaşlar geldi.

'Sen bir dahisin, Magda!' diye haykırdı. 'Benim için hiçbir şeyi yarım bırakmıyorsun. Konu tam da Villedo'ya uygun.'

'Villedo kim?'

'Mücevherim, Villedo'nun kim olduğunu bilmiyorsun! Villedo, Avrupa'nın en sanatsal opera binası olan Paris'teki
Opera Comique'in yönetmeni. Her
bir araya geldiğimizde bana bir opera yazmamı yalvarırdı.'

'Peki neden yazmadın?'

'Çünkü ne konumum ne de zamanım vardı. Öğle yemeğinden sonra otel salonlarında opera yazılmaz; ve iyi bir librettoya gelince - eh,
Wagner dışında, dünyada iyi bir librettoya sahip tek bir opera vardır,
o da _Carmen_'dir.'

Londra'daki Royal School of Music'te gençliğinde bir opera eseri sahnelenen ve piyano için yaptığı çok sayıda hafif bestenin
elbette muazzam bir ilgi gördüğü Diaz, projelendirilmiş operası konusunda benim hayal ettiğimden çok daha ciddiydi. Bana sık sık bundan bahsetmişti ama bu fikrin şimdi algıladığım kadar
yüreğine yakın olduğunu düşünmemiştim. Kendimi ve belki de onu eğlendirmek için librettoyu yazmıştım ve işte! Kendini heyecanlandıracaktı; belirtileri çok iyi biliyordum.

'Onu o küçük deftere yazmışsın,' dedi. 'Cebinde yok mu?'

'Hayır,' diye cevapladım. 'Bir cebim bile yok.'

Gülmeyecekti.

'Gel,' dedi--'gel, görelim.'

Gevşek dizginlerini topladı ve dörtnala uzaklaştı. Bir an bile bekleyemedi.

'Gel!' diye bağırdı otoriter bir şekilde, başını çevirerek.

'Geliyorum,' diye cevapladım; 'ama beni bekle. Beni
böyle bırakma, Diaz.'

Eski korku beni ele geçirdi, ama onu hiçbir şey durduramadı ve ben de
cesaret edebildiğim kadar hızlı bir şekilde onu takip ettim.

"Nerede?" diye sordu, eve vardığımızda.

"Yukarıda," dedim.

Ve arkamdan yukarı çıktı, şakacı bir şekilde alışkanlığımı çekiştirdi, ikimizi de sabırsızlığının taklit olduğuna ikna etmek için.
Anahtarlarımı bulup bir çekmeceyi açmam gerekiyordu. Çekmecenin arka kısmından küçük, ipek ciltli kitabı aldım ve ona verdim.

"İşte!" diye bağırdım. "Ama öğle yemeğinin hazır olduğunu unutma."

Kitaba baktı.

"Ne güzel bir cilt!" dedi. "Kim yaptı?"

"Ben yaptım."

"Ve tabii ki el yazın da çok güzel!" diye ekledi, yapraklara bakarak. '"La Valliere, üç perdelik bir opera."'

Birbirimize baktık, her birimiz hoş bir şekilde rahatsız olmuştuk ve sonra kitapla
kaçtı.

Bahçeden öğle yemeğine üç kez çağrılması gerekti ve kitabı
yanında getirdi ve yemek sırasında ve kahvesini yudumlarken parça parça okudu. Sayfaları çevirirken onu gizlice izledim.

'Ah, başardın!' dedi sonunda--'başardın! Belli ki
libretto konusunda bir yeteneğin var. Ne daha fazla ne de daha az mükemmel! Ve
konu harika!'

Ayağa kalktı, masanın etrafında yürüdü ve başımı ellerinin arasına alarak
beni öptü.

'Magda,' dedi, 'sen şimdiye kadar doğmuş en zeki kızsın.'

'O zaman, besteleyecek misin?' diye sordum sevinçle.

'Besteleyecek miyim acaba! Neden, ne düşünüyorsun? Ben
zaten başladım. Kendi kendine besteliyor. Şimdi hepsini tekrar bahçede okuyacağım. Sadece endişelenmediğimden emin ol, olur mu?'

'Yani beni orada istemediğini mi söylüyorsun. Artık beni umursamıyorsun.'

Surat asıyormuş gibi yapmak beni eğlendirdi.

'Evet,' diye güldü; 'işte bu. Artık seni umursamıyorum.'

Ayrıldı.

'Korkma!' Arkasından bağırdım. 'Korkunç bahçene girmeyeceğim!'

Alışkanlığı saat üçte çalışmalarına devam etmekti. O zaman saat
bir buçuktu. Acaba o öğleden sonra piyanodan beste yapma arzusuyla baştan çıkarılıp
çıkarılmayacağını merak ettim. Umarım hayır, çünkü
bu iki etkinliğin onun için göreceli önemi konusunda hiçbir soru olamazdı. Şaşırtıcı bir şekilde, piyanonun sesini saat üçte değil de ikide duydum ve beşe kadar aralıksız devam etti.
Sonra, aniden bir rüzgar gibi, çay içtiğim terasa geldi.
Diaz asla öğleden sonra çayı içmezdi. Aniden elimi yakaladı.

'Aşağı in,' dedi--'oradaki ağaçların altına.'

'Ne için?'

'Seni istiyorum.'

'Ama, Diaz, bırak da fincanımı bırakayım. Çayı elbiseme dökeceğim.'

'Kupanı alacağım.'

'Ve ben de çayımı bitirmedim. Ve sen bana zarar veriyorsun.'

'Sana yeni bir fincan getireceğim,' dedi. 'Gel, gel!'

Ve beni gülerek, bahçenin alt kısmına, gölgede iki sandalyenin olduğu yere sürükledi. Ve sürüklenmeme izin verdim.

'İşte! Otur. Kımıldama. Çayını getireceğim.'

Ve hemen fincanla geri döndü.

'Şimdi beni neredeyse öldürdüğüne göre,' dedim, 've elbisemi mahvettiğine göre, belki
açıklarsın.'

Cebinden ipek ciltli el yazması kitabı çıkardı ve boş elime koydu.

'Bunu bana yüksek sesle okumanı istiyorum, hepsini,' dedi.

'Gerçekten mi?'

'Gerçekten.'

'Ne tuhaf bir çocuksun!' Azarladım.

Sonra çayı içtim, yüz hatlarımı ciddileştirdim ve
okumaya başladım.

Okuma bir saatten az sürdü. Bitirdiğinde hiçbir yorum yapmadı,
elini kitaba uzattı ve yürüyüşe çıktı.
Akşam yemeğinde
hizmetçiler gidene kadar sessiz kaldı. Sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

'Louise ve De Montespan arasındaki manastırdaki sahne harika bir
fikir. Muhteşem olacak; operadaki en güzel şey olacak.
Ne konu bulmuşsun! ne konu!' Ses tonu değişti. 'Magda,
beni memnun edecek bir şey yapar mısın?'

'Aptalca değilse.'

'Yatağa gitmeni istiyorum.'

'Çekil yolumdan?' Gülümsedim.

'Yatağa git ve uyu,' diye tekrarladı.

'Ama neden?'

'Bu katta dolaşmak istiyorum. Yalnız kalmalıyım.'

'Pekala,' dedim, 'ne kadar alçakgönüllü ve itaatkar olduğumu kanıtlamak için gideceğim.'

Ve öpülmek için ağzımı kaldırdım.

Harika, ona süsleyici, itaatkar, kendini geri çeken kadını, güzel, surat asan oyuncağı oynamaktan bulduğum sevinç! Onun beni, askerin trompet sesiyle büyücüsünü
kovması gibi,
kovmasını sevdim. Librettonun müzikle
karşılaştırıldığında
hiçbir şey olmadığı yönündeki apaçık inancını düşünmeyi sevdim. Hayatımın tüm
sanatsal üretkenliğini, güzel bir
kadının çekici
zaafı olarak görmesini sevdim. Onu Paris'ten canlı olarak getirdiğimi unutmasını sevdim. Bana evlilikten bahsetmeyi
unutmasını sevdim. Kısacası, o Diaz'dı,
ben de onundum.

Ve yatakta yatarken, itaatkarlığımla uyumaya bile çalıştım, çünkü
bunu isteyeceğini biliyordum. Ama onun erken gelecekteki zaferini
beklemekten kolay kolay uyuyamıyordum. Beste yapma alışkanlıkları son derece
hızlıydı. Piyanodan hiç ödün vermeden, tüm operayı birkaç ay içinde yazması da mümkün olabilirdi. Ve doğal olarak herhangi bir opera yöneticisi Diaz'ın imzaladığı bir operayı reddetmek istemezdi. Görünüşte çok ünlü olan Villedo bunu kabul ederdi ve muhtemelen hemen üretirdi. Ve Diaz çifte zafer kazanırdı, dünyaya göz kamaştırıcı ve muhteşem bir
yeniden giriş. İlk resitalini operanın prömiyeriyle aynı hafta verebilirdi. Ve böylece utancı
sanatsal kalabalık tarafından asla gerçekten bilinmezdi. Sinirsel bir çöküş
efsanesi ısrarla savunulabilirdi ve operanın kendisi emekliliği için yeterli bir
mazeret oluştururdu... Ve ben tüm bu ihtişamın gizli sebebi olurdum --sadece ben! Ve hiç kimse Diaz'ın bana ne borçlu olduğunu asla tahmin edemezdi. Diaz'ın kendisi bunu asla takdir etmezdi. Ben tek başıma, sıradan bakıştan uzaklaşmış, Doğu'nun bir kadını gibi, Diaz'ın gizli güç ve merhem pınarı --sadece ben yaptığım şeyin farkında olurdum. Ve bilgim
bana yeterdi.

Sanırım rüya görüyordum, yanağımda bir el hissettim.

'Magda, uyumuyor musun?'

Diaz tepemde duruyordu.

'Hayır, hayır!' diye cevapladım, uykunun zayıflattığı bir sesle. Ve ona
baktım.

'Üzerine bir şeyler giy ve aşağı gel, olur mu?'

'Saat kaç?'

'Ah, bilmiyorum. Saat bir.'

'O zaman üç saatten fazla çalıştın!'

Ayağa kalktım.

'Evet,' dedi gururla. 'Gel. Sana uvertür hakkındaki
fikrimi çalmak istiyorum. Henüz kabataslak ama orada.'

'Uvertürle mi başladın?'

'Neden olmasın, çocuğum? İşte sabahlığın. En üst noktası hangisi?'

Onu aşağı kata kadar takip ettim ve piyanonun başına, bir
elim gevşekçe omzunda, yanına oturdum. Oturma odalarında ışık yoktu, piyanonun üzerindeki bir mumdan başka. Terliğim çıplak ayağımdan kaydı. Diaz çalarken sürekli bana baktı, onayımı, coşkumu talep etti,
ki ben de ona tüm kalbimle verdim. Müziği büyüleyici buldum ve
elbette, çalarken...!

'Sadece üç nedenim olacak,' dedi. 'Bu La Valliere nedeni. Fikri anlıyor musun?'

'Yani topallıyor mu?'

'Kesinlikle. Çok hoş değil mi?'

'Çok fazla topallaması gerekmeyecek, biliyorsun. Topallamadı.'

'Sadece çok hafif bir ima. Çok lezzetli olacak. Morenita'yı bu rolde görebiliyorum. Peki, sen ne düşünüyorsun?'

Konuşamadım. Birdenbire hüzünlü bir şekilde yalvarması beni çok etkiledi. Öne eğildim ve onu öptüm.

'Sevgili kızım!' diye mırıldandı.

Sonra mumu söndürdü. Heyecandan kendinden geçmişti.

'Diaz,' diye bağırdım, 'ne oldu sana? Biraz aklını başına al.
Ve terliğimi kaybettirdin.'

'Seni yukarı taşıyacağım,' diye neşeyle cevapladı.

Holden hafif bir ışık geldi, böylece birbirimizi
görebildik. Beni sandalyeden kaldırdı.

'Hayır!' diye itiraz ettim, gülerek. 'Ve terliğim... Hizmetçiler!'

'Saçmalık!'

O kollarda bir hiçtim.

VI

Dünyaya zaferle dönüş yeni başladı ve tam da Diaz'ın
önceden söylediği gibi. Ve ormanın hayatı sona erdi. Paris'e geldik ve
o Paris'i aldı ve şimdiden başka kıyılara doğru gidiyor ve ben de onu takip edeceğim. Şu anda, uyumadığım ve uyuyamadığım için yazarken, treni St. Lazare'dan hareket ediyor.

Dün gece! Ne kadar muhteşem! Ama artık tamamen benim değil. Dünya
yüzünü yüzümden biraz çevirdi...

Sanki daha önce Diaz'ın şöhretinin göz kamaştırıcı önemini hiç fark etmemişim gibiydi. Onu sadece bir kez halk içinde görmüştüm. Ve o, Beş Kasaba'nın Jübile Salonu'nda
zafer kazanmış olsa da, kişisel ve sanatsal zaferi, Opera Comique'te, Avrupa'daki en titiz, kibirli ve deneyimli seyircilerin önünde, elbette sonsuz derecede
daha çarpıcıydı - bir Diaz'a layık bir zafer.

Oditoryumdaki bir _bagnoire_'ın arkasında tek başıma oturdum ve saklandım. _Bagnoire_ sakinlerinin _parterre_'in merakından kendilerini gizleyebilecekleri altın kafesleri
çizmiştim. Kendimi
kafeslenmiş bir Doğu odalığı gibi hissettim ve böyle hissetmeyi sevdim. Sadece onun için var olmayı, gizemli olmayı ve genel bakışı şaşırtmayı seviyordum
onun için daha değerli olmak için. Ah, ne kadar da değişmiştim! O beni ne kadar da değiştirmişti!

Perşembe günüydü, abonelik gecesiydi ve ayrıca tüm Paris tiyatrodaydı
, ünlülerden, uzmanlardan ve mükemmel giyimli kadınlardan oluşan kalabalık bir topluluk. Ve kimse benim kim olduğumu veya neden orada olduğumu bilmiyordu.
Bir müzisyenin modası evrensel olabilir, ancak bir İngiliz
yazarın modası İngiltere ve Amerika'nın ötesinde bir şey değildir. Bir
provaya gitmemiştim. Villedo'yla veya şiirimin tercümanıyla bile tanışmamıştım.
Arka planda kalmayı
istemiştim ve Diaz bana karşı gelmemişti. Böylece
küçük hücremin parmaklıklarından kel kafaların sıralarına,
harika saç stillerine, şefin sallanan kollarına ve
kemancıların huzursuz, kayan yaylarına baktım ve
benim için kesinlikle
tuhaf ve yeni olan bir sahne gördüm. Ve bir saray bahçesinde böylesine zarafetle hareket edip ilahiler söyleyen bu figürlerin, tarihi doğruluğun en ince ayrıntısına kadar gerçek olanların benim La
Valliere ve benim Louis'im olması ve duyduğum bu zengin ve renkli müziğin, Diaz'ın piyanoda, ormanın kenarında, okunamayan çizgili kağıt parçalarından benim için çizdiği müzikle aynı olması şaşırtıcıydı. Opera sanatının tüm
mucizeviliği bana ilk kez gösterildi.

Ve perde açılış perdesine indiğinde, bir opera başarısının sarhoş edici insani niteliği de bana ilk kez gösterildi. Bir romancının başarısı bununla karşılaştırıldığında ne kadar soğuk ve mesafeliydi! Oditoryum aniden parlak bir ışıkla yıkandı ve dinleyen her yüz bir büyüden uyanmış gibi canlandı, kızardı ve gülümsedi ve Fransa'nın en narin elleri tiyatroyu övgüyle dolduran
kudretli gürültüyü artırmak için alkışladı. Ayakları üzerinde dikilen ve
balkonlara yaslanıp tezahürat eden Paris, masaldan ve müzikten büyülendi ve keyif aldı, çünkü bu müzikte sevdiği sade ve hoş zarafetten başka bir şey bulamadı. Ve Paris ateşli bir şekilde alkışladı, ama yine de alkışlarının değerinin tam bir duygusuyla - alkışların bastırıldığı tek Fransız
tiyatrosunda verildi. Ve sonra perde açıldı,
La Valliere ve Louis, sonuçta Morenita ve Montferiot olduklarını, sevgili Paris'lerinin gözdeleri olduklarını ve tamamen Parisli ünlerinden memnun olduklarını kanıtlamak için yavaşça öne doğru tökezlediler. Üç kez öne çıktılar. Ve sonra alkışlar kesildi, çünkü Paris Napoli değil, Madrid de değil ve kırmızı perde sahneyi kesinlikle gizliyordu ve tiyatro Diaz'ın müziği kadar zarif, hareketli gevezeliklerle uğulduyordu ve Fransız dilinin iffetli canlılığını seven kulağım her taraftan onun ritmiyle okşanıyordu.

"Burası medeniyetin tam kalbi," dedim kendi kendime. "Ve ormanda bile daha özgürce nefes alamazdım."

Benjamin Constant'ın gösterişli ve hala sevimli, Paris'in enfes çöküşünü ifade eden mavi tavanına dalgın dalgın baktım ve
dünyanın bu kadar çeşitli şekillerde güzel olması nedeniyle gözlerim nemlendi.

Sonra _baignoire_'ın kapısı açıldı. Diaz'ın kendisi belirdi. Sahnenin ve soyunma odalarının heyecanında beni unutmamıştı. Elini hafifçe omzuma koydu ve ben ona baktım.

"Ne oldu?" diye mırıldandı ve bana zengin kurdelelerle özenle bağlanmış bir kutu şekerleme verdi.

Ve ben de, 'Ee?' diye mırıldandım.

Zaferinin ihtişamı üzerindeydi. Ama gözlerimin neden
ıslak olduğunu anlamıştı ve parmakları omzumda yatıştırıcı bir şekilde hareket etti.

'Gelmeyecek misin?' diye sordu. 'Hem Villedo hem de Morenita seninle tanışmak için can atıyor.'

Gülümseyerek başımı salladım.

'Memnun musun?'

'Fazlasıyla memnun,' diye cevapladım. 'Harika bir şey.'

'Bence oldukça çekici,' dedi. 'Bu arada, New York'tan ve Roma'dan birer teklif aldım.'

Takdirimi ifade etmek için başımı salladım.

'Hiçbir şey istemiyor musun?'

'Hiçbir şey, teşekkürler,' dedim, şekerleme kutusunu açarken, 'bunlar hariç. Onları düşündüğün için çok teşekkür ederim.'

'Şey--'

Ve beni tekrar terk etti.

İkinci perdede efsane--La Valliere hikayesi neredeyse bir efsane niteliğini
kazanmamış mıydı?--ikna edici ve ihtişamlı bir şekilde
arttı. La Valliere'in isteksiz yükselişinin saatiydi ve aynı zamanda onun düşüşünü de haber veriyordu. Durumlar bana dokunaklı bir şekilde
güzel görünüyordu, özellikle de La Valliere, Montespan ve Kraliçe'nin kendilerini
birlikte buldukları durum. Ve Morenita benim ne demek istediğimi
çok kesin bir sezgiyle algılamıştı. Bana ne demek istediğimi gösterdiğini
söyleyebilirim. Diaz da şiirime bundan daha uygun olabilecek bir ses vermişti. Tüm etki
şaşırtıcı ve büyüleyiciydi. Ve içimde -parlayan kalbimin en derinlerinde- ince, berrak bir fısıltı konuştu ve bana, ve sadece bana,
görüntü ve sesin güzelliğinin sebebinin ben olduğunu söyledi. Morenita değil,
Montferiot değil, Diaz'ın kendisi değil, kendi kendini kuran odalık Magda
bunun yaratıcısıydı. Bunu ben düşünmüştüm; ben tasarlamıştım; ben şekillendirmiştim; içindeki duyguyu ben uyandırmıştım. Diğerleri benim temamı ancak mükemmel bir şekilde
işlemişlerdi. Ben olmadan onlar aptal ve boşuna olmalılardı. Yük ve ihtişam
omuzlarımdaydı. Ve yaptığımı görünce belki de safça şaşırmış olsam da, yine de ben yapmıştım -ben!
Tüm opera binası, o karmaşık ve çeşitli makine, sadece
beni ifade etmenin bir aracıydı. Ve onların
kalp tellerine dokunmamla seyirciler titreşti. Tüm alçakgönüllülüğümle, ne kadar gururluydum - soğuk ve kibirli bir şekilde, sadece sanatçının olabileceği gibi! Alçakgönüllülüğümü siyah elbisemi giydiğim gibi giydim. Diaz bile kalbimin dokunulmaz yerine, yıkılmaz egoizmin onu susturmak için sevginin çabalarına meydan okuduğu yere
işemedi. Ve yine de insanlar sevgiden daha güçlü hiçbir şey olmadığını söylüyorlar.

Perdenin sonunda, öncekinden çok daha coşkulu olan çınlayan alkışlar gerçek ve olağanüstü bir
başarının kesinliğini verirken, kızarmaktan kendimi alamadım. Sanki tüm o geçici güzelliğin ilk yaratıcısı olarak keşfedilme tehlikesi altındaymışım gibiydi, sanki sırrım yayılacakmış ve Paris'in alkışlarını almak için
inzivamdan zorla çıkarılacakmışım gibi. Sinirli ve 
kendimden emin bir şekilde yelpazemle oynadım ve alçakgönüllülüğümü etrafıma daha sıkı sardım,
ta ki sonunda kargaşa dinene ve büyüleyici, hevesli gevezeliğin uğultusu kulaklarımı tekrar rahatlatana kadar.

Diaz gelmedi. Entr'acte uzadı ve gevezelik hevesini
biraz kaybetti ve o gelmedi. Belki de gelemezdi.
Belki de çok meşguldü, çok meşguldü ve metresine borçlu olduğu
cesareti düşünemiyordu. Bir adam her zaman metresini
rüyasında göremez. Bir metres ara sıra ihmal edilmeye razı olmalı; kendini
çikolatalarla teselli etmeli. Ve bunlar
Marquis'in, Passage des Panoramas'daki çikolatalarıydı....

Sonra o geldi, eşlik etti.

Sıcak, neşeli kişiliklerin bir girdabı mahremiyetimi işgal etti.
Esprili bir şekilde gülümseyen Diaz'ı bir adam ve pelerinli bir kadın takip etti.

'Sevgili hanımefendi,' dedi samimi bir resmiyet ile, 'Mademoiselle Morenita ve Monsieur Villedo'yu takdim ediyorum. Sizi görmekte ısrar ettiler. Mademoiselle,
Monsieur--Mademoiselle Peel.'

Ayağa kalktım.

'Bütün mazeretlerimiz,' dedi Villedo, kapıyı dikkatlice kapatırken alçak ve ihtiyatlı bir sesle. 'Bütün mazeretlerimiz, hanımefendi. Ama saygılarımı sunmam gerekiyordu--benden daha güçlüydü.'

Ve öne çıktı, elimi tuttu ve dudaklarına götürdü. O, küçük, titiz bir adamdı, küçük gri sakalı, yakasında kırmızı rozeti ve son derece rahat bir tavırları vardı.

'Mösyö,' diye cevapladım, 'çok sevimlisiniz. Ve siz, hanımefendi. İkinize de yeterince
teşekkür edemem.'

Morenita bana doğru hızlı ve şaşırtıcı bir hareketle koştu, pelerini
omuzlarından düştü ve iki elimi de tutarak beni
dürtüsel bir şekilde öptü.

'Sen bir dehasın,' dedi; 've ben seninle gurur duyuyorum. İngilizce okuyamadığım için utanıyorum; ama senin kitaplarını okumak için öğrenmeyi planlıyorum. Bizim Diaz onlar hakkında harika şeyler söylüyor.'

O benim yaşımda, uzun boylu, muhteşem yapılı, zengin bir yaratık, sahne ışıkları için doğmuş, son derece tatlı ve heyecan verici bir sese ve sahnenin cezası olan o hafif kaba veya abartılmış jest ve güzelliğe sahip. Orada durup bana bakarken, parlak, kalemle çizilmiş gözleri ve kalın, kırmızı dudaklarıyla bir La Valliere'e hiç benzemiyordu. Kendisini bir La Valliere'e
geliştirebilmesi imkansız görünüyordu. Ama o kadın dramanın kendisi. Ne olursa olsun rol yapardı. Bir rol için gereken niteliklere her zaman sahiptir. Ve tanrılar ona yeşil gözler vermiş, böylece o hayatın La Valliere'i olabilir.

Mükemmel performansı için ona teşekkür etmeye başladım.

'Sana teşekkür etmem gereken benim,' diye cevapladı. 'Bu benim en büyük
rolüm olacak. Bir rolde hiç bu kadar muhteşem durum yaşamamıştım. Topallamamı
beğeniyor musun?'

Gülümsedi, başı bir yana eğikti. Başarı o gözbebeklerinde parlıyordu.

'Çok sevimli topallıyorsun,' dedim.

'Benim mesleğim iltifat etmek,' diye araya girdi Villedo; ve sonra,
Morenita'ya dönerek, '_N'est-ce pas, ma belle creature_? Ama gerçekten' -tekrar
bana döndü- 'ama çok içtenlikle, en içtenlikle, sevgili hanımefendi, librettonuz
şaşırtıcı bir ustalıkla yapılmış. Bu _du theater_. Ve bununla birlikte bir çekicilik, bir duygu...!
İnsan derdi ki--'

Ve böylece devam etti, iltifat dolu akış, Diaz dinlerken, dokunaklı,
ve gururla dolu.

'Ah!' dedim. 'Övgüyü hak eden ben değilim.'

Tiyatroda elektrikli bir zil titredi.

Morenita pelerinini aldı.

'_Mon ami_,' diye uyardı Villedo'yu. 'Gitmeliyim. Diaz, _mon petit_!
Madamoiselle Peel'i daha sonra Müdürün odasına gelmeye ikna edeceksin.
Madam, birkaçımız orada buluşacağız--öyle değil mi, Villedo?
Size güveneceğiz, hanımefendi. Çok uzun süre saklandın.'

Diaz'a baktım ve başını salladı. Aslında reddetmek istedim; ama Morenita'nın baştan çıkarmasına
dayanamadım. Benim deneyimimde benzersiz olan fiziksel bir
etkisi vardı.

'Kabul ediyorum,' dedim.

'_A tout a l'heure_, o zaman,' diye neşeyle cıvıldadı; ve geldikleri gibi gittiler, Villedo Morenita'nın eliyle şefkatle oynuyordu.

Diaz bir an geride kaldı.

'Reddetmediğiniz için çok mutluyum,' dedi. 'Görüyorsunuz ya, Morenita bu
tiyatroda bir kraliçe. Bahse girerim ki hayatında daha önce hiç
bu gece sizin için yaptığı gibi kendini bu kadar zor durumda bırakmamıştır.'

'Gerçekten mi!' diye duraksadım.

Ve gerçekten de, üzerinde düşündüğümde, bu insanların nezaketi
harika ve mükemmel bir şekilde ustaca görünüyordu. Bir düzine yılda
Avrupa'da ün yapmış ve tiyatrosunu gençleştirmiş olan Villedo, şüphesiz dediği gibi, iltifatların profesyonel bir yaratıcısı.
Bu konumda bir adam olmalı. Ama yine de, dün geceki zafer resmen ve çok samimi bir şekilde Villedo'nun. Morenita ve Diaz'a gelince,
bu altın yıldızların beni beklemesi fikri, librettist,
kendilerini silmeleri, böyle bir anda kendilerini ikincil kılmaları,
harikaydı. İnanılır gibi değildi.... Sessiz ve saygılı duran bir Diaz, putlaştırılmış bir primadonna tahtından inerken,
kendi tapınağında beni pohpohlamak için! Daha önce elde ettiğim her şey
kötü, dar görüşlü görünüyordu.

Ancak Diaz, tüm alkışlar sona erdikten, başarı
kutsandıktan, büyülenmiş izleyiciler gittikten ve sessiz oditoryumdaki ışıklar
söndükten sonra, Villedo'nun geniş salonunda kendi yerini aldı. Sadece bir kuyruklu piyano ve büyük, düz bir yazı masası
ve birkaç sandalyeyle döşenmiş gibi görünen bir oda. Duvarlarda şarkıcıların ve bestecilerin sayısız imzalı portreleri, Opera Comique'in antika tiyatro bildirileri ve geçmişte evi ve müşterilerini yok eden büyük yangınların tuhaf ve uğursuz hatıraları var. Diaz beni içeri aldığında, sadece Villedo ve
baş sanatçılar ve şef Pouvillon oradaydı.
Şaşırtıcı derecede şişman olan Pouvillon, masada oturmuş, elektrikli sarkıtı başının üstünde boş boş sallıyordu; Morenita ise Villedo'nun
koltuk koltuğunda oturuyordu ve Villedo, Montferiot ve bir köşedeki başka bir adamla konuşuyordu.
Ama tiyatronun görevlilerinden oluşan bir kalabalık Diaz'ın peşine düştü. Ve sonra
Monticelli, _premiere danseuse_, bir ceket ve etekle geldi ve sonra
rakiplerinden bazıları. Ve korkunç Yönetmen itiraz etmediği için,
oda kapılara kadar dolmaya devam etti, orada kirli, yırtık pırtık sahne değiştiricilerden oluşan bir yarım daire ve muhtemelen
giyimci olan birkaç şişman yaşlı kadın duruyordu. Böyle bir gecede kim itiraz edebilirdi ki?
Uzlaşılmış bir zaferin demokrasisi hüküm sürüyordu. Herkes neşeliydi, çılgınca mutluydu.
Herkes bir şeyler yapmıştı; herkes prestiji paylaşıyordu ve erler generalleri güvenle ellerinden tutabiliyordu.

Diaz o zaman ilgi odağıydı. Daha geniş bir alandan o alana girdiği ve orada bulduğundan daha parlak bir
ışıltı getirdiği fark edildi. Dün gece ilahiydi. Herkes onun ilahi olduğunu
hissediyordu. Herkesle hayranlık uyandıran bir tevazu ile neşeyle, gözleri gülerek konuşuyordu. Morenita da dahil olmak üzere birkaç kadın onu öptü. Benim
umurumda değildi. Tiyatroda kurallar farklı, daha kaba, daha sıradan. O, bu kalabalığı olağan seviyesinin üzerine çıkarıp ayrıcalık kazandırdı.

Birisi piyano orada olduğu için çalması gerektiğini söyledi ve talep ağızdan ağıza yayıldı. Villedo, piyanonun
cüretini takdir ederek, böyle bir şeyin
istenemeyeceğini belirten bir işaret yaptı. Ama Diaz hemen, eğer zevk verecekse, zevkle çalacağını söyledi.

Ve piyanonun başına oturdu ve etrafına baktı, gülümsedi ve oda bir anda sessizleşti ve her yüz ona doğru döndü.

'Ne?' diye bağırdı. Ve sonra, kesin bir öneri
verilmediği için, 'Doğaçlama yapmamı ister misin?' dedi.

Fikir tutkulu, gürültülü bir coşkuyla kabul edildi.

Soğuk bir ter tüm vücudumu kapladı. Çok
solmuş olmalıyım.

'Hasta değilsiniz, hanımefendi?' diye sordu, bana
tanıtılan ve en
aptalca iltifatları
fısıldayan o gülünç züppe Montferiot.

'Hayır, teşekkür ederim.'

Gerçek şu ki Diaz, emekliliğinden beri, henüz benden başka kimseye çalmamıştı. Bu onun ilk görünüşüydü. Onun için
korkuyordum. Onun için titriyordum. Bunu yapmama gerek yoktu. Güçlerinin kesinlikle
efendisiydi. Parmakları, _La Valliere_'in en başarılı havalarından birini oldukça basit bir şekilde duyurdu ve sonra onu
harika bir çeşitlilik danteliyle süslemeye başladı ve hiçbir piyanistin geçemeyeceği
bir gösteriş gösterisiyle bitirdi. Kendi başına harikulade olan performans, tam da o izleyici kitlesine uygundu ve izleyicileri elektriklendirdi; hatta beni bile elektriklendirdi. Diaz, Villedo'ya öpücükler ve kucaklamalar arasında zorlukla ilerledi, Villedo ayak parmaklarının ucunda durup ağladı ve kollarını Diaz'ın boynuna doladı.

'_Cher maitre_,' diye haykırdı, 'bizi alt ediyorsunuz!'

'Hepiniz çok naziksiniz,' dedi Diaz. 'Emekli olmak için izin istemeliyim. Mademoiselle Peel'i oteline götürmem gerekiyor ve gece boyunca
yapmam gereken çok şey var. Yarın çok erken başlayacağımı biliyorsunuz.'

'_Helas!_ Morenita iç çekti.

Kızarmıştım. Dün gece kesinlikle bir kız gibi davrandım. Ama, gerçekten de,
Diaz beni o kalabalığın arasından seçtiğinde,
sonuçta tamamen bana ait olduğu, sadece bana ait olduğu gerçeğinin yeni, hızlı farkına varmam,
sakinlikle dayanabileceğimden fazlaydı. Evrendeki en gururlu kadındım.
Diğer tüm kadınların kaderini küçümsüyordum.

Vedalaştık ve daha fazla öpücük kondurduk. '_Güle güle! Bon
voyage_! Orada çok büyük başarılar.'

Bu iyi, cömert ruhların çoğu gözyaşları içindeydi.

Villedo bir yan kapıyı açtı ve bir koridora kaçtık, sadece Morenita
ve bir veya iki kişi daha bize sokağa kadar eşlik etti.

Ve kaldırıma bir halı serilmişti. Elektrikli fayton bekliyordu. Eteğimi toplayıp içeri atladım. Diaz gülümseyerek beni takip etti. Başını pencereden dışarı çıkardı ve birkaç kelime söyledi. Morenita bir öpücük
üfledi. Villedo derin bir şekilde eğildi. Araba bulvara doğru hareket etti... Onu götürmüştüm. Ah, o pürüzsüzce yuvarlanan faytonun iç kısmının enfes karanlık samimiyeti! Tiyatrodan sonra, bir kadın bir adamın önünden arabaya bindiğinde, onun
olduğunu ilan edip bununla övünmüyor mu? Bu en lezzetli itiraf değil mi?
Birinin içeri adım atarken başının zorla eğilmesinde bir şey var.
Ve adam kapıyı erkeksi bir şekilde çarparak kapattığında--

Morenita ve Villedo'nun ilişkimiz hakkında ne düşündüğünü boş boş merak ettim. Kesinlikle tahmin ediyor olmalılar.

Bulvardan aşağı indik ve Rue Royale'den geçerek Place de la
Concorde'a girdik. Burada araçlar gizemli mavi kubbenin altında ışık labirentinde gizemli bir şekilde uçuşuyordu. Ve Paris, eşsiz bir Haziran gecesi kıyafetiyle, her zamankinden daha tutkulu bir aşk şehri gibi görünüyordu. Latin mizacının korkusuz entelektüelliğiyle, hayatı yaşamaya değer kılan tek şeyin bu olduğunu açıkça kabul ediyordu. Hava ne kadar da yumuşaktı! Yanımızdan geçen belirsiz figürlerin duruşu ne kadar da uyuşuktu. Diğer arabalarda yarı yarıya gizlenmişti! Ve kalbimde, tamamlanmış, kesin olarak başarılmış bir işin yüce sevinci ve gelecek yılların zevkinin manzarası vardı. Mutluluğum ateşli ve yine de sakindi. Umutlarımın ötesinde, bir ölümlünün hayal edebileceğinin ötesinde bir mutluluk. Hiçbir şey onu engelleyemezdi, hatta Diaz'ın aramızdaki evlilikle ilgili devam eden sessizliği bile, hatta katlanmak zorunda kalacağım yakındaki kısa ayrılık bile. 'Çocuğum,' dedi Diaz aniden, 'çok açım. Hiç bu kadar
aç olmamıştım.'

'Akşam yemeğini yemeyi unutmadın herhalde?' diye haykırdım.

'Evet, unuttum,' diye itiraf etti bir çocuk gibi; 'Şimdi hatırladım.'

'Diaz!' diye surat astım ve garip bir nedenden dolayı mutluluğum daha da arttı,
'gerçekten berbatsın! Seninle ne yapabilirim?
Beni terk etmeden önce yiyeceksin. Bunu yapmalıyım. Belki
otelden sana bir şeyler alabiliriz.'

'Akşam yemeği için bir restorana gidelim mi?' dedi.

Cevabımı beklemeden, konuşma tüpünün sarkan ucunu tuttu ve şoförle konuştu, geri dönüp
bulvara geri döndük.

Ve büyük, ışıltılı bir restoranın özel odasında, koridorun sonundaki uzun özel odalardan birinde, çilek ve krema yedim ve
Diaz akşam yemeğinin tüm menüsünü incelerken şampanya yudumladım.

'Gözlerin hüzünlü görünüyor,' diye mırıldandı, dişlerinin arasında bir puroyla. 'Ne? İki hafta içinde tekrar görüşeceğiz.'

Kariyerine Amerika Birleşik Devletleri'nde bir dizi konserle devam edecekti.
New York'lu bir ajan, New York ajanlarının karakteristik girişimciliğiyle
Diaz'ı ormana kadar takip etmiş ve ona New York'ta çalmadan önce hiçbir konserde çalmaması koşuluyla kırk konser için iki yüz elli bin dolar teklif etmişti. Ve ilk konsere zamanında New York'a varmak için Havre'deki _Touraine_'e binmesi gerekiyordu. Birkaç gün içinde bir Hamburg-Amerikan gemisiyle onu takip edecektim. Diaz birlikte seyahat etmememizin daha politik olduğunu düşünmüştü. Bunda şüphesiz haklıydı.

Gururla gülümsedim.

'Hem üzgünüm hem de mutluyum,' diye cevapladım.

Sandalyesini benimkine değecek şekilde hareket ettirdi ve kolunu boynuma doladı,
ve yüzümü yüzüne yaklaştırdı.

'Bana bak,' dedi.

Ve büyük, muhteşem gözlerine baktım.

'Bunu düşünmemelisin,' diye fısıldadı, 'bundan bahsetmediğim için,
her şeyi sana borçlu olduğumu hissetmiyorum.'

Yüzümü göğsüne koydum. Kulaklarıma kadar kızardığımı biliyordum.

'Zavallı oğlum,' diye hıçkırdım, 'eğer bundan bahsedersen seni asla affetmeyeceğim.'

Cennetin ta kendisiydi. Hiçbir kadın o zamanlar olduğumdan daha fazla
coşkulu bir şekilde mutlu olmamıştı.

Hesabı istedi.

Otelimin kapısında ayrıldık. Arabada uzun, çok uzun bir öpücük alışverişinde bulunmuştuk. Son anda programı değiştirmek, son düzenlemelerinde yardımcı olmak için
otellerine gitmek ve sonra onu sabahın erken saatlerinde istasyonda uğurlamak istedim. Ama reddetti.
Benden halk içinde ayrılmaya
dayanamayacağını söyledi. Belki de en iyisi buydu. Tam
arkamı döndüğüm anda elime bir paket tutuşturdu. İçinde her biri on bin frank olan yedi banknot vardı, zaman zaman ona ödünç vermekten zevk aldığım
para. Aptal, kendini beğenmiş, titiz çocuk! Nereden
aldığını bilmiyordum--

* * * * *

Şimdi akşam oldu. Diaz denizde. Son satırları yazarken
sağ tarafımda korkunç ağrılar ve kramplar oldu, bu yüzden
bitiremedim. Şimdi zar zor yazabiliyorum. Az önce yaşlı İngiliz doktora göründüm. Apandisit olduğumu, belki de çilek çekirdeklerinden
kaynaklandığını söyledi. Ve eğer hemen ameliyat edilmezsem--Ve hatta
eğer--Hastaneyi arıyorsa. Diaz! Hayır; bu işi
sağlam bir şekilde atlatacağım. Bensiz Diaz yine düşerdi. Bunu şimdi görüyorum. Ve
Hiç çocuğum olmadı. Bir çocuğum olmalı. Mavi
_peignoir_ giymiş o kızın bile bir--Şans garip bir şey--

_Paris Evening Paper'dan çevrilen alıntı_.

BAYAN PELL'İN ÖLÜMLERİ (_sic_).

Ünlü İngiliz şair ve
La Valliere_ librettosunun yazarı Mademoiselle Pell'in cenaze töreni bu sabah saat
on birde St. Honore d'Eylau Kilisesi'nde yapıldı.

Baş yas tutanlar, Mademoiselle Pell'in son anlarında yardımcı olan doktor ve Opera-Comique'in yönetmeni M. Villedo'ydu.

Çelenkler arasında Dramatik Sanatçılar Derneği'nin, Madame Morenita'nın, Opera-Comique yönetiminin ve
Opera-Comique sanatçılarının çelenklerini sayabiliriz.

Ayin, cemaatin papazı tarafından yapıldı ve genel af
M. le Cure Marbeau tarafından verildi.

Ayin sırasında, şapel şefi M. Letang'ın yönetiminde, Beethoven'ın _Cenaze Marşı_, Neidermeyer'in _Kyrie_'si, Stradella'nın _Pie Jesu_'su, Gounod'un _Ego Sum_'u, S. Rousseau'nun _Libera Me_'si verildi.

Orgda M. Deep görev yaptı.

Törenden sonra kalıntılar Pere-Lachaise mezarlığına taşındı ve yakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRED AND PROFANE LOVE ***


******* This file should be named 11360.txt or 11360.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/6/11360


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
