*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction. (Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction.
       Volume X, No. 280, Saturday, October 27, 1827.

Author: Various

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11369]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 280 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. X, hayır. 280.] 27 Ekim 1827 Cumartesi. [Fiyat 2d.





Shakspeare'in çizimleri.

       * * * * * *

HAYIR. Xiii. Elsineur, Hamlet'in bahçesinden.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Elsineur, Hamlet'in bahçesinden.]


Yukarıdakilerin en ilginç olanlarından birini kanıtlayacağını artırıyoruz.
Hamlet'in olduğu bahçe gibi
Felsefi melankolikinin uygun hayallerinde eğlenmeyecek,
Kutsal zemin. "Çağların geçmesi ve şairin masalları" diyor
Memnun Visiter, "Shakspeare'in gerçekliğinde kayboldu
Resim: Sahnesinin anı benimle mevcut görünüyordu; ve hevesli
Bu kutsanmış zeminin her parçasını geçin, zaten takip etmiştim
Hamlet her nerede; Platformun derin gölgelerini ölçmüştüm,
Royal Dane'nin Gri Hayaletiyle karşılaştı, Polonius'u öldürdü
Kraliçe'nin dolabı ve söğüt akıntısında fakir Ophelia'yı boğdu.
Ancak Elsineur'un modern yönü, davet etmekten çok uzak, değil
bunun en küçük izini taşıyan tek bir vesties kendini sunar
bir ophelia türbesi tarafından kutlanmış kasaba veya
Gururla bir kraliyet sarayının görkemli duvarlarıyla dekore edilmiştir. "

Kasabadan yaklaşık bir mil, Hamlet'in adını taşıyan bir yer
bahçe. İşte geleneği hariç, eski ilginin kalıntısı var,
Bu, bir zamanlar Danimarka Sarayı'nın durduğu yer olduğunu teyit eder,
Ve bu kadar görkemli olan o trajedi nerede yürürlüğe girdi?
Büyük dramatik ozanımızın dehasıyla ölümsüzleştirildi.

Mevcut yapı, nazikçe yükselen bir tepenin kaşına dikilir,
zirvesi,
Küçük çalılık. Çevredeki potansiyel olarak, Elsineur kasabası
altındaki düz, kendini kötü inşa edilmiş, kırmızı ve herhangi bir
kamu binası veya spire, eşliğini değiştirmek için. Solda çok
Şehir, cesur ve ince bir özellik olan Kronenberg Kalesi;
Cattegut'un dalgaları ayaklarına yuvarlanır; ve sınırlanmış
İsveç kıyılarının karşı tarafı. İlhak eskiz yapıldığında,
400 tüccar gemisi yeleği orada çapada uzanıyordu, bu da ekledi
resmin ilgisine büyük ölçüde. Küçük köy
Uzak kıyı Elsenberg'dir. Kronenberg ormanı gerçekten gururla
yerleşik; Binanın şekli, kuleleri ve minareleri ile
asil pitoresk; Kumaş gri taştır; Ve sayısız
pencereler, çeşitli kuleler ve diğer mimari süslemeler
Kasabanın sıkıcı tekdüzeliğiyle çarpıcı ve güzel bir kontrast.

Sir Robert Ker Porter, bu kutsal noktaya yaptığı ziyarette toplandı
Çeşme kafasında birkaç ilginç koşul,
Shakspeare'in kuzey kahramanı, şairimizin çok kaynaktan
trajedisinin olaylarını, yani. "Danimarka Annals"
Saxo Grammaticus tarafından on ikinci yüzyılda yazılmıştır. İş içinde
Latince ve bir sonraki numaramızda kısa bir özet eklemeyi planlıyoruz
Hamlet'in hikayesi. Diyaloglarını karşılaştırmak merak edecek
Orijinal oyunda muadili ile.


       * * * * * *


25'inci gecede bir Aurora Borealis'in görünüşünde
EYLÜL.

On üçüncü yılında bir bayan tarafından.

(_ Ayna için.)


  Bu ne anlama gelebilir? Bu kırmızı ışık yangını,
  Stilly Gecesi boyunca eforgent kırmak;
  Kan kırmızısı formunu gökyüzü boyunca daraltmak,
  Cennetin görkemli ihtişamıyla parlıyor.
  Işın falaksisiyle nasıl ortaya çıktı,
  Geliyor: parlaklığı tüm annemizi çevreliyor.
  Gecenin pharosları; Tanrıların dans edebileceği yer. Donuk, mıklı olmayan transa dikkatsiz;
  Gizemlerindeki ruhların bulabileceği yer
  Verilen rüzgar üzerinde yüzmek için bir yelken;
  Ama bakın, uçar, gölgesi; Form Dışarı,
  Bayılığın bayılmasında dünyanın ürkütücü yatağı,
  Yine de, güzelliğin gözünün ölüm parıltısı gibi,
  Ya da sonbahar gökyüzünün son zengin renk tonu.
  Ve şimdi mola bulutlarında heav'ns ortaya çıkıyor.
  Yine dart, hayalperest, korkmak için boşa çıkıyor;
  Yine, gökyüzünün gururlu bir ruhu gibi,
  Fethetmesine rağmen, Majesty'de kırıldı.
  İngiltere, senin için bu korkulu uyarı gönderildi,
  Ah! Mock aptalca değil, onun korkunç portansı;
  Şimdilik tüm Malice Wreeing'deki bu mengene,
  Sahnede ve mecliste takılar konuşuyor;
  Şimdi hile yangınları ile utanmaz, cesaretsiz,
  Erdemin bir zamanlar tuzaklarına meydan okuduğu için şanslı;
  Yine diyorum ki, bu uyarı gönderildi,
  Ah! İyi işaretleyin, korkunç portansıyla alay et.

F.J.H.

       * * * * * *




Seçici,

VE

_New Works_ _NEW Edebi Bildirimleri.


       * * * * * *


Canongate Chronicles.

(_ Waverley_.)


[Okuyucularımıza göndermekten zevk alıyoruz (neredeyse bütün,)
Canongate'in gelecek _Chronicles'ın hikayelerinden biri,
ikinci anlatı ve ilk ciltte sonuncusu ve
ve diğerleri, gerçek olaylar üzerine kuruldu. _Chronicles_
yerli masallardır; ancak _two drovers_
iş örneği. Olayları gibi ince,
"Richard (veya Walter) yine kendisidir" çünkü hiçbir yazı damarında
Waverley'nin yazarı,
gerçek yaşam, peri sahneleri anlatıları gibi ve
Romantizm Salonları: Ve bu açıklamanın hakim tadı içinde
Yazmak, Canongate Teklif Fuarı'nın Kroniklerinin keyif alacağını düşünüyoruz
Popülerlik Sir Walter'ın önceki yapımlarına eşit.]


_ İki Drovers_.

Hikayem başladığında Doune Fuarı'ndan sonraki gün oldu. Vardı
tempolu bir pazardı, kuzeyden birkaç bayi katıldı
ve İngiltere'de Midland ilçeleri ve İngilizce parası böyle uçmuştu
Yayla çiftçilerinin kalplerini memnun etmek için neşeyle. Birçok
Koruma altında İngiltere için yola çıkmak üzereydi
sahiplerinin veya sıkıcı olarak istihdam ettikleri topçukların
Birçoğu için sığır kullanmanın zahmetli ve sorumlu ofisi
satın alındıkları pazardan yüz mil
Karmakarışıklar için şişmanlanacakları tarlalar veya çiftlik yarıları.

Sabah Doune'den ayrılan sayının ve amaçla biz
açıkladım, bir _glunamie_ 'in hepsi kaputunu daha fazla eğmedi
tempolu veya tartan hortumunu diz altında bir çift daha fazla
Robin Oig M'Combich'e göre umut verici _spiogs_ (bacaklar)
Tanıdık bir şekilde Robin Oig, yani genç ya da daha az Robin. Yine de
Epithet oig'in ima ettiği gibi küçük boyda ve çok güçlü değil
Toprak, dağlarının geyiklerinden biri kadar hafif ve uyanıktı.
Uzun bir yürüyüş sırasında bir adım esnekliği vardı.
Birçok şişman bir adam onu ​​kıskandı; Ve onun nasıl oturma şekli
Ekose ve kaputunu ayarladı, bir bilinç iddia etti
kendisi gibi bir John Highlandman akıllı
Ova lasses. Kırmızı yanak, kırmızı dudaklar ve beyaz dişler,
Hava durumuna maruz kalarak kazanmış olan yüz, sağlıklı
ve sağlam bir tondan ziyade Hardy. Robin Oig gülmezse
hatta sık sık gülümseyin, çünkü gerçekten onun arasında uygulama değil
vatandaşlar, parlak gözleri genellikle kaputunun altından parladı
neşe ifadesi ile neşeye dönüşmeye hazır.

Robin Oig'in ayrılması küçük kasabada bir olaydı.
ve yakınında erkek ve kadın birçok arkadaşı vardı. O bir tepeydi
Yolunda, kendi adına önemli bir iş çıkardı,
ve Highlands'deki en iyi çiftçiler tarafından tercih edildi
o bölgedeki diğer herhangi bir drower. Onu arttırmış olabilir
İşletme her türlü iş milletvekili tarafından yönetilmesi için küçümsemişti; Ancak
Bir ya da iki delikli, kız kardeşin oğulları dışında Robin fikri reddetti
yardım, bilinçli, belki de itibarının ne kadar bağlı olduğu
Görevinin pratik olarak taburcu edilmesine şahsen katıldıktan sonra
her durumda. Bu nedenle, en yüksekten memnun kaldı
Priminin açıklamasının kişilerine verilmesi ve kendini rahatlattığı
İngiltere'ye birkaç yolculuğun onun yapmasını sağlayabileceği umuduyla
Kendi hesabına, onun doğumu haline gelerek iş yapın.
Robin Oig'in babası Lachlan M'Combich için (veya arkadaşımın _son
gerçek klan soyadı M'Gregor,)
Rob Roy'u kutladı,
Robin ve ünlü Cateran arasında yer aldı.
Hatta bazı insanlar Robin Oig'in Hıristiyan adını bir
Adam, Lochlomond'un vahşi doğasında ünlü olduğu gibi, onun adı olduğu gibi
Robin Hood, Merry Sherwood'un bölgelerindeki. "Böyle bir soydan"
James Boswell'in dediği gibi, "Kim gurur duymaz?" Robin Oig gurur duyuyordu
buna göre; ancak İngiltere'ye ve ovalara sık sık ziyaret ettiği
ona hala veren iddiaları bilecek kadar incelik vermişti
Kendi yalnız gleninde biraz ayrım yapma hakkı olabilir,
Başka bir yerde tercih edilirse hem iğrenç hem de saçma. Gurur
Bu nedenle doğum, cimri'nin hazinesi gibiydi, gizli konusu
onun tefekkürü, ama asla bir konu olarak yabancılara sergilemedi
övünme.

Birçoğu, bahşet ve goodluck sözleriydi.
Robin Oig. Yargıçlar, özellikle de en iyileri olan sürüşünü övdü.
Robin'in kendi mülkiyeti. Bazıları enfiye anllarını itiyor
Ayrılık tutam-obes _doch-andorrach_ veya ayrılık
bardak. Hepsi ağladı-"Seninle iyi bir seyahat ve eve gel
sen.-Sakson pazarında size şans ver-
_leabhar-dhu_, (kara cep kitabı) ve bol miktarda İngilizce altın
_porran_ (keçi derisi kesesi.) "

Bonny Lasses, adieus'larını daha mütevazı ve birden fazla yaptı,
Söylendi, emin olmak için en iyi broşunu verecekti
onun üzerindeydi, yoluna dönerken gözü son dinlendi.

Robin Oig, ileri "_hoo-hoo! _"
Arkasında bir çığlık olduğunda sürücülerin loiter'leri.

"Kal, Robin-Bir göz kırpma. İşte Tomahourich'ten Janet-Auld Janet,
babanın kız kardeşi. "

"Auld Highland cadı ve Spaewife için ona veba." Dedi.
Stirling Carse'den çiftçi; "Cantrips'ından bazılarını atacak
sığırlarda. "

"Bunu kanna yapıyor," dedi aynı başka bir sapan
meslek-"Robin Oig, hiçbirini terk edecek delikanlı değil,
Saint Mungo'nun düğümünü kuyruklarına bağlar ve bu ona koyar
Bir süpürge üzerinde Dimayet üzerinde uçan en iyi cadı hızlandırın. "

Yayla
Sığırlar tuhaf bir şekilde _Taken_ veya enfekte olmakla yükümlüdür.
akıllı insanların örgü düğümleri ile koruduğu büyücülük
hayvanın sona erdirdiği saç tutamında tuhaf karmaşıklık
kuyruk.

Ama çiftçinin şüphesinin nesnesi olan yaşlı kadın görünüyordu
sadece drover hakkında, herhangi bir dikkat etmeden
sürü. Robin, aksine, onun oldukça sabırsız görünüyordu
mevcudiyet.

"Ne auld-dünya fantezi," dedi, "seni çok erken getirdi
Bu sabah Ingle-Side, Muhme? Eminim sana bile iyi teklif ediyorum ve vardı
Dün gece tanrınız. "

"Ve beni işe yaramaz yaşlı kadının sana kadar kullanacağından daha kötü bıraktı
Tekrar geri dön, koynumun kuşu, "dedi Sibyl. "Ama küçük
Beni besleyen yiyecekleri ya da ısınan ateşi umursurum
Ben ya da Tanrı'nın kutsanmış güneşi için, eğer ama weal olmalıysa
Babamın torununa. Öyleyse _deasil_ etrafında yürümeme izin ver
uzak yabancı topraklara güvende olabilir ve güvende olabilirsiniz
Ev."

Robin Oig durdu, yarısı utandı, yarı güler ve imzaladı
etrafında sadece yaşlı kadınla uyuştuğu için onu yatıştırmak için
mizah. Bu arada, tereddüt eden adımlarla etrafında izledi.
bazılarının düşündüğü propitasyon
Druidical Mitoloji. İyi bilindiği gibi,
_Deasil_'i yapar, üç kez yürürken
Törenin nesnesi, kursa göre hareket etmeye özen gösteriyor
güneşin. Ancak bir kerede kısa durdu ve haykırdı bir
alarm ve korku sesi, "Babamın torunu, kan var
Elin. "" Hush, Tanrı aşkına, teyze, "dedi Robin Oig;"
Bu Taishataragh (ikinci manzara) ile kendinize daha fazla sorun getirin
daha fazla gün boyunca çıkabileceksin. "

Yaşlı kadın sadece korkunç bir bakışla tekrarladı, "
Eliniz ve bu İngiliz kanı. Gael'in kanı daha zengin
ve daha kırmızı. Bakalım-bize hadi-- "

Robin Oig onu önleyebilirdi, ki bu gerçekten sadece olabilirdi
Olumlu şiddet ile, çok aceleci ve kalıcı yargılamalardı,
Yanından, katlarına yerleştirilen dirk'i çizmişti.
Silah açık olmasına rağmen, ekose ve onu tuttu, haykırıyor
ve güneşte parlak, "kan, kan-Sakson kan. Robin Oig
M'Combich, bu gün İngiltere'ye git! "

"Prutt, Trutt," diye cevapladı Robin Oig, "bu asla yapmayacak-
Ülkeyi işletmek için bir sonraki şey olurdu. Utanç için Muhme-bana
Dirk. Renk tarafından farkı söyleyemezsiniz.
Siyah bir bullock ve beyaz bir kanı ve bilmekten bahsediyorsun
Gaelic Blood'dan Sakson. Bütün erkeklerin kanları Adem'den Muhme.
Bana Skedhu'umu ver ve yoluma gitmeme izin ver. Yarım olmalıydım
Bu zamana kadar Stirling Brig'e giden yolu-bana dirk'ime geç ve bırak gitmeme izin ver. "

"Asla sana vermeyeceğim," dedi yaşlı kadın-"Asla bırakmayacağım
o mutsuz giymememe söz vermedikçe ekose senin tutumum
silah. "

Etrafındaki kadınlar da onu teyzesinin sözlerinden birkaçını söyleyerek çağırdı.
yere düştü; Ve ova çiftçileri bakmaya devam ederken
Maddi bir olay yerinde, Robin Oig onu herhangi bir şekilde kapatmaya karar verdi
kurban etmek.

"Şey, o zaman," dedi genç drover, silahın kınını vererek
Hugh Morrison'a, "Siz ovalar bu freats için hiçbir şey umursamıyor.
Benim için dirk. Sana veremem, çünkü babamdı; Ancak
Sürüşün bizimkini takip ediyor ve memnunum, senin içinde olmalı
benimkinde değil. Bu yapacak mı, Muhme? "

"Yapmalı" dedi yaşlı kadın-"yani, eğer ovalar delise
bıçağı taşıyacak kadar. "

Güçlü Westlandman yüksek sesle güldü.

"İyi eş," dedi, "Ben Glenae'den Hugh Morrison'um,
Auld Langsyne'nin erkeksi Morrisons, asla kısa silah almadı
hayatlarında bir adam. Ve hiçbirine ihtiyaç duymadılar; Onların vardı
Broadswords ve bu biraz esnekim var (müthiş bir
Cudgel)-Yönetim kurulu yönetmek için bunu John Highlandman'a bırakıyorum.
Snort'a Ne Needna, Yaylalarınız ve siz özellikle Robin'de.
Auld spae-karısından korkuyorsanız, biraz bıçağı tutacağım
Masal ve istediğiniz zaman size geri ver. "

Robin, Hugh Morrison'ın bir kısmından özellikle memnun değildi
konuşma; Ama seyahatlerinde ait olduğundan daha fazla sabır öğrenmişti
Yayla Anayasası'na aslen ve hizmeti kabul etti
erkekçe morrisonların soyundan gelen
sunulduğu oldukça amortisman.

"Eğer sabahı kafasında olmasaydı ve bir
Dumfries-Shire Domca Boot'a, daha çok konuşurdu
beyefendi. Ama daha fazla ekmek değil, bir homurdana sahip olamazsınız. Bu bir
utanç babamın bıçağının bir haggisini hiç kesmesi gerekiyor
o."

Böylece, (ama Gaelic'te söylemek), Robin sığırlarına sürdü ve
Arkasındaki herkese veda etti. O daha büyük acınındaydı, çünkü
Falkirk'e bir yoldaş ve meslekte kardeşi katılmayı bekliyordu,
Şirkette seyahat etmeyi önerdi.

Robin Oig'in seçtiği arkadaşı genç bir İngiliz, Harry Wakefield tarafından
isim, her kuzey pazarında ve onun yolunda
Bullocks Yayla Şoförü olarak ünlü ve onurlandırıldı. O neredeyse
Smithfield'de turları tutmak için altı metre yüksekliğinde, cesurca oluştu veya
Yüzüğü bir güreş maçında koruyun; Ve sahip olsa da
belki de, fantezinin normal profesörleri arasında eşleştirildi,
Yine de bir şans müşterisi olarak,
Puguistic Sanat Amatör. Doncaster Races onu ihtişamıyla gördü,
Gine'ye bahse girer ve genellikle başarılı bir şekilde; Ana da yoktu
Yorkshire'da savaştı, besleyiciler ünlü kişiler
İşe izin verilirse görülmemelidi. Ama bir _sprack_ olsa da
Lad ve zevk ve uğraklarına düşkün olan Harry Wakefield, sabitti
Ve temkinli Robin Oig M'ombich'in kendisi için daha dikkatli değildi
ana şans. Tatilleri gerçekten tatillerdi; Ama onun günleri
Çalışmalar istikrarlı ve sebat eden emeğe adanmıştı. Yüzünde
Ve öfke, Wakefield Old England'ın neşeli yeomen modeliydi,
Kimin kumaş şaftları, yüzlerce savaşta onu iddia etti
Milletler üzerindeki üstünlük ve iyi kılıçlarımız, kendi zamanımızda
onun en ucuz ve en güvence savunmasıdır. Onun neşesi kolaydı
heyecanlı; Çünkü, uzuv ve anayasada güçlü ve şanslı
koşullar, her şeyden memnun kalacak şekilde görevlendirildi.
o; ve zaman zaman karşılaşabileceği zorluklar,
Enerjisi olan bir adama, ciddiden ziyade eğlence meselesi
sıkıntı. Sanguine öfkenin tüm esasları ile genç İngilizcemiz
Drover kusurları olmadan değildi. Surüle edilebilirdi ve bazen
kavgacı olmanın eşiği; Ve belki daha az eğilimli değil
Anlaşmazlıklarını pugilist bir karara getirin, çünkü çok azını buldu
Antagonistler boks halkasında ona karşı durabilirler.

Henry Wakefield ve Robin Oig'in ilk nasıl olduklarını söylemek zor
Intimes; Ama yakın bir tanıdık gerçekleştiğinden emin
Görünüşe göre çok az ortak konuya sahip olmalarına rağmen.
Konuşma veya ilgi çekici, konuşmaları sona erdiğinde
Bullocks. Robin Oig, gerçekten de İngilizce dilini konuştu
Stots ve Kyloes ve Harry dışında başka konularda kusurlu bir
Wakefield, geniş Yorkshire dilini asla bir
Gaelic'in tek kelimesi. Boşuna bir sabah geçirdi, bir sabah geçirdi,
Minch-Moor üzerinde bir yürüyüş sırasında, arkadaşına öğretmeye çalışırken
UNTER, gerçek hassasiyetle, shibboleth _llhu_, Gaelic
bir buzağı için.

Çift arkadaşları, her zamanki samimiyetleriyle geçti
Liddesdale'in çimenli vahşi doğaları ve karşı kısmını geçti
Cumberland, kesinlikle atık olarak adlandırıldı. Bu yalnız bölgelerde,
Drovers'ımızın sorumluluğu altındaki sığırlar kendileri
Ucuz bir şekilde, yol boyunca giderken yiyeceklerini seçerek veya
Bazen bir _start ve owerloup_ için cazip fırsatla veya
Bir vesileyle sunulduğu komşu mera istilası
kendisi. Ama şimdi sahne onlardan önce değişti; İnenlerdi
verimli ve kapalı bir ülkeye doğru, böyle bir özgürlüğün olamayacağı
cezasızlıkla veya daha önceki bir düzenleme ve pazarlık olmadan alınmalı
zeminin sahipleri ile. Bu daha çok durumdu,
Büyük bir kuzey fuarı, her ikisinin de gerçekleştiği arifede olduğu gibi
Scotch ve English Drover, bir kısmını atması bekleniyor
piyasada üretilmenin arzu edilen sığırları, dinlendi ve içeri girdi
iyi düzen. Bu nedenle tarlaların alınması zordu ve sadece
Yüksek terimlerle. Bu zorunluluk geçici bir ayrım yapıyordu
Her biri olabildiğince pazarlık yapmaya giden iki arkadaş arasında
Sürüsünün ayrı konaklama. Mutsuzca her ikisini de
Birbirleri bilinmeyen, yer için pazarlık düşündü
Bir ülke beyefendisinin bir servetin mülkiyetinde istediler,
mülkü mahallede yatıyordu. İngilizce drover başvurdu
kendisi tarafından bilinen mülk üzerindeki icra memuru. Şansını yakaladı
Yöneticisinin şüphelerini eğlendiren Cumbrian Squire
dürüstlük, ne kadar uzakta olduklarını tespit etmek için ara sıra önlemler alıyordu
iyi kurulmuş ve muhafazaları hakkında herhangi bir soruşturmanın olmasını istemişti,
Onları geçici bir amaç için işgal etmek amacıyla,
kendine. Ancak, Bay Ireby bir gün önce bir
Kuzeye doğru birkaç kilometre mesafe yolculuğu, icra memuru seçti
kaldırılan zaman için tam güçlerini kontrol etmek için,
ve en iyi efendisinin ilgisine danışması gerektiği sonucuna varmıştır
Ve belki de kendi, Harry Wakefield ile anlaşma yaparken.
Bu arada, yoldaşının ne yaptığından habersiz olan Robin Oig,
tarafı, iyi görünen akıllı bir küçük adam tarafından üstesinden gelme şansı
Pony, en bilerek haşlanmış ve kırpılmış, o zaman olduğu gibi,
Sıkı deri pantolon ve uzun boyunlu parlak mahmuzlar giyen binici.
Bu cavalier, pazarlar hakkında bir veya iki ilgili soru sordu ve
stok fiyatı. Yani Donald, onu iyice gören, sivil olarak görüyor
Beyefendi, ona bildirip bildiremeyeceğini sorma özgürlüğünü aldı
O mahalleye izin verilecek herhangi bir çim alanı varsa,
sürdüğü geçici konaklama. Koyamazdı
Daha istekli kulaklara soru. Buckskins'in beyefendi
icra memuru Harry Wakefield ile uğraşan veya
anlaşma eylemi.

"İyi şanslarsın, benim canny scot'um," dedi Bay Ireby, "
Benimle konuştum, çünkü sığırlarınızın günlük işlerini yaptığını görüyorum ve ben
emrimde üç mil içinde olan tek alanı var
Bu bölümlere izin ver. "

"Sürü, iki, üç, dört mil çok Pratty Weel
Gerçekten-- "dedi temkinli Highlander;"
Turunlar için baltalar, eğer parkı iki kez alacak olsaydı
Yoksa üç gün? "

"Biz farklı olmayacağız, Sawney, eğer kışlar için altı stot almama izin verirsen,
Akılda. "

"Ve hangi salyalar onur duyduğunuz için onur duyuyor?"

"Neden-bakalım-iki siyah-dun olan-senin doddy-
Bükülmüş boynuz-ve brockit-kafasından nasıl? "

"Ah," dedi Robin, "Şerefin bir şakalı-gerçek bir şun-
Haşere altı salgını kendim çıkardım, ben onları sanki onları sanki
Onlar benim çiftlerimdi, puir şeyler. "

"Şey, baş başına ne kadar, Sawney," diye devam etti Bay Ireby.

Robin, "Doune ve Falkirk'teki yüksek pazarlardı."

Ve böylece konuşma,
_Prix Juste_ Bullocks için, Squire geçici olarak atıyor
Sığırların muhafazasının önyükleme ve robin
düşündüğü gibi, çok iyi bir pazarlık yapmak, çimleri sağlamak
Ama tolere edilebilir. Squire, midilli sürücünün yanında yürüdü,
kısmen ona yolu göstermek ve onun sahip olduğunu görmek
Field ve kısmen Kuzey pazarlarının en son haberlerini öğrenmek.

Sahaya vardılar ve mera mükemmel görünüyordu. Ama ne
icra memurunun sessizce teşvik ettiklerini görünce sürpriz oldular.
Harry Wakefield'ın sığırları, yeni olan çimenli goshen içine
Sahibin kendisi tarafından Robin Oig M'Combich'e atandı.
Squire Ireby, atlarına Spurs'u koydu, hizmetkarına doğru fırladı ve
taraflar arasında neler geçtiğini öğrenmek, kısaca bilgilendirdi
İcra memurunun kendisi olmadan yere izin verdiği İngiliz drower
otorite ve nerede olursa olsun sığırları için çim arayabilir
O, oraya hiç gelmeyecekti. Aynı zamanda onu azarladı
Hizmetçi, emirlerini geçtiği için ciddi bir şekilde ve ona emretti
Harry'nin aç ve yorgun sığırlarını atmaya yardımcı olmak için anında
Olağandışı bir yemeğin tadını çıkarmaya yeni başlayan Wakefield
Bol ve İngiliz Drover'ın yoldaşını tanıtmak için
Şimdi bir rakip olarak düşünmeye başladı.

Wakefield'ın zihninde ortaya çıkan duygular onu teşvik ederdi
Bay Ireby'nin kararına direnmek; Ama her İngiliz tolere edilebilir bir şekilde
Doğru hukuk ve adalet duygusu ve John Fleecebumpkin,
icra memuru, komisyonunu aştığını kabul ederek,
Wakefield, açını toplamaktan başka bir şey görmedi ve
Hayal kırıklığına uğramış ücret ve başka bir yerde çeyrek aramak için onları sürün.
Robin Oig pişmanlık duyduklarını gördü ve sunmak için acele etti
tartışmalı mülkiyeti onunla paylaşmak için İngiliz arkadaşına. Ancak
Wakefield'ın gururu ciddi şekilde yaralandı ve küçümseyerek cevap verdi,
"Her şeyi al adamım-hepsini al-asla iki kiraz ısırık yapmayın-
Canst nazikten bahsediyor ve sade bir adamın dikkatini çekiyor-sana
Adam-Hiçbir erkeğin kirli mandalları pişirmek için öpüşmem
Fırını. "

Robin Oig, üzgünüm ama yoldaşının hoşnutsuzluğuna şaşırmadım,
arkadaşına beklemek için acele etti ama gitene kadar bir saat
sattığı sığır için ödeme almak için squire evine,
Ve geri dönüp sığırları bazılarına sürmesine yardım ederdi
Uygun dinlenme yeri ve ona tüm hatayı açıklarlar
ikisi de düşmüştü. Ancak İngiliz öfkeli devam etti:
"Satıyor musun, sen? Ay, ay-kurnaz bir delikanlı
Pazarlık saatlerini knning. Kendinle şeytana git, ben için
Fouse Loon'un vizesini tekrar görmeyecek mi-utanmalı
beni yüzüne bakmak için. "

"Yüzünde hiç kimseye bakmamaktan utanıyorum," dedi Robin Oig, bir şey
etkilenmiş; "Ve dahası, bu mübarek gün sana bakacağım,
Eğer Clachan'a gireceksen. "

"Mayhap sen de uzak tutun," dedi yoldaş; Ve onu çeviriyor
Eski arkadaşına geri döndüğünde, isteksiz ortaklarını topladı,
Biraz gerçek ve etkilenen ilgiyi alan icra memuru tarafından desteklendi
Wakefield'ın yerleştiğini görmek için.

Birden fazla ile müzakere etmek için biraz zaman geçirdikten sonra
komşu çiftçiler, olamayan veya alamayacak,
Konaklama istenen Henry Wakefield, sonunda ve onun gerekliliğinde,
Alehouse'un ev sahibi aracılığıyla amacını gerçekleştirdi
Robin Oig ve ilk ayrıldıklarında geceyi geçmeyi kabul etmişti
birbirinden. Benim ev sahibi, sığırlarını bir
Kısır Moor parçası, icra memurunun sorduğundan biraz daha az bir fiyata
tartışmalı muhafaza için; Ve meraların sefilliği de
Bunun için ödenen fiyat, ihlalin abartıları olarak belirlendi
İskoç kronunun inanç ve dostluğu. Wakefield'in bu dönüşü
Tutumlar icra memuru tarafından teşvik edildi (kendi nedenleri olan
zavallı Robin'e karşı rahatsız olmak,
Efendisi ile utanç verici) ve Innkeeper tarafından,
ve Drover'ı kızgınlığında yatıştıran iki veya üç şanslı konuk
Quondam ortağına karşı, bazıları eski kinden
Herhangi bir yerde varken, içinde gizlenecek olan İskoçlar
Sınır ilçeleri ve bazıları genel yaramazlık sevgisinden
İnsanlığı yaşamın tüm saflarında, Adam'ın onuruna karakterize eder
çocuklar konuşulur. İyi John Barleycorn da, her zaman büyür
ve öfkeli ya da nazikçe, hakim tutkuları abartır,
Bu vesileyle ofislerinde istememek; ve yanlış karışıklık
Arkadaşlar ve sert ustalar, birden fazla tankard'a verildi.

Bu arada, Bay Ireby,
Kuzey Drover antik salonunda. Soğuk bir sığır eti turuna neden oldu
Butler'ın kilerindeki Scot'un önüne yerleştirilecek
Köpüklü Tankard'ın ev yapımı ve doyurucu görmekten zevk aldı
Bu unbracted yenilebilirlerin Robin Oig tarafından tartışıldığı iştah
M'Combich. Squire kendisi borusunu aydınlattı, aralarında birleşti.
Patrician haysiyeti ve tarımsal dedikodu sevgisi, yukarı çıkarak ve
Misafiriyle sohbet ederken aşağı.

"Başka bir sürüş geçirdim," dedi Squire, vatandaşlarından biriyle
Arkalarında, onlar sürdüğünüzden daha az canavarlardı-
çoğu; Büyük bir adam onlarla birlikteydi-yine de senin kaderleriniz, ama
iyi bir çift pantolon;-kim olabileceğini biliyor musun? "

"Hout Ay-bu, Hughie Morrison'a olabilir, yapabilirdi ve yapabilirdi-
Peen Sae Weel'i kaldırabileceğini düşünüyorum. Bize bir gün yaptı; koy
Argyle-shires kanalları giyecek. Pehind ne kadar uzaktı? "

"Altı ya da yedi mil düşünüyorum," diye cevapladı Squire, "çünkü geçtim
Onları Christenbury Cragg'da ve ben seni Hollan Bush'ta aştım.
Eğer canavarları bacaklı ise, pazarlık satıyor olabilir. "

"Na, Na, Hughie Morrison Pargains için Adam değil-Te Maun gel
Robin Oig Hersell gibi bazı yayla vücudu bunlar için;-
Sana iyi geceler diliyorum ve yirmi tanesi Alane Ane,
Ve delikanlı Henry Waakfelt'in dışarıda olup olmadığını görmek için Clachan'a iniyorum
Henüz humdegeons'tan. "

Alehouse'daki parti hala tam konuşuyordu ve ihanet
Robin Oig'in sözde hala konuşma teması
Suçlu daireye girdi. Onun gelişi, genellikle olduğu gibi
Böyle bir dava, sahip olduğu tartışmaya anında bir duruş
konuyu döşedi ve şirket tarafından toplandı
binden fazla ünlemden fazla bu ürpertici sessizlik ile
Bir davetsiz misafirin istenmeyen olduğunu söyler. Şaşırmış ve rahatsız, ama
Yaşadığı resepsiyondan dehşete düşmeyen Robin
Undraunted ve hatta kibirli bir hava, gördüğü gibi hiçbir selamlama denemedi
Hiçbiriyle alınmadı ve kendini yangının yanına yerleştirdi,
icra memuru Harry Wakefield'ın bir masadan biraz ayrı
ve iki veya üç kişi daha oturdu. Geniş Cumbrian
Mutfak, daha büyük bir alan için bile bolca yer açardı
ayrılma.

Robin, böylece oturmuş, borusunu aydınlatmaya devam etti ve bir bardak çağırdı
Twopenny.

"Twopenny ale yok," diye yanıtladı ev sahibi Ralph Heskett; Ancak
Kendi tütününüzü bulduğun gibi, onun gibi kendi bulabilirsin
Likör de-bu senin ülkenin olmayacak, ben. "

"Utanç, Goodman," dedi ev sahibesi, hareketli bir ev hanımı,
Kendisini likörle supsing yapmak için acele ediyor-"iyi biliyorsun
Garip adamın istediği şeyleri ve sivil adam olmak sizin ticaretin.
Bilmelisin, Scot küçük bir tencereyi seviyorsa,
Tabii Penny. "

Bu evlilik diyalogu hakkında herhangi bir haber vermeden, Highlander
Flagon'u eline aldı ve genel olarak şirkete hitap ediyor,
Toplanan partiye ilginç "iyi pazarlar" tostu içti.

"Rüzgar kuzeyden daha az bayi patlatması ne kadar iyi" dedi
Çiftçilerin ve İngilizceyi yemek için daha az Yayla Yayını
çayırlar. "

"Pody'imin ruhu, oraya koy, dostum," diye yanıtladı Robin,
soğukkanlılıkla, "İskoçlarımızı yiyen şişman İngilizler
Sığır, Puir şeyler. "

"Keşke perdelerini yemek için bir özet olsaydı," dedi bir diğeri;
"Sade bir İngiliz Canna, bir kenning içinde ekmek yapar."

"Ya da dürüst bir hizmetçi efendisinin lehine tutuyor, ama gelecekler
Onunla güneş ışığı arasında kayıyor, "dedi icra memuru.

"Bu PE şakalarsa," dedi Robin Oig, aynı soğukkanlılıkla, "orada
Mony bir adam üzerine şaka yapıyor mu? "

"Bu şaka değil ama düpedüz ciddi," dedi icra memuru. "Harkye,
Bay Robin Ogg, ya da adınız ne olursa olsun, size söylemeliyiz
Hepimizin tek görüşüz ve yani siz, Bay Robin Ogg,
Arkadaşımıza davrandım Bay Harry Wakefield burada, bir raff gibi ve
bir kara koruma. "

"Nae şüphe, Nae şüphe," diye yanıtladı Robin büyük bir soğukkanlılıkla; "Ve sen
çok fazla hissi ya da pehaviour wad için çok duygu hakimleri
Bir tutam sneeshing değil. Bay Harry Waakfelt Kens nerede
Wranged, Kens haklı olabileceği yerde. "

"Doğruyu konuşuyor," dedi Wakefield, geçenleri dinleyen Wakefield,
Robin'in geç saatlerinde aldığı suç arasında bölündü
davranış ve alışılmış dostluk eylemlerinin yeniden canlanması.

Şimdi ayağa kalktı ve koltuğundan kalkan Robin'e doğru gitti
yaklaştı ve elini tuttu.

"Doğru, Harry-git-onu servis et!" hepsinde
Taraflar-"Ona Nailer-ona değirmen göster."

"Huzurunuzu tutun, hepiniz ve ---- ol" dedi Wakefield; ve daha sonra
Yoldaşına hitap ederek, onu genişletilmiş elle aldı.
saygı ve meydan okuma gibi bir şey. "Robin," dedi, "diye acele ettin
Beni bu gün yeterince hasta kullandı; Ama eğer bir Frank adam gibi demek istersen
El sıkışın ve sodda aşk için bir tussel al, neden affedeceğim
Seni adamım ve biz her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız. "

"Ve daha fazlası olmadan arkadaş olmak peter olmaz mıydı
Madde? "Dedi Robin;"
Pamalar kırıktan daha fazla. "

Harry Wakefield, arkadaşının elini düşürdü ya da daha doğrusu attı
ondan.

"Üç yıldır şirketi bir
korkak."

"Korkak benim adımın hiçbirine ait değil," dedi Robin, gözleri başladı.
Kindle, ama öfkesinin komutasını korumak. "Korkak değildi
Bacaklar veya eller, Harry waakfelt, seni fords'tan çeken
Kızarmış, yerini sürüklerken, yer kaya ve her yılan balığı
Nehir senden payını bekledi. "

"Ve bu da yeterince doğru," dedi İngiliz
çekici.

"Adzooks!" Diye bağırdı icra memuru-"emin Harry Wakefield, en nattest
Whitson Tryste, Wooler Fuarı, Carlisle Sands veya Stagshaw Bank'ta delikanlı
Beyaz tüy göstermeyecek mi? Ah, bu çok uzun yaşıyor
Kilts ve Bonnets ile-Babalarının kullanımını unutun. "

"Sana öğretebilirim, Usta Fleecebumpkin, kullanımı kaybetmediğimi
benim, "dedi Wakefield ve sonra devam etti." Bu asla yapmayacak,
Robin. Bir dönüş yapmalıyız yoksa ülkenin konuşması olacağız
taraf. Sana zarar verirsem-eldivenlere koyacağım
beğenmek. Gel, bir adam gibi öne doğru dur. "

Robin, "Bir köpek gibi peating yapmak," dedi Robin; "Bunda herhangi bir neden var mı?
Seni yanlış yaptığımı düşünüyorsan, şidderinden önce gideceğim
Ne yasasını ne de dilini biliyorum. "

Genel bir "hayır, hayır-hukuk yok, avukat yok! Bir göbek ve ol
Arkadaşlar, "seyirciler tarafından yankılandı.

"Ama," diye devam etti Robin, "Savaşacaksam, savaşacak bir yeteneğim yok
Bir Jackanapes gibi, eller ve tırnaklarla. "

"O zaman nasıl savaşırsın?" dedi antagonisti; "Düşünmeme rağmen
Seni nasıl çizmek zor olurdu. "

"Proadswords ile savaşırdım ve ilk plood'daki lavabo noktası
çizilmiş ----- bir beyefendi gibi. "

Gerçekten sahip olan teklifi izledi.
fakir Robin'in şişen kalbinden kaçtı,
ayık yargısının dikte ettiği.

"Beyefendi, Quotha!" her tarafta yankılandı, bir bağırdı
sürdürülemez kahkahalar; "Çok güzel bir beyefendi, Tanrı wot-Canst
Beyefendinin savaşması için iki kılıç al, Ralph Heskett? "

"Hayır, ama Carlisle'deki cephaneliğe gönderebilir ve onlara iki katkıda bulunabilirim
çatallar bu arada vardiya yapıyor. "

"Tush, dostum," dedi diğeri, "Bonny İskoçlar dünyaya geliyor
Başlarında mavi kaput, Dirk ve Tabanca kemerlerinde. "

"En iyi gönderi gönder," dedi Bay Fleecebumpkin, "Corby'nin Squire'sine
Kale gelip _entleman_ için ikinci sırada. "

Genel alaycı bu torrent ortasında, Highlander
İçgüdüsel olarak ekose kıvrımlarının altında kavradı.

"Ama daha iyi değil," dedi kendi dilinde. "Yüz Curses
Ne ahlakı ne de medeniyeti bilmeyen domuz yiyicilerde! "

"Oda yap, paketin," dedi kapıya ilerleyerek.

Ama eski arkadaşı sağlam kütlesine müdahale etti ve ona karşı çıktı
evden ayrılmak; Ve Robin Oig yoluna girmeye çalıştığında
Güç, onu yere vurdu, bir çocuk kaseleri kadar kolay
Dokuz pimli aşağı.

"Bir yüzük, bir yüzük!" karanlık kirişlere kadar şimdi bağırdı ve
Onlara asan jambonlar tekrar titredi ve
_bink_ birbirlerine karşı sıkıştı. "Aferin Harry."-"Ona ver
Ev, Harry. "-" Şimdi onunla ilgilen-kendi kanını görüyor! "

Ünlemler böyleyirken, Highlander'dan başlayarak
zemin, tüm soğukluğu ve dikkatini çılgınca öfkede kaybetti,
Fury, aktivite ve haklı amaç ile olan antagonisti
tütsülenmiş bir kaplan kedisi. Fakat Rage ne zaman bilimle karşılaşabilir ve
Temper? Robin Oig eşit olmayan yarışmada tekrar düştü; Ve
darbe mutlaka şiddetli bir şeydi,
Mutfak. Ev sahibesi biraz yardım sunmak için koştu, ama Bay Fleecebumpkin
yaklaşmasına izin vermezdi.

"Onu yalnız bırak," dedi, "zaman içinde gelecek ve gelecek
yine çizik. Henüz et suyunun yarısı yok. "

"Yine de ona vermek istediğim her şeye sahip," dedi antagonisti
Kalp eski ortağına rastlamaya başladı; "Ve ben de
Yarı gerisini kendine ver, Bay Fleecebumpkin, çünkü
Bir iki şey tanın ve Robin daha önce soyulacak kadar sanat yoktu
SAVAŞTIRMAK, AMA SADECE OYNA SAYILMASINDA SAVAŞTIR.-Ayağa kalk,
Robin, adamım! Şimdi tüm arkadaşlar; Ve konuşacak adamı duymama izin ver
Senin uğruna size veya ülkenize karşı bir kelime. "

Robin Oig hala tutkusunun egemenliği altındaydı ve
Başlangıyı yenileyin; Ama bir tarafta saklanmak
Barış Yapan Dame Heskett ve diğer yandan Wakefield hayır
Daha uzun savaşı yenilemek anlamına geliyordu, öfkesi kasvetli battı
Somurtkanlık.

"Gel, gel, asla bu kadar kınama, dostum," dedi cesur ruhlu
Ülkesinin yerleştirilebilirliği ile İngiliz; "El sıkışın ve biz
Her zamankinden daha iyi arkadaş olacak. "

"Arkadaşlar!" Robin Oig'i güçlü bir vurgu ile bağırdı-"Arkadaşlar!-Asla.
Kendinize bak Harry Waakfelt. "

"O zaman Cromwell'in Laneti Gururlu İskoç Midesi, Adam olarak
Oyunda diyor ve en kötüsünüzü yapabilir ve D ---- olabilirsiniz; Bir adam için
Bir tüsselten sonra başka bir şey söyleyemez, bundan daha fazla üzgünüm
bunun için. "

Bu şartlarda arkadaşlar ayrıldı; Robin Oig, sessizce bir
Para parçası, masaya attı ve sonra Alehouse'dan ayrıldı. Ancak
Kapıya dönerek, Wakefield'de elini sıktı ve onunla işaret ederek
ön parmak yukarı, bir tehdit anlamına gelebilecek bir şekilde veya
bir uyarı. Daha sonra ay ışığında kayboldu.

(_ Next_'mizde sonuçlanmak için.)

     * * * * * *


Bilim arcana.


_Sheppey _.-- Sheppey Adası çabucak denize yol açıyor ve
Önlemler bundan böyle bunu düzeltmek için alınmazsa, muhtemelen bir
yüzyıl veya iki dolayısıyla adının yok edilmesi gerekebilir
harita. Üzerlerinde evler bulunan tüm dönümler,
Tek bir fırtına, kil sığlarken kum ve çakıl serpilir,
Uçurumun eşiğinin ötesine tam bir mil uzanan
Deniz şimdi süpürüyor, adanın orijinal alanını gösteriyor. İtibaren
Bu kayalıkların oluşturulduğu mavi kil,
Bulunan tüm balıkların, meyvelerin ve ağaçların örnekleri
Nuh'un doğumundan önce İngiltere; Ve gezgin sonuç olarak
yüzen balıkları ve büyüyen meyveleri, günlerde
Antediluvians, hepsi şimdi ses taşına dönüştürüldü, taşlaşarak
İçinde gömülü oldukları toprağın nitelikleri. İşte ıstakoz
Yengeçler ve Nautili, şimdi bizler ile neredeyse aynı gerçekliği sunuyor
Bkz. Tarama ve yüzen; ağaçların dalları da mükemmel
Ebeveynlerinden geçtiğinde olduğu gibi emir; ve onların gövdeleri,
on iki feet uzunluğunda ve iki veya üç çapında,
Testere operasyonları için, büyük çeşitlerle
Meyveler, tropik iklimlerinkinden daha fazla benziyor
bizimki gibi enlemler, büyük bir çekirdeğe sahip bir tür,
yapışkan sap, ağaçtan yeni koparıldığında tam olarak
üretti. Eski bir kalıntıların ilginç bir koleksiyonu
Dünya, bir saatte uçurumda, Margate'de görülebilir,
Sheppey Adası'nın en dikkat çekici yapımları dahil.


_ Camelopard_.

[İllüstrasyon: Camelopard.]


Canlı bir Developard Londra'ya, bir diğerine Paris'e gönderildi,
Bu hayvanların tarihi ve alışkanlıkları biraz ilgi duymuştur. Bir
Geçen 2 Temmuz'da Paris'teki Bilimler Akademisi Toplantısı, M.
Geoffroy Saint-Hilaire, doğa bilimcilerinin varsayımda yanlış olduğunu gözlemledi
Developardan sadece bir tür vardı. Şimdi hayvan
Paris, iyi umut türlerinin pelerininden birkaç önemli
anatomik karakterler ve onu adıyla ayırt etmeyi öneriyor
Sennaar_ _giraffe, geldiği ülke. Bazı yerliler
Mısır'ın kostümünde Paris'te görmeye gelmiş olan
Ülke, hayvan açık sevinç kanıtları verdi ve onları yükledi
okşama. Bu gerçek, zürafanın
Arap kaleci için ateşli bir sevgiye sahip ve doğal olarak
türbanın görülmesinden ve kalecisinin kostümünden memnun.

Bazı yazarlar, devrenin yumuşaklığını ve harmanlığını kanıtladılar,
diğerleri onu evcilleştirilemez olarak temsil eder. Bu fark
M. Saint-Hilaire tarafından eğitim farkına atfedilir. Dört veya
Beş yıl önce bir erkek zürafa, son derece vahşi, getirildi
Konstantinopolis. Mevcut zürafanın bekçisi de
Bundan ve vahşetini tamamen içine atar
tedavi edildi. Aynı zamanda M. Mongez,
Zürafa saygı duyan eski yazarların ifadesi. Musa
bundan bahsetmiş olan ilk yazar. Aristoteles'in bahsetmediği gibi, M.
Mongez, Yunanlılar tarafından bilinmediğini ve
O zaman Mısır'da var, aksi takdirde oraya seyahat eden Aristoteles,
bunu biliyordum. Roma'nın 708 yılında Julius Caesar getirdi
Biri Avrupa'ya ve Roma imparatorları daha sonra onları şurada sergiledi
Roma, ya sirkteki oyunlar için ya da zaferlerinde
Afrika Prensleri. Albertus Magnus, _Treatise de Animalibus_,
zürafadan bahseden ilk modern yazardır. 1486'da biri
Medici ailesi Floransa'da yaşadı ve burada yaşadı
önemli zaman.

Kendi ülkesinde zürafa ağaçların dallarına göz atıyor,
Mimosa cinsinin bitkilerini tercih etmek; Ama öyle görünüyor ki yapabilir
Diğer sebze yiyeceklerinde rahatsızlık vermeden. Tutulan
Floransa'da ülkenin meyveleri ve esas olarak elmalardan besleniyor,
ilk katların sakinlerinden dilenen
evler. Şimdi Paris'teki, erkenden alışmıştı
Araplar tarafından develer için hazırlanan yiyeceklerin hayatı beslenir
Mısır, arpa ve c.
Sabah ve akşam içmek için süt ile. Ancak isteyerek kabul eder
Meyveler ve ona sunulan akasya dalları. BT
Yaprakları uzun ve dar diliyle yuvarlayarak ele geçirir
onlar hakkında ve herhangi bir şey almak zorunda kaldığında rahatsız görünüyor
Zorluk ile yaptığı yerden. Başarmak için
Bu önce uzanır, sonra diğer uzun bacaklarından diğeri
parçalayın ve tekrarlanan denemelerden sonra yapamaz
Nesneleri dudakları ve dili ile ele geçirin. Zürafanın hızı bir amble, ancak takip edildiğinde uçar
aşırı hız, ancak akciğerlerinin küçük boyutu
Uzatılmış bir kovalamaca destekleme. Zürafa kendini karşı savunur
Aslan, asıl düşmanı, ön ayakları ile,
onu itmek için sık sık güçle. Müzedeki örnek
Paris yaklaşık iki buçuk yaşında.

Romalılar tarafından _camelo-pardalis_ (deve-leopar) adı verildi.
Bu hayvan, devenin karakterlerinin hayali bir kombinasyonundan
ve leopar; Ama eski mezhep _zurapha_ idi.
Zürafa adı kabul edildi. --_ Brewster's Journal_.


_Şeker_.

Yaklaşık 3.700.000 CWT. her yıl batıdan ithal edilir
İndies. Bu nedenle, pound başına bir kuruşun fiyatı bir
Yılda 1.726.600_l._ halka açık bir ücret, üçte birinden fazlası
özel evden alınan brüt görevin
hasılat.


_İpek_.

Lord Kingston, birinde büyüyen 30.000 dut ağacına sahiptir.
İrlanda'daki mülk ve zaten pazara çiğ ipek gönderdi.

       * * * * * *


Kincardineshire'da tekil suikast.

(_ Ayna için.)


Bu ilçenin şeriflerinden birinin kaderi, eski zamanlarda,
Özellikle, özellikle de cemaatteki bir harabe ile bağlantılı olarak
Eccliscraig, daha önce büyük bir güç yeri olan,
Denizden altmış feet yukarıda, dik ve Yarımada kaya
Küçük bir perçin ağzı. Bir cinayet sonucunda inşa edildi
Birincisi ve durum James döneminde kararlı
kaydedilmeyi hak ediyor, çünkü barbarlığın bir örneğini veriyor
zaman. Melville, Kincardineshire Şerif, güçlü bir şekilde
Otoritesinin kullanılması, kendini çok iğrenç hale getirdi.
ilçenin baronları, tekrar tekrar şikayetler yapmışlardı
kral. Bu vesilelerle kral, sabırsızlıkla,
Barclay'a, Mathers'dan, "Keşke şerif olsaydı
Sodden ve Brue'da desteklendi. "Barclay anında geri çekildi ve rapor verdi
Kralın sözlerini komşularına, tam anlamıyla çözdükleri
yerine getirmek için. Buna göre, komplocular şüpheli olmayanları davet etti
Melville, Garvock ormanında bir av partisine; nerede, sahip olmak
ateş yaktı ve üzerine bir su kazanan su, koştular
nokta, şerif çıplak soydu ve onu baş dikti
Kaynar gemi: bundan sonra, kraliyetin yerine getirilmesi iddiasıyla
Her biri bir kaşık suyu yuttu. Bu yamyamdan sonra
Kralın intikamından kendini taramak için ziyafet, barclay,
barut icatından önce sahip olması gereken bu kaleyi inşa etti
emprenye edilemez. Daha sonra bazı komplocular affedildi.
Pardonlardan birinin hala var olduğu söylenir; Ve sebep
Kontratörün onuncu içinde olması için atanmıştır.
Macduff'a akraba derecesi, thane of fife.

Charles Stuart.


       * * * * * *


At-Chestnuts kullanımı.

(_ Ayna için.)


Bu fındıklar Fransa'da ve İsviçre'de, beyazlatmada çok kullanılır
Sadece kenevir ve keten değil, aynı zamanda ipek ve yün. Bir
Sabun suyu, çarşafların ve malzemelerin yıkanmasına uygun, kapakların öğütülmesi için
ve çoraplar & c. ve malzemelerin ve bezlerin dolması için.

Beş litre su için yirmi fındık yeterlidir. Önce olmalılar
çocuklar tarafından yapılabilen, daha sonra yırtılmış veya kurutulabilen ve öğütülmüş
bir malt değirmesinde veya başka bir ortak çelik fabrikasında. Su yumuşak olmalı,
Ya yağmur ya da nehir suyu, sert kuyu için hiçbir şekilde yapmaz.
Fındıklar yırtıldığında veya öğütüldüğünde, suya batırılmalıdır
oldukça soğuk, yakında köpüklü olur (sabunla olduğu gibi) ve sonra
Beyaz süt gibi döner. İlk başta bir çubukla iyi karıştırılmalıdır ve
Sonra, yerleşmek için biraz zaman ayağa kalktıktan sonra, gerilmeli veya dökülmeli
Oldukça açık. Keten bu likörde yıkandı ve daha sonra durulandı
Açık akan su, hoş bir açık gök mavisi rengi alır. Alır
Hem keten hem de yünlerden oluşur ve asla zarar vermez veya yaralanmaz
kumaş. Kümes hayvanları, sıcak suya batmışsa, yemeklerini yiyecektir,
ve eşit miktarda pollard ile karıştırıldı. Fındıklar da yemek
bazı inekler ve sütlerine zarar vermeden; Ama için mükemmeller
rüzgarı yaralanan atlar.

A.B.

       * * * * * *


Bir getirme.

(_ Ayna için.)


  "İnanıyorum," (Byron'ın ağladığı gibi)
  "Perili bir nokta var
  Ve nerede yattığını belirtebilirim
  Ama yapamaz-bu yer yapamaz.

  Nazik insanları çevirin, kulak ver,
  Basit masalıma kadar
  Tek bir gözyaşı çizmeyecek
  Ne de kalbi şaşırtmak

  'Bu bir hayalet! Ey bayanlar fuarı!
  Ağrılı affright ile başlamadan başlayın,
  Tek bir saça zarar vermeyecek,
  Ne de 'dik durdurun. "

  Katıl, öyleydi ama yesternight,
  Garret'imde oturdum
  Gördüm-hayır, henüz hiçbir şey görmedim,
  Ama bir şeyler çukur patladı.

  Kalbim de sorumlu bir şekilde,
  Hapishane gibi bir kuş gibi döv
  Bu yeni yakalandı-ama cevap yok
  Duyduğum şeye yaptım.

  Yakın geldi-'Melekler' diye bağırdım,
  'Ve Grace Bakanları Defend.'
  Yine de henüz descrited,
  Saçlarım sonunda durdu.

  Nefesim kısaydı, eminim gözüm
  Loştu, ışık da öyle,
  O saatin ölmesi gerektiğini düşündüm
  Üzgün ​​ve ağrılı bir şekilde.

  Ve sonra bana geldi-ne geldi?
  Biraz Spectre Grim bahse girerim
  Ey söyle bana!-Neden her gözenek içinde--
  Çok ağır bir ter.

  Poh, harika masalları geciktirme,
  Ne takip etti? Bana bunu söyle,
  (Kalbimin ve uzuvlarımın da başarısız olduğunu hissediyorum)
  Aynı şey, Pit-Pat.

  Ve sonra gözlerimden önce geldi
  Sana 'liste, o liste' dua ediyorum
  Kalbimi korkunç bir sürprizle dolduruyorsun
  Neydi? Neden bir sis.

  Ve sonra kafamın etrafında oynadı
  Bir alev, çok harika parlak,
  Bu beni korkuttu-
  Perukum ışığı yakaladı.

  Ve sonunda Wandring geldi,
  Aynı şey, pit-Pat,
  Ben geçtiği odayı geçtim,
  Kedinin bir faresi vardı.


MAYIS.


       * * * * * *


ÇAY.

(_ Ayna için.)

  "Muses'in arkadaşı _tea_, fantezi yardımımızı yapıyor,
  Kafanın istila ettiği buharları bastırın. "


Waller.


Çay ağacı, vadilerde, dağların dibinde büyümeyi sever ve
Güney maruziyetine sahip olan nehir kıyılarında
Güneş, ancak büyük ölçüde ısı ve soğuk varyasyonlarına dayanıyor, çünkü
Pekin'in kuzey clime'sinde ve Canton hakkında gelişir;
ve Peking'deki soğuk derecesinin o kadar şiddetli olduğu gözleniyor.
Avrupa'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi kış. Ancak, en iyi çay bir
Hafif, ılıman iklim, daha iyi üretme konusunda ülke
Peking veya kantondan daha çay, hangi yerleştirilmiş olan betwixt.
Kök şeftali ağacınınkine benziyor; Yapraklar yeşil,
noktada uzun ve dar, bir buçuk uzunluğunda ve pürüzlü
her yerde. Çiçek vahşi gülün çok yanı, ancak daha küçük.
Meyve farklı formlara sahiptir, bazen yuvarlak, bazen uzun,
bazen üçgen ve bir fasulyenin sıradan boyutunda,
Her bir çekirdek de dahil olmak üzere fare renginde iki veya üç tohum. Bunlar
bitkinin yayıldığı tohumlar, bir sayı, altıdan
on iki veya on beş, bir deliğe, dört veya
Beş inç derinliğinde, birbirinden belirli mesafelerde. Tohumlar
her yıl daha çalışkan olsa da, başka bir bakımı olmadan bitki örtüsü
Yabani otları çıkarın ve araziyi gübre. Başarılı olan yapraklar değil
üçüncü yılın büyümesinden önce koparmaya uygun,
bol miktarda ve asal. Yaklaşık yedi yıl içinde çalı
Bir erkeğin yüksekliğine yükselir ve sonra birkaç yaprak taşır ve büyür
Yavaş yavaş, bir coşkunun cazibesi olan gövdeye kesilir
Taze sürgünler ve sonraki yazdan ayrılır. Japonya'da çay ağacı
topraklara bakılmaksızın tarlaların sınırlarının etrafında yetiştiriliyor,
Ancak Çinliler büyük miktarda çayı ihraç ederken,
onunla alanlar. En iyi yaprakları sık sık veren çay ağaçları büyür
Tehlikeli ve bazılarında,
Bunları toplamak için uygulanamaz durumlar. Çinlilerin yok olduğu söyleniyor
Tekil bir çelişki ile bu zorluk. Büyük maymunlar
Bu uçurumların içinde yaşanması tahriş olur ve intikam sırasında
Dallar ve bunları aşağı atın, böylece yapraklar elde edilir.
Yapraklar, olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede kurutulmalıdır
toplanmış. Çinliler her zaman çay alıyorlar, özellikle yemeklerde; BT
arkadaşlarını yeniden düzenledikleri baş muamele mi, ancak kullanıyorlar
şeker ve süt ilavesi olmadan. Çay ilk tanıtıldı
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından Avrupa'ya çok erken
on yedinci yüzyıl ve büyük miktarda getirildi
1666 yılı hakkında Lord Arlington ve Lord Ossory tarafından Hollanda'dan
60'lar için satıldı. pound başına. Çay olmadan canlandırılır
zehirlenme ve canlandırıcı nitelikleri
Sedanter öğrenci ve aktif işçi. Johnson çok sevdi
Çay ve bu zarif ve popüler içeceğin büyük miktarlarını içti,
P.T.W.


       * * * * * *


Porson.

Geç profesör bir zamanlar kuruluk tarafından bir anlaşmazlığı kızdırdı
Alaycılığından Petulant rakibi ona hitap etti:-"Bay.
Porson, size söylemek için ayrılıyorum, efendim, senin fikrim olduğunu
Mükemmel bir şekilde aşağılanabilir. "Kişi yanıtladı,"
Seninki, efendim, aşağılayıcı değildi. "

       * * * * * *


Drama ve profesörleri.

(_ Ayna için.)


Aktörlerin arasında hangi fark görüldüğü konusunda dikkat çekicidir.
Kadimler. Atina'da, bazen de öyle saygın tutuldular
Büyükelçilikleri ve diğer müzakereleri yerine getirmeye atandı; oysa
Roma, eğer bir vatandaş bir aktör olursa, özgürlüğünü kaybetti.
Modernler arasında aktörler en iyi İngiltere'de tedavi edilir; Fransızların sahip olduğu
Romalıların sahip oldukları aynı görüşler; Bir aktör olsa da
Paris'teki yeteneklerin buradan daha saygın, yine de
derinden bozulmuş. Sahnede alkışlar arasında ölebilir, ancak
doğal ölüm, dua etmeden veya _de olmadan mezarına geçmeli
Profundis_, bir din bakanı son iç çekişini almadıkça.

Cromwell ve Puritans'ın kutsal bir aktör dehşeti vardı. Telaffuz ettiler
Onlar göbek oğulları! ve iğrenç profesörler. Bütün
Cumhuriyetçi Parlamentonun hükümdarlığı ve koruyucu, tiyatrolar
O gün kapatıldı veya gizli olarak açılırsa,
"Övgü Tanrı Barebones", "İyi Savaş
Kavga, "ve mürettebatı. Aktörler sahneden çıktı
Askerler ve o dönemin cant kelimesi hala kaydedildi, "Enter
kırmızı ceket, çıkış şapkası ve pelerin. "William Prynne onun için kutlandı
Sahnenin ahlaksızlığına ve öfkeli invektiflere karşı yazılar
Jeremy Collier, hala mevcut; Kalemi Dryden'in
_Spanish friar_ ve Congreve'nin esprili ama lisanslı komedileri. Coollier
Merhametsiz kaldı, ama kesinlikle sahnede reform yapmak için çok şey yaptı.
Evanjeliklerimiz ve Metodistlerimiz histrionik sanatı bugüne kadar kınıyor,
Roma Kilisesi'nin gayretinden daha fazlası ile. Ama Wesley'nin bir takipçisi
Ya da Whitfield iğrençlik denesine girmezdi. Ancak burada biz
Tüm komedilerimizin saflaştırılacağı ve trajedilerimize dikkat edin,
yeminden bile; Her ikisi de sansürün açık kalemine tabidir ve
Daha sonra Lord Chamberlain tarafından lisanslanmalıdır.

İngiltere'deki aktörler, bu doğrudur, sadece saygın hale gelir
Son yarım yüzyılda ve onlar Majesteleri olarak adlandırılsa da
Hizmetkarlar, ancak _unrepealed_ tüzüğü onları vagabonds olarak kınıyor. Bir beden olarak, kendi içinde sayısız, diğerleri kadar suçsuzlar.
İlişkili beden veya erkek mesleği, ama yine de "Majesteleri
Hizmetkarlar "Yukarıdaki Yukarıdaki Stigma altında yatmaya devam ediyor
ACT onları düzeltir. Bu mükemmel anormal ve ruhlu bir şekilde
Sir Walter Scott tarafından kınandı, yakın zamanda ve ilginç bir durumdayken
"Profesörleri damgalanmıştı; ve
Onlara karşı yasalar, kendilerine karşı daha az ondan daha az onlardan daha az
devlet adamı kim tarafından önerildikleri ve
geçtiler. "Bu nedenle, kendi içinde bir eylemi iptal etmek için,
mesleğin itibarına katkıda bulunmaz veya lisans vermez
daha fazla kötüye kullanım; Ama bu bir adalet eylemi olur ve önyargıyı ortadan kaldırır
Zor bir sanatın profesörlerine haksız yere bağlı.

Bayan Inchbald'ın kritik kalemi adil bir şekilde, "
Uzun zamandır bilge tarafından aşağılanan bir meslek-ve hala düşünülmüş
Zayıf olanla-Britanya'nın gururu Shakspeare bir oyuncuydu. "
Ünlü Bard, modern drama mükemmelliği için borçludur. Onun
Yazılar sonsuza dek bir dahinin en büyük anıtı kalacak
Ona insanın tüm kalbi, tüm fantezi madenleri, tüm
Doğanın mağazaları ve ona diğer tüm yazarların ötesinde güç verdi, hareket etmek için
Şaşırtıcı ve insanlığın tadını çıkarın. Dramada en ilginç
Duygular heyecanlı; Nefret, kıskançlık, avarice ve tehlikeli tutkular
Gurur, sayısız görevli ahlaksızlık treniyle tespit edilir
ve maruz kaldı. Aşk, arkadaşlık, minnettarlık ve tüm bu aktif ve
Kalbi ısıtan ve zihni yücelten cömert erdemler tutulur
öykünme nesneleri olarak. Ve daha etkili bir yöntem ne olabilir?
Vahşeti yumuşatmak ve düşüncesiz olanın zihinlerini iyileştirmek?
Kalp olay yerine erir ve bir
izlenim-ya masum olanı uyarmak ya da suçluyu uygulamak; Ve
ne yetenekleri ne de türetme zamanı olanların sayısı
okuma avantajı, ortamdan güçlü bir şekilde etkilenir
gözlerin ve kulakların, bu önemli gerçeklerle
Anlayışı aydınlatın, kalbi düzeltin. Ahlaki yasalar
Dramanın, daha sonra bir etkisi olduğu söylenir.
minber veya adalet mahkemelerinde ilan edildi. Bay Burke gerçekten de gitti
"Tiyatro daha iyi bir ahlaki okuludur
Kiliselerden daha fazla duygu. "Bu nedenle drama, bir
yer; Ve profesörlerine, sadece olabilecekler için borçlu muyuz
Tüm entelektüel memnuniyetlerin en yükseklerinden biri olarak kabul edildi.

F.K.Y.

       * * * * * *


HAFIZA.

(_ Ayna için.)


  Kaç tane ölümlü ağır bir zincir taşır,
  Acı üzüntü, 'Neath senin demir saltanat,
  Ve daha sert kaderi verdiği birçoğu,
  Bazı erken sıkıntılar, sana delilik güdümlü,
  Geçici bir günün üzücü vizyonunu görüyor,
  Ve dehşetle ne gördüğünü düşünüyor:
  Yani yalnız bir katil, dünyada dolaşıyor
  Korkunç kolun çaresizliğe fırlattı;
  Boşuna dua eder veya düşük diz büker,
  Şeytan benzeri bir güçle, onu seninle geri döndürüyorsun
  Erken suçluluk ve kederli bir sahneye işaret et,
  Kaynağın acılarının akması.
  Tempest'in şokunu hisseden kabuğun etrafında,
  Şimşek oynar ve ölümcül kayayı gösterir,
  Böylece bellek üzüntülerimizi ortaya çıkarır
  Vivid Truth ile onları görüşe sunar;
  Başka bir sevinç bulabileceği seferi takip eder,
  İmparatorluk koltuğunu zihninde düzeltmek için.
  Üzücü illüzyon sinekinde çöl gölleri olarak,
  Yorgun gezginlerin aldatılmış gözünden önce
  Hafıza gösteriyor, hala değer vereceğimiz umutlar.
  Memnun ama solmak için, bizi tahsis etti ama yok olmak.

M.B.S.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *

Kömürde. Bu çağda evrensel ikiyüzlülük ve inanç dışında olmasına rağmen,
Her erkeğin en az iki modası vardır.
esas olarak çoğu erkek en çok kendilerinden farklıdır. Ama kömürlü
Her zaman istasyonunun kıyafetlerine yakın yapışır; O yalnız giyiyor
atalarının tutarlı ve yakışan kıyafetleri; O yalnız değil
Her zaman takip etmek
amirlerinin pahalı ve genellikle saçma modaları. Hepsi
O her bir Courtier topuk veya büyük adamın kibe. Yine de, onun bile değil
Her gün kıyafetler görünmez ya da onun yönü öngörü. O atıyor
Geniş ve uygun bir gölge güneşte başka bir adam gibi. Siyah o,
Gerçekten, ama comely, Kudüs'ün kızları gibi.-
bir tercihle onurlandırdığı şapka-operalarınız nedir veya
Yanında yangın suyun? anında (adil bir karşılaştırmada)
Horemet ölçeğinde sıfırın altına birçok dereceyi batırın. Tek kelimeyle, ben
Mükemmellikte birleştiğini iddia etmek için cesur olurdu
Bir kafa örtüsü, güzellik ve konforun gereksinimleri. Beyler gülümseyebilir
Eğer yapacaklarsa ve benim zevkime göre istisna; Ama soruyorum.
Modern Yuvarlak Şapka, formunun önemsiz varyasyonları ne olursa olsun,
her iki kaliteye mi sahip? Hayır, bir not değil. Bir kişi bizim tarafından
Baş-Ach Verme, Dairesel Konformasyona Uygun Bağlılık,
Yüce'de öfkemizi şekillendirmedikleri için göstermek istedik.
Silindirler gibi kaputlar. Parson ve Quaker'ın şapkası olsa da iyi
Her biri birkaç değer var, beni fan kuyruklu _shallow_ için övüyor.
Kapağa bağlı flep kısmı, ilk bakışta, kullanımı gibi görünüyor,
Üstün, çok süslü olmasına rağmen. Kuşkusuz (onun gibi
isim, gerçekten de belirtir) kökenini cesurca ve icat edildi
Hayranların çağında, metreslerini soğutmak amacıyla '
Tepeli-Mutlaka olacağı gibi-adil bir zamanda, onların
Çakıl ızgaralanan yürüyüşler, hararetli bir güneşin altında, zarif zevklere
Batı uç, Greenwich veya Tothill alanları. Pantolon, reddedildi
hem genç hem de yaşlıların ortak rızası, bacaklarına yapışıyor
sığınağın son yeri ile ilgili olarak sevgiye sahip kömürlü;
Ve gala günlerinde, bir züppe ihtişamı işaretlemek için kıskançlıktan ölebilir
o nether integuments-ki bu
Giymek-parlak göz tutan mavi veya parlayan kırmızı peluş,
Güneş ışınlarında ışıltılı, zafer kazanıyor ve alıyor! Ama yeterince
Bunların elbisesi "gerçek doğumlu İngilizler" seçeneğini seçerim-Doğru memnunum için
genel olarak _two_ Scotch kömürlüleri olduğunu belirtmek için
nehir ve _no_ İrlandalı. Daha önemli olana geri dönmek için ayrılıyorum
görgü kuralları. Yürüyüşlerinde tanıştığınız çoğu insan
Londra'nın ortak caddesi, kayma, karışık veya sürünerek
Vicdanlı bir şekilde,
Dünya ama acı çekiyor. Bizim kömür bizim değil. Ne kadar dik _he_
Yürüyüş! Ne kadar sert bir omurga, boşuna çürütücü insan gelgitine sunuyor
Bu, onun ileriye dönük kursuna bir muhalefet gösterisiyle geliyor!
O ve sadece o, yürüyüşünde ve havasında koruyan,
İlk oluşturulan insanın kendi kendini sürdüren ve bilinçli haysiyeti.
Daha düşük bir yaratımla çevrili, duvarı hiçbirine vermez. O
Kendini feragat ederek tanıtmayacak öfke pliancycy
Bir nokta veya başkalarının avantajı için bir prensipten vazgeçmek
yeri yok; Ya bunu bilmiyor ya da fakir olarak görüyor,
Ortalama ruhlu, sürünen temel, taklitine tamamen değersiz,
ve en iyi etkisiz hor görme ile yakışır. Ne teması korkutmuyor
fırıncı-metropol peripatetikin iskesi ne de
Baca-Sweep'in korkunç çarpışması-Charybdis. Onu geçmeye çalış
Yavaşça yürürken, cesurca katı toprak yüzüğünü cesurca yapıyor
sırada ve girişimde olduğundan daha fazla zorluk yaşayacaksınız
O ünlü Amiral, Bartholomew Diaz,
Fırtınalar. Ya da varsayalım ki, zayıf karkasınızın gitmesine izin veriyorsunuz
Lo!-Güzel illüstrasyonda onun sağlamlığına karşı tam sürüş
mermilerdeki bu doktrinlerin sarsıntısı ile ilgili
Taşıma bedenleri-"sağ kaygan" açısından ortasına uçarsınız
Taşıma Yolu; şu anda bazı ilgi sorusu ortaya çıkıyor,
Kısa veya uzun bir aşamada koşmak için lütfen lütfen.-Ama
geri dönmek için. Bir kömüre yol açmaktan kim tereddüt ediyor? Onların
drays-_consecutive_ bir araç türü durdurulabilir
-her biri kendileri için yol açtıklarını bilir.

Bir Pazar günü St. Paul Katedrali'nde favorilerimden bir parti ile tanıştım.
Saygı ve hatta o muhteşem huşu haline gelerek görüyorlardı
yer; Ve dinlediler ve gözlemlediler.
Dikkat, Katedral Servisi. Yine de elverişli olduğumu itiraf etmeliyim
Mezar görünümlerinin görüşü, kulak misafiri ile oldukça sendeledi
Daha sonra bunlardan biri komşusuna diyor ki, her yerde bir bakış attı
Bir süre, "Gözlerim, Tom, ne kadar çok o '_coals_ bu yer
Tutun. "Belki de gözlem onuruna kastediyordu.

_Monthly dergisi_.

       * * * * * *


Seyahat ücreti.


Bir posta koçunda kendinizi elli saat kadar kapatırsanız,
Bu, saatte on mil hızda tekerlekli ve
Atları yarım dakika içinde değiştirir, kesinlikle, bariz nedenlerden dolayı,
Daha az yer ve daha iyi içerseniz; Ve belki günde birkaç yüz
Laudanum damlaları veya eşdeğer afyon taneleri tavsiye edilir,
böylece Londra'dan Edinburgh'a geçiş bir
Phantasma. Ama serbest bir ajan seyahatlerinde iyi yaşamalıdır-bazılarında
Dereceler, şüphesiz, evde olduğundan daha iyi. İnsanlar nadiren yaşıyor
evde çok iyi. Her zaman yenilmesi gereken bir şey vardır,
Yatıştırıcı ve tatmin edici olanı yok eden kaybolmayabileceğini
Bilgilendirilemez bir akşam yemeğinin simetrisi. Aynı ördeki tespit ettik
Prensipsiz birçok kılık değiştirerek, farklı bir rol oynamak
Yurtiçi ekonominin saçmalıkları, çok yönlülüğe sahip olmak zor
Web ayaklı en genel olarak umutsuz olanlardan birinde bekleniyor
kabile. Kendi tatlı iradesinde seyahat ederken, biri
farklı han her yemek; Ve tesadüf olması dışında
Koşullar size karşı, her ikisi de hoş bir çeşitlilik var
Yemeklerin doğal ve yapay eğiliminde.

_Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


İngilizce meyveler.

(_ Sayfa 231_.)


_ Frenk üzümü _-- Bu yararlı meyvenin yerli yeri tam olarak değil
tespit edildi; Neredeyse bektaşi üzümü ile müttefik, aynı şeyi alır
tedavi, aynı değişiklikleri gösterir ve
Aynı araçlar; Beyaz Hollandalı ve kırmızı arasında bir haç,
değerli katır. Siyahın da spora teşvik edilmesi muhtemeldir
Bu sabit karakterden şimdiye kadar korundu; var ama
Birkaç evcil bitki ancak (hayvanlar gibi) ayrılan, bir şekilde
Ya da başka, kendi kastlarından.

_The Apple _.- ortaya koymak için yeterli terimler bulmak zor
insanlığa tahakkuk eden avantajların değeri
Bu haklı olarak yüksek fiyatlı meyvenin yetiştirilmesi. Bir Durum
Elma tarihinde burada fark edilmeden geçmemelidir, yani.
regaled ve övünen eski türlerin bozulması
bir asır önce atalarımızın. Seçkin bir görüştür
bahçeci, elma olarak yapay bir üretim ve
Böyle, gençlik, olgunluk ve yaşlılık aşamaları vardır,
Düzgünlük dönemi, herhangi bir şekilde bozulması için yenilenmiş olmak
budama veya keserek, yerini değiştirerek veya
parçalarını genç ve güçlü stoklara aktarmak; Ve bu, içinde
İstasyon ne olursa olsun, beraberinde çürümeyi taşır ve
ebeveyninin hastalıkları. Bu en rasyonel hesap
bu tartışılmaz gerçek hakkında verilmiştir; Ve doğruluğu olmasına rağmen
Bazı doğa bilimcileri tarafından sorgulanan, bizim genel başarısızlık
eski bahçeler ve eski ile yenilerini oluşturmada zorluklar
Favori türler, bu tür bozulmanın var olduğunun belirleyici bir kanıtıdır.
Bu nedenle, modern pomologun başlıca nesnesidir.
Yeni oluşturmak için en iyi _wildings_ yeni çeşitlerin tohumlarından
ve karlı bahçeler; ve devam etmesi beklenebilir
Sağlık ve doğurganlık, eski türlerin yaptığı gibi, bir sonraki
yüzyıl.

Yukarıdakiler iklimimizde vahşi bulunan meyvelerdir; fark
Aborijin ve ekili durumlarında belirtilmiştir; Biz
şimdi olan yabancı meyvelerin kısa açıklamalarını verecek
kısmen doğallaştırılmış, yönetimi çok önemli bir
Bahçıvanın sanatının ve dikkatinin payı.

_ Kayısı _.- Bu meyvenin Afrika'nın yerlisi olduğu varsayılmaktadır:
Bundan sonra İran ve Yunanistan'dan bize gelmiş gibi görünüyor,
"Bir Praecox" adıyla, erkenliğinin önemli. Var
bunlara benzer şekilde elde edilen birkaç çeşit
daha önce bahsedilen; Ve daha fazla efor için yer var
meyvenin büyüklüğünü veya istenen başka bir şeyleri iyileştirmek için çaba
kalite.

_The Peach _-- Bu hassas ve mükemmel meyve çarpıcı bir örnektir
ne kadar mantıklı ekimin üretebileceği. Ortak badem var
Her zaman bu beceri anıtının orijinal stoğu olarak kabul edildi
ve güvenilirlik. Tutulduğu tahmin ve bakım ve
hem zorlama evlerinde hem de
Açık hava, üstünlüğünün kanıtıdır: ve hiçbir meyve emeği geri ödemez
görevlinin veya sahibinin masrafının
Bu. Bu meyvenin fideleri, eğer yazılanları kredi verebilirsek
ve dedi ki, mülklerden daha az eğilimli veya
Ebeveynin nitelikleri, gelişmiş meyvelerimizin diğerlerinden daha. İçinde
Amerika, ortak ve genel yetiştirme noktalarıdır. Sorun yok
ya katmanlama (mümkün olan) veya onları tomurcuklandırdı.
Bir miktar taş ekleyerek, aralarından seçim yapacağından eminler
Fideler yetiştirmek isteyebilecekleri kadar iyi türler:
Bunlar tam olarak ebeveyn gibi olabilir; Bazıları üstün olabilir, ama hepsi
özellikle genç ağaçlar bir
ustaca el; Ve bu sadece görünüşten yapabilmiştir
ahşap ve yapraklar. Son zamanlarda birçok yeni tür elde edildi ve
bu ülkede dikkat çekti; ve şeftalinin bu tesisi
Çeşitli çeşitleri şüphesiz yararlanacak
Propagatörler.

_ Nektarin _.- Bu, tüm yazarlar tarafından izin verilir, kesinlikle bir
Yetiştirme Çocuğu: Olabileceği vahşi bitki yok
Badem hariç türetilmiş. Bu nedenle,
veya daha doğrusu, Şeftali: bunun daha iyi bir kanıt verilemez,
Nektarinlerin bazen bir şeftali tarafından üretildiği durum
ağaç.

_ Turuncu _.-- Bu sonsuz meyve ailesi olası olası
Progenitör için küçük ama kullanışlı vahşi kireç. Canavar Shaddock,
Tüm şekil ve boyutlarda, portakal ve limonların hepsi
uzun ekim sırasında elde edilen çeşitler.

(_ Next_'mizde sonuçlanmak için.)

       * * * * * *




Toplayıcı.

"Ben başka erkek eşyalarının bir toplayıcısı ve elden çıkarıcısıyım." --_ wotton_. * * * * * *


Chloe'ye altmış.


  O dişler, oryant inciler kadar beyaz
  Hint derinliğinden çalındı,
  Işığı ve Auburn bukleleri olan bu kilitler
  Omuzların uykusunda yumuşak,
  Bir kadını görmeye maruz bırak
  Eski arkadaşlar dışında hiçbiri bilemez;
  Kilitlerin gri, dişlerin beyaz değil,
  Yirmi yıl önce.


       * * * * * *


Wilkes, bir beyefendinin her zaman bir footman gerektirmediğini söylerdi
bir parsel taşımak için, çünkü her zaman olabileceği üç şey vardı
elinde açıkça taşıyın,-bir kitap, bir enfiye kağıdı ve bir dizi
balık.

       * * * * * *


Aktörlerde kalıtsal yetenek.

"Aileler beyinlerde olduğu gibi damalı, bu yüzden toplu olarak."-Fuller.


Birçok belirsiz sanatçının çocukları seçkin hale geldi: ama orada
önemli bir aktörün soyundan gelen çok az örnek
veya oyuncu ayırt edildi. Sondaki örnekleri almak
hatırlama veya günümüzün, örneğin-mr. Elliston'un
Oğul sahnede: Babanın çarpıcı yeteneklerinin hiçbiri.
Bayan Siddons'ın oğlu Bay Henry Siddons çok kötü bir aktördü
Aslında. Lewis'in sahnede iki oğlu vardı, ikisi de
değer. Bay Dowton'un aynı durumda iki oğlu (veya vardı). Ve
Bayan Glover'ın iki kızı asla sıradanlığın üzerine çıkmayacak. Üzerinde
Diğer el, Bay MacReady ve Bay Wallack, her ikisi de çok düşük oğullar
aktörler; ve merhum Bay John Bannister ve Bay Toyely benzer şekilde
indi. Hemen soyundan neredeyse tek modern örneği
iyi ortaya çıkan değerli bir sanatçının, Bayan durumundaydı.
Ürdün'ün kızı Bayan Alsop; Neredeyse çok iyi bir oyuncu
annesi olarak. Bir kayıtta bir örnek varsa,
Çok genç bir adam önemli bir aktör.

       * * * * * *


Hapishane işkence.


İnsan intikamının korkunç bir örneği kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Zenden, Westphalia'da. Nesne, vicdanlı bir insandı
Üye olduğu dini bedene özgü güdüler,
milislerde hizmet etmeyi reddetti. Bir hücreye, zemine ve
yanları, yansıtma sivri veya parçaları ile yakından süslenmiş
bıçak bıçaklarına benzeyen keskinleştirilmiş demir. Birey kaldı
Bu eyalette yirmi dört saat boyunca ve ceza tekrarlandı
üç farklı aralıkta. Bir
Bu zulüm türünün ikinci ihlalinden kurtulacak kişi.
Ancak bu durumda, hasta sondan yoksun --_
Hapishane Disiplini Topluluğu Raporu_.

       * * * * * *


Devonshire Düşesi.


Onun lütfu bir gün Chiswick mahallesinde başıboş olduğu için,
Şiddet içeren bir fırtına tarafından geçildi ve buna göre sığındı,
Bilinmeyen bir kulübede. Diğer konuların yanı sıra
Her zamanki sevgiyle tanıtıldı, zavallı kadına sordu.
Devonshire Düşesi'ni biliyordu? "Onu tanıyın, (kadına cevap verdi)
_Verybody_ onu burada tanımak için nedeni var; Asla daha iyi bir bayan yoktu
"Korkarım ki yanılıyorsun, (lütfu dedi); Benden
Onu anlayın, olması gerekenden daha iyi değil. "" Eminim
_YOU_ olması gerektiğinden daha iyi değil, (zavallı kadına geri döndü)
Düşes ile hata bulun; Ama onu silmeye asla layık olmayacaksın
ayakkabılar. "" Peki o zaman, (lütfuna yeniden katıldı)
Şu anda çok kirli oldukları gibi. "İyi kadın algılıyor
Garip hata, ofisi büyük alçakgönüllülükle gerçekleştirmek için koştu ve
geniş bir ödül aldı.

       * * * * * *


Mutfak bilmecesi.


  "Gel Thomas," diyor Kitty, "Dua et bizi bir pun et,-
  İyi ve asla reddetmiyorsun; "

  "Koleç olarak sor," diyor Tom, "
  Çünkü _a-mews_ yolunu biliyor. "

  Coachee diyor ki, "Neden Thomas beyinlerimi buluyorsun
  Çünkü asla zekânını aşındıramazsın; "

  "Ama nasıl geliyor, ben, _reins_'e maruz kaldım
  Ev'ry Day, asla bir bit_? "

       * * * * * *


Sevgili zamanlar.


İrlanda ile birlikten sonra, İrlandalı üyeler aldığında
Onlardan biri, kızlık konuşmasının sıcağında, görkım, alevlendi,
"Şimdi, Sayın Konuşmacıya Cesaret", elbette evi bir
Kahkaha uyumsuzluk. Tumult azaldığında Sheridan
"Onurlu beyefendinin mükemmel bir şekilde düzenlendiğini gözlemledi,
Bakanlık sayesinde, o zamanlar her şey
Immodery _dear_. "





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimat., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 280 ***

***** This file should be named 11369.txt or 11369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/6/11369/

Produced by Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


