*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bayard: The Good Knight Without Fear And Without Reproach
Yazar: Christopher Hare
Yayın Tarihi: February 28, 2004 [EBook #11363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bayard: The Good Knight Without Fear And
Without Reproach, by Christopher Hare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bayard: The Good Knight Without Fear And Without Reproach

Author: Christopher Hare

Release Date: February 28, 2004 [EBook #11363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAYARD: THE GOOD KNIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Andrea Ball, Thomas Ruley ve Online tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BAYARD.]

BAYARD

KORKUSUZ VE KİNAYETSİZ İYİ ŞÖVALYE

CHRISTOPHER HARE TARAFINDAN

RENKLİ İLLÜSTRASYONLARLA
HERBERT COLE TARAFINDAN

GİRİŞ

Bayard ismi her geçtiğinde akla gelen o nezaket ünvanı--"Korkusuz ve KİNAYETSİZ İyi Şövalye"--modern hayranları tarafından verilen süslü bir isim değil, kahramanın kendi dönemindeki ve kendi halkından aldığı meziyetlerden kaynaklanmaktadır.

İyi Şövalye'nin hayatı ve eylemlerinin en değerli kroniği, sadık bir takipçi tarafından büyüleyici bir sadelikle yazılmıştır. Bu takipçi, sevgili efendisinin ününe olan tek yürekli bağlılığıyla, kendisi için hiçbir şey düşünmemiş, ancak kendi kimliğini silmiş, sonsuza dek isimsiz bir gölge olarak kalmaya razı olmuştur - sadece SADIK HİZMETÇİ. Sonraki sayfalardaki olaylar onun kayıtlarından yeniden anlatılmıştır.

"Sadık Hizmetçi"nin, yakın araştırmalardan, muhtemelen sekreteri olan yakın dostu ve silah arkadaşı Jacques de Mailles olduğuna inanılmaktadır. Bayard'dan, çok keyifli bir şekilde anlattığı ilk yıllarının hikayesini kesinlikle öğrenmiştir ve huzurunda gerçekleşen sonraki olaylar ve kendisinin de katıldığı savaş karşılaşmaları hakkında en küçük ayrıntısına kadar yazmıştır; ve bu hikayeyi çok canlı ve ilginç bir şekilde anlatmıştır. Mazarine Kütüphanesi'nin eski bir kataloğunda, kitabı ilk olarak _Histoire du Chevalier Bayard,
par_ Jacques de Mailles, Paris, 4to, 1514 (muhtemelen 1524 için bir hata) olarak kaydedilmiştir.
Sadece "Sadık Hizmetçi"nin adının bulunduğu daha iyi bilinen baskı, 1527'de

HAYATIN, KAHRAMANLIK İŞLERİN, ZAFERLERİN
VE İYİ ŞÖVALYE'NİN
YAŞAMININ, KAHRAMANLIK İŞLERİNİN, ZAFERLERİNİN
VE YÜCELİĞİNİN
HİKAYESİ

BAYARD başlığı altında yayınlanmıştır.

RESİM LİSTESİ

BAYARD

BİNCİLİĞİN GÜZEL BİR SERGİSİ

FORNİO SAVAŞI

BAYARD KÖPRÜYÜ SAVUNUYOR

SAYFA TUTUKLUSUNU SUNUYOR

CASUSUN YAKALANMASI

BAYARD VIII. HENRY'YE SUNULDU

BAYARD'IN ÖLÜMÜ

[Resim: LE CHEVALIER BAYARD _Sans peur et sans reproche_.]

BAYARD'IN HİKAYESİ

BÖLÜM I

Tarihin ünlü Bayard'ı Pierre Terrail, XI. Louis'in Fransa Kralı olduğu 1474 yılı civarında Dauphine'deki Bayard Şatosu'nda doğdu.
Orta Çağ boyunca Fransa için kanlarını
dökmek en büyük ayrıcalığı olan kadim ve kahraman bir ırktan geliyordu.

Bayard lordu, soylu bir ailenin iyi ve dindar hanımı olan Helene Alleman ile evlenmişti; kardeşi Laurent, Grenoble Piskoposuydu. Bu hikayenin kahramanı Pierre Bayard, kalabalık bir ailenin ikinci oğluydu; üç erkek ve dört kız kardeşi vardı. En büyük kardeşi Georges, kendisinden beş veya altı yaş büyüktü, ardından kız kardeşleri Catherine, Jeanne ve Marie geldi; kendisinden küçük olanlar ise Claudie ve iki erkek kardeşi Jacques ve Philippe'ti. Diğer birçok ortaçağ kalesi gibi Bayard Kalesi de her zaman saldırı durumunda avantaj sağlayan kayalık bir tepe üzerine inşa edilmişti. Pierre Bayard'ın büyük büyükbabası ve isim babası tarafından,
muhtemelen daha eski bir kalenin yerinde, 1404 yılında inşa edilmişti. Daha iyi bir
pozisyon seçilemezdi, çünkü Dauphine'nin vahşi ve dağlık bir bölgesinde, Graisivaudan'daki Pontcharra köyü yakınlarında, iki tarafı derin bir vadiye hakimdi. Şimdi bile kalıntılarından,
zamanında ne kadar güçlü bir kale olduğunu görebiliyoruz, üç kat yüksekliğinde devasa kuleleri, kale duvarının önünde iyi duruyor ve
güçlü bir asma köprüyle savunuluyor. İyi tahkim edilmişti, topçu günlerinden önce bir kuşatmaya dayanabilirdi. Ancak Bayard'ın çocukluğunun burada geçtiği on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, bu tür kaleler esas olarak savunma ve sığınma yerleri olarak görülmüyordu, giderek daha çok daha sonraki malikanelere benziyorlardı - rahat odaları ve salonları olan aile evleri, bir zamanlar çoğunlukla savunma için kullanılan ve füzeler ve silahlarla
depolanan bir garnizonun kaba konutuydu. Kalenin her katı ve kuleler, kalın taş duvarlara delinmiş pencerelerle iyi aydınlatılmış çeşitli odalar içeriyordu. Birinci katta, avludan geniş bir merdivenle yaklaşıldığında, şapel adıyla onurlandırılacak kadar büyük olmayan oratoryumu, yemek salonunu ve kale lordunun özel odasını buluyoruz. Bayard hanımının bu kattaki kendi dairesi, elbiselerinin saklandığı "garde-robe" veya dolap ve kızlarının büyüdüklerinde ve bakımı altında büyüyen herhangi bir bakirenin iğne işi yaptıkları ve geceleri uyudukları yer vardı. Üst katta, hizmetçileriyle birlikte küçük çocuklar için odalar ve çeşitli misafir odaları vardı. Yemek salonlarının altındaki zemin kat, depo odalarına ve hizmetçilerin odalarına ayrılmış karanlık bir yerdi ve bunun altında yine sadece gizli kapılarla ulaşılabilen mahzenler ve kasvetli zindanlar vardı. Genellikle yuvarlak bir bina olan mutfak, dış avluda duruyordu ve burada büyük odun
ateşleri bir kır evinin gerekli misafirperverliği için kullanılabilirdi. Ahırlar ve hizmetçiler için kaba odalar ötedeydi. Yemek salonu, kale lordunun herhangi bir zorluğu çözmesi, haklarını alması veya inatçı bir vassalı azarlayıp cezalandırması gerektiğinde bir adalet mahkemesi olarak kullanılırdı. Bu salonun bir ucunda büyük bir ocak vardı,
burada en büyük odun kütükleri ateş köpeklerinin üzerine konulabilir ve
uzun, soğuk kış akşamlarında misafirleri aydınlatmak ve ısıtmak için neşeli bir şekilde yanabilirdi. Yemek vakitlerinde sehpalar getirilirdi ve
yemekler bunların üzerine servis edilirdi, her iki tarafına uzun sıralar yerleştirilirdi. Önemli ziyaretler veya sıra dışı şenlikler gibi özel günlerde, üst uca yüksek bir masa kurulurdu. Zemin taze sazlarla kaplıydı, ateşin önüne kurt veya ayı postları serilirdi ve duvarlar
üst kısımda beyaz ve sarı şablonla çizilmişti ve altta
serj veya frizle asılmıştı. Sadece hanımın odasında halılar ve goblen veya nakışlı perdeler buluyoruz, bunlar düğün çeyizinin bir parçası veya nedimelerinin işi. Burada da, oturmak için yerde birkaç yumuşak yastık, birkaç
oyulmuş sandalye, masa ve sandık vardı. Evin efendisi her zaman başlığı olan büyük bir koltuk ve kış mevsiminde çok sayıda ve çok soğuk olan
hava akımlarını engellemek için perdeler bulundururdu.

"Sadık Hizmetçi" olarak bilinen Bayard tarihçisi, hikayesine
1487 yılının bir bahar gününde başlar.

Bayard lordu Aymon Terrail, duvarları eski silahlar ve avcılık ganimetleriyle
askılanmış kendi odasında şöminenin başında oturuyordu. Kendini
hasta ve keyifsiz hissediyordu. Yaşlanıyordu - yaşayacak fazla zamanı yoktu: bu yüzden
iyi karısına güvence verdi.

Gittiğinde oğullarına ne olacaktı? Aniden aklına bir düşünce geldi. "Hemen onları çağıracağım ve bu konuda onlara söz hakkı vereceğiz."

Bayard'lı hanım buna razı oldu, çünkü o asla efendisinin isteğini çiğnemezdi
ve en azından bu onun kasvetli düşüncelerini dağıtırdı. Tesadüfen dört çocuk da evdeydi ve babalarının emrine uymaya hazırdı.
Odaya girip, birer birer, şöminenin yanındaki büyük sandalyenin önüne çıktıklarında, bu aceleci çağrıdan biraz korkmuş bir şekilde,
arka planda sessizce nakışıyla oturan annelerinin gülümsemesiyle cesaretlendiler.

Toplanan grup çarpıcı bir resim oluşturdu. Gölgelikli koltuğunda oturan, beyaz saçlı, dalgalı sakallı ve delici siyah gözlü, iri yapılı yaşlı adam, kürkle kaplı uzun koyu bir cübbeye sıkıca sarılmıştı ve tüylü kaşlarının üzerine kadar inen kadife bir şapka takıyordu. Önünde, dört tane iyi yetişmiş, sağlam yapılı, kırmızı yüzlü oğlu duruyordu ve babalarının huzurunda davetsizce oturmaya cesaret edemeyecekleri için, onun zevkini uygun bir saygıyla bekliyorlardı. Aymon de Bayard, on sekiz yaşında iri yapılı, güçlü yapılı en büyük oğluna döndü ve ona hayatında hangi kariyeri yapmak istediğini sordu. Onun, krallığın varisi olduğunu ve muhtemelen tahta çıkması için uzun süre beklemeyeceğini bilen Georges, saygılı bir şekilde evinden ayrılmak istemediğini ve ömrünün sonuna kadar babasına sadakatle hizmet edeceğini söyledi. Muhtemelen Bayard lordunun beklediği buydu, çünkü hiç şaşırmadı, sadece şöyle cevap verdi, "Pekala, Georges, evini sevdiğin için
burada kalıp ayılarla savaşmak için ava gideceksin."

Sırada, o zamanlar on üç yaşında olan, bir cırcır böceği kadar canlı olan ve gülümseyen bir yüzle cevap veren tarihin "İyi Şövalyesi" Pierre vardı, "Lord ve baba, size olan sevgim beni hizmetinizde tutacak olsa da, geçmişteki asil adamların hikayesini kalbime o kadar kökleştirdiniz ki, özellikle de evimizin hikayesini, eğer isterseniz, sizin ve atalarınızın yaptığı gibi silah mesleğini takip edeceğim. Bu, dünyadaki her şeyden daha çok arzuladığım şey ve Tanrı'nın lütfu sayesinde sizi onurlandırmayacağıma inanıyorum."

Üçüncü oğul Jacques, Lyons yakınlarındaki zengin bir manastırın başrahibi olan amcası Monseigneur d'Ainay'ın izinden gitmek istediğini söyledi. En küçük çocuk Philippe de aynı seçimi yaptı ve amcası Grenoble Piskoposu gibi olmak istediğini söyledi. Dört oğluyla yaptığı bu konuşmadan sonra Bayard lordu, kendisi at sırtında gidemeyince, hizmetkarlarından birini ertesi gün yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Grenoble'a, kayınbiraderi Piskoposa bir mektupla gönderdi ve ona Bayard Şatosu'na gelmesini rica etti, çünkü ona söyleyecek önemli şeyleri vardı. Herhangi birini memnun etmekten her zaman hoşlanan iyi Piskopos, hemen kabul etti. Mektubu alır almaz yola çıktı ve vaktinde şatoya vardı, orada Aymon de Bayard'ı ateşin yanındaki büyük sandalyesinde otururken buldu. Birbirlerini sıcak bir şekilde selamladılar ve Dauphine'in diğer birkaç beyefendisi, evin konukları ile birlikte çok keyifli bir akşam geçirdiler.

Akşam yemeğinin sonunda, saygıdeğer Bayard lordu, topluluğa şöyle seslendi: "Lord Piskopos ve siz lordlarım, sizi bir araya çağırmamın nedenini söylemenin zamanı geldi. Yaştan o kadar bunaldım ki iki yıl yaşamam neredeyse imkansız. Tanrı bana dört oğul verdi ve her biri bana ne yapmak istediğini söyledi. Oğlum Pierre, silahların çağrısını takip edeceğini söyledi ve bu da bana eşsiz bir zevk verdi. Merhum babama çok benziyor ve eğer eylemleri ona benziyorsa, büyük ve asil bir şövalye olmaktan geri kalamaz. Eğitimi için onu mesleğini doğru bir şekilde öğrenebileceği bir prensin veya lordun evine yerleştirmem gerekiyor. Her birinizin bana hangi büyük Evi tavsiye ettiğinizi söylemenizi rica ediyorum."

Sonra eski şövalyelerden biri şöyle dedi: "Fransa Kralı'na gönderilmeli." Bir diğeri Bourbon Dükü'yle çok iyi anlaşacağını söyledi; ve böylece birbiri ardına tavsiyelerini verdi. Sonunda Grenoble Piskoposu konuştu: "Kardeşim, Savoy Dükü Charles ile büyük bir dostluk içinde olduğumuzu ve bizi sadık vasalları arasında tuttuğunu biliyorsun. Sanırım çocuğu gönüllü olarak uşaklarından biri olarak alacaktır. Buraya yakın olan Chambery'de; ve eğer sana ve topluluğa uygun
görürse, onu yarın sabah oraya götüreceğim. "

Grenoble Piskoposu'nun bu teklifi orada bulunan herkese mükemmel göründü
ve Pierre Bayard babası tarafından resmen kendisine sunuldu ve şöyle dedi:
"Onu alın efendim, Tanrı ona değerli bir hediye olmasını ve sizi hayatıyla onurlandırmasını bahşetsin." Piskopos hemen Grenoble'a gitti ve terzisine kadife, saten ve asil bir uşağı
sahneye çıkaracak her şeyi getirmesini emretti. Şatoda uzun süre hatırlanacak bir geceydi, çünkü usta terzinin gözleri önünde kurnaz eller hizmete girdi ve o, uzun saatler boyunca öyle bir tarzda dikiş
dikti ki, ertesi sabah her şey hazırdı. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, güzel yeni kıyafetlerini giymiş olarak, kestane rengi atına binip, onu görmek için toplanmış olan tüm
şirketin hayranlık dolu bakışları önünde avluya girdiğinde Bayard gururlu ve mutlu bir çocuktu.

[İllüstrasyon: At biniciliğinin güzel bir gösterisi.]

Neşeli Hayvan sırtında çok hafif bir yük olduğunu hissetti, aynı zamanda mahmuzlarla sürükleniyordu, en canlı şekilde
atıp zıplamaya başladı ve herkes çocuğun
atılıp atılmasını bekliyordu. Fakat Bayard otuz yaşında bir adam gibi yerinde durdu, atının üzerinde mahmuzlandı ve bir aslan kadar cesur bir şekilde, gözleri
sevinçle parlayarak avluda dörtnala koştu. Babası gibi yaşlı bir asker, çocuğun cesaretini ve ruhunu
tamamen takdir etti ve onda hissettiği gururu
ihlal etmekten kendini alamadı. Fakat bilge Piskopos muhtemelen çocuğun kendisi için
olabilecek kadar ilgi gördüğünü düşündü ve yola çıkmaya
hazır olduğunu bildirerek yeğenine şunları ekledi: "Şimdi, dostum,
inmesen daha iyi olur, bunun yerine tüm toplulukla vedalaş."

Bayard önce babasına dönerek neşeli bir yüzle baktı. "Efendim ve babam, Tanrı'dan sana iyi ve uzun bir hayat vermesini ve bu dünyadan alınmadan önce benden iyi haberler almanı diliyorum."
"Oğlum, duam bu yönde," diye cevapladı yaşlı adam, çocuğa duasını ederken. Bayard daha sonra orada bulunan tüm beyefendilerle tek tek vedalaştı. Bu arada, annesi olan zavallı hanım kule odasındaydı ve oğlunun yeni hayatında ihtiyaç duyacağını bildiği şeylerle küçük bir sandığı son ana kadar dolduruyordu. Onun önündeki güzel manzaradan memnun ve oğluyla gururlu olmasına rağmen, ondan ayrılma düşüncesiyle gözyaşlarını tutamadı; çünkü annelerin
yolu budur.

Yine de gelip ona, "Hanımefendi, oğlunuzu görmek isterseniz, at sırtında, yola çıkmaya hazır," dediklerinde, iyi hanım cesurca kulenin arkasındaki küçük arka kapıya gitti ve Pierre'in yanına gelmesini istedi. Çocuk annesinin çağrısı üzerine gururla yaklaşıp eyerinde eğilerek tüylü şapkasını gülümseyerek selamlarken, sevgi dolu gözlerin üzerinde durduğu
yüce bir görüntüydü. Bayard annesinin ayrılık sözlerini asla unutmadı. "Pierre, oğlum, asil bir prensin hizmetine giriyorsun. Bir anne çocuğunu yönetebildiği sürece sana üç şey emrediyorum ve eğer bunları yaparsan, emin ol ki bu dünyada muzaffer bir şekilde yaşayacaksın. Birincisi, her şeyden önce Tanrı'dan korkmalı ve O'na hizmet etmelisin; gece gündüz O'nun yardımını ara, O sana yardım edecektir. İkincisi, tüm insanlara karşı nazik ve kibar olmalısın, kendin tüm gururdan uzak olmalısın. Her zaman alçakgönüllü ve yardımsever ol, kıskançlıktan, dalkavukluktan ve laf taşımaktan kaçın. Sözünde ve eyleminde sadık ol, oğlum, ki tüm insanlar sana
mükemmel bir şekilde güvenebilsin. Üçüncüsü, Tanrı'nın sana verebileceği mallarla, yoksullara karşı her zaman hayırsever ol ve tüm insanlara cömertçe davran. Ve Tanrı bize lütuf versin ki, yaşadığımız sürece senden her zaman iyi söz edildiğini duyabilelim."

Çocuk birkaç basit kelimeyle onu hatırlayacağına söz verdi ve ona sevgiyle veda etti. Sonra hanım annesi kolundan küçük bir kese çıkardı,
içinde özel birikimleri vardı: altı altın kron ve bir bozuk para[1] ve bunu oğluna verdi. Ayrıca, Piskoposun hizmetkarlarından birini çağırarak, Bayard için keten ve diğer gerekli eşyaların bulunduğu küçük sandığı ona emanet etti ve onu, Savoy Dükü'nün Sarayı'nda çocuğun sorumluluğunu üstlenecek olan uşaklara vermesini rica etti ve ona iki taç verdi. Daha fazlasına vakit yoktu, çünkü
Grenoble Piskoposu şimdi yeğenini çağırıyordu. O cumartesi sabahı, neşeli kestane rengi atıyla Chambery'ye doğru yola çıktığında,
güneş parlıyor, kuşlar şakıyor ve tüm geleceği önünde güzel bir
görüntü gibi duruyordu, genç Bayard cennette olduğunu düşündü.

[Dipnot 1: Altın taç o zamanlar 1 livre 15 sous değerindeydi. Bunu 31 ile çarparak, bugünkü değerini bulmak için, Bayard'ın annesinden aldığı miktarın bugün 266 frank veya yaklaşık 10 gine değerinde olduğunu öğreniyoruz.]

Pierre Bayard, sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan kısa bir süre sonra evinden ayrıldı ve akşam vakti Chambery kasabasına varana kadar amcasının yanında at sırtında dolaştı, orada tüm din adamları Grenoble Piskoposu'yla buluşmak için dışarı çıktı, çünkü burası onun piskoposluğunun bir parçasıydı ve resmi ikametgahı oradaydı. O gece, Dük'e varışından kısa süre sonra haberdar olmasına rağmen, sarayda görünmeden evinde kaldı ve bundan çok memnun oldu. Ertesi sabah, yani Pazar günü,
Piskopos çok erken kalktı ve onu en büyük nezaketle karşılayan
Savoy Dükü'ne saygılarını sunmaya gitti ve onunla kaleden kiliseye kadar uzun bir sohbet etti, Grenoble Piskoposu orada büyük bir törenle ayin yaptı.
Bu bittikten sonra, Dük onu elinden tutup
yemeğe götürdü ve bu yemekte genç Bayard amcasına hizmet etti
ve şarabını büyük bir beceri ve özenle doldurdu. Dük bu genç şarapçıyı fark etti ve Piskoposa sordu, "Grenoble Lord'um, size hizmet eden bu genç çocuk kim?"

"Lordum," diye cevap verdi, "bu, hizmetiniz için size
sunmak üzere geldiğim bir silahlı adam, eğer onu kabul ederseniz. Ama
şu anda onu size vermek istediğim durumda değil;
akşam yemeğinden sonra, eğer sizin için uygunsa, onu göreceksiniz."

"Böyle bir hediyeyi reddetmem çok garip olurdu," dedi Dük, çocuğa çoktan ilgi duymuştu.

Şimdi amcasından talimat almış olan genç Bayard,
kendi yemeği için zaman kaybetmedi,
atını eyerleyip düzene sokmak için aceleyle geri döndü, sonra sessizce
şatonun avlusuna girdi. Savoy Dükü, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra, kalenin tüm uzunluğu boyunca inşa edilmiş, birinci katla aynı seviyede ve aşağıdaki büyük avluya bakan uzun galeride veya _perron_'da dinleniyordu. Büyük kemerli pencereleri olan bir manastır gibiydi ve soğuk veya yağışlı havalarda genel bir toplantı yeri veya dinlenme salonu olarak hizmet ediyordu. Oradan, sanki otuz yaşında ve hayatı boyunca savaş eğitimi almış bir adammış gibi, çocuğun tüm güzel binicilik hünerlerini sergilediğini görebiliyordu. Çok memnun oldu
ve Grenoble Piskoposuna dönerek ona şöyle dedi, "Efendim, sanırım
bu kadar iyi binen sizin küçük gözdeniz?"

"Kesinlikle haklısınız, lordum Dük," diye cevap verdi. "O benim yeğenim ve
birçok yiğit şövalyenin olduğu bir soydan geliyor. Savaşta aldığı yaralar ve ilerleyen yaşı nedeniyle
kendisi sizin sarayınıza gelemeyen babası, kendisini çok alçakgönüllülükle
sizin iyiliğinize sunuyor ve çocuğu size hediye ediyor."

"İnancım üzerine!" diye haykırdı Dük, "Onu en gönüllü olarak kabul ediyorum; çok güzel ve güzel bir
hediye. Tanrı onu büyük bir adam yapsın!"

Ardından ahırının en güvenilir hizmetkarını çağırdı ve bir gün ona büyük bir
itibar kazandıracağı güvencesiyle genç Bayard'ı sorumluluğuna verdi. Grenoble Piskoposu işini bitirdikten sonra fazla oyalanmadı, ancak Savoy Düküne alçakgönüllülükle teşekkür ettikten sonra ondan ve yeğeninden vedalaşıp kendi evine döndü. Savoy Sarayı'nda geçirilen o bahar ve yaz ayları Bayard için hayatı boyunca mutlu bir anı olarak kaldı. Bayram ve resmi tatillerde tüm topluluk ormanlara veya çayırlara giderdi, Düşes Blanche genç kızları ve hizmetçi kadınlarıyla birlikteyken, şövalyeler, uşak ve uşakları ağaçların altında yemek yerken onları bekler ve sonrasında oyunlar oynar ve neşeli şarkılarıyla havayı çınlatırlardı. Ya da bir günden fazla süren avcılık ve şahin avcılığı partileri veya Dük'ün yazlık sarayının olduğu Bourget Gölü'ne kadar nehir gezileri olurdu. Bu gibi durumlarda, genç ve yiğit Bayard çocukça ilgisini çeken ve hayatının sonuna kadar ona gönülden bağlı kaldığı kızla karşılaşmış olmalı. Ancak bu güzel eski dünya erkek-kız sevgisi hikayesi daha fazla ilerlemedi ve şövalye ve hanımefendi sonraki yıllarda bir kez daha iyi Düşes Blanche'ın misafirperver bakımı altında buluştuklarında, sadece cana yakın arkadaşlar olarak tanıştılar. Chambery'nin güzel kızı, tarihte sadece daha sonraki evlilik adı olan Madame de Frussasco (veya Fluxas) olarak bilinir ve şövalyelik kayıtlarında sadece "Korkusuz ve Kusursuz İyi Şövalye"nin renklerini giydiği ve ödülü kendi adına kazandığı turnuva ile bilinir.

[İllüstrasyon: FRANSA KRALI VIII. CHARLES _bir madalyondan_.]

BÖLÜM II

Kral, Savoy Dükü'nün sarayına geldiğini duydu ve Dük'e yol göstermesi ve onu gereken şekilde karşılaması için Kont de Ligny'yi gönderdi. Kendisiyle Lyon'dan yaklaşık altı mil uzakta buluştular ve ona sıcak bir
hoş geldin dediler, ardından iki prens yan yana at sürdüler ve uzun zamandır görüşmedikleri için
birlikte çok konuştular. Şimdi bu
Monseigneur de Ligny büyük bir generaldi ve keskin, dikkatli gözüyle
efendisinin yanında onur mevkiinde olan genç Bayard'ı hemen fark etti ve sordu: "Atını o kadar iyi süren o yiğit küçük çocuk kim ki onu görmek oldukça keyifli?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı Dük, "daha önce hiç bu kadar hoş bir uşağım olmamıştı. Kendisi, altı ay önce bana hediye
ettiği Grenoble Piskoposu'nun yeğeni. Binicilik okulundan yeni mezundu ama onun yaşındaki bir çocuğun ne yaya ne de at sırtında bu kadar kendini gösterdiğini hiç görmedim. Ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim ve kuzenim, o, cesur ve asil şövalyelerin eski bir soyundan geliyor; onların
izlerini takip edeceğine inanıyorum." Sonra Bayard'a bağırdı: "Mahmuzlarını kullan, oğlum, atına serbest bir yol ver ve neler yapabileceğini göster."

Çocuk iki kere anlatılmak istemedi ve o kadar güzel bir binicilik gösterisi yaptı ki tüm topluluğu büyüledi. "Aman Tanrım, efendim, işte tam bir şövalyelik niteliğine sahip genç bir beyefendi," diye haykırdı de Ligny; "ve bence
hem uşağı hem de atı Kral'a hediye etsen daha iyi olur, çünkü
at iyi ve yakışıklıysa, bence uşağı daha iyidir."

"Bu senin tavsiyen olduğundan," diye cevapladı Savoy'lu Charles, "kesinlikle uyacağım. Başarılı olmak için, çocuk Fransa Kraliyet Evi'nden daha iyi bir okulda eğitim alamaz,
burada onur başka
yerlerden daha iyi kazanılabilir."

Böyle hoş bir sohbetle birlikte Lyons şehrine doğru yola koyuldular,
sokakların insanlarla dolu olduğu ve birçok hanımın bu asil prensin ve onun neşeli topluluğunun gelişini görmek için pencerelerden dışarı baktığı yer. O gece
Dük kendi evinde bir ziyafet verdi, burada Kral'ın ozanları ve şarkıcıları misafirleri eğlendirdi, sonra oyunlar ve eğlenceler oldu, her zamanki şarap ve baharatların dağıtılmasıyla son buldu ve
sonunda her biri gün doğana kadar kendi odasına çekildi.

Ertesi sabah Dük erkenden kalktı ve Kral'ı aramaya koyuldu. Kral'ı ayine gitmek üzere buldu. Kral onu hemen en sıcak şekilde selamladı ve kucaklayarak, "Kuzenim, iyi dostum, gerçekten hoş geldin ve eğer bana gelmeseydin seni kendi ülkende ziyaret etmek zorunda kalacaktım..." dedi. Sonra, daha nazik bir konuşmanın ardından, birlikte katırlarına binip manastıra gittiler ve ayini dindar bir şekilde dinlediler, ardından Kral, Savoy Dükü Monsieur de Ligny ve diğer soyluları akşam yemeğine davet etti ve köpekler, şahinler, silahlar ve aşk ilişkileri hakkında çok neşeli sohbetler ettiler. De Ligny hemen Kral'a şöyle dedi: "Efendim, size Savoy lordumun size kestane rengi atını gördüğüm herhangi bir çocuktan daha iyi
sürecek bir uşak vermek istediğine dair söz veriyorum ve o on dört yaşından büyük olamaz,
ancak biniciliği otuz yaşındaki bir adamınki kadar iyidir. Eğer Ainay'da akşam dualarını dinlemek isterseniz
sonra oradaki tarlalarda eğlencenizi yaşarsınız." "İnancım üzerine," diye haykırdı Kral, "gerçekten istiyorum!" ve bu harika çocuğun tüm hikayesini Savoy Dükü'nden dinledi.

Genç Bayard, Kral'ın onu göreceğini duyduğunda, Lyon şehrini kazanmış gibi çok sevindi; ve Savoy Dükü'nün baş bakıcısına aceleyle gidip atını hazırlamasını rica etti, hediye olarak da kısa hançerini sundu. Fakat adam bunu reddetti ve şöyle cevap verdi: "Git, kendini tara ve temizle, dostum, ve en iyi giysilerini giy ve eğer Tanrı'nın yardımıyla Fransa Kralı seni beğenirse, bir gün büyük bir lord olabilir ve bana hizmet edebilirsin." "İnancım üzerine! Bana gösterdiğin tüm nezaketleri asla unutmayacağıma güvenebilirsin," diye cevapladı çocuk; "ve eğer Tanrı bana iyi bir şans verirse, sen de onu paylaşırsın." Sabırsızlığına uzun bir süre gibi geldi, atına binip, seyisi eşliğinde, Kral ve maiyetini beklemek üzere çayıra doğru yola koyuldu. Kral ve maiyeti Saone'den tekneyle geldi. Charles VIII. karaya çıkar çıkmaz şöyle haykırdı: "Sayfa, dostum, atını mahmuzlarınla ​​ovala!" Çocuk hemen bunu yaptı ve onu görünce, sanki hayatı boyunca bunu yapıyormuş gibi düşünürdünüz. Yarışının
sonunda Bayard akıllı atına birkaç sıçrama yaptırdı ve sonra
doğruca Kral'a doğru sürdü ve alçak bir reveransla zarifçe önüne dikildi. Tüm topluluk bu performanstan çok memnundu ve Kral ona
tekrar yapmasını söyledi. "Picquez! Picquez!" (Atını kaldır!) diye bağırdı ve
tüm uşak "Picquez! Picquez!" diye coşkuyla bağırdı, böylece
bir süre bu isim ona yapıştı.

Sonra Charles, Savoy Dükü'ne döndü ve şöyle dedi: "Ligny'li kuzenimin akşam yemeğinde bana gerçeği söylediğini görüyorum ve şimdi sizden bu uşak ve atını vermenizi beklemeyeceğim, bunu sizden bir iyilik olarak talep ediyorum."

"Çok isteyerek, efendim," diye cevapladı Dük, "ve Tanrı ona size gerçek bir hizmette bulunma lütfunu versin." Bundan sonra genç Bayard, çok memnun olan ve onu asil bir şövalye yapacağından emin olan Ligny lordunun özel sorumluluğuna verildi.

Bu arada, Savoy Dükü, kendisiyle çok iyi anlaşan
VIII. Charles'ın Sarayında bir süre kaldı ve
birbirleriyle kardeş gibiydiler. Bu genç Kral, en iyi prenslerden biriydi, nazik,
cömert ve tüm insanlar tarafından sevilen. Sonunda ayrılış günü geldi ve
iyi Dük, güzel ve
şerefli hediyelerle
yüklenerek kendi ülkesine geri döndü.

Genç Bayard, üç yıl boyunca
Seigneur de Ligny'nin hizmetinde bir uşak olarak kaldı ve silah mesleğinde kendisine gerekli olacak her şeyde son derece dikkatli bir şekilde eğitildi.

Lordundan o kadar çok ilgi gördü ki, on yedi yaşındayken uşaklıktan bir silahşörlüğe terfi etti ve General'in şirketinde silahşör olarak atandı, aynı zamanda hanenin beyefendilerinden biri olarak 300 livre maaşla tutuldu. Silahşör olarak Bayard'ın emrinde bir uşak veya uşak, üç okçu ve bıçakla silahlanmış bir asker (bir "coutillier" olarak adlandırılır) olurdu. Bu nedenle, bir silahlı adamlar bölüğünden söz ettiğimizde, her bir "mızrak garnie" veya silahlı adam için aslında at sırtında altı savaşçı adam anlamına gelir.

Kral VIII. Charles kendini bir kez daha sadık şehri Lyon'da bulduğunda,
tesadüfen, Burgonya lordu olan ve en ünlü silahlı adamlardan biri olan Sayın Claude de Vauldray, Kral'a geldi ve genç saray beyefendilerini tembellikten uzak tutmak için "Pas d'Armes" adı verilen bir tür turnuva düzenlemeyi teklif etti. Bununla, dağlarda bir "pas" veya zor ve dar bir geçit olduğu varsayılan askeri bir mevziye karşı taklit bir saldırı ve savunmayı kastediyordu. Şövalyeliğin çok popüler bir testiydi, çünkü savunucu armalarını ağaçlara veya bu amaçla dikilmiş direklere asardı ve bu "pas"ı zorlamak isteyen kişi kılıcıyla armalardan birine dokunmak ve isminin sorumlu olan Silahlı Kral tarafından yazılmasını sağlamak zorundaydı.

Kral VIII. Charles'ın bu şövalyelik turnuvalarından daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu ve memnuniyetle onay verdi. Sayın Claude de Vauldray hemen hazırlıklarına başladı ve armalarını yaklaşan turnuva için düzenlenmiş listelerin içine astı.

Herkesin Picquet dediği genç Bayard kalkanların önünden geçti ve meydan okumayı kabul edip böylece asil silah biliminde kendini geliştirmek için özlemle iç çekti. Orada sessizce ve düşünceli bir şekilde dururken, Sire de Ligny'nin evinden Bellabre adlı arkadaşı ona ne düşündüğünü sordu. Cevap verdi: "Sana söyleyeceğim dostum. Efendim beni uşaklıktan bir uşak seviyesine yükseltmekten memnun oldu ve o kalkanı elde etmek istiyorum ama uygun zırh ve atlar elde etme imkanım yok." Sonra Bellabre, kendisinden birkaç yıl daha büyük cesur bir genç adam haykırdı: "Bununla neden uğraşıyorsun, dostum? Senin amcan, o şişman Ainay Rahibin yok mu? Yemin ediyorum ki ona gitmeliyiz ve eğer sana para vermezse haçını ve miğferini almalıyız! Ama senin cesaretini gördüğünde sana gönüllü olarak yardım edeceğine inanıyorum." Bayard hemen gidip kalkanı dokundu, bunun üzerine isimleri yazmak için orada bulunan Silahlı Kral Mountjoy onunla tartışmaya başladı. "Bu nasıl oluyor, Picquet, dostum; önümüzdeki üç yıl boyunca sakalını uzatmayacaksın ve yine de Fransa'nın en yiğit şövalyelerinden biri olan Messire Claude'a karşı savaşmayı düşünüyorsun?" Fakat genç adam mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Mountjoy, dostum, yaptığım şey gururdan veya kendini beğenmişlikten değil, tek isteğim bana öğretebilecek olanlardan dövüşmeyi öğrenmek. Ve Tanrı isterse hanımları memnun edecek bir şey yapmamı sağlayacak." Bunun üzerine Mountjoy içten bir kahkaha attı, bu da bundan ne kadar keyif aldığını gösteriyordu.

Haber kısa sürede Lyons'a yayıldı ve Picquet'in Messire Claude'un kalkanına dokunduğu ve on bin krona bile bunu kaçırmayan Sire de Ligny'nin kulağına gitti. Hemen gidip Kral'a söyledi,
Kral çok sevindi ve şöyle dedi: "İnancım üzerine! Kuzen de Ligny, eğer kalbim bana doğruyu söylüyorsa, eğitiminiz size tekrar şeref kazandıracaktır." "Nasıl olacağını göreceğiz," diye ciddi bir cevap verdi; "çünkü çocuk, Sayın Claude gibi bir adamın saldırısına dayanmak için hala çok genç."

Ama genç Bayard'ı rahatsız eden bu değildi; uygun atlar ve teçhizat için
paranın nasıl bulunacağı sorusuydu. Bu yüzden arkadaşı Bellabre'ye gitti ve yardımını istedi. "Dostum, senden benimle birlikte gelmeni ve Ainay Rahibi olan amcamı bana para vermeye ikna etmeni rica ediyorum. Amcamın, Grenoble Piskoposu'nun, burada olsaydı beni hiçbir şeye muhtaç etmeyeceğini biliyorum,
ama Toulouse'daki St. Sernin Manastırı'nda,
o kadar uzakta ki bir adamın oraya gidip
geri dönmesi için zamanı olmaz." "Rahatsız etme," dedi arkadaşı, "sen ve ben Ainay'a gideceğiz ve
başaracağımıza inanıyorum." Bu biraz rahatlatıcıydı, ama genç savaşçı
o gece hiç uyuyamadı. Aynı yatağı paylaşan Bellabre ile birlikte çok erken kalktılar ve Lyons'dan Ainay'a giden küçük teknelerden birine bindiler. Oraya vardıklarında çayırda karşılaştıkları ilk kişi rahipti, rahiplerinden biriyle birlikte dualarını okuyordu. İki genç adam onu ​​selamlamak için yaklaştılar, ancak rahip yeğeninin kahramanlığını çoktan duymuştu ve onu çok sert bir şekilde karşıladı. "Messir Claude'un kalkanına dokunmaya cesaret eden kimdi?" diye sordu öfkeyle. "Neden, sadece üç yıldır bir uşaksın ve on yedi veya on sekiz yaşından büyük olamazsın. Böylesine büyük bir gurur gösterdiğin için kırbaçlanmayı hak ediyorsun." Yeğeni buna şöyle cevap verdi: "Monseigneur, size temin ederim ki gurur bununla hiçbir ilgisi yok, ama sizin ve benim cesur atalarımızın izlerini takip etme arzusu ve isteği var. Sizden rica ediyorum, efendim,
yakınımda başka bir arkadaşım veya akrabam olmadığı için, ihtiyacım olanı elde etmek için bana biraz para vermenizi rica ediyorum."

"Söz veriyorum!" diye haykırdı Rahip, "gidin ve başka bir yerden yardım isteyin; manastırımın parası Tanrı'ya hizmet etmek içindir, mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda harcanmak için değil." Bellabre şimdi sözünü söyledi ve itiraz etti.

"Monseigneur, atalarınızın erdemi ve yiğitliği olmasaydı asla Ainay Rahibi olamazdınız, çünkü onların meziyetleriyle kazanıldı, sizin meziyetlerinizle değil. Yeğeniniz aynı asil ırktan ve Kral tarafından çok seviliyor; ona yardım etmeniz kesinlikle gerekli..." Bu tür konuşmalardan sonra Rahip sonunda razı oldu ve iki uşağı kendi odasına aldı, orada küçük bir dolabı açtı ve içindeki keseden yüz kron çıkarıp Bellabre'ye verdi ve şöyle dedi: "Bunları size bu cesur silahlı adam için iki at almanız için veriyorum, çünkü kendisi parayla başa çıkabilecek kadar sakalı yok. Ayrıca terzim Laurencin'e[1] gerekli aksesuarları sağlaması için bir satır yazacağım." "İyi iş çıkardınız efendim," dedi Bellabre, "ve size temin ederim ki herkes sizi bunun için onurlandıracaktır." Genç beyefendiler mektuplarını aldıklarında, alçakgönüllü teşekkürleriyle vedalaştılar ve hemen küçük tekneleriyle Lyons'a döndüler, başarılarından çok memnundular.

[Dipnot 1: Lyons'un en önemli ve zengin tüccarı.]

"Şanslıyız," dedi Bellabre, "ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. İyi amcanız fikrini değiştirmeden hemen tüccara gidelim, çünkü
harcamalarınıza sınır koymadığını ve uygun bir kıyafetin ne kadara mal olacağı hakkında hiçbir fikri olmadığını çok geçmeden hatırlayacaktır. Onun parasını bir daha asla göremeyeceğinizden emin olabilirsiniz." Böylece tekneleriyle pazar yerine gittiler, tüccarı evde buldular, iyi Abbe'nin cömertliğinden bahsetmekte vakit kaybetmediler ve Laurencin'i patronunun yeğenine şeref vermek için muhteşem giysiler ve zırhlar konusunda elinden geleni yapmaya teşvik ettiler, çünkü ekonomik bir sorun yok gibiydi. Bayard ölçülüp gümüş, kadife ve saten kumaşlarla donatıldı,
sonra arkadaşıyla birlikte neşeyle eve gitti, ikisi de bunun mükemmel bir şaka olduğunu düşündü.

Ainay Rahibi daha sonra yaptıklarını düşündüğünde ve terziye aceleyle bir haberci gönderdiğinde, artık çok geç olduğunu ve faturasının yüzlerce krona ulaşacağını gördü. Çok öfkelendi ve yeğeninin ondan bir daha asla bir kuruş almayacağına yemin etti; ancak bu durumu düzeltmedi, çünkü hikaye Kral ve Sarayı'nın yoğun eğlencesine yayıldı ve zengin yaşlı cimri hiçbir sempatiyle karşılanmadı.

Genç adamlar, bacağını kıran cesur bir şövalyeden değerlerinin çok altında iki mükemmel at satın alacak kadar şanslıydı ve kendisi yarışmalarda yer alamadığı için bu kadar
cesur bir gence yardım etmeye istekliydi.

Kasaba için büyük bir festival olacak ve büyük bir heves ve heyecanla beklenen büyük turnuvanın zamanı yaklaşıyordu. Şövalyelerin savaşacağı parkur
çevrili ve zengin boyalı direklerle uygun şekilde düzenlenmişti. Bu çevrili alanın bir tarafına, tribünler kurulmuş ve renkli
askılar, halılar, işlemeli pankartlar ve armalarla çok parlak ve neşeli hale getirilmişti. Kraliyet ve asilzade topluluğu burada oturup işlemleri izlerdi.

Bu arada, Kral'ın izniyle, Sayın Claude de Vauldray, yaklaşan
Pazartesi günü, hem yaya hem de at sırtında gelen herkese karşı "pas" vereceğini şehrin her yerine duyurmuştu.

Bir turnuva her zaman muhteşem ve parlak bir gösteriydi, ancak bu sefer, Kral'ın isteğiyle düzenlendiği ve onun varlığıyla onurlandırıldığı için, her zamankinden daha görkemliydi. Günümüzde, insanların giyimlerinde her türlü gösterişten ve renkten kaçınması
âdet olduğu için, Rönesans şövalyelerinin ihtişamını kendimize hayal bile edemiyoruz. Cesur beyefendi dövüşmek için listeye girdiğinde, genellikle altın veya gümüşle işlenmiş cilalı zırh takımını, omuzlarında zengin bir şekilde armasıyla işlenmiş renkli ipek bir eşarp ve başında büyük bir tutam akan tüyle kaplı parlak bir miğfer giyerdi. Ancak turnuvayı izleyen veya öncesindeki bitmek bilmeyen görkemli törenlerde, şövalye, ipek veya altın iplikle işlenmiş arması ve genellikle beyaz veya mor satenle kesilmiş koyu kırmızı kadifeden bir dış ceket giyerdi. Göğüs zırhının üzerine giyildiğinde kolsuz yapılır ve kısa, yivli bir kadife etekle tamamlanırdı. Bunun üzerine, bazen altın kumaştan yapılmış kısa bir kadife veya saten pelerin hafifçe bir omzuna giyilirdi. Eğer bu, farklı festivallerde de değişmesi gereken olağan kostüm tarzıysa, genç Bayard'ın bu kadar pahalı lüksleri kısıtlı imkânlarıyla elde etmesinin ne kadar imkansız olduğunu kolayca anlayabiliriz ve zengin akrabası Ainay Rahip'e yaptığı cüretkar oyunu neredeyse affedebiliriz. Şövalyenin kendisi sadece zengin giyimli değildi, ayrıca bize büyük bir turnuvada görünmek için atın bile terzi tarafından yapılmış kadife veya satenden yapılmış gösterişli koşum takımlarına sahip olması gerektiği söylendi. En pahalı ürün olan zırh takımından bahsetmedik; bu dönemde daha hafif ve daha gösterişli yapılmıştı, esnek, tavlanmış çelikten yapılmış üst plakaları vardı ve daha önce hiç olmadığı kadar pahalıydı. Saraydaki en cesur şövalyeler, şanslarını Sayın Claude'a karşı denemekten gurur duyuyorlardı. Yarışmadan sonra her şampiyonun, vizörü yukarıda ve yüzü açık bir şekilde, kimin iyi kimin kötü performans gösterdiğini anlayabilmek için, listelerin tamamı boyunca at binmesi kuralı vardı. Henüz on sekiz yaşında olan ve büyümeyi tamamlamamış olan Bayard, doğası gereği biraz zayıf ve solgundu ve henüz tam gücüne ulaşmamıştı. Ancak muhteşem bir cesaret ve yiğit ruhla, dünyanın en iyi savaşçılarından birine karşı ilk sınavına girdi. Yaşlı tarihçi, bunun nasıl olduğunu, Tanrı'nın özel lütfuyla mı yoksa Sayın Claude'un bu cesur çocuktan mı hoşlandığını söyleyemez, ancak öyle oldu ki, hiçbir adam, ister yaya olarak ister at sırtında, listelerde genç Bayard'dan daha iyi performans gösteremedi ve yüzü açık bir şekilde aşağı inme sırası geldiğinde, Lyons'lu hanımlar onu açıkça en iyi şampiyon olarak övdüler. Ayrıca, şirketin geri kalanının altın görüşlerini kazandı ve Kral Charles akşam yemeğinde şöyle haykırdı:

"İnancım üzerine! Picquet, benim görüşüme göre iyi bir son vaat eden bir başlangıç ​​yaptı." Sonra, Sire de Ligny'ye dönerek ekledi: "Kuzenim, hayatımda hiç sana onu verdiğim kadar güzel bir hediye vermedim."
"Sire," diye cevap verdi, "eğer kendini değerli bir şövalye olarak kanıtlarsa, bu benim
onurumdan çok sizin onurunuz olacaktır, çünkü onu böyle bir askeri başarıya
cesaretlendiren sizin nazik övgülerinizdir. Tanrı ona başladığı gibi devam etmesi için lütuf versin. "Sonra General, toplanmış topluluğa gülümseyerek dönerek ekledi:

"Ama hepimiz biliyoruz ki amcası, Ainay Rahibi, gencin başarılarından pek hoşlanmıyor, çünkü teçhizatını yaşlı beyefendinin
masrafıyla sağlıyordu." Bu söz, Kral'ın da katıldığı bir kahkaha tufanıyla karşılandı, çünkü hikayeyi daha önce duymuştu ve çok eğlenmişti. Turnuvadan kısa bir süre sonra Sire de Ligny bir sabah genç Bayard'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Picquet, dostum, nadir görülen bir şansla başladın; silah peşinde koşmaya devam etmelisin ve seni yılda üç yüz frank ve üç savaş atıyla hizmetimde tutuyorum, çünkü seni birliğime yerleştirdim. Şimdi garnizona gitmeni ve yoldaşlarınla ​​buluşmanı istiyorum, sana orada Hıristiyan dünyasındaki en cesur silahlı adamları bulacağından emin olabilirsin; genellikle
silah pratiği yapmak ve onur kazanmak için mızrak dövüşleri ve turnuvalar düzenlerler. Bana öyle geliyor ki, savaş söylentisi beklerken orada kalmaktan daha iyi bir şey yapamazsınız."

Başka bir şey istemeyen Bayard şöyle cevap verdi: "Efendim, bana bahşettiğiniz tüm iyilikler ve onurlar için şu anda size sadece
teşekkürlerimi sunabilirim... En büyük isteğim, bahsettiğiniz topluluğa gidip katılmak ve eğer sizin de hoşunuza giderse yarın yola çıkarım." "Tamamen istekliyim," dedi Sire de Ligny; "ama önce Kral'dan veda etmelisiniz ve akşam yemeğinden sonra sizi ona götüreceğim."
Bu yapıldı ve genç adam şöyle sunuldu: "Efendim, işte sizin Picquet'niz, Picardy'deki yoldaşlarını görmeye gidiyor ve size veda etmeye geldi." Genç Bayard, Kral'ın önünde diz çöktü ve Kral ona gülümseyerek şöyle dedi: "Picquet, dostum, Tanrı senin içinde benim başladığını gördüğüm şeyi devam ettirsin ve sen yiğit bir şövalye olacaksın; güzel kadınların olduğu bir ülkeye gidiyorsun, onlara karşı nazik ve centilmen ol,
ve elveda dostum." Bundan sonra, tüm prensler ve lordlar genç askerle vedalaşmak için etrafını sardılar, onu kaybetmenin üzüntüsü ve büyük bir sevgiyle. Konakladığı yere vardığında, Kral'ın ona üç yüz kronluk bir kese ve ayrıca kraliyet ahırındaki en iyi savaş atlarından birini gönderdiğini gördü. Bayard her zamanki fevri cömertliğiyle habercilere
güzel hediyeler verdi ve sonra akşamı Sire de Ligny ile geçirmeye gitti, ona kendi oğluymuş gibi davrandı,
gelecek hayatı için ona akıllıca öğütler verdi ve her şeyden önce ona
gözünün önünde her zaman şerefi korumasını söyledi. Bu emri ölümüne kadar gerçek anlamda yerine getirdi. Sonunda, geç olduğunda, de Ligny ona şöyle dedi: "Picquet, dostum, sanırım yarın sabah ben kalkmadan yola çıkacaksın,
Tanrı seni korusun!" ve kucakladı Bayard dizlerinin üstündeyken
nazik efendisine veda etti.

Daha fazla hediye onu bekliyordu, çünkü o gece Sire de Ligny'den iki tane komple ve pahalı takım elbise geldi, ayrıca kendi en sevdiği kestane atını da gönderdi, böylece genç squire şafak vakti yola çıktığında
mevkisine uygun atlar, hizmetçiler, zırhlar ve kıyafetlerle
her yönden muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Gördüğümüz gibi, o günlerde, rütbeli beyler hem akşam hem de binicilik kıyafeti olarak kadife, brokar ve saten giydiklerinde,
giyim çok pahalı bir şeydi.

Picardy'ye doğru yavaş bir yolculuktu, çünkü Bayard atlarının iyi durumda varmasını istiyordu ve her gün sadece orta mesafe kat ediyordu.
Hedefi olan küçük Aire kasabasına vardığında, garnizonun tüm genç subayları onu karşılamak için dışarı çıktı, çünkü
Messir Claude de Vauldray ile yaptığı mızrak dövüşünün ünü çoktan onlara ulaşmıştı. Onun mütevazı feragatlerini dinlemediler, fakat ziyafet çektiler ve yeni yoldaşlarına çok değer verdiler. Şirketin canlı genç bir asilzadesi, muhtemelen Bayard'ın tüm güzel veda hediyeleriyle yaptığı
güzel gösteriden oldukça etkilenmiş ve onu zengin bir adam sanarak ona şöyle dedi: "Sevgili arkadaşım, insanların senin hakkında konuşmasını sağlamalısın ve bu ülkenin tüm güzel hanımlarının iyiliğini kazanmaya çalışmalısın ve bize bir turnuva vermekten daha iyisini yapamazsın, çünkü bu kasabada uzun zamandır böyle bir şey olmadı." Zavallı çocuk bu öneri karşısında biraz şaşırmış olmalı, ama bunu göstermek için fazlasıyla cesurdu, bu yüzden hazır bir iyi niyetle cevap verdi, "İnanın, Mösyö de Tardieu, hepsi bu mu? Bunun beni senden daha çok memnun edeceğinden emin olabilirsin. Yarın sabah trompetçiyi bana gönderme nezaketini gösterirsen ve kaptanımız izin verirse, senin memnun olmanı sağlarım." Bayard o gece boyunca uyumak için fazla heyecanlıydı ve Tardieu sabahleyin
şirketin trompetçisiyle birlikte konaklama yerine geldiğinde,
ne yapacağını çoktan kararlaştırmıştı ve duyurusunu şöyle yazmıştı: "Pierre de Bayard, genç beyefendi ve
silah çırağı, Dauphine yerlisi, Fransa Kralı'nın ordusunda,
yüce ve kudretli lord Sire de Ligny'nin emrinde--20 Temmuz'da, Aire kasabasının dışında, surlara yakın, tüm gelenler için bir turnuva ilan ettiriyor ve duyuruyor.
" (bu örnekte bir bariyer anlamına geliyor) mızrağın üç hücumuyla, "sivri uçlu, her noktadan silahlanmış; sonra
on iki hücumla, hepsi at sırtında kılıçla. Ve en iyi performansı gösterene
kollarıyla emaye edilmiş, otuz kron ağırlığında bir bilezik verilecek. Bir sonraki gün, mızrakla, bel hizasında bir bariyerde, ve mızrak kırıldıktan sonra, balta darbeleriyle, yargıçların ve kampı koruyanların takdirine bağlı olarak sona erene kadar, yaya olarak savaşılacaktır. Ve en iyisini yapana
kırk kron değerinde bir elmas verilecek."

Bu, saray eğlencesinden çok gerçek bir savaşa benziyor ve bu genç askerin ne kadar
korkunç derecede ciddi olduğunu görüyoruz. "Kampı tutanlar" ifadesi, turnuvanın mareşalleri ve savaşçıları çok yakından izleyen silahlı haberciler için geçerlidir. Ayrıca bu minyatür savaş alanında şövalyelik ve nezaket kurallarını koruyarak, ihtiyacı olanlara yardım ettiler.

Genç bir silahşör ilk kez listeye girdiğinde şu haykırışla uyarıldı:
"Hangi ırktan geldiğini hatırla ve onuruna aykırı hiçbir şey yapma."
Uyulması gereken birçok katı kural vardı; örneğin, rakibine
uçla vurmak yasaktı, ancak genellikle köreltiliyordu
(ancak Bayard'ın bu turnuvasında böyle değildi). Rakibinin
atına saldırmak yasaktı ve bunu gayet iyi anlayabiliriz, çünkü o günlerde, bir şövalye tam ve ağır zırh giyerdi, eğer atı
öldürülürse kesinlikle düşmanının insafına kalmış olurdu. İspanyolların düşmanın
atlarına saldırmaları her zaman bir şikayet konusu yapılırdı. Bir turnuvada kural sadece yüze veya göğse vurmaktı, ikisi de vizör ve göğüs zırhı tarafından iyi korunuyordu ve rakip
miğferinin vizörünü
kaldırırsa hemen durmaktı. Ayrıca hiçbir şövalye
birlikte hücum ederken kendi rütbesinin dışında dövüşmemeliydi. Bu, şampiyonlar iki şefin emri altında iki bölüğe ayrıldığında ve arenanın iki ucuna tam olarak birbirlerinin karşısına yerleştirildiğinde çok önemliydi. Turnuvanın mareşallerinin verdiği bir işaret üzerine, atları dörtnala giderken birbirlerine doğru hızla hücum ettiler.
Sinyal gelene kadar mızraklarını düz tuttular, sonra mızraklarını indirerek, yüksek sesle savaş naraları atarak bir toz bulutu arasında ileri atıldılar ve
mücadele çılgın bir arbedeye dönüştü. İlk şoku atlarından düşmeden veya yaralanmadan atlayan şövalyeler, mareşallerden biri görev asasını arenaya fırlatıp yarışmanın bittiğini gösterene kadar öne çıktılar ve kılıçla savaştılar.

Bu turnuvalarda atlar sıklıkla binicileriyle birlikte silahlandırılırdı ve genellikle altın veya gümüşle işlenmiş saten gibi çok pahalı malzemelerden yapılmış, gösterişli gövdelerle süslenirlerdi.

Genç Bayard Aire'deki birliğine katıldığında, Picardy'de çok uzak olmayan bir mesafede, bu düzenleme şirketlerinde (compagnies d'ordonnance) yaklaşık yedi veya sekiz yüz silahlı adam konuşlandırılmıştı. Görevde olmadıklarında, her türlü savaş oyunundan zevk almaktan çok memnundular. Tahmin edebileceğimiz gibi, önerilen turnuvaya katılmaktan çok memnundular. Bu şirketler arasında, ilk olarak Charles VII tarafından Fransa hizmetine alınan ünlü İskoç Muhafızları da vardı.

Belirlenen zaman sadece sekiz gün izinliydi, ancak yine de yaklaşık kırk veya elli silahlı adam adlarını verdiler. Neyse ki, beklenen günden önce, o nazik şövalye, Yüzbaşı Louis d'Ars geldi ve bu eğlence için zamanında geldiği için çok
memnun oldu. Bayard, yüzbaşısının gelişini duyduğunda hemen ona saygılarını sunmaya gitti ve çok
sıcak bir şekilde karşılandı, çünkü çocuğun ünü ondan önce gitmişti. Festivali daha da tamamlamak için, İspanya'dan beklediği iki muhteşem atı beklemekle gecikmiş olan arkadaşı Bellabre da geldi. Sonunda, olaylı gün geldi ve turnuvaya katılmak isteyen beyefendiler iki eşit sıraya ayrıldı, bir tarafta yirmi üç, diğer tarafta yirmi üç. Seçilen jüri üyeleri
Kaptan Louis d'Ars ve İskoç şirketinin kaptanı olan St. Quentin lorduydu.

Bu noktada, on beşinci yüzyılın sonlarında bu dönemdeki bir turnuva için gereken ayrıntıların tam bir hesabını vermek ilginç olacaktır.
Bu turnuvalar ilk olarak silah kullanma eğitimi okulları olarak başlatıldı ve daha sonra şövalyelik kurallarıyla yumuşatıldı.
Mızrak dövüşleri
bir ödül veya beceri sınavı için genellikle bir dizi dövüşten oluşan tek kişilik dövüşlerdi, turnuva ise birliklere karşı birlikti. Bu savaş oyunları özellikle Fransa'da çok popülerdi, ancak "barış mızrak dövüşü"nün ölümcül "mızrak dövüşü a l'outrance"a (ölüme) dönüşmesini önlemek için çok katı kurallar konulması gerekiyordu.

"Listeler" veya turnuva alanları, Bayard'ın zamanında genellikle geniş olmaktan ziyade kare şeklindeydi ve genellikle goblen ve armalarla süslenmiş palisadlarla çevriliydi. Listelerin mareşalleri olan biten her şeyi not eder ve şövalyelik kurallarını uygulardı. Varletler, efendilerine bakmaları ve atları yoksa ağır zırhlarıyla onları kaldırmaları için esquire'lara yardım etmek için oradaydı.

Üç gün boyunca bir "silah geçişi" yapmak yaygındı: iki gün at sırtında yarışmak için, ilkinde mızraklarla, ikincisinde kılıç ve topuzlarla;
üçüncü gün ise yaya olarak, sırık baltaları kullanılırdı. Bazen ağırlığı yaklaşık 200 libre olan özel olarak ağır bir zırh giyilirdi, böylece bir şövalye bir kez atından indiğinde tamamen çaresiz bir şekilde yerde yatar ve yardım olmadan
kalkamazdı. Bu zırh, "güçlendirici zırh" ile daha da güçlü hale getirildi - çoğunlukla en çok darbeyi alan sol tarafa vidalanan parçalar - baş, göğüs ve sol omuz için çift savunma oluşturuyordu. "Pauldrons" veya omuz koruyucuları tokalıydı, sağ koldaki daha küçüktü, böylece mızrağı kullanmak için serbestlik kalıyordu. Sonra, üst kol için yeniden destek, alt kol için kol desteği ve "coudiere" adı verilen dirsek parçası olan brassard'lar veya kol koruyucularımız var.

Aire'deki turnuva için belirlenen günde her şey hazır olduğunda, trompet çaldı ve ardından Turnuvanın sırası yüksek sesle ilan edildi. Bayard listelerde ilk sırada görünmek zorundaydı ve ona karşı Dauphine'deki komşusu Tartarin adında güçlü bir silahlı adam geldi. Birbirlerine o kadar şiddetli bir şekilde saldırdılar ki Tartarin mızrağını demirden yarım ayak kadar kırdı ve Bayard zırhının kol dayanağının üstüne vurarak mızrağını beş veya altı parçaya böldü, trompetler zaferle yankılandı, çünkü mızrak dövüşü harika bir şekilde iyiydi. İlk saldırılarını bitirdikten sonra ikinci saldırı için karşı karşıya geldiler. Tartarin'in talihi öyleydi ki mızrağıyla Bayard'ın kol dayanağını zorla içeri soktu ve herkes kolunun delindiğini düşündü. Ama yaralanmadı ve rakibinin miğferindeki tüy demetini koparan siperliğin üstünden bir vuruşla saldırıya karşılık vermeyi başardı. Mızrakla yapılan üçüncü mücadele, diğerleri kadar iyi hatta daha iyiydi, çünkü mızrak daha tamamen parçalara ayrılmıştı.

Bu iki şövalye bitirdiğinde, bir sonraki Bellabre lordu geldi ve
onun karşısında Fougas'lı Yüzbaşı David adında bir İskoç silahlı adam vardı ve
bunlar da mızrakla yaptıkları üç mızrak dövüşüyle ​​beyefendilerin yapabileceği her şeyi yaptılar. Böylece, ikişer ikişer, tüm topluluk aynı mücadeleyi
yaptı.

Mızrakla yapılan bu mızrak dövüşü, o günün şövalyeleri için en popüler egzersizlerden biriydi ve bu silahın doğru kullanımı bir savaşçı için en önemli
başarılardan biriydi. Bayard'ın savaş alanındaki maceralarının anlatımlarında, mızrağını ne kadar
aşırı derecede
usta olduğunu sık sık fark edeceğiz. Bu silahla elde edilebilecek en büyük zafer, dişbudak veya akçaağaçtan yapılmış mızrak sapını mümkün olduğunca çok parçaya ayırmak için beceri ve güç kullanmaktı; aslında, onu tamamen "titretip" mümkün olduğunca çok mızrağı kırmaktı. Eğimli mızrak genellikle içi boş yapılırdı ve 12 ila 15 fit uzunluğunda olurdu; ancak parçalamak yerine attan düşürmek amacıyla kullanılan mızrak çok daha güçlü, daha ağır ve sapında daha kalındı ​​ve sivri bir baş yerine körelmiş bir "taç" vardı.

Turnuvanın ilk bölümü sona erdikten sonra, kılıç savaşı başladı. Kurallara göre, bu, Bayard'ın üçüncü vuruşunda kılıcını iki parçaya ayırmasıyla başladı; ancak kütüğü o kadar iyi kullandı ki, emredilen vuruş sayısını yaptı ve görevini o kadar iyi yaptı ki, hiç kimse daha iyisini yapamazdı. Bundan sonra diğerleri sıralarına göre geldiler ve o günün geri kalanında o kadar şiddetli bir mücadele yaşandı ki iki yargıç "hiç bu kadar iyi mızrak çalışması veya kılıçla mücadele olmamıştı" dediler. Akşam olduğunda genç Bayard'ın evine çekildiler, orada büyük bir akşam yemeği hazırlandı, birçok hanım geldi, çünkü on mil ötedeki Picardy'den veya daha fazla sayıda kişiden gelenler bu güzel turnuvayı görmeye gelmişti. Akşam yemeğinden sonra danslar ve diğer eğlenceler vardı ve topluluk o kadar eğlenmişti ki dağılmadan önce gece yarısından bir saat sonra oldu. Ertesi sabah uyanmaları çok geç oldu ve Bayard Bey'i hem silah kullanma becerisi hem de misafirperverliği için övmekten asla bıkmadıklarına inanabilirsiniz. Ertesi sabah, çok iyi başlayan şeyi tamamlamak için, tüm askerler, Bayard'ın daha önce geldiği Yüzbaşı Louis d'Ars'ın evinde toplandılar. Bayard, önceki akşamki hanımlarla birlikte, onu evinde akşam yemeğine davet etmek için gelmişti. Önce hepsi ayini dinlemeye gittiler ve ayin bittiğinde, "genç beyefendilerin hanımların kollarını alıp, onları Bayard'ın evine götürdüklerini ve önceki gece iyi bir akşam yemeği yemişlerse, akşam yemeğinde daha da iyi bir akşam yemeği yediklerini görecektiniz." Bu yemekten sonra daha fazla oyalanmadılar ve saat ikiye doğru, ikinci günün turnuvasına katılacak olan herkes silahlanmak ve dövüşe hazırlanmak için çekildi. Savaşanların hepsi at sırtında yaklaştı ve yarışma başlamadan önce
şirketi selamlamak için ciddi bir şekilde etrafta dolandılar.

Başlangıç ​​noktası Bayard'dı ve ona karşı Hainault'dan, Hannotin de Sucker adında, büyük itibara sahip bir beyefendi geldi. Mızraklarıyla, bariyerin her iki tarafında dövüştüler ve o kadar müthiş darbeler vurdular ki
mızraklar kısa sürede parçalandı; bundan sonra her birinin yanlarında asılı duran savaş baltalarını aldılar ve birbirlerine
büyük ve korkunç darbeler indirdiler. Bu bize aşırı kaba bir eğlence biçimi gibi görünüyor, ancak bu şövalyelerin zırh giydiğini ve baştan ayağa o kadar örtülü olduklarını unutmamalıyız ki
zırhın birleşim yerlerinin arasında bir iğnenin delebileceği bir yer olması
gerekmiyordu. Miğferin altına genellikle daha küçük, sıkı oturan bir çelik başlık takılırdı. Bu sert mücadele, Bayard rakibine kulağına yakın bir darbe indirene kadar devam etti, bu da onun sendelemesine ve daha da kötüsü dizlerinin üzerine düşmesine neden oldu,
sonra, başarısının ardından, galip bariyeri tekrar aştı ve
Hannotin'in yeri öpmesine neden oldu.

Hakemler bunu gördüklerinde, "Merhaba! Merhaba! Bu kadar yeter; artık
çekilebilirsin." diye bağırdılar. Bu ikisinden sonra, Gaskonyalı bir beyefendi olan
Pierre Forade'li Bellabre ve Arnaulton geldi,
mızraklarıyla harikalar yaratan, ikisi de kırılana kadar; ve sonra savaş baltalarına geldiler, ancak Bellabre onunkini kırdı,
sonrasında hakemler onları ayırdı. Bu ikisinden sonra Tardieu ve David geldi,
İskoçyalı ve görevlerini çok iyi yaptılar. Diğerleri de sırayla öyle yaptılar, böylece
her şey bitmeden önce saat yedi olmuştu ve küçük bir
turnuva için, izleyenler hayatlarında daha iyi bir mızrak dövüşü görmemişlerdi.

Her şey bittiğinde, her adam silahlarını bırakmak ve üstünü değiştirmek için kendi evine gitti; sonra hepsi Bayard'ın evine geldi, ziyafet hazırdı ve orada ayrıca iki yargıç, Ars ve St. Quentin lordları ve tüm hanımlar vardı. Akşam yemeğinden sonra, ödüllerin kime verileceği yargıçlar tarafından kararlaştırılıp ilan edilmeliydi. Silahlarda en deneyimli beyefendilerden bazılarına "inançları" konusunda, sonra da hanımlara vicdanları konusunda, birini diğerinden daha fazla kayırmadan görüşlerini bildirmeleri istendi. Sonunda, her biri görevini iyi yapmış olsa da, kendi yargılarına göre Sayın Bayard'ın iki gün boyunca en iyisini yaptığı konusunda anlaşmaya varıldı; bu nedenle, ödülleri kazanan şövalye olarak, hediyelerini uygun gördüğü yerde verme işini ona bıraktılar. Hakimler arasında kimin karar vereceği konusunda bir tartışma oldu, ancak Yüzbaşı
Louis d'Ars, St. Quentin Lordu'nu bunu yapmaya ikna etti.

Sessizlik emretmek için trompet çalındı ​​ve St. Quentin şöyle dedi: "Burada toplanan lordlarım ve özellikle de iki gündür Messire Pierre Bayard'ın ödülleri verdiği Turnuva'da bulunanlar... bilmenizi isteriz ki, orada bulunan ve yarışmaları izleyen erdemli ve cesur beyefendilerin ve burada bulunan asil hanımların... her birinin görevini çok iyi ve dürüstçe yerine getirdiğini ancak ortak sesin Bayard Lordu'nun bu iki günde en iyisini yaptığı yönünde olduğunu gördük; bu nedenle lordlar ve hanımlar, ödülleri uygun gördüğü yerde verme onurunu ona bırakıyorlar." Sonra ekledi:
"Bayard Lordum, ödülleri nereye vereceğinize karar verin." Genç şövalye
alçakgönüllülükle kızardı ve oldukça sıkıntılıydı. Sonra şöyle dedi:

"Lordum, bu onurun bana neden geldiğini bilmiyorum, çünkü
başkalarının bunu benden daha çok hak ettiğini düşünüyorum. Fakat lordlar ve hanımlar
benim yargıç olmamı istedikleri için, beylerin, yoldaşlarımın, ilk gün ödülünü Bellabre lorduma,
ikinci gün ödülünü İskoçya'nın Kaptan David'ine vermemden
memnun kalmayacağını umuyorum." Bu nedenle
altın bileziği arkadaşı Bellabre'ye, elması da İskoç
Kaptan David'e verdi ve kararı büyük alkış aldı. Daha sonra yine 
ziyafet ve dans vardı ve hanımlar, yiğit genç ev sahiplerini övmek için yeterince şey söyleyemediler. Tüm bu abartılı cömertliğin onu nasıl parasız bıraktığını hayal edebiliriz, ancak aşırı cömertliği, onunla ilişkisi olan herkes tarafından hayatı boyunca sevilen
karakterinin en büyük özelliklerinden biri gibi görünüyor.

Arkadaşlarından birinin atıldığını gördüğünde ona başka bir
at vermemiş olamazdı; eğer bir tacı kalmışsa, herkes onu paylaşırdı. Eğer mümkünse hiçbir erkeğin isteğini asla reddetmezdi ve hediyelerinde her zaman nazik ve kibardı. Tarihçisi, onun dindarlığına gençliğinden itibaren özel bir vurgu yapar; sabah kalktığında ilk yaptığı şey, annesine söz verdiği gibi, her zaman Tanrı'ya dua etmek olurdu.

[Resim: FRANSA KRALI XII. LOUIS _bir madalyondan_.]

BÖLÜM III

Bayard iki yıl boyunca Aire'deki garnizonda kaldı ve tüm savaş eğitimlerinde büyük ilerleme kaydetti. Bu sürenin sonunda, 1494 yılında, VIII. Charles İtalya'ya ilk seferine çıktı ve Kont de Ligny'nin
şirketi ona katılmaya emredildiğinde, genç Bayard
gerçek savaşın ilk tadına varmayı büyük bir keyifle bekledi.

Genç Fransa Kralı, askeri şan ve şöhrete olan hevesiyle, babası XI. Louis'in
akıllı politikasını terk etti ve Anjou'lu Rene'nin kendisine miras bıraktığı hakları ileri sürerek Napoli krallığını talep etmeye karar verdi. İspanya'dan herhangi bir muhalefeti önlemek için
Roussillon ve Cerdagne eyaletlerini Kral Ferdinand'a bıraktı ve aynı prensipte
İmparator Maximilian, Artois ve Franche-Comte'ye teslim etti. Şüpheli bir tarafsızlığın bedeli olarak bu gerçek fedakarlıkları yaptıktan sonra, kendisine kalıcı bir avantaj sağlayamayacak
uzaktan fetih hayallerine koyuldu.

VIII. Charles kısa süre sonra muhteşem bir ordu toplamış ve Ağustos 1494'te Alpleri geçmişti; mızraklar, okçular, yaylı tüfekçiler, İsviçreli
paralı askerler ve arkebüzcülerden oluşuyordu. Bunlar sonuncusu, Morat Muharebesi'nden bu yana yaklaşık yirmi yıldır yaygın olarak kullanılan bir tür tabanca kullanıyordu.
Arkebüsün, yaylı tüfek tetiğinin ima ettiği, yanan kibriti hemen tetiğe iletmek için bir düzeneği vardı. Ondan önce, hem el topu hem de tabanca kullanılarak kibrit elde tutuluyordu. Bu arkebüzcülerin çoğu at sırtındaydı. Birkaç küçük topun yanı sıra, Fransız ordusunda 140 büyük top vardı. Bu ateşli silahların savaşta kullanımı, XI. Louis'in Flanders'daki savaşlarda "bombardıman uçaklarını" bu şekilde kullandığı günlerden beri giderek artıyordu.

Fransız ordusunun ilk başta elde ettiği harika başarıyı okuduğumuzda, İtalya'da kendisine karşı çıkan, çoğunlukla Condottieri adlı paralı asker liderleri tarafından toplanan maceracı gruplarından oluşan ve şan için değil kazanç için savaşan ve onları kullanan prense karşı özel bir şevk veya sadakat duymayan birliklerden ne kadar üstün olduğunu hatırlamalıyız. Maaşlarındaki askerler, o an için, kendi kişisel mülkleriydi ve en büyük istekleri onları "başka bir gün savaşmak için" kurtarmaktı,
diğer bir grubun adamlarını öldürmek onların çıkarına değildi (ki bir dahaki sefere aynı tarafta olabilirlerdi) ve sadece fidyeleri için esir almaya çalıştılar. Fransızların aceleciliği ve gerçek savaşçı ruhu, uzun zamandır sadece savaş gösterisine alışmış olan İtalya'da yeni ve endişe verici bir şeydi.

Charles, Pisa ve Floransa'dan Roma'ya bir fatih olarak geçti, sonra Capua'da zafer kazandı, Napoli'ye zaferle girdi. 1495'in bahar aylarında, kolay zaferiyle şımarık bir şekilde, kendini o güzel güney topraklarındaki zevke kaptırdı,
uzaktaki fetihleri ​​boş yere hayal etti. Başarısı
Avrupa'nın kıskanç alarmını uyandırdı ve tüm İtalyan Devletleri, İmparator Maximilian ve İspanya ve İngiltere
Kralları tarafından
ona karşı müthiş bir birlik oluşturuldu. Aniden tehlikenin farkına varan
VIII. Charles. Yeni krallığını kuzeni Gilbert de Montpensier'in sorumluluğuna birkaç bin adamla bıraktı ve aceleyle memleketine doğru yola koyuldu. Fethedilen çeşitli şehirlerde garnizonlar bıraktı ve ordusu ancak 10.000 kişiden oluşuyordu. Apeninler'i büyük bir emek ve zorlukla geçtiler ve Emilian ovasında Fornovo köyü yakınlarında konfederasyonlar tarafından geçitlerinin engellendiğini gördüler.

[İllüstrasyon: Forvono Muharebesi.]

Savaş, Fransızların düşman ordusunu yarıp geçmeyi başardığı o Pazartesi, 6 Temmuz'dan daha şiddetli bir şekilde yaşanmamıştı.
Gerçek savaş, şiddetli bir
kargaşanın ortasında, bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla artan,
yağmurun sağanak halinde yağdığı bir sahnede bir saatten biraz fazla sürdü. Bize, Kral'a tüm sefer boyunca eşlik eden İyi Şövalye Bayard'ın, de Ligny'nin bölüğünün başında ilk hücumda kendini gösterdiği ve iki atı öldürttüğü, ardından yaya olarak savaşmaya devam ettiği ve savaşın en yoğun anında kendisine karşı çıkan atlıların sancağını alıp kendini şanla kapladığı söylenir. Kral, daha sonra bu yiğitçe
davranışını duyunca ona beş yüz kronluk bir hediye gönderdi. Charles, o olaylı günde muhteşem bir cesaretle savaşırken, benzer bir ruhu takdir edebilirdi.
Fransız kampı, zırh, muhteşem giysiler, nadir
duvar halıları ve tabaklarla dolu zengin hazineleriyle yağmalandı; ancak Charles VIII. ve ordusunun büyük kısmı, tüm toplarla birlikte, ezici bir düşman ordusunun arasından geçerek Lodovico Sforza'nın Orleans Dükü'nü kuşattığı Novara kuşatmasını kaldırdı.

Fransız Kralı, Napoli'yi tutmak için bıraktığı küçük ordunun yenilgisi ve yıkımı ve yiğit Vali Gilbert de Montpensier'in ölümü haberini kısa süre sonra alacaktı. İtalya'ya yapılan o görkemli ve ölümcül seferlerin ilkinin hüzünlü sonu böyleydi; dört kral bu kadar hazineyi ve bu kadar değerli hayatı
boşa harcadı. Charles VIII. bu acı hayal kırıklığını uzun süre atlatamadı. 7 Nisan 1498'de, yirmi sekiz yaşındayken Amboise'da öldü. Hiç çocuğu olmadığı için,
kendisinin yerine kuzeni Orleans Dükü Louis XII adıyla geçti. Louis XII.
1 Temmuz 1498'de taç giydi.

İyi Şövalye Bayard'ı diğerlerinden daha fazla ayıran bir karakter özelliği varsa, o da hizmet ettiği lord'a olan mutlak sadakati ve gördüğü her türlü nezaket için bitmeyen minnettarlığıydı. On üç yaşında genç bir delikanlı olarak silah mesleğini üstlenmek için ilk gittiğinde Savoy Sarayı'nda geçirdiği o altı mutlu ayı asla unutmadı. En eski efendisinin hizmetinden kendi isteğiyle ayrılmamıştı, o da cömertlik göstererek en sevdiği uşağını Kral'a sunmuştu, böylece Bayard'ın kariyerini daha da ilerletebileceğini umuyordu. Ancak Savoy Dükü I. Charles bunu görmeye yaşamadı, çünkü 1490'da ölmüştü ve dul eşi Düşes, Chambery'den ayrılıp Torino'nun yaklaşık on yedi mil güneyindeki Piedmont'taki Carignano'nun hoş kasabasındaki çeyiz evine çekilmişti. Blanche Paleologus adlı bu hanım, genç Bayard'ın çok nazik bir arkadaşı olmuştu ve onun civarda görevlendirildiğini duyduğunda onu ziyarete davet etti ve onu son derece nazik bir şekilde karşıladı, sanki ailesinin bir üyesiymiş gibi davrandı. Carignano'da çok seviliyor ve onurlandırılıyordu, orada hanım süzerendi ve
Santa Maria delle Grazie kilisesinde hala onun anısına yapılmış görkemli bir anıt görülebilir.

İyi Düşes'in, geçmiş günlerin sayfasının yiğit ve ünlü bir şövalyeye dönüşmesinden duyduğu memnuniyeti hayal edebiliriz ve
ayrıldıklarından beri olan her şey hakkında her ikisinin de duyacak ve anlatacak çok şeyi olmalı. Burada Bayard, Düşes'in Chambery'deki nedimelerinden biri olan ve İyi Şövalye'nin çocuksu sevgisini
kazanan genç hanımla da tanıştı. Gençler eğilimlerini takip edebilselerdi, muhtemelen ileride, uygun yaşa geldiklerinde, evlilik gerçekleşirdi, "Sadık
Hizmetçi" bize kroniğinde bunu anlatır. Ancak koşullar onları ayırdı, çünkü
Bayard Kral'ın Sarayı'na gitti ve güzel kız daha sonra çok iyi ve onurlu bir beyefendi olan Seigneur de Frussasco (veya Fluxas) ile evlendi,
Savoy Düşesi'nin evinin valisiydi, zengin ve yüksek mevki sahibi bir adamdı.

Frussasco hanımının sevgili arkadaşı İyi Şövalye'yi, eski zamanlar ve onur ve görev konusundaki yüksek idealleri hakkında hevesli sohbetlerinden duyduğu memnuniyetle ilgili basit ve dokunaklı bir hikayemiz var. Ona,
Messire Claude de Vauldray ile ilk mızrak dövüşünden, Picardy'deki Aire'deki turnuvasından ve ününü Fransa ve İtalya'ya yayan
Fornovo gününde aldığı onurdan
nasıl başarılarının hikayesini takip ettiğini anlattı ve ona o kadar çok övgü ve onur verdi ki
zavallı beyefendi utançtan kızardı.

Sonra hanım ona şöyle dedi: "Monseigneur de Bayard, dostum, burası
ilk büyüdüğün büyük ev; burada da kendini
başka yerlerde olduğu gibi asil bir şekilde göstermen senin için iyi olmaz mıydı?"

İyi Şövalye cevap verdi: "Madam, gençliğimden beri sizi her zaman sevdiğimi ve onurlandırdığımı biliyorsunuz ve sizi o kadar bilge ve nazik buluyorum ki
sadece kendi iyiliğim için bana tavsiyelerde bulunuyorsunuz. Bu nedenle, lütfen bana iyi hanımım Düşes Blanche'a, her şeyden önce size ve buradaki asil topluluğun geri kalanına
bu zamanda zevk vermek için ne yapmamı istediğinizi söyleyin?"

Sonra Frussasco'lu hanım şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, Bayard lordum,
bu kasabada, size çok minnettar olacak olan
Savoy Hanımı'nın şerefine bir turnuva düzenlemeniz iyi olur. Burada, komşularınızda birçok Fransız beyefendi, yoldaşlarınız var ve bu ülkeden eminim ki hepsi size katılmaktan büyük bir memnuniyet duyacak başka beyefendiler de var."

"Eğer bu senin dileğinse," diye cevapladı İyi Şövalye, "olacaktır. Sen, bu dünyada ilk kez lütfun ve nezaketinle kalbimi fetheden tek hanımsın... Bana elbisenin kollarından birini vermeni rica ediyorum, çünkü buna ihtiyacım var."[1] Hanımefendi ona verdi ve o da tek kelime etmeden ceketinin koluna koydu.

[Dipnot 1: Bu, askılı kolun altına küçük bir bağcıkla tutturulmuştu ve şövalyenin istediği ve miğferinde giydiği olağan iyilikti.]

Düşes Blanche, her zaman çok sevdiği İyi Şövalye ile konuşmaktan asla bıkmazdı. Ama Bayard o gece boyunca uyuyamadı, çünkü aklı hanımının isteğini yerine getirmek için planlarla doluydu. Sabah olduğunda, garnizonların olduğu civardaki tüm kasabalara bir trompetçi göndererek, beyefendilere, eğer dört gün içinde, bir sonraki Pazar günü, silahlı adam kostümüyle Carignano kasabasına varırlarsa, mızrakla üç karşılaşmada, kılıçla on iki turda galip gelene, hanımının bileziği olan ve ucundan yüz düka değerinde bir yakut sarkan bir ödül vereceğini bildirdi. Belirlenen günde, öğleden yaklaşık bir saat sonra, İyi Şövalye, saflarında, her noktadan silahlanmış, üç veya dört arkadaşıyla birlikteydi, ancak sadece yaklaşan yarışmaya katılmaya hazır olanlar onunla birlikteydi. Bayard önce başladı ve ona karşı, Savoy Dükü Philibert'in sancağını taşıyan yiğit bir beyefendi olan Rovastre lordu geldi. Çok dayanıklı ve becerikli bir şövalyeydi, başlangıçta mızrağıyla iyi bir vuruş yaptı, ancak İyi Şövalye sağ kolunu koruyan geniş banda öyle bir darbe indirdi ki onu silahsızlandırdı ve mızrağının beş veya altı parçaya ayrılmasına neden oldu. Rovastre lordu bandını geri aldı ve görevini eksiksiz bir şekilde yaptığı ikinci mızrağıyla eğildi ... ancak İyi Şövalye siperliğine vurdu ve tüylerinden oluşan tüylerini (panache) uçurdu ve titretti, ancak at sırtında oturmaya devam etti. Üçüncü mızrakta Rovastre lordu nişanını kaçırdı ve Bayard mızrağını kırdı, mızrak da parçalandı.

Onlardan sonra Mondragon ve Chevron lordu geldi, eğilmelerini o kadar iyi yaptılar ki herkes alkışladı. Sonra iki kişi daha geldi ve tüm topluluk tatmin olana kadar böyle devam etti.

Mızraklar kırıldıktan sonra artık kılıçlarla yarışma zamanı gelmişti; ancak
İyi Şövalye sadece iki darbe indirmişti ki kendi darbesini indirdi ve rakibinin darbesini elinden uçurdu. Nazik Düşes
Frussasco lordundan turnuvaya katılan tüm beyefendileri akşam yemeğine davet etmesini istedi. Akşam yemeğinden sonra hautboylar çaldı ve
ozanlar galeride akort yapmaya başladı, ancak dans
başlamadan önce ödülü kazanan kişiye verilmesine karar verildi.
Grammont lordları ve Frussasco jüriydi ve tüm
şirkete -beyefendilere, hanımlara ve dövüşçülere- sordular ve hepsi
İyi Şövalye'nin silah hakkıyla ödülü kazandığı
görüşündeydi. Ancak ona sunduklarında bunu hak etmediğini, ancak iyi bir şey yaptıysa, bunun nedeninin Madame de Frussasco olduğunu, çünkü ona kolunu ödünç verdiğini ve ödülü
istediği gibi vermenin onun görevi olduğunu söyledi.

Şeref ve şövalyelik yasalarına oldukça aşina olan hanımefendi, İyi Şövalye'ye kendisine gösterdiği şeref için alçakgönüllülükle teşekkür etti ve şöyle dedi: "Bay de Bayard bana bu nezaketi gösterdiği için, ona olan sevgimden dolayı
kolumu hayatım boyunca saklayacağım, yakut içinse, en iyisini yapmış olduğu düşünülen
Bay de Mondragon'a verilmesini tavsiye ediyorum."

Bu, istediği gibi, herkesin hoşuna gidecek şekilde gerçekleşti ve Düşes Blanche, evinde kariyerine başlayan İyi Şövalye'nin başarısından büyük bir sevinç duydu. İyi Şövalye, asil metresi Savoy hanımıyla vedalaşarak, ona Kral'ın, yani egemen lordunun yanında hizmet ve itaat borcu olduğunu söyledi. Sonra, ilk aşkı olan hanıma veda etti ve büyük bir pişmanlıkla ayrıldılar, ancak
sıcak dostlukları ölümüne kadar sürdü. Tekrar bir araya geldiklerini duymayız, ancak bir yıl bile birinden diğerine hediyeler gönderilmeden geçmemiştir.

[İllüstrasyon: LUDOVICO SFORZA MİLANO DÜKÜ _bir madalyondan_.]

BÖLÜM IV

Fransız ordusu İtalya'daki hakimiyetlerinin o kadar mutlak güvenliğini hissederken, genç kaptanların eğlencelere katılmasına izin verirken, düklüğünü ihanetle kaybeden kaçak Milano Dükü Lodovico Sforza olayları izliyor ve geri dönmeye hazırlanıyordu.

Lodovico geldiğinde alkışlarla karşılandı ve Milano'ya
zaferle girdi.

Bu ani devrim tüm İtalya'yı şaşırttıysa, tüm işlerini yeniden yapması gerektiğini fark eden XII. Louis'in dehşetini anlayabiliriz.
Çünkü sadece Milano değil, fethettiği diğer tüm şehirler de isyan etmişti.

Kral Louis, Sire de Ligny'yi baş general olarak gönderdi ve tabii ki İyi Şövalye de onunla birlikte gitti. Size yaşadığı bir
maceranın hikayesini anlatmalıyım. Milano'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir garnizondaydı ve diğer genç silahlı adamlarla birlikte sürekli küçük seferler düzenliyorlardı.
Bir gün Bayard, Certosa di Pavia yakınlarındaki Binasco adlı küçük kasabada yaklaşık üç yüz iyi at olduğunu duydu ve bunların kolayca alınabileceğini düşündü ve bu nedenle yoldaşlarından bu maceraya katılmalarını istedi. O kadar seviliyordu ki kırk veya elli beyefendi ona memnuniyetle eşlik etti. Ancak Binasco'daki kalenin kale muhafızı casusları aracılığıyla bu haberi aldı ve Fransızlar için bir tuzak kurdu; yolda pusuya yatmış güçlü bir birlik yerleştirdi ve başarıyı garantiledi. Ancak, şaşırmış olmasına rağmen, İyi Şövalye bir aslan gibi savaştı ve "Fransa! Fransa!" haykırışlarıyla küçük bölüğüne tekrar tekrar saldırdı, çünkü onlara söylediğine göre, eğer bu haber Milano'ya ulaşırsa kimse kaçamazdı. Aslında, hücumları o kadar şiddetliydi ki, savunucuları millerce geri, Milano'nun kapılarına kadar sürdüler. Sonra, düşmanın planını gören yaşlı askerlerden biri, "Dön, silahlı adamlar, dön!" diye bağırdı. ve
diğerleri zamanında duydu, ancak İyi Şövalye, sadece düşmanlarını takip etmeyi düşünerek, onlarla birlikte şehre
karmaşık bir şekilde girdi ve onları
Lodovico lordunun sarayına kadar takip etti. Fransa'nın beyaz haçını taktığı için, kısa süre sonra her taraftan kuşatıldı ve esir alındı. Lodovico
çığlıkları duymuştu ve saraya götürülmeden önce silahsızlandırılan bu cesur düşmanı çağırdı.

Milano Dükü böylesine genç bir savaşçıyı görünce şaşırdı ve ona
kendisini şehre neyin getirdiğini sordu. Hiçbir şeyden
rahatsız olmayan İyi Şövalye, "İnancım gereği efendim, tek başıma geldiğimi düşünmüyordum, ancak arkadaşlarımın beni takip ettiğine inanıyordum. Savaşı benden
daha iyi anlıyorlardı, aksi takdirde benim gibi onlar da esir olurlardı..." diye cevap verdi.
Sonra Lovodico ona Fransız ordusunun ne kadar büyük olduğunu sordu ve o da şu cevabı verdi:
"Bildiğim kadarıyla efendim, on dört veya bin beş yüz silahlı adam ve on altı veya on sekiz bin piyade olmalı; ancak hepsi seçilmiş adamlar, efendimiz Kral için Milano Devleti'ni geri kazanmaya kararlılar. Ve bana öyle geliyor ki, efendim, siz Almanya'da burada olduğunuzdan çok daha güvende olursunuz, çünkü adamlarınız bizimle savaşmaya uygun değil."

O kadar kendinden emin bir şekilde konuştu ki Lodovico çok eğlendi ve iki orduyu karşı karşıya görmek istediğini söyledi. "Ve eğer bir esir olmasaydım, gerçekten de öyle yapardım, efendim." "Gerçekten, eğer hepsi buysa," diye cevapladı Dük, "sizi hemen serbest bırakacağım ve sizi esir alan kaptana bunu telafi edeceğim. Ama söyleyin bana, başka bir şey isterseniz size vereceğim."

İyi Şövalye bu cömert teklif için teşekkür etmek için dizini büktü ve şöyle cevapladı: "Efendim, sizden tek isteğim nezaketiniz dışında, bu şehre getirdiğim atımı ve silahlarımı bana geri vermeniz; ve eğer beni buradan yirmi mil uzaklıktaki garnizonuma gönderirseniz, bana hayatım boyunca minnettar olacağım büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz; ve onurumu ve Kralımın hizmetini kurtararak, karşılığında emredeceğiniz her şeyi yaparım."

"İnancım üzerine!" diye haykırdı Lord Lodovico, "istediğinizi hemen alacaksınız." Sonra onu esir alan Senyör Jean Bernardin'e döndü. "Duyuyor musunuz, kaptan, atını, silahlarını ve tüm teçhizatını hemen alacak."

"Efendim," diye cevap verdi, "bu çok kolay bir konu çünkü herkes benim evimde." Bunun üzerine iki veya üç hizmetçi gönderdi, onlar da atı ve Dük'ün önüne giydirdiği zırhı getirdiler. Bu silahlanma, en azından yiğit esir silahsızlanana kadar büyük avluda gerçekleşti ve Bayard tamamen silahlandığında, üzengiye dokunmadan atına atladı ve kendisine verilen mızrağını istedi - yaklaşık on dört fit uzunluğunda, şaftı dişbudak veya akçaağaçtan yapılmış, tepesinde küçük bir bayrak (pennoncelle) dalgalanan çelik başlı bir silah. Sonra, siperliğini kaldırarak Dük'e şöyle dedi: "Efendim, bana gösterdiğiniz büyük nezaket için teşekkür ederim. Tanrı sana karşılığını versin!"

İyi Şövalye atını mahmuzladı, at en harikulade şekilde dörtnala koştu ve sonra Bayard mızrakla küçük bir beceri gösterisi yaptı, bu da çevredekileri hayrete düşürdü ve Lord Lodovico'yu pek memnun etmedi, çünkü şöyle dedi: "Eğer tüm Fransız silahlı adamları bunun gibi olsaydı, benim
şansım kötü olurdu." Ancak, İyi Şövalye'ye nezaketle veda etti ve onu garnizonuna geri götürmek üzere bir trompetçi eşliğinde gönderdi.

Çok uzağa gitmemişlerdi, Milano'dan sadece on iki mil uzaktaydılar ve Fransız ordusunun ana gövdesiyle karşılaştılar. Herkes Bayard'ı görünce çok şaşırdı, çünkü yiğit şövalyenin çok aceleci davrandığı ve gençliğindeki cesareti ve aceleciliği yüzünden esir alındığı söylentisi yüzünden büyük bir üzüntü duymuştu. Kampa ulaştığında, iyi adamı Sire de Ligny için, kahramanlığının haberinin kendisinden önce geldiğini gördü. lider, gülümseyerek onu karşılamak için öne çıktı ve şöyle dedi: "Merhaba! Picquet, seni
hapisten kim çıkardı? Fidyelerini ödedin mi? Trompetçilerimden birini
ödeyip seni geri getirmesi için göndermek üzereydim."

"Efendim," diye cevapladı İyi Şövalye, "iyi niyetiniz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; ama lord Lodovico büyük nezaketiyle beni serbest bıraktı."

Lodovico Sforza, Fransa ordusuyla Novara'da karşılaştı. Dük'ün kuvvetleri farklı ırklardan oluşuyordu: Alman "landsknechte", ilk turnuvasında İyi Şövalye ile birlikte savaşan aynı Claude de Vauldray tarafından komuta edilen Burgonyalılar ve İsviçreli paralı askerler. Fransızların yanında savaşan İsviçreli gruplar vardı ve şehrin içindekiler diğer kamptaki vatandaşlarıyla savaşmayacaklarını ilan ettiler. Silahlarını bıraktılar ve ne tehdit ne de vaat işe yaradı. Kısa süre sonra Novara'nın kapılarından birinin ihanetle açıldığı ve Fransızların şehre girdiği keşfedildi. Sonra, son bir umut olarak Lodovico ve arkadaşları sıradan askerlerin kıyafetlerini giydiler ve saflarda onlarla karıştılar. Ama talihsiz Dük, İsviçreli kaptanlardan biri tarafından ihanete uğradı. daha sonra kendi vatandaşları tarafından
hain olarak öldürüldü.

Louis'in bu toprakları daha önce fethettiği sırada generali Sire de Ligny'ye birkaç önemli kasaba ve arazi vermişti. Bunlar
de Ligny'nin büyük rahatsızlığına
düşmenin geri kalanıyla birlikte isyan etmişti ve Tortona ve Voghera vatandaşlarına evlerinin yağmalanacağı ve talan edileceğine dair bir rapor ulaşmıştı. Bu elbette o günlerde isyanın olağan cezasıydı, ancak Fransız general böyle zalimce niyetleri olmayan cömert ve merhametli bir adamdı. Ancak, Voghera sakinleri
birlikte istişare ettiler ve baş tüccarlardan yirmisi efendileriyle buluşmak ve alçakgönüllülükle merhamet dilemek için şehir kapılarının iki mil dışına çıktı. Ancak
de Ligny onları hiç dikkate almadı ve adamlarıyla birlikte sessizce şehrin içindeki konaklama yerine doğru yola koyuldu. Başvurdukları kaptanlarından biri olan
Louis d'Ars, onlar için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve yarın tekrar yalvarmaları gerektiğini söyledi. Bu sefer yaklaşık elli baş adam yalvaran olarak ona geldi, başları açıktı ve General'in önünde diz çöktüler.
Uzun ve acıklı bir dilekçe verdiler ve
en zengin gümüş tabak, fincanlar, kadehler, kaseler ve üç yüz marktan fazla değere sahip değerli kaplar teklif ederek son buldular.

Getirdikleri hediyelere bakmaya tenezzül etmeden, gücenmiş efendileri onlara döndü ve gaspçı Lodovico duvarlarına yaklaşmadan önce ona isyan ettikleri için
acı bir şekilde onları azarladı. Bu kadar korkaklar ve hainler için hangi kader çok korkunçtu? Diz çökmüş vatandaşlar titriyor ve son saatlerinin geldiğini düşünüyorlardı, o sırada
kaptan Louis d'Ars, kendisine özel bir iyilik olarak merhamet dileyerek, bundan sonra kendilerini sadık ve vefalı tebaa olarak kanıtlayacaklarına söz verdi. Sonra de Ligny öfkesinin yatışmasına izin verdi ve iyi yürekli kaptanının isteğine boyun eğerek onu affetti. "Ama
hediyenize gelince, onu kabul etmeye tenezzül etmiyorum çünkü siz buna layık değilsiniz," diye haykırdı. Sonra, salonda etrafına bakınırken gözleri İyi Şövalye'ye takıldı ve ona şöyle dedi: "Picquet, tüm bu tabağı al, mutfağın için sana veriyorum." Hemen şu cevabı verdi: "Lordum, nezaketiniz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, ancak Tanrı'nın yardımıyla bu tür kötülük yapanların malları asla evime girmeyecek, çünkü bana talihsizlik getirecekler." Bunun üzerine İyi Şövalye masadan birer gümüş para alıp, toplanan topluluğun her birine hediye etti, tek bir şey bile kendine saklamadı, herkesin şaşkınlığına. Her şeyi dağıttıktan sonra, diğerlerinin çoğu gibi sessizce odadan ayrıldı. Sire de Ligny kalanlara dönüp sordu: "Bu konuda ne düşünüyorsunuz beyler? Hiç Picquet'im kadar cömert bir ruh gördünüz mü? Tanrı onu büyük bir krallığın kralı yapmalıydı. İnanın bana
bir gün dünyanın en mükemmel şövalyelerinden biri olacak."
Tüm topluluk hemfikirdi ve genç Bayard'ı yeterince övemediler. Ve Sire de Ligny konuyu düşündüğünde, ertesi sabah ona saten brokarla kaplı koyu kırmızı kadifeden güzel bir kostüm, mükemmel bir savaş atı ve içinde üç yüz kron olan bir kese gönderdi. Bu ona uzun süre yetmedi çünkü hepsini arkadaşlarıyla paylaştı.

Louis XII. Milano'yu fethetmekle o kadar meşguldü ki bir süre Napoli krallığını geri almak için pek bir şey yapmamıştı. Bu,
VIII. Charles'ın geri çekilmesinden sonra kaybedilmişti. Charles, valisi Gilbert de Montpensier ve cesur küçük ordusunun felaketli kaderinden sonra,
başka bir savaşa giremeden ölmüştü. Bu sırada
Aragonlu Frederick, 1496'da yeğeni II. Ferdinand'ın yerine geçerek Napoli Kralı olmuştu.

Kral, büyük ordusunun komutasını, ilk seferin dağılmış saflarını Napoli'ye geri getiren Aubigny lorduna vermişti.

De Ligny'nin teğmeni Yüzbaşı Louis d'Ars komutasındaki bölüğüne, ordunun bir parçası olması emredildi. Savaş devam ederken geride kalmaya dayanamayan İyi Şövalye Bayard, sevgili efendisinden teğmenin adamlarına eşlik etmek için izin istedi.

Bu önemli olayda, kendi gücünden şüphe eden XII. Louis, İspanya Kralı Ferdinand ile ittifak kurma gibi büyük bir hata yaptı.

Napoli Kralı Frederick, Fransa ile İspanya arasındaki gizli anlaşmadan habersizdi ve Büyük Kaptan olarak bilinen Gongalvo de Cordova'nın İspanya birlikleriyle yardımına gelmesini bekliyordu.

Fransa ile İspanya arasındaki ittifak ihanet üzerine kurulu olduğundan, ganimetlerinin bölüşümü konusunda kısa sürede anlaşmazlığa düşmelerine şaşıramayız. Aragon Kralı Ferdinand, kendisine fayda sağlamayan hiçbir sözleşmeye bağlı değildi ve Büyük Kaptan Gonzalvo de Cordova, onun emirleriyle Napoli eyaletini işgal etti. Aubigny Lordu, çeşitli birliklerini farklı şehirlere garnizon olarak yerleştirmişti ve Kont de Ligny'ye ait olanlar, bildiğimiz gibi, aralarında İyi Şövalye Bayard'ın da bulunduğu birliğinin elindeydi. Şimdi, başlangıçta Fransa'nın müttefiki olan İspanyollarla savaşta kendini nasıl bulduğunu anlayacağız.

İyi Şövalye Pierre de Bayard, kaptanı Louis d'Ars tarafından Monervine adlı bir yerdeki bir garnizonun komutanlığına getirilmişti. Yakınlarında bir süredir hiçbir çatışma olmamıştı ve oldukça yorulmaya başlamıştı. Bu yüzden bir akşam arkadaşlarına şöyle dedi: "Beyler, bana öyle geliyor ki, düşmanlarımızı görmeden bir yerde çok uzun süre kaldık. Silahlarımızı kullanamadığımız için zayıflayacağız ve düşmanlarımız kalemizden çıkmaya cesaret edemediğimizi düşünerek her zamankinden daha cesur olacaklar. Bu yüzden yarın en yakın İspanyol garnizonlarına, Andria veya Barletta'ya doğru yola çıkmayı ve mümkünse biraz savaşmayı öneriyorum." Diğerleri
hemen kabul etti ve yaklaşık otuz kişi ertesi sabah erkenden yola çıkmaya karar verdi. Şafakta ülkenin üzerinden dörtnala geçen neşeli bir genç beyefendi grubuydu ve aynı fikir, silahlı adamlarını
uygulamak isteyen
Soto-Mayor'lu İspanyol bir şövalye olan Don Alonzo'nun da aklına gelmişti. İki kaptanın talihi öyleydi ki, yükselen bir arazide bir köşeyi dönerken aniden birbirlerine ok atışı mesafesindeydiler ve böyle bir şansa sahip oldukları için gerçekten de çok mutluydular. İyi Şövalye kırmızı haçları gördüğünde takipçilerine döndü ve bağırdı: "Dostlarım, işte onur kazanma şansımız...
onların saldırmasını beklemeyeceğiz!"

Hepsi sevinç çığlıklarıyla siperliklerini indirdiler ve "_Fransa, Fransa_!" diye bağırarak dörtnala ileri atıldılar ve düşmanlarına saldırdılar,
onlar da gururla "_İspanya! Aziz Iago_!"
mızraklarının ucuyla neşeyle onları karşıladı. Bu ilk karşılaşmanın şokuyla her iki taraftan da birçok kişi yere serildi. Savaş, her iki tarafın da daha iyi durumda olduğu görünene kadar yaklaşık yarım saat sürdü, çünkü
sayı ve güç olarak birbirlerine çok benziyorlardı. Ama sonunda bir taraf
kazanmalıydı ve İyi Şövalye'nin cesareti ve becerisi ve adamlarına ilham verdiği coşku, sonunda İspanyolların saflarını
yarmayı başardı, yaklaşık yedisi öldürüldü ve aynı sayıda kişi esir alındı, geri kalanlar ise kaçmaya başladı ve aralarında
kaptanları Don Alonzo da vardı. İyi Şövalye onu takip etti ve ona bağırdı:
"Dön, silahlı adam, kaçarken ölmek ayıp olur."
Akabinde Alonzo, vahşi bir aslan gibi,
korkunç bir güçle takipçisine karşı döndü; ve kılıç darbeleriyle umutsuzca savaştılar.

Sonunda at Don Alonzo geri çekildi ve daha fazla ilerlemeyi reddetti,
İyi Şövalye, diğer tüm İspanyolların gittiğini görüp,
kaptanlarını yalnız bırakarak, "Teslim ol, silahlı adam, yoksa
ölürsün." dedi. "Kime teslim olmalıyım?" diye sordu. "Kaptan Bayard'a," diye cevap verdi. Sonra, o ünlü ismi daha önce duymuş olan ve
kaçma şansının olmadığını bilen Don Alonzo kılıcını bıraktı ve
diğer tutuklularla birlikte garnizona götürüldü, burada her zamanki şövalye nezaketiyle, İyi Şövalye, Don Alonzo'ya
şatonun en iyi odalarından birini verdi ve kaçma girişiminde bulunmayacağına dair şartlı tahliyesini aldıktan sonra ona ihtiyacı olan her şeyi sağladı.

İspanyol kaptana en büyük nezaketle davranıldı,
diğer beyefendilerin tüm yaptıklarına katılmasına izin verildi ve fidyesi
1000 kron olarak belirlendi. Ancak iki hafta veya daha fazla bir süre sonra bu hayattan bıktı
ve garnizondaki bir Arnavut'u kendisine bir at temin edip özgürlüğüne kavuşmasına yardım etmesi için ikna etti, çünkü kendi karargahına sadece on beş veya yirmi mil vardı. Adam yüksek bir rüşvetle ikna oldu ve istediği gibi gelip gitmesine izin verilen Don Alonzo, sabahın erken saatlerinde kapıdan geçmekte zorluk çekmedi, o ve arkadaşı atlarına mahmuz taktılar ve başarıdan emin oldular. Ancak İyi Şövalye nazik olsa da dikkatsiz değildi ve her zamanki sabah ziyaretini yaptığında tutuklusu ortalıkta yoktu. Nöbet çalındı ​​ve Arnavut'un yokluğu da keşfedildi, bunun üzerine Bayard anında takip için gönderildi ve Don Alonzo, kırılan eyerinin çevresini bağlamak için atından indiği Andria'ya iki mil kala yakalandı. Arnavut, İspanyol mahallesine ulaşmayı başardı, çünkü ihanetinin cezasının asılmak olacağını biliyordu ve İspanyol şövalyesi Monervine'e geri getirildi. Bayard onunla karşılaştığında şöyle dedi: "Nasıl oldu da inancını bozdun, efendim Don Alonzo? Artık sana güvenmeyeceğim, çünkü şartlı tahliyedeyken bir yerden kaçmak şövalyelik değildir. "Tutuklu, kendi halkından haber alamadığı için
sadece fidye almaya gittiğine yemin ederek kendini mazur göstermeye çalıştı. Fakat bu ona pek fayda sağlamadı,
çünkü bir kulede sıkı bir şekilde hapsedildi, fakat yiyecek ve içecek konusunda çok iyi muamele gördü. Yaklaşık iki hafta sonra bir trompetçi fidyenin geldiğini duyurmak için geldi ve fidye ödendiğinde, Don Alonzo, İyi Şövalye'nin paranın bir kuruşunu bile kendisi için saklamadığını,
ve hepsini askerleri arasında bölüştürdüğünü fark edecek kadar vakit bulduğu için esir alan kişilerden dostça ayrıldı.

Fakat hikaye burada bitmiyor, çünkü bu hain şövalye, esareti sırasında gördüğü muameleden
en çirkin şekilde arkadaşlarına şikayette bulunacak kadar nankördü. İyi Şövalye bunu öğrendiğinde, tüm arkadaşları gibi o da haklı olarak öfkelendi ve hemen Don'a bir mektup yazdı Alonzo, ona
bu yalan sözleri geri çekmesini ya da ölümcül bir mücadeleye meydan okumayı kabul etmesini söyledi.
Bunu bir trompetçiyle gönderdi ve ayrıca düşmanına
silah seçimini ve mücadelenin yaya mı yoksa at sırtında mı olacağını teklif etti.

İspanyol kaptan, söylediği hiçbir şeyi geri çekmeyeceğini ve sözlerini on iki gün içinde Andria surlarından iki mil uzakta ölümcül bir
mücadelede kanıtlayacağını söyleyerek küstahça bir cevap gönderdi.
Bu tarihi
belirlerken Bayard'ın o sırada quartan ateşiyle hasta olduğunu biliyordu. Ancak
İyi Şövalye böylesine küçük bir meselenin şövalyelik onuruna
karışmasına izin vermeyecekti ve gün geldiğinde, Sire de la Palisse ve arkadaşı Bellabre'yi yardımcıları olarak ve
yaklaşık iki yüz silahlı adamı şeref kıtası olarak alarak belirlenen yere gitti.

Bayard, alçakgönüllülüğünün bir işareti olarak beyaz giyinmişti ve muhteşem bir ata binmişti, ancak Don Alonzo görünmediği için, gelişini hızlandırmak için bir trompetçi gönderildi. İyi Şövalye'nin at sırtında ve her zamanki zırhıyla olduğunu öğrendiğinde, "Bu nasıl oluyor? Silahları ben seçecektim. Trompetçi, git ve ona yaya olarak savaşacağımı söyle." diye haykırdı. Bunu, Bayard'ın hastalığının bunu onun için tamamen imkansız hale getireceğini düşünerek söyledi; trompetçi çok şaşırdı, çünkü her şey at sırtında bir düello için ayarlanmıştı ve bu, İspanyol için bir geri çekilme yolu gibi görünüyordu. Bayard hasta olmasına rağmen tereddüt etmedi ve bir aslanın cesaretiyle, onurunu her ne pahasına olursa olsun intikam almaya hazır olduğunu ilan etti. Seçilen silahlar keskin uçlu bir kılıç veya rapier ve bir poignard iken, kullanılan zırh bir boğazlık (gorgerin) ve bir secrete içeriyordu.[1]

[Dipnot 1: Secrete, genellikle miğferin altında giyilen bir tür çelik kafatası başlığı.]

Kamp gerektiği gibi hazırlandığında ve şampiyonlar karşı karşıya geldiğinde, Bayard diz çöktü ve Tanrı'ya dua etti, sonra eğilip toprağı öptü ve düşmanıyla karşılaşmak için ilerlemeden önce ayağa kalkıp haç işareti yaptı. Don Alonzo ona şu sözlerle hitap etti: "Bayard Lordu, benden ne istiyorsun?" Ve o da şöyle cevap verdi: "Onurumu korumak istiyorum." Sonra bu iki yiğit silahlı adam arasında ölümcül bir mücadele başladı ve bundan daha muhteşem bir beceri ve cesaret
hiç görülmedi. İyi Şövalye'nin rapier'i, bu en savunmasız kısmı dikkatlice koruyan Don Alonzo'nun yüzünü hafifçe yaraladı, ancak düşmanı bir sonraki saldırı için kolunu kaldırana kadar bekledi ve sonra boynuna nişan aldı ve zırhının sertleştirilmiş çeliğine rağmen, Bayard'ın saldırısı o kadar muazzamdı ki, boğaz parçası (gorgerin) delindi ve keskin kenarları olmayan rapier (sadece
saplama için kullanılıyordu) o kadar içeri sokuldu ki geri çekilemedi. Don Alonzo, kendisini ölümcül şekilde yaralı hissederek kılıcını düşürdü ve İyi Şövalye'yi kollarının arasına aldı, ikisi de yere düşene kadar
savaşa tutuştular.

Korkunç mücadele bir süre devam etti, ta ki Bayard düşmanının vizörüne poignardıyla vurup bağırana kadar: "Don Alonzo, hatanı kabul et
ve Tanrı'dan merhamet dile.... "Ama İspanyol şövalyesi cevap vermedi, çünkü
zaten ölmüştü.

Sonra yardımcısı Don Diego, "Senyör Bayard, o öldü, siz
fethettiniz" dedi; bu kanıtlandı, çünkü vizörünü çıkardılar ve bir daha
nefes
almadı. Bu, galip için üzücü bir sıkıntıydı, çünkü onu
canlı olarak yenmek için
dünyadaki her şeyini verirdi. Sonra İyi Şövalye
diz çöktü ve başarısı için Tanrı'ya alçakgönüllülükle teşekkür etti. Daha sonra
ölü şövalyenin ikincisine döndü ve sordu: "Lord Don Diego, yeterince yaptım mı?"

"Gerçekten de çok fazla, lord Bayard, İspanya'nın onuru için," oldu acınası cevap. Sonra İyi Şövalye, Don Alonzo'ya onurlu bir cenaze töreni yapılmasına izin verdi ve arkadaşları, şampiyonlarının
bedenini hüzünlü bir ağıtla taşıdılar. Ama orada bulunan asil topluluğun ve Fransız silahlı adamların ne kadar sevinç ve zafer kazandığını hayal edebiliriz
Kahramanlarına Monervine kalesine kadar eşlik ettiler.

Bu düello ve öncesinde Don Alonzo ile yapılan silahlı çatışmalar Bayard'ın ününü tüm Avrupa'ya
yaydı; aslında, şövalyeliğin çiçeği olarak
harika ünü gerçekten de bu zamandan kalmadır. İspanyolların ne kadar
acı olduğunu ve nasıl intikam aradıklarını hayal edebilirsiniz.

28 Nisan 1503'te yapılan Cerignola Muharebesi'nden sonra, Büyük Kaptan
Gonzalvo, Napoli'ye zaferle girdi. Bu felaket haberi Fransa'ya ulaştığında, XII. Louis, La Tremouille komutasındaki yeni bir orduyu, Apulia ve Calabria'daki birlikleri takviye etmek için aceleyle gönderdi.
Fransız general hastalandı ve yetkisi, kendisini her noktada Gonzalvo'nun dehası tarafından
geri püskürtülmüş ve yenilgiye uğramış bulan
Mantua Markisi'nin eline geçti.

Sonunda iki ordu, Güney İtalya'nın en geniş nehirlerinden biri olan ve Gaeta Körfezi'ne dökülen Garigliano Nehri'nin her iki yakasında bir araya geldi. Fransızlar, nehrin sağ kıyısına, yükselen zemine yakın bir yere sahipti ve bu nedenle İspanyol kuvvetlerinin elli gün boyunca kamp kurduğu
alt taraftaki bataklıktan daha elverişli bir konuma sahipti. Kışın ortasında, aşırı yağmurların olduğu korkunç bir zamandı ve her iki kamptaki askerler dayanıklılıklarının son sınırına kadar sürüklenirken, çok sayıda asker hastalandı ve öldü. Bu iç karartıcı koşullar altında, İyi Şövalye Bayard'ın parlak, neşeli ruhu paha biçilemezdi ve sadece varlığı bile onun arkadaşlığını umut ve cesaretle koruyordu. Hiçbir zaman herhangi bir silahlı gösteriye katılma fırsatını kaçırmadı ve köprünün meşhur savunması belki de tüm
başarılarının en bilinenidir.

Garigliano'nun üzerinde Fransızların elinde olan bir köprü vardı ve bir gün, küçük ve cüce bir vücuda sahip ama ruhu büyük olan İspanyol bir kaptan olan Don Pedro de Pas, köprüyü ele geçirmek için bir plan tasarladı. Yaklaşık yüz atlıyla, bildiği bir geçitten nehri geçmek için yola çıktı ve her atlının arkasına "arquebuse" ile silahlanmış bir piyade yerleştirmişti. Don Pedro bunu, Fransız kampında bir alarm yaratmak için yaptı, böylece tüm ordu onu savunmak için acele edecek ve köprüyü korumasız bırakacaktı, böylece köprü daha sonra İspanyollar tarafından ele geçirilecekti. Her zaman tehlike noktasını seçen Bayard, köprünün yakınında kamp kurmuştu ve yanında le Basco adında cesur bir beyefendi vardı. Gürültüyü duyduklarında hemen silahlandılar ve kavgaya koşmak için aceleyle atlarına bindiler. Fakat İyi Şövalye nehrin karşısına baktığında, yaklaşık iki yüz İspanyol atlısının köprüye doğru ilerlediğini gördü. Köprüyü çok fazla direnişle karşılaşmadan alacaklardı ve bu da Fransız ordusunun tamamen yok olması anlamına gelecekti.

[İllüstrasyon: Bayard Köprüyü savunuyor.]

Sonra İyi Şövalye arkadaşına bağırdı, "Equerry efendi, dostum, hemen git ve bu köprüyü korumak için adamlarımızı getir, yoksa hepimiz
kayboluruz; bu arada sen gelene kadar onları eğlendirmek için elimden geleni yapacağım, ama acele et. "Bunu yaptı ve İyi Şövalye, mızrağı hareketsiz halde, köprünün diğer ucuna, İspanyolların geçmek üzere olduğu yere dörtnala koştu. Fakat, öfkeli bir aslan gibi, Bayard onlara öyle
öfkeli bir saldırıyla saldırdı ki, öndeki iki veya üç adam geri püskürtüldü ve
suya fırlatıldılar, oradan bir daha yükselemediler, çünkü nehir geniş ve derindi. Bir an için geri püskürtüldüler, fakat
sadece bir şövalye olduğunu görünce ona öyle hiddetle saldırdılar ki, onlara karşı koyabilmesi
bir mucizeydi. Fakat köprünün bariyerine dayandı,
arkasına geçemesinler diye ve kılıcıyla öyle umutsuz bir mücadele verdi ki, yaklaşan herkese
darbeler yağdırdı, öyle ki İspanyollara
bir insandan çok bir iblis gibi göründü.

Boşuna ona karşı mızrak, mızrak ve diğer silahlar fırlattılar; İyi Şövalye büyülü bir hayat sürüyor gibiydi. Aslında, o kadar iyi ve uzun süre
savundu ki Kendisi, düşmanlarının bu yenilmez şampiyona karşı batıl bir korku hissetmeye başladığını, tam yarım saat sonra arkadaşı le Basco'nun yüz silahlı adamla geldiğini söyledi.

Tarihçi Champier, Bayard'ın yardımın yaklaştığını gördüğünde yüksek sesle "Acele edin, asil Fransızlar, bana yardım edin" diye bağırdığını ekliyor.

İspanyolları köprüden geri püskürtmekle yetinmeyen cesur küçük bölük onları bir mil kadar takip etti ve daha fazlasını yapmak istedi ancak uzakta yedi veya sekiz yüz İspanyol atlısından oluşan büyük bir bölük gördüler.

Bütün yılmaz cesaretine rağmen Bayard iyi bir generalin içgüdüsüne sahipti ve arkadaşlarına şöyle dedi: "Beyler, bugün köprüyü kurtarmak için yeterince şey yaptık; şimdi olabildiğince yakın bir düzende geri çekilelim."
Tavsiyesi alındı ​​ve iyi bir hızla geri çekilmeye başladılar, İyi Şövalye
her zaman en sonda kalıyor ve arka saldırının tüm yükünü çekiyordu.
Bu her dakika daha da zorlaştı, çünkü o gün boyunca savaştığı atı o kadar yorgundu ki ayakta bile duramıyordu.

Birdenbire düşmanın büyük bir hücumu oldu, Fransız silahlı adamlarının üzerine bir sel gibi
süründü, öyle ki çoğu yere düştü.
İyi Şövalye'nin atı bir hendeğe doğru geri sürüldü, orada yirmi veya otuz atlı tarafından
çevrelendi ve bağırdılar: "Teslim olun,
teslim olun, efendim!" Hala sonuna kadar savaşıyordu, sadece şu cevabı verebildi:
"Beyler, kesinlikle size teslim olmalıyım, çünkü tek başıma olduğum için artık sizin gücünüze karşı savaşamam."

Eğer çağdaş tarihçilerin tüm anlatımları bu konuda hemfikir olmasaydı,
bir kahramanın iki yüz adamı köprünün dar girişinde yaklaşık yarım saat boyunca tutabileceğine inanmak zor olurdu. Bayard'ın böylesine muazzam bir mücadeleden sonra düşmanı takip edebilmesi ve geri çekilen arkadaşlarının arkasını savunabilmesi gerçekten de harikulade bir başarıdır. Şaşırtıcı olan, sonunda esir alınmış olması değil, bu kadar uzun süre dayanmış olmasıdır. Bu arada tüm arkadaşları, İyi Şövalye'nin aralarında olduğuna inanarak doğrudan köprülerine doğru at sürmüşlerdi, ancak aniden Dauphine'den bir beyefendi haykırdı: "Hepimizi kaybettik dostlarım! Yüzbaşı Bayard ya öldü ya da esir alındı, çünkü o bizim grubumuzda değil. Tanrı'ya yemin ederim ki eğer tek başıma gideceksem geri dönüp onu arayacağım..." Bunu duyan tüm birlik atlarını çevirdi ve yanlarında şövalyeliğin en güzelini götüren İspanyolların ardından dörtnala yola koyuldu. Ancak bunu bilmiyorlardı, çünkü Bayard adını duyarlarsa asla canlı kaçamayacağının farkındaydı ve tüm sorularına sadece bir beyefendi olduğunu söyledi. Onu silahsızlandırmak için bile zahmete girmemişlerdi.

Birden arkadaşlarının onu takip ederek geldiğini duydu, bağırıyorlardı: "Fransa!
Fransa! Dönün, dönün, ey İspanyollar; şövalyeliğin
çiçeklerini böyle götüremezsiniz. "Hayret veren düşman, Fransız hücumunu biraz düzensizlikle karşıladı ve adamlar ve atlar yol verince, İyi Şövalye fırsatını gördü ve ayağını üzengiye koymadan, binicisi devrilmiş güzel bir ata atladı ve biner binmez bağırdı: "Fransa! Fransa! Bayard! Bayard! "İsmini duyup ona silahlarını bırakmakla ne kadar büyük bir hata yaptıklarını anlayan İspanyollar (sözlü ifadesini talep etmeden, ki o kesinlikle bunu yapardı) cesaretlerini kaybettiler ve kamplarına geri döndüler, Fransızlar ise "Korkusuz ve Suçsuz İyi Şövalye"lerini - tek şövalyelik ve onur ideallerini - geri kazandıkları için çok mutluydular ve ünlü köprüden dörtnala evlerine döndüler. Bundan sonraki birçok gün boyunca sadece bu heyecan verici maceradan ve Bayard'ın yiğitçe başarılarından bahsedebilmelerine şaşmamak gerek.

[İllüstrasyon: Sayfa Mahkumunu sunar.]

[İllüstrasyon: İMPARATOR MAXIMILIAN
_Albert Durer'in portresinden_.]

BÖLÜM V

İtalya savaşları Louis XII için harika bir hayranlık uyandırmıştı ve o
Cambray Birliği'nde İmparator, İspanya Kralı ve Papa ile hevesle birleşti Venedik'e karşı, büyük zenginliği ve başarısı nedeniyle nefret edilen.

1509 baharında Kral, piyadelere büyük önem verdiği ve bunların önemini tam olarak anladığı başka bir ordu topladı
ve ilk kez onlara komuta etmesi için yüksek şöhretli kaptanlar seçti. Bayard'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Dağları aşarak
Cremona'yı ve diğer yerleri benden alan Venediklilerle savaşacağımı biliyorsun. Sana bir silahlı adam bölüğünün komutasını veriyorum... ama bu, teğmeniniz Yüzbaşı Pierre du Pont tarafından yönetilebilirken, senin de birkaç piyadenin sorumluluğunu üstlenmeni istiyorum."

"Efendim," diye cevapladı İyi Şövalye, "İstediğinizi yapacağım; ama bana kaç piyade vermeyi düşünüyorsunuz?"

"Bin," dedi Kral; "hiç kimse daha fazlasına sahip değil."

Ancak Bayard, dikkatlice seçilmiş bu askerlerden beş yüz tanesinin, görevini eksiksiz yaparsa bir adamın komuta etmesi için yeterli olacağını öne sürdü ve Kral, İyi Şövalye'ye onları Milano düklüğündeki ordusuna katılmaları için getirmesini söyleyerek bunu kabul etti.

İmparator Maximilian'a iade edilen önemli Padova şehri, onun dikkatsizliği yüzünden sadece 800 "landsknechte" (Alman piyadesi) kişilik küçük bir garnizonla baş başa bırakıldı. İki Venedikli kaptan şehri geri almak için ustaca bir strateji
geliştirdi. Bu sırada Temmuz ayıydı ve ikinci biçme işleminden kalan devasa saman vagonları her gün Padova'ya giriyordu. Birkaç Venedikli, duvarlardan bir yay atımı uzaklıktaki kalın ağaçların altında pusu kurdu, sonra saman vagonlarının arkasına saklandılar ve verilen bir işaretle yoldaşlarına açtıkları kapılardan içeri gizlice girdiler. Alman askerleri gafil avlanarak öldürüldü ve emir, bu şehrin Cumhuriyeti için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu bilerek tahkimatları onaran ve güçlendiren cesur General Pitigliano'ya verildi.

Maximilian, Padua'nın kaybından son derece rahatsız oldu ve şehri kuşatmak için tüm müttefiklerden oluşan büyük bir ordu topladı. Ayrıca, şimdiye kadar kullanılmış en güçlü topçuları da ona karşı kullandı - yüz altı top ve altı devasa havan topu, "top arabalarıyla kaldırılamayacak kadar ağırdı, sadece taşlarla doldurulabiliyorlardı ve günde en fazla dört kez ateşleniyorlardı." Şehir güçlü bir şekilde tahkim edildi ve savunuldu ve Vicenza'ya giden en önemli kapıya saldırmaya karar verildi. Bu çok tehlikeli bir girişim olduğundan, emir, saldıran gruptan Bayard'a verildi. Kapıya, derin hendeklerin arasından geçen uzun ve düz bir yolla ulaşılıyordu ve birbirinden iki yüz adım uzaklıkta dört büyük bariyer vardı; hepsi de tamamen savunuluyordu. Bu bariyerlerin her birinde şiddetli bir mücadele vardı ve saldırıda birçok yiğit şövalye düştü, ancak sonuncusu en kötüsüydü, çünkü siperlerden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı. Kuşatılanlar, topçularıyla üzerlerine taş yağdırdı ve saldırı mızrak ve savaş baltasıyla bir saatten fazla sürdü.

Sonra İyi Şövalye, bunun sıkıcı olduğunu görünce arkadaşlarına bağırdı: "Beyler, bu adamlar bize çok fazla oyun veriyor; yaya olarak hücum edelim ve bu bariyeri ele geçirelim." Otuz veya kırk silahlı adam atlarından atladı ve siperlikleri kaldırılmış şekilde mızraklarıyla bariyere saldırdı, ancak Venedikliler onları tekrar tekrar taze adamlarla karşıladı. Sonra Bayard bağırdı: "Bu şekilde, beyler, bizi altı yıl burada tutacaklar; onlara umutsuz bir saldırı yapmalıyız ve her adamın benim yaptığımı yapmasına izin vermeliyiz!"
Bunu vaat ettiler ve trompet çalındı, sonra muazzam bir hücumla savunucuları bir mızrak uzunluğu kadar geri püskürttüler ve Bayard, arkadaşlarının da izlediği çınlayan bir savaş narasıyla bariyerin üzerinden atladı. Fransızlar bu yiğit adamların içinde bulunduğu tehlikeyi gördüklerinde, son bariyere karşı öyle bir hücum ettiler ki düşman düzensiz bir şekilde şehre geri
sürüldü. Böylece yaklaşımlar kazanıldı ve İmparator'un topçuları öne çıkarıldı ve kuşatma kaldırılana kadar altı hafta orada kaldılar.

Birkaç gün sonra İyi Şövalye, casuslarından biri aracılığıyla, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Bassano kalesinde, kaleden çıkıp kampa giden tüm sığırları ele geçirmeyi amaç edinmiş güçlü bir okçu ve atlı birliği olduğunu duydu. Surlarının içinde zaten dört veya beş yüz öküz ve inek olduğu söyleniyordu. Bayard buna bir son verilmesi gerektiğini hissetti ve seçkin arkadaşları da ona katıldı, çünkü bu savaş onların hayatıydı ve bundan daha iyisini istemiyorlardı. Bu yüzden şafaktan bir saat önce yola çıktılar ve Bassano'ya doğru kararlı bir şekilde ilerlediler, ta ki casusun onlara Treviso'dan gelen grubun geçmesi gereken küçük bir tahta köprüyü gösterdiği yere ulaşana kadar. İki adam beş yüz kişiyi kontrol altında tutabilirdi. İyi Şövalye burayı birkaç silahlı adam ve okçu tarafından savunulmak üzere bıraktı. Okçular, Treviso'dan gelen birliği görene kadar pusuda kalacak ve dönüşlerini bekleyeceklerdi. Sonra Bayard, bölüğünden birine otuz okçuyu yanına alması talimatını verdi ve düşmanı yolda gördüğünde onlarla çarpışmak ister gibi ilerleyecek, sonra aniden korkmuş gibi davranacak ve ana Fransız kuvvetinin yükselen zeminin arkasında saklandığı yöne doğru dörtnala gidecekti. Bunların hepsi yapıldı ve İyi Şövalye adamlarıyla birlikte takipçilere doğru koştu, birçok esir aldı, geri kalanlar ise Treviso yönüne doğru kaçtılar, ancak o tahta köprüde durduruldular ve savaşmaya veya teslim olmaya zorlandılar.

Savaş bittiğinde Bayard şöyle dedi: "Beyler, içindeki tüm ganimetlerle birlikte o kaleyi gerçekten almalıyız." Kendisine kalenin çok güçlü olduğu ve topçularının olmadığı söylendiğinde, çeyrek saat içinde kaleyi ele geçirebilecekleri bir yol bildiğini söyledi. Bu yüzden ele geçirilen iki yüzbaşıyı çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Kalenin derhal bana teslim edilmesi konusunda ısrar ediyorum, çünkü onu yönetme gücünüz olduğunu biliyorum, aksi takdirde kafalarınızı kaybedersiniz." Onun ciddi olduğunu gördüler ve seneschal olan biri yeğenine emir gönderdi ve kapılar açıldı.

İyi Şövalye kaleyi ele geçirdi ve Treviso surlarının içinde beş yüzden fazla sığır ve çok sayıda ganimet buldu,
ki bunların hepsi daha sonra Vicenza'da satıldı ve galipler arasında paylaştırıldı.
Bayard iki Venedikli kaptanla masada otururken, Boutieres adında genç bir uşağı, savaş sırasında aldığı bir esiri göstermek için içeri girdi - kendisinin iki katı büyüklüğünde iri bir adam. Çocuk bu sancaktarın kaçmaya çalıştığını görmüş, mızrağıyla ona doğru atılmış, onu yere vurmuş ve teslim olmasını istemişti. Kılıcını, Boutieres'in büyük zevkine terk etmişti ve on altı yaşındaki çocuk, aldığı sancak ve sağlam görünümlü esiriyle Fransız topluluğunda büyük bir eğlenceye neden olmuştu. Böylece kendi kaptanlarının önünde yemek salonuna getirildiğinde, sancaktar kendinden çok utanmış gibi görünüyordu ve sadece sayı gücüne boyun eğdiğini, o çocuğa boyun eğmediğini söyledi. Bunun üzerine Boutieres, adama atını ve silahlarını geri vermeyi ve onunla teke tek dövüşmeyi teklif etti. Sancaktar kazanırsa fidye ödemeden serbest kalacaktı; ancak genç uşak kazanırsa adam ölecekti. İyi Şövalye bu cesur tekliften memnun oldu, ancak Venedikli bunu kabul etmekten korktu ve tüm onur, cesur bir ırktan geldiği bilinen ve önümüzdeki günlerde kendini değerli
gösteren çocukta kaldı.

Fransız ordusunun çoğu Milano düklüğüne çekildi, ancak Bayard'ın
Verona garnizonuyla geride kaldığı anlaşılıyor. İtalyan siyasetinde çok yaygın olan hızlı değişikliklerden biriyle, yıl sonundan önce Louis XII. müttefiklerin çoğu, Papa, İspanya Kralı VIII. Henry ve İsviçreliler tarafından terk edilmiş halde buldu kendini, Fransızları İtalya'dan
kovmak için "Kutsal Birlik"e katıldılar.

[İllüstrasyon: ANDREA GRITTI DOGE _VENEDİK_
_Titian Vecelli'nin portresinden_.]

BÖLÜM VI

Bayard, Fransa Kralı tarafından İmparator'a ödünç verilen üç veya dört yüz silahlı adamın komutasında Verona'daki garnizonda iken,
bazı heyecan verici maceralar yaşadı. Kış mevsimiydi ve o yıl, 1509,
uzun süre şiddetiyle hatırlandı. Şehirdeki askerler,
bazen atlarının yemi için çok uzaklara gönderilmek zorundaydı ve sürekli olarak hem atları hem de düşman tarafından pusuya düşürülen uşakları kaybediyorlardı, bu yüzden büyük bir refakatçi gerekiyordu, çünkü bir gün bile karşılaşmadan geçmiyordu.

Şimdi Verona'dan yaklaşık on beş mil uzaklıkta San Bonifacio adında bir köy vardı, Giovanni Paolo Manfroni adında bir Venedikli kaptan birkaç adamla birlikte orada konuşlanmıştı ve yiyecek toplayan grupları Verona'nın kapılarının önüne kadar kovalayarak eğleniyordu. İyi Şövalye sonunda bu cüretkar meydan okuma karşısında çok öfkelendi ve bir dahaki sefere çiftliklerden saman getirildiğinde refakatçiyle birlikte dışarı çıkarak bu baskınlara son vermeye karar verdi. Planlarını olabildiğince gizli tuttu, ancak Manfroni'nin şehirde kendisine ne olduğunu bildirmeyi başaran bir casusu vardı ve o kadar güçlü bir kuvvet almaya karar verdi ki ünlü Bayard'ı ele geçirecekti. Bir perşembe sabahı yiyecek toplayıcılar her zamanki gibi Verona'dan yola çıktılar ve maiyetlerinde çok bilge ve yetenekli bir genç adam olan kaptan Pierre du Pont'un komutası altında otuz veya kırk silahlı adam ve okçu vardı. Grup kısa süre sonra saman yüklerini alabilecekleri çiftlikleri aramak için anayoldan ayrıldı. Bu arada, planının ihanete uğradığından şüphelenmeyen İyi Şövalye, yüz silahlı adam alıp Verona'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki San Martino adlı küçük bir köye gitmişti. Oradan, düşmanın görüş alanında olduğu, yaklaşık beş yüz atlının toplayıcıların ardından yürüdüğü haberini getiren birkaç keşifçi gönderdi. İyi Şövalye bunu duyduğunda çok sevindi ve hemen onları takip etmek için yola koyuldu.

Ancak, tüm manevrayı casusundan duyan Manfroni, yaklaşık altı yüz mızraklı ve arkebüzcünün bulunduğu yakındaki ıssız bir sarayda bir pusu kurmuştu. Bu adamlar, onu ve grubunu Fransız takibinden kaçıyormuş gibi yaparak geri çekilirken görene kadar kıpırdamayacaklardı;
sonra hemen takip edecekler ve böylece Bayard'ın şirketini tamamen kuşatıp yeneceklerdi. İyi Şövalye, Venediklileri yakalayıp onlara doğru yürüdüğünde tarlalarda iki mil bile gitmemişti, "İmparatorluk ve Fransa!" diye bağırıyordu. Bir miktar direniş gösterdiler, ancak kısa süre sonra pusuya doğru
yol boyunca geri çekilmeye başladılar, orada durdular, hemen ötesinde "Marco! Marco!" diye bağırıp cesurca savunmaya başladılar. Venedik'in tanıdık
bağırışını duyan piyadeler müthiş bir haykırış attılar ve
Fransızlara doğru öfkeyle hücum ettiler, tüfekleriyle ateş ettiler, bu atış Bayard'ın atının bacaklarının arasına
çarpıp onu öldürdü. Sevgili efendilerini yerde görünce, hepsi onun için canını verecek olan silahlı adamları güçlü bir hücum yaptı ve Grammont adında Dauphine'li bir beyefendi
atından atlayıp Bayard ile yan yana savaştı. Ancak ikisi de Venediklilere karşı hiçbir işe yaramadı, onları esir aldılar ve silahlarını
almak üzereydiler.

Yemleme ekibiyle birlikte olan Yüzbaşı Pierre du Pont, gürültüyü duydu ve
hemen dörtnala yukarı çıktı, yüzbaşısını ve Grammont'u kötü durumda buldu; çünkü
zaten kalabalığın arasından çıkarılıp güvenli bir yere götürülüyorlardı. Tam zamanında yetişti, ancak esir alanlara bir aslan gibi saldırdı ve adamlar hazırlıksız yakalanarak esirlerinin kaçmasına izin verdi ve Fransızlarla şiddetli bir mücadele veren birliklerine geri çekildiler.
İyi Şövalye ve Grammont kısa süre sonra tekrar at sırtına bindiler ve şimdi önden ve arkadan saldırıya uğrayan adamlarının yardımına koştular,
dört-bir onlara karşıydı ve arkebüzcüler onlara çok fazla
zarar veriyordu. Sonra İyi Şövalye yeğeni Yüzbaşı Pierre du Pont'a şöyle dedi:
"Dostum, ana yola ulaşamazsak mahvoluruz, ancak bir kez ulaşırsak, onlara rağmen geri çekiliriz ve Tanrı'nın yardımıyla
kurtuluruz."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı yeğeni. Sonra geri çekilmeye başladılar
adım adım, ana yola doğru, tüm yol boyunca savaşarak ve
sonunda oraya ulaştılar, ancak çok fazla zorluk çekmeden değil, düşman hem piyadelerini hem de atlılarını
kaybetti. Fransızlar sonunda Verona'ya giden ana yola
ulaştığında, birlikte yaklaştılar ve çok nazikçe geri çekilmeye başladılar, her iki yüz fitte bir yiğitçe bir saldırıyla düşmana doğru dönüyorlardı.

Ama tüm bu zaman boyunca o arkebüzcüler sürekli olarak arkalarındaydılar
onlara ateş ediyorlardı, böylece son hücumda İyi Şövalye
atını altında öldürdü. At düşmeden önce yere sıçradı
ve kılıcıyla kendini harika bir şekilde savundu; fakat
kısa süre sonra etrafı sarıldı ve öldürülecekti, fakat o anda
sancaktarı du Fay, okçularıyla birlikte öylesine umutsuz bir hücum yaptı ki
kaptanını Venediklilerin tam ortasından kurtardı, onu
başka bir ata bindirdi ve sonra diğerleriyle birlikte yaklaştı.

Gece yaklaşıyordu ve İyi Şövalye
onurları için yeterince şey yaptıkları için daha fazla hücum olmamasını emretti ve
yiğit küçük grup, sabah yola çıktıkları selvi ağaçlarının ortasındaki San Martino köyünde güvenli bir sığınak buldu. Bu, Verona'dan yaklaşık dört mil uzaktaydı ve Venedikli kaptan, daha fazla takip etmenin tehlikeli olacağını
düşündü çünkü yardım muhtemelen Verona'dan gelecekti. Böylece geri çekilme sesini çıkardı ve San Bonifacio'ya geri dönmek için yola koyuldu, ancak yolda, yaklaşık beş saat savaşmış olan ve oldukça yorgun olan piyadeleri, San Bonifacio'dan birkaç mil uzaktaki bir köyde kalmalarına izin verilmesi için yalvardılar. Manfroni bundan pek hoşlanmadı, ancak onların istediklerini yapmalarına izin verdi, kendisi ve atlıları her zamanki yerlerine doğru ilerlerken, bütün gün dörtnala koşturulup bunun için çok az şey gösterdikleri için çok tiksindiler. O gece Fransızlar San Martino köyünde konakladılar ve bulabildikleri erzaklarla neşeyle ziyafet çektiler, düşmanla karşılaştırıldığında neredeyse hiç adam kaybetmedikleri için başarılarından çok gurur duydular. Casuslarından biri San Bonifacio'dan geldiğinde hala akşam yemeğindeydiler ve Bayard'ın önüne çıkarıldı. Bayard, Venediklilerin ne yaptığını sordu. Bayard şöyle cevap verdi:

"Önemli bir şey yok; San Bonifacio'nun içinde büyük bir güç var ve söylentiye göre Verona'yı yakında ele geçirecekler, çünkü şehrin içinde güçlü bir grupları var. Ben yola koyulduğumda Yüzbaşı Manfroni geldi, çok ateşli ve öfkeliydi ve cehennemden gelen birçok şeytanla savaştığını ve insanlarla savaşmadığını söyledi. Buraya gelirken, orada geceyi geçiren piyadeleriyle dolu bir köyden geçtim ve onlara baktığımda oldukça yorgun olduklarını söyleyebilirim."

Sonra İyi Şövalye şöyle dedi: "Bugün savaştığımız piyadeler olduğunu ve daha fazla yürümeyeceklerini garanti ediyorum. Eğer uygun görürseniz gidip onları alırız. Bu gece ay parlak, atlarımızı besleyelim ve saat üç veya dört civarında gidip onları uyandırırız."

Bu öneri oldukça onaylandı; hepsi atlarla ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve nöbeti tuttuktan sonra hepsi dinlenmeye gittiler. Fakat Bayard
uyumak için fazla meşguldü; bu yüzden gece yarısından üç saat sonra adamlarını sessizce uyandırdı ve onlarla birlikte at sırtında Venedik piyadelerinin kaldığı köye doğru yola çıktı. Onları, beklediği gibi, görebildiği kadarıyla nöbetleri olmadan, "şişman domuzlar gibi" derin uykuda buldu. Yeni gelenler, "İmparatorluk! İmparatorluk! Fransa! Fransa!" diye bağırmaya başladılar. ve bu neşeli haykırışa
sahip köylüler uyandı, barınaklarından tek tek çıkıp canavarlar gibi
öldürüldüler. İki veya üç yüz adam eşliğindeki kaptanları
kendini pazar yerine attı ve orada bir duruş sergilemeye çalıştı; ancak ona zaman
verilmedi, çünkü o kadar çok yönden saldırıya uğradı ki kendisi ve tüm
adamları saldırıya uğradı ve yenildi, böylece sadece üçü hayatta kaldı.
Bunlar kaptan ve kardeş olan diğer iki beyefendiydi ve
sonradan Venedik'te hapishanelerde bulunan Fransız beyefendilerle değiştirildiler.

İşlerini tamamladıktan sonra, İyi Şövalye ve arkadaşları Verona'ya geri döndüler ve orada büyük bir onurla karşılandılar.
Öte yandan, Venedikliler adamlarının kaybını duyduklarında
çok öfkelendiler ve Doge Andrea Gritti, Manfroni'yi onları geride bıraktığı için sert bir şekilde suçladı.

Burada Giovanni Paolo Manfroni'nin muhteşem bir asker ve o dönemde İtalya'daki en iyi silahlı adam kaptanlarından biri olduğunu belirtebiliriz.

Manfroni'nin Venona ile San Bonifacio arasında sık sık gidip gelen ve hem ona hem de İyi Şövalye'ye hizmet eden bir casusu vardı; ancak bu hain casuslar her zaman birine diğerinden daha iyi hizmet eder ve bu casus Venedikliden en fazla kazancı umuyordu.

Böylece bir gün Manfroni ona şöyle dedi: "Verona'ya gitmeli ve Yüzbaşı Bayard'a Venedik Konseyi'nin beni Adige'deki müstahkem bir kasaba olan Lignano'nun komutasında, şu anki valinin emriyle, bir dizi kadırgayla Levant'a göndermemi istediğini bildirmelisin. Bayard'a yarın şafak vakti üç yüz hafif süvariyle yola çıkacağımı ve yanımda hiçbir piyade olmayacağını kesin olarak bildiğini söyle. Beni asla çatışmadan geçirmeyeceğinden eminim ve eğer gelirse öldürüleceğinden veya yakalanacağından eminim, çünkü Verona'nın yaklaşık on beş mil güneyindeki Isola della Scale'de iki yüz silahlı adam ve iki bin piyadeden oluşan bir pusu kuracağım. Eğer orada benimle buluşmayı başarırsan sana iki bin düka altını vereceğime dair inancım üzerine söz veriyorum."

Bu değerli alçak bunu yapmayacağına hemen söz verdi. Doğruca Verona'ya ve İyi Şövalye'nin evine gitti,
orada hemen kabul edildi, çünkü oradaki herkes onun
tamamen efendilerinin hizmetinde olduğuna inanıyordu. Bayard akşam yemeğini bitirir bitirmez onu içeri aldılar ve sıcak bir şekilde karşılandı. "Pekala, Vizentin, seni
gördüğüme sevindim. Sen sebepsiz yere gelmiyorsun; söyle bana,
ne haberin var?"

[İllüstrasyon: Casusun Yakalanması.]

"Efendim, Tanrıya şükür çok iyi haberlerim var!" diye cevap verdi. İyi Şövalye
hemen masadan kalktı ve casusu bir kenara çekti, neler olduğunu öğrenmek için,
o da öğrendiği dersi tekrarladı. Bayard önündeki manzaradan
çok memnundu ve Vizentin'in iyi bir şekilde
ziyafet çekmesi için emir verdi. Sonra Yüzbaşı Pierre du Pont, La Varenne,
sancaktarı du Fay ve kendisiyle birlikte İtalyan savaşlarının çoğunda savaşmış olan, "landsknechte"nin Burgonya'lı kaptanı Hannotin de Sucker'ı bir araya çağırdı.
Bu arkadaşlarına casustan duyduklarını ve Manfroni'nin yarın sadece üç yüz atlıyla Lignano'ya gideceğini söyledi. Sonra, eğer iyi arkadaşları ona katılırsa, bu Venediklilerin yolculuklarını biraz savaşmadan
tamamlayamayacaklarını, ancak mesele hemen
görülmeli.

Şafakta yola çıkmaları ve iki yüz silahlı adam almaları kararlaştırıldı. Hannotin de Sucker'ın konaklama yeri şehrin diğer ucundaydı ve eve giderken Venedik tarafında olduğu bilinen bir adamın
evinden çıkan casusu gördü. Burgonya yüzbaşısı hemen ihanetten şüphelendi; Vizentin'i yakasından yakaladı ve ne yaptığını sordu. Şaşıran adam
renk değiştirdi ve o kadar çok gevezelik etti ki yüzbaşı onu hemen Bayard'ın evine geri götürdü. Arkadaşının yeni yatağa girdiğini gördü, ancak ikisi
ateşin başında birlikte otururken casus dikkatlice korunuyordu.

Hannotin neden bir şeylerin yanlış olduğundan emin olduğunu açıkladı. Bayard hemen casusu çağırdı ve şüpheli kişi olan
Messerie Baptiste Voltege'nin evine gitmesinin nedenini sordu. Casus korku içinde beş veya altı farklı açıklama yaptı; ancak İyi Şövalye ona şöyle dedi: "Vizentin, hiçbir şeyi saklamadan gerçeği söyle ve gerçek bir beyefendinin sözü üzerine, ne olursa olsun, hatta ölümüm için komplo kurulmuş olsa bile, sana zarar vermeyeceğime söz veriyorum. Ancak, diğer yandan, seni bir yalanla yakalarsam, yarın gün doğarken asılacaksın." Casus yakalandığını gördü, bu yüzden diz çöktü ve merhamet diledi, ki bu da ona tekrar kesin olarak vaat edildi. Sonra önerilen ihanetin başından sonuna kadar tüm hikayeyi anlattı; Manfroni'nin Bayard'ın yok edilmesini sağlamak için iki yüz silahlı adam ve iki bin piyadeden oluşan bir pusu kuracağını söyledi. Casus, Baptiste'in evine bu girişimden bahsetmek ve Venediklilere şehrin kapılarından birini
açmak için bir yol bulması gerektiğini tavsiye etmek için gittiğini itiraf etti, ancak Baptiste'in bunu yapmayı reddettiğini ekledi.

İtirafını bitirdiğinde İyi Şövalye ona şöyle dedi:
"Vizentin, param kesinlikle sana harcandı, çünkü sen kötü ve hain bir adamsın... Ölümü hak ettin, ancak sözümü tutacağım
ve benimle güvende olacaksın, ancak sana gözlerden uzak durmanı tavsiye ediyorum, çünkü
başkaları seni esirgemeyebilir."

Casus yakından korunmak üzere götürüldü ve Bayard, arkadaşı Burgonya kaptanına şöyle dedi:

"Bizi bir hileyle ele geçirmeyi düşünen bu Kaptan Manfroni'ye ne yapacağız? Ona ödeme yapmalıyız ve eğer senden istediklerimi yaparsan, yüz yıl önce yapılmış olan o muhteşem maceralardan birini gerçekleştireceğiz." "Efendim, sadece emir vermeniz yeterli ve itaat edileceksiniz," basit bir
cevaptı.

"O zaman hemen Hainault Prensi'nin evine gidin ve
iltifatlarımla ona bütün hikayeyi anlatın. Sonra onu yarın sabah bize iki bin 'landsknechte' göndermeye ikna etmelisiniz ve onları yanımıza alıp
bir yerlerde pusuya düşüreceğiz. Eğer harika bir şey olmazsa
beni suçlayabilirsiniz!"

Hannotin de Sucker hemen ayağa kalktı ve yatakta uyuyan Prens'in odasına gitti. Hemen uyandı ve kısa süre sonra ziyaretçisinin
anlattığı her şeyi duydu. Savaşı her şeyden çok seven bu nazik Prens, İyi Şövalye'nin o kadar sadık bir hayranıydı ki ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Keşke bunu daha önce duysaydım diye cevapladı, çünkü kendisi de partiye katılırdı, ancak Bayard askerlerini kendi askerleriymiş gibi bertaraf edebilirdi. Derhal sekreterini en güvendiği dört veya beş kaptana gönderdi, uzun lafın kısası, onlar şafak vakti keşiften haberdar olan silahlı adamlarla buluşmaya hazırdı. Hepsi şehir kapısında buluştular ve şehirden Isola della Scala'ya doğru yola çıktılar ve İyi Şövalye Hannotin'e şöyle dedi: "Sen ve 'landsknechte', Servode'de (Isola'dan iki mil uzaklıktaki küçük bir köy) pusuda kalmalısınız ve endişelenmeyin çünkü düşmanlarımızı burnunuzun dibine çekeceğim, böylece eğer cesur bir yoldaşsanız bugün bolca onur kazanacaksınız." Her şey kararlaştırıldığı gibi yapıldı, çünkü pusudaki adamlar geride bırakıldığında, cesur bölüğün geri kalanı, sanki onları neyin beklediğinden habersizmiş gibi Isola'ya dörtnala gitti. Her taraftan iyi bir görüş olan açık bir ovadaydılar ve hemen Yüzbaşı Manfroni'nin hafif atlılardan oluşan küçük bölüğüyle onlara doğru geldiğini gördüler. İyi Şövalye, sancaktarı du Fay'i birkaç okçuyla birlikte küçük bir
çatışma için gönderdi, o da silahlı adamlarla birlikte iyi bir tempoda onları takip etti. Fakat çok uzağa gitmemişti ki, Isola kasabasından hızla gelen Venedikli piyadeleri ve bir silahlı adam birliğini gördü. Şaşırmış gibi yaptı ve trompetçiye sancağını geri çağırmasını söyledi. Bunu duyduğunda, du Fay, emirlerine göre, etrafını saran bölüğüyle birlikte geri çekilmeye başladı ve Verona'ya doğru gidiyormuş gibi yaptı, fakat aslında "landsknechte"lerinin saklandığı köye doğru yavaşça ilerledi. Bir okçu, Yüzbaşı Sucker'a savaşa hazır olmasını söylemek için çoktan gönderilmişti.

Bu arada Venedikliler, birleşik birlikleriyle, küçük Fransız birliğine saldırdılar ve öyle bir gürültü yaptılar ki, gök gürültüsü duyulmazdı, çünkü avlarının kendilerinden kaçamayacağından oldukça emindiler. Fransızlar iyi bir şekilde bir arada durdular ve o kadar ustaca çarpıştılar ki, kısa süre sonra Servode'a bir yay atışı mesafesindeydiler, Hainault Prensi'nin "landsknechte"si pusudan yakın saflarda fırladı ve Bayard'ın emir
vermesiyle Venedikliler'e saldırdılar, Venedikliler şaşkına döndüler. Ama onlar iyi savaşçılardı ve birçoğu düşmanlarının korkunç uzun mızraklarıyla yere serilmiş olsa da cesur bir duruş sergilediler. Manfroni muhteşem bir direniş gösterdi, ancak piyadelerine yardım etmek için hiçbir şey yapamadı, çünkü herhangi bir sığınaktan çok uzakta oldukları için kaçamadılar; ve onları gözlerinin önünde kesip yok etmek zorunda kaldı. Venedikli
kaptan kısa süre sonra tek şansının geri çekilmek olduğunu, aksi takdirde öldürülmesi veya esir alınması gerektiğini gördü, bu yüzden tam hızla San Bonifacio'ya doğru dörtnala gitti. Bir süre takip edildi, ancak İyi Şövalye daha sonra geri çekilmenin sesinin duyulmasını sağladı ve takipçiler geri döndü, ancak büyük miktarda esir ve at ganimetiyle.

Venediklilerin kaybı çok büyüktü, çünkü piyadelerden hiçbiri kaçamadı ve yaklaşık altmış önemli esir Verona'ya götürüldü, burada başarılı Fransızlar, Burgonyalılar ve "landsknechte"ler, tek pişmanlıkları çatışmayı kaçırmış olmaları olan arkadaşları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Böylece İyi Şövalye'ye büyük onur ve övgü getiren bu yiğit macera sona erdi. Evine döndüğünde casusu çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Vizentin, sözümü tutarak seni serbest bırakacağım. Venedik kampına gidip Yüzbaşı Manfroni'ye Yüzbaşı Bayard'ın savaşta
olduğu kadar zeki olup olmadığını sorabilirsin. Eğer beni almak isterse
tarlalarda bulacağını söyle. "

Casusları kasabadan çıkarmak için iki okçusunu gönderdi ve adam hemen San Bonifacio'ya gitti. Manfroni onu hiçbir bahane dinlemeden hain olarak yakalayıp astırdı.

[İllüstrasyon: PAPA İKİNCİ JULİUS
_Raphael Sanzio'nun portresinden_.]

BÖLÜM VII

1510 yılının sonunda İtalya'da savaş tekrar başladığında, XII. Louis.
Ferrara Dükü ve bazı İsviçreli
paralı askerler dışında müttefiki olmadığını gördü. Papa II. Julius, Fransızları İtalya'dan
kovma konusundaki hevesli arzusuyla Venediklilerle güçlerini birleştirmişti ve ayrıca Ferrara Dükü Alfonso'ya
çok öfkeliydi. Dul Mirandola Kontesi'ne, Ferrara'ya saldırısı için istediği gibi şehrini onun ellerine bırakması gerektiğini söyledi.

Sonunda cesur savunucular Kalelerini teslim eden Papa Julius, fethedilen şehri, kapıdan içeri
atla girerek
alışılmış şekilde ele geçirmeyi reddetti; donmuş hendek üzerine bir köprü
attırdı ve duvarlardaki bir gedikten içeri tırmandı. Öfkeli
Mirandola Kontesi'ni, cesurca savunduğu evden nazikçe dışarı çıkardığında,
başını dik tutarak ve
kendisininki kadar büyük bir gurur ve güvenle
aklından geçenleri cesurca dile getirdiğinde,
bakması
zarif bir görüntü olmalıydı.

Mirandola'nın düşüşü haberi Ferrara Dükü'ne ulaştığında,
bir sonraki hamlesinin Ferrara'nın kendisine bir saldırı olacağını
bekledi. Bu nedenle
Po'nun üzerine yaptığı köprüyü yıktı ve
tüm ordusuyla birlikte kendi güçlü şehrine çekildi. Şehrin tam kalbinde bulunan, dört köşeli, güçlü mazgallı kuleleriyle Ferrara Kalesi,
İtalya'nın en ünlü kalelerinden biriydi ve zaptedilemez olduğuna inanılıyordu; ancak kıtlıkla alınabilirdi.

Papa'nın en bilge kaptanları ve yeğeni Urbino Dükü, Ferrara'nın tamamen tahkim edildiğini, en yeni toplarla donatıldığını ve aralarında Bayard'ın komuta ettiği Fransız bölüğünün de bulunduğu deneyimli askerlerden oluşan bir ordu tarafından savunulduğunu belirttiler. Ünlü bir Venedikli kaptan şu şekilde fikrini belirtti: "Kutsal Baba, Ferrara'ya nehirden ve ayrıca Argenta'dan ve çevresindeki çok zengin ve verimli kırsaldan herhangi bir erzak gelmesini engellemeliyiz. Ancak Ferrara'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki La Bastida'yı almadığımız sürece bunu başarmamız pek mümkün değil; ancak bu kale bir kez elimize geçerse, surlarının içindeki insan sayısını göz önünde bulundurduğumuzda şehri iki ayda aç bırakabiliriz."

Papa Julius hemen konuyu anladı ve haykırdı: "Elbette, o yeri
almalıyız; alınana kadar dinlenmeyeceğim."

La Bastida valisinin, güçlü bir ordunun geldiğini gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edebiliriz, çünkü o sırada sadece zayıf bir garnizonu vardı. Kale kuşatılmadan ve topçular yerleştirilmeden önce, Ferrara'ya hemen bir haberci göndererek, aşırı tehlikeyi ve acil yardıma olan mutlak ihtiyacı belirtti. Güvenilir adam o kadar acele etti ki, Ferrara'ya öğle vakti ulaştı, yolda altı saatten az bir zaman harcadı. Şehir kapısında Bayard ile karşılaşması tesadüf oldu ve İyi Şövalye ona ne haber getirdiğini sorduğunda şöyle cevap verdi:

"Efendim, yedi veya sekiz bin kişi tarafından kuşatılmış olan La Bastida'dan geliyorum ve komutan beni Dük'e eğer yardım almazsa yarın geceye kadar orayı tutamayacağını söylemem için gönderdi... çünkü surların içinde sadece yirmi beş savaşçısı var..."

Bayard hemen onunla birlikte Dük'e doğru koştu ve Dük'ü Montboison lorduyla birlikte pazar yerinde at sırtında gördü. İlk başta bir casusun yakalandığını düşündüler, ancak kısa süre sonra onun kötü haber getiren kişi olduğunu öğrendiler. Dük, komutanın yazdığı mektubu okurken solgunlaştı ve bitirdiğinde omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "La Bastida'yı kaybedersem Ferrara'yı terk edebilirim ve belirtilen süre içinde yardım göndermenin mümkün olduğunu göremiyorum, çünkü yarın sabahtan önce yardım istiyor ve bu imkansız."

"Neden?" diye sordu Montboison lordu.

"Çünkü buradan yirmi beş mil uzakta ve bu kötü havada bundan daha fazla olacak," diye cevapladı Dük. "Adamların birbiri ardına gitmesi gereken yaklaşık yarım mil dar bir yol var. Ayrıca, bir şey daha var, çünkü düşmanlarımız belirli bir geçitten haberdar olsaydı, yirmi adam on bin kişiye karşı onu tutabilirdi, ama keşfedemeyeceklerine inanıyorum."

İyi Şövalye Dük'ün ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce şöyle dedi:

"Efendim, küçük bir mesele söz konusu olduğunda tereddüt edebiliriz; ancak mutlak bir yıkımla tehdit edildiğimizde her yolu denemeliyiz. Düşmanlar La Bastida'nın önünde ve Papa'nın büyük ordusunun bize bu kadar yakın olduğunu bilerek kuşatmayı kaldırmak için bu şehri terk etmeye cesaret edemeyeceğimizden oldukça eminler. Şans bizden yanaysa, uygulaması kolay bir plan düşündüm.

"Bu kasabada dört veya beş bin piyade askeriniz var, iyi eğitimli ve iyi askerler; bunlardan iki binini Yüzbaşı Jacob komutasındaki sekiz yüz İsviçreliyle birlikte alıp bu gece teknelerle nehrin yukarısına gönderelim.
Argenta'ya kadar Po'nun hala hakimisiniz; onlar gidip bahsettiğiniz geçitte bizi bekleyecekler. Eğer önce oraya varırlarsa, onu alacaklar ve bu kasabadaki silahlı adamlar bu gece boyunca yol boyunca at sırtında gidecekler. İyi rehberlerimiz olacak ve şafak vakti varıp diğerlerine katılacağız; düşmanlarımız bu girişimden
hiç şüphelenmeyecek. Bahsettiğiniz geçitten La Bastida'ya üç mil veya daha az bir mesafe var; savaş düzenine girmelerine fırsat kalmadan
onlara sertçe saldıracağız ve kalbim bana onları yeneceğimizi söylüyor."

Mutlu Dük gülümseyerek cevap verdi: "Söz veriyorum, Sir Bayard,
size hiçbir şey imkansız görünmüyor! Ama inanıyorum ki
burada bulunan beyefendiler sizinle aynı fikirdeyse, gerçekten kazanacağız..." Hiç kimse zorluk çıkarmadı; aksine, silahlı adamların kaptanları o kadar
memnundu ki, tarihçinin dediği gibi, "Cennette olduklarını düşünüyorlardı." Tekneler olabildiğince sessiz ve gizlice hazırlanmıştı,
çünkü şehirde Papa'nın birçok dostu olduğu biliniyordu.

Neyse ki, gecelerin uzun olduğu kış ortasıydı.
Karanlık
olduğu anda piyadeler, güvenilir ve deneyimli kayıkçılarla donatılmış teknelere bindiler.
Dük'ün bizzat önderlik ettiği atlılar da alacakaranlık
olduğu anda yola çıktılar; iyi rehberler aldılar ve
fırtınalı havaya rağmen güvenli bir yolculuk yaptılar. Böylece
şafaktan yarım saat önce dar geçide vardılar,
her yerin yalnız ve sessiz olduğu, çok sevindikleri bir yer.
Yarım saattir beklemiyorlardı Tekneler piyadelerle birlikte gelmeden bir saat önce.

Adamlar karaya çıktılar ve sonra Po ve La Bastida arasındaki çok derin bir kanala ulaşana kadar dar bir patikadan yavaşça yürüdüler, orada birbiri ardına geçmek zorunda oldukları kadar dar bir
köprüyü geçmek zorundaydılar. Bunu geçmek
bir saat sürdü, böylece artık gün tamamen aydınlanmıştı, bu da
Dük'ü endişelendirdi, özellikle de top sesi duymadığı için
kalenin ele geçirildiğinden korkuyordu. Ama tam bundan bahsederken
üç top atışı duyuldu, tüm bölük bundan çok memnundu.
Artık düşmandan sadece bir mil uzaktaydılar ve İyi Şövalye şöyle dedi:

"Beyler, düşmanlarıyla dalga geçenin aptal olduğunu her zaman duydum; artık biz onlara çok yakınız ve onlar üçe bir. Eğer
girişimimizi bilselerdi bu bizim için çok kötü olurdu, çünkü onların topçuları var
ve bizim yok. Ayrıca, bu vesileyle Papa'nın ordusunun tüm
zirvesinin önümüzde olduğuna inanıyorum; mümkünse onları şaşırtmalıyız.
Düşmanın geldiği tarafta alarm çalması için du Fay'i on beş veya yirmi atlıyla göndermeyi ve Yüzbaşı Pierre du Pont'un
yüz silahlı adamla onu desteklemek için bir yay menzili içinde olmasını ve
İsviçrelisiyle Yüzbaşı Jacob'u da ona göndereceğiz. Siz, efendim," dedi
Dük'e, "Lord Montboison, yoldaşlarım ve ben, doğrudan kuşatmaya gideceğiz ve alarmı vermek için ben önden gideceğim. Eğer du Fay ilk sıradaysa ve ona saldırırlarsa, ileri gidip onları kuşatacağız; ancak bizimki ilk sıradaysa, Yüzbaşı Pierre du Pont ve İsviçreliler onların tarafında olacak. Bu onları o kadar şaşırtacak ki
ne yapacaklarını bilemeyecekler, çünkü bizim üç kat daha fazla adam olduğumuzu düşünecekler, özellikle de tüm trompetlerimiz aynı anda çaldığında."

Kimsenin önerebileceği daha iyi bir şey yoktu, çünkü İyi Şövalye savaşta o kadar büyük bir otoriteydi ki, herkes onun önderlik ettiği yere gitmekten mutluluk duyuyordu.

Böylece her iki taraftan da saldırı yapıldı, du Fay kampın dış tarafında o kadar büyük bir alarm verdi ki, düşmanlar aceleyle zırhlarını giymeye, atlarına binmeye ve trompetleri duydukları yere doğru gitmeye başladılar. Piyadeler savaş düzenine girmeye başladılar, ancak neyse ki bu o kadar uzun sürdü ki bu arada du Fay'in saldırganları Pierre du Pont tarafından saldırıya uğradı ve geri püskürtüldü, bu arada İsviçreliler piyadelere saldırdı, silahlı adamlar diğer taraftan papalık piyadelerine
at atmasaydı onları alt edeceklerdi. yan.

Dük ve Fransız bölüğü, duvarların altına
gözlemlenmeden ulaşmış olan iki bin piyade askeriyle, şimdi diğer taraftan kavgaya katıldılar, düşman tamamen
çevrelenmiş ve paramparça olmuştu. Papalık ordusunun atlılarından bazıları toparlanmak için umutsuz bir girişimde bulundular, ancak Bayard ve diğer bir yüzbaşı sancaklarını çağırıp onlara doğru at sürdüler, "Fransa! Fransa! Dük! Dük!" diye bağırdılar ve onlara öyle bir şiddetle saldırdılar ki çoğu yere
indi. Savaş bir saat kadar sürdü, ancak
sonunda kamp kaybedildi ve kaçabilenler oldu, ama çok fazla değillerdi.
Bu savaş Papa'ya yaklaşık üç bin adama, tüm topçusuna ve kamp donanımına mal oldu ve Ferrara düklüğünün kurtuluşu oldu. Fatihlerin elinde üç yüzden fazla at kaldı, ayrıca birçok önemli
tutsak da.

Gerçekten de, Bayard'ın tarihçisinin bu zafere bu kadar vurgu yapmasına şaşırmıyoruz, çünkü bu tamamen onun enerjisi ve kararlılığından kaynaklanıyordu. Savaş 11 Şubat 1511'de gerçekleşti.

Bayard'ın ünü Brescia kuşatmasında en yüksek noktasına ulaştı. Kendisini savaşın ön saflarına yerleştirmek ve arkebüzcülerin korkunç tabancalarıyla yüzleşmek için gönüllü olmasındaki muhteşem cesareti, giderek daha fazla kullanılmaya başlanan bu yeni silahlara karşı özel bir nefret duyması nedeniyle daha da çarpıcıdır. Tüm bu barut işi, eski şövalyelik okulunda eğitilmiş olan büyük şövalye için iğrençti.
Bu okulda, beyefendiler silah kullanma becerilerini sergiler ve birbirlerine karşı cesurca savaşırlardı.
Bir savaş ise bir tür yüceltilmiş turnuvaydı. "Ruhsal bir adamın kendisini savunamayacağı zavallı bir taş veya demir topla öldürülmeye maruz kalması utanç vericidir," derdi.

Bayard bize her zaman kendi döneminin batıl inançlarından tamamen uzak görünüyor, ancak bir astroloğun bu yeni savaş makinelerinden birinin onu öldüreceğini önceden haber verdiğini unutamayız.

Şehre yapılacak saldırı için tüm hazırlıklar yapıldığında, Nemours Dükü ordunun kaptanlarına şöyle dedi: "Lordlarım, Tanrı aşkına düşünmemiz gereken bir şey var. Biliyorsunuz ki, eğer bu kasaba saldırıyla ele geçirilirse, harap olacak ve yağmalanacak ve birçok kişi öldürülecek, ki bu da çok yazık görünüyor. Bir kez denemeliyiz, onlar dokunmadan önce, teslim olup olmayacaklarını."

Bu kabul edildi ve ertesi sabah kaleden bir trompetçi gönderildi, düşmanın ilk suruna doğru yürüdü, burada Doge, Sayın Andrea Gritti ve kaptanları onunla buluşmak için geldi. Trompetçi şehre girip giremeyeceğini sordu, ancak kendisine cevap verme yetkisi olan
orada bulunanlara istediğini söyleyebileceği söylendi. Sonra mesajını verdi, eğer şehri terk ederlerse hepsinin dışarı çıkmakta özgür olacağını ve hayatlarının güvende olacağını, ancak saldırıyla alınırsa muhtemelen hepsinin öldürüleceğini söyledi.

Verdikleri cevap, ona geri dönmesini söylemekti, çünkü şehir Venedik Cumhuriyeti'ne aitti ve bu yüzden orada kalacaktı ve hiçbir Fransızın içeri adım atmamasına dikkat edeceklerdi.

Trompetçi cevabını geri getirdi ve duyulduğunda, adamlar zaten savaşta oldukları için daha fazla gecikme olmadı emir.

"Pekala, beyler, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız... Yürüyelim," dedi Gaston de
Foix, Duc de Nemours, "Tanrı ve efendim St. Denis adına." Davullar,
trompet ve borular alarm verdi. Düşman bir top atışıyla karşılık verdi ve kaleden gelen saldırı grubu, gece yağmur yağdığı için
çok kaygan olan
tepeden aşağı inmeye başladı. General ve diğer birçok şövalye, zırhın altına giydikleri keçe terliklerle daha sağlam bir tutuş sağlamak için geniş,
kaplamalı ayakkabılarını çıkardılar, çünkü kimse geride kalmak istemiyordu. İlk surda şiddetli bir çatışma yaşandı, çünkü muhteşem bir şekilde savunuluyordu ve İyi Şövalye'nin bölüğü "Bayard! Bayard! Fransa!" diye bağırırken düşman, tabancaların sesini bastıracak kadar çok
gürültü yaparak "Marco! Marco!" diye karşılık verdi. Doge, Andrea Gritti, takipçilerini İtalyanca olarak şöyle söyleyerek cesaretlendirdi: "Sıkı durun dostlarım, Fransızlar yakında yorulacaklar ve bu Bayard'ı yenebilirsek, diğerleri asla gelmeyecek."

Ancak tüm cesaretlendirmelerine rağmen adamları geri çekilmeye başladı ve bunu gören İyi Şövalye bağırdı: "İlerle, ilerle, yoldaşlar! Bu bizim; sadece
ilerle ve biz kazanmışız." Kendisi, yaklaşık bin adamla birlikte surlara girip geçen ilk kişi oldu ve böylece çok fazla savaşla ilk kale, savunucuların büyük can kaybıyla ele geçirildi.

Ancak zafer anında İyi Şövalye yaralandı ve uyluğuna bir mızrak darbesi aldı, bu darbe o kadar derine girdi ki demir
kırıldı ve yaranın içinde kaldı. Acıdan öldüğüne inanıyordu ve arkadaşı Molart lorduna dönerek şöyle dedi: "Yoldaş, adamlarınla ​​ilerle, şehir ele geçirildi; ama ben daha fazla gidemem çünkü ölüyorum." O kadar çok kan kaybediyordu ki ya itiraf etmeden ölmesi gerektiğini ya da iki okçusunun onu yakın dövüşten çıkarıp yarayı iyileştirmek için ellerinden geleni yapmasına izin vermesi gerektiğini hissediyordu.

Kahramanlarının ve şampiyonlarının ölümcül şekilde yaralandığı haberi yayıldığında, tüm ordu, kaptanlar ve askerler onun ölümünün intikamını almak için harekete geçti ve şiddetli bir cesaretle savaştılar. Hiçbir şey onlara karşı koyamadı ve sonunda şehre zorla girdiler, vatandaşlar ve kadınlar işgalcilere pencerelerden büyük taşlar ve kaynar su attılar, askerlerin verdiği zarardan daha fazla zarar verdiler. Ama Venedikliler
tamamen yenildi ve binlercesi
düşman tarafından takip edildikleri
büyük meydanda ve dar sokaklarda son uykularında kaldı. Brescia'yı cesurca meydan okuyarak elinde tutan o gururlu ordudan,
öldürülmeyenler esir alındı ​​ve bunların arasında Venedik Doge'u da vardı. Sonra, bir şehrin fırtınaya yakalandığı o günlerde her zaman olduğu gibi, korkunç bir yağma ve her türlü zulüm ve düzensizlik dönemi geldi. Alınan ganimetler üç milyon kron değerindeydi ve bu sonunda İtalya'daki Fransız gücünün yıkımını kanıtladı, çünkü yağma yüzünden morali bozulan askerlerin çoğu haksız kazançlarıyla birlikte kaçıp evlerine gittiler. Bu arada yaralı Bayard iki sadık okçusu tarafından şehre götürüldü ve savaşın gidişatının geçtiği sessiz bir sokağa götürüldü. Burada, efendisinin karısını sorumlu bırakarak bir manastıra kaçtığı güzel bir evin kapısını çaldılar. İyi kalpli kadın yaralı askeri almak için hemen kapıyı açtı ve Bayard adamlarına dönerek, adını duyduklarında kimsenin içeri girmeye çalışmayacağından emin olarak evi herkese karşı korumalarını söyledi. "Ve emin olun ki, yağma konusunda kaybettiğiniz her şeyi size telafi edeceğim," diye ekledi. Evin hanımı, İyi Şövalye'nin taşındığı misafir odasına doğru yol gösterdi ve dizlerinin üzerine çökerek onun önünde şöyle dedi: "Asil lord, bu evi ve içindeki her şeyi size sunuyorum, çünkü savaş hakkıyla sizindir, ancak onurumu, hayatımı ve iki küçük kızımın hayatını bağışlamanızı rica ediyorum..." Zavallı kızları bir tavan arasında samanların altına saklamıştı, ancak Bayard kısa sürede onun içini rahatlattı ve ona evinin bir sığınak kadar güvenli olacağına dair şövalyece bir söz verdi. Sonra ona bir cerrah bilip bilmediğini sordu ve okçulardan birinin refakatinde kendi doktorunu çağırmaya gitti. Doktor geldiğinde çok derin ve engebeli olan yarayı sardı, ancak hastasına ölüm tehlikesi altında olmadığı ve muhtemelen bir aydan kısa bir süre içinde tekrar at sırtında olacağı konusunda güvence verdi. Duc de Nemours ve tüm Fransız ordusu bu iyi raporun kendilerine ulaşmasından büyük bir sevinç duydu ve yaklaşık bir hafta
Brescia'da kalan general her gün onu ziyaret etti. Onu İspanyollara karşı yakında başka bir savaş ihtimaliyle teselli etmeye çalıştı ve ona
çabuk olmasını ve iyileşmesini söyledi, çünkü onsuz yapamazlardı. İyi Şövalye
eğer bir savaş olursa bunu sevgili Gaston de Foix'ya olan sevgisi ve Kral'ın hizmeti için kaçırmayacağını; bunun yerine
bir sedyeyle oraya taşınacağını söyledi.

Gaston ayrılmadan önce, talihsiz şehri bir tür düzene ve hükümete yerleştirdiğinde, İyi Şövalye'ye birçok hediye ve beş yüz
kron gönderdi ve bunları hemen sadık okçularına verdi. Dük'ün hareketleri konusunda gerçekten de bir seçeneği yoktu, çünkü Fransa Kralı'ndan İspanyolların Lombardiya'dan mümkün olan en kısa sürede çıkarılmasını isteyen çok acil mektuplar aldı, çünkü Fransa her taraftan İngiltere Kralı ve İsviçreliler tarafından tehdit ediliyordu. İyi Şövalye yaklaşık beş hafta yatakta kalmak zorunda kaldı, bu da onu çok rahatsız etti, çünkü her gün Fransız kampından haber alıyordu ve sürekli yaklaşan bir savaştan söz ediliyordu. Bu yüzden kendisine bakan cerrahı çağırdı ve tüm bu endişelerin onu daha da kötüleştirdiğini ve kampa katılmasına izin verilmesi gerektiğini söyledi. Nasıl bir savaşçıyla uğraştığını gören iyi adam, yaranın kapanmadığını ancak iyi iyileştiğini ve at sırtında oturmasının bir tehlike oluşturmayacağını, ancak yaranın her gece ve sabah berberi tarafından dikkatlice pansuman edilmesi gerektiğini söyledi. Eğer biri Bayard'a bir servet vermiş olsaydı, bu kadar sevinmezdi ve iki gün içinde yola çıkmaya karar verdi. Akşam yemeğinden sonra ayrılacağı sabah, evin iyi kalpli hanımı onunla konuşmaya geldi. Savaş yasalarına göre kendisinin, kızlarının ve kocasının (sığındığı manastırdan çoktan dönmüş olan) bu Fransız şövalyesinin esiri olduğunu ve evdeki her şeyin ona ait olduğunu biliyordu. Ama onu o kadar nazik ve kibar bulmuştu ki, güzel bir hediyeyle onun gözüne girmeyi umuyordu ve yanında 2500 düka içeren çelik bir tabut taşıyan hizmetkarlarından birini getirdi. İyi Şövalye'nin odasına girdiğinde önünde dizlerinin üzerine çöktü, ancak şövalye
yanına oturana kadar tek kelime etmesine izin vermedi. Sonra
şövalye nezaketi ve koruması için tüm minnettarlığını dile getirdi,
ve sonunda ona tabutu uzattı ve içinde ne olduğunu göstermek için açtı.
Ancak Bayard dostça bir gülümsemeyle tabutu bir kenara koydu ve şöyle cevap verdi:

"Sevgili hanımefendi, hayatım boyunca paraya hiç önem vermedim! Hiçbir zenginlik
benim için, sizinle kaldığım süre boyunca bana gösterdiğiniz nezaket ve özverili ilgi kadar değerli olamaz ve size temin ederim ki
yaşadığım sürece emrinizde her zaman sadık bir beyefendi olacak. Dukalarınız için size çok teşekkür ediyorum, ancak onları geri almanız için dua ediyorum..."
Ancak hanımefendi onun reddetmesinden o kadar rahatsız oldu ki sonunda tabutu kabul etti, ancak kızlarını ona veda etmeleri için göndermesini rica etti. Gelip önünde diz çökmek istediklerinde,
o böyle bir alçakgönüllülüğe tahammül etmezdi, fakat hastalığı sırasında lavta ve spinetleriyle onu neşelendirip şarkı söyleme nezaketleri için onlara teşekkür etti,
ve annelerinin tabutunda bulunan dukaları kabul etmeleri için yalvardı,
isteseler de istemeseler de önlüklerine döktü. Onun nazik iknasıyla
yenilen anne, gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti:
"Sen şövalyeliğin çiçeğisin, hiç kimse onunla kıyaslanamaz, Kutsal Kurtarıcı seni bu dünyada ve ahirette ödüllendirsin." İyi Şövalye'nin atları öğle vakti, akşam yemeğinden sonra getirildiğinde, iki güzel kız ona kendi iğne işlerinden hediyeler getirdiler, saçtan yapılmış, altın ve gümüş ipliklerle bağlanmış bilezikler ve küçük işlemeli bir kese, ki bunları cesurca koluna ve kollarındaki bilezikleri, kızların büyük sevincine, çok
teşekkür ederek, getirdiler. Böylece dostça sözlerle ve nezaketli vedalarla vedalaştı ve Ravenna yakınlarındaki kampa doğru bir grup arkadaşla birlikte yola çıktı. Orada tüm Fransız ordusu tarafından büyük bir sevinç ve onurla karşılandı. Nemours Dükü Gaston de Foix, Ravenna'nın önündeki kampa vardığında, ne yapılması gerektiğini düşünmek için tüm kaptanları bir araya topladı. Çünkü Fransız ordusu, ancak büyük zorluklarla elde edilebilen erzak kıtlığı nedeniyle çok fazla acı çekmeye başlamıştı. Ekmek ve şarapları çok azdı çünkü Venedikliler bir taraftan erzakları kesmişti ve İspanyol ordusu Romagna'nın tüm kıyılarını tutuyordu. Acele etmenin Fransız liderleri tarafından henüz bilinmeyen başka bir nedeni daha vardı. Maximilian uzun zamandır ittifakları konusunda kararsız ve kararsızdı, ancak artık Papa Julius'un ve İspanya Kralı'nın tarafına geçmeye kesin olarak karar vermişti. Her zamanki gibi, hem İtalyan ordusunda hem de Fransız ordusunda Alman ve İsviçreli paralı asker şirketleri vardı ve bunlar ülkelerinin hükümdarına bir tür bağlılık borçluydu. Bu nedenle İmparator, Alman "landsknechte" şirketlerine derhal evlerine çekilmeleri ve İspanyollara karşı savaşmamaları yönünde haber göndermişti. Şimdi öyle oldu ki bu mektup yalnızca Fransız ordusunda bu paralı askerleri komuta eden Yüzbaşı Jacob tarafından görülmüştü ve Bayard'ın çok yakın bir dostu olduğu için, ona özel olarak tavsiyesini sormuş ve önce ona Fransız Kralı'nın maaşını kabul ettiği için savaş saatinde ona ihanet etme niyetinde olmadığını söylemişti. Ancak İmparator'dan diğer mektuplar gelmeden ve askerlere çekilmeleri için bir bahane vermeden önce yaklaşan savaşa acele etmenin iyi olacağını söyledi. İyi Şövalye, meselenin ne kadar acil olduğunu gördü ve generale, Duc de Nemours'a bildirmesini tavsiye etti. İmparatorun mektubunu duyan Dük Gaston, başka çarelerinin olmadığını ve ayrıca Fransa Kralı olan amcasının, sıkıntıda olduğu için savaş operasyonlarını hızlandırmak amacıyla sürekli haberciler gönderdiğini söyledi. Bayard'ın fikri sorulduğunda, mütevazı bir şekilde daha yeni geldiğini ve başkalarının daha fazlasını bilebileceğini, ancak öğrenebildiği kadarıyla, kuşatılanlara Napoli ve Roma'dan büyük bir ordunun birkaç gün içinde, kesinlikle Paskalya'dan önce yardıma geleceğinin ve bunun da Kutsal Perşembe olduğunu söyledi. "Ve diğer yandan," diye ekledi, "adamlarımızın erzağı yok ve atlar söğüt yaprağı yemeye indirgenmiş durumda, bu yüzden her gün gecikme bizim için daha da kötü oluyor. Ayrıca, efendimiz Kral her gün bize hareketlerimizi hızlandırmamız için yazıyor, bu yüzden savaşmamızı tavsiye ediyorum. Ancak tüm dikkatimizi vermeliyiz çünkü cesur ve iyi savaşan adamlarla iş yapıyoruz ve riski ve tehlikeyi inkar edemeyiz. Bir teselli var: İspanyollar bir yıldır Romagna'da, suda balık gibi besleniyorlar, şişmanlayıp tok olana kadar, adamlarımız ise çok fazla zorluk çektikleri için daha uzun süre nefes alıyorlar. En uzun süre savaşan kişinin kampta kalacağını unutmayın."

Buna herkes gülümsedi, çünkü Bayard her zaman bir şeyleri ifade etmede o kadar parlak ve hoş bir üsluba sahipti ki, insanlar onu dinlemeyi severdi. Tavsiyesi tutuldu
ve ertesi gün, yani İyi Cuma günü şehre kararlı bir saldırı için her şey hazırlandı. Kaptanlar ve adamları, sanki bir düğüne gidiyorlarmış gibi, cesur bir ruh hali içinde yola koyuldular ve topçuların saldırısı o kadar şiddetliydi ki, çok geçmeden tahkimatlarda küçük bir gedik açıldı, ancak savunucular o kadar iyi savaştılar ki, tahkimatı aşmak mümkün olmadı ve sonunda geri çekilme emri verildi. Bu gerçekten şanslı bir şeydi, sanki askerler yaklaşan savaşın kesinlikle kaybedileceği yeri yağmalamaya başlamışlardı ve yardım ordusu artık Ravenna'ya iki mil uzaklıktaydı.

Her iki tarafın da en üst düzeyde beceri ve cesaretle savaştığı o şiddetli ve çaresiz çatışmanın tüm hikayesini takip etmek çok uzun olurdu.
İspanyollar, Fransız binicilerin atlarına sürekli nişan alma gibi her zamanki taktiklerini kesinlikle uyguladılar, çünkü şöyle bir atasözleri vardır:
"At öldüğünde, silahlı adam da kaybolur." Savaş naraları şuydu:
"İspanya! İspanya! Aziz Iago!" Diğer taraf ise "Fransa! Fransa!" haykırışlarına karşı başka bir
öfkeli saldırıyla karşılık verdi. Ve İyi Şövalye her geçtiğinde, "Bayard! Bayard!", savaşın her zaman ön saflarında olan
şirketini neşelendiren net bir notaydı. Fransız topçuları büyük bir başarıyla
kullanıldı ve genç general Gaston de Foix'ya gelince, adamlarını tekrar tekrar muhteşem bir başarıyla ilerletti. Günün geç saatleriydi ve zafer dalgası Fransızların tarafındaydı, uçan düşmanı takip eden İyi Şövalye, Dük'e şöyle dedi: "Tanrı'ya şükürler olsun, savaşı kazandınız, efendim ve dünya
şöhretinizle
çınlayacak. Burada köprüde kalmanızı ve silahlı adamlarınızı kampı yağmalamalarını engellemek için toplamanızı rica ediyorum. Ama geri dönene kadar ayrılmayın, yalvarıyorum." Aslında bunu hatırlasaydı iyi olurdu, ancak bir süre sonra, kargaşa ve karmaşa içinde, birkaç İspanyol kaçak tarafından birkaç Gaskonyalının kanaldan sürüldüğünü gördü ve Gaston her zamanki aceleci şövalyeliğiyle, kimin onu takip ettiğini beklemeden, onları kurtarmaya çalıştı.

Kendini kanal ile derin bir hendek arasında sıkışmış, mızraklı çaresiz adamlar tarafından saldırıya uğramış halde buldu; atı öldürüldü ve sadece kılıcıyla yaya olarak savaştı. Tehlikesini hemen fark eden yoldaşları çiğnendi veya suya atıldı ve kuzeni de Lautrec, İspanyollara boşuna bağırdı, "Onu öldürmeyin; o bizim generalimiz, Kraliçenizin kardeşi" (Germaine de Foix). Cesur genç Dük yaralarla kaplı bir şekilde yere düştü ve saldırganlar dönüp Ravenna'ya doğru kaçmaya devam etmeden önce de Lautrec ölüme terk edildi. Öyle oldu ki, İyi Şövalye biraz daha uzakta onlarla karşılaştı ve onlara saldırmak istedi, ama onlar alçakgönüllülükle hayatları için yalvardılar, savaş kazanıldığına göre artık bunun bir önemi yoktu. Bayard, sevgili efendisi ve sevgili dostu Gaston de Foix'ya ölüm verdiklerini bilmeden onları serbest bıraktı.

İyi Şövalye 14 Nisan 1512'de amcasına şöyle yazdı:

"Efendim, eğer Kralımız savaşı kazandıysa size yemin ederim ki biz zavallı beyefendiler onu kaybettik; çünkü biz düşmanı kovalarken ... Nemours'lu lordum ... öldürüldü ve kampımızı saran bu kadar büyük bir keder ve ağıt hiç olmadı, çünkü her şeyimizi kaybetmiş gibiyiz. Sevgili lordumuz tam yaşına kadar yaşasaydı (henüz yirmi dört yaşındaydı) diğer tüm prensleri geride bırakırdı ve anısı dünya var oldukça uzun süre yaşardı... Efendim, dün sabah lordumun (Gaston de Foix, Duc de Nemours) naaşı, iki yüz silahlı adamla, bu savaşta alınan birçok sancakla birlikte, kendi sancakları arkasında zaferle dalgalanarak, Milano'ya taşınabilecek en büyük onurla taşındı.... Diğer birçok büyük kaptanı kaybettik ve bunların arasında benim Alman piyadelerinin dostu Jacob ... ve size temin ederim ki, Fransa krallığı yüz yıl boyunca kaybımızdan
kurtulamayacak...--Alçakgönüllü hizmetkarınız, BAYARD."

Ravenna surlarının dışında kazanılan muhteşem zafer, her taraftan tehdit altında olan Fransız ordusunun son başarılı çatışmasıydı,
kısa süre sonra "rüzgarın önünde uçan sis gibi eriyip gidecekti."
Savaştan sonraki gün, Ravenna Fransız maceracılar ve "landsknechte"ler tarafından yağmalandı,
her zamanki talihsiz sonuçla, efendilerini terk edip
ganimetleriyle evlerine döndüler.

Bu yiğit genç prens, hem arkadaşları hem de ülkesi için gerçekten korkunç bir kayıptı. Amcası XII. Louis'in, Nemours Dükü'nün ölümünü duyduğunda şöyle haykırdığı söylenir: "Tanrım, İtalya'yı kaybetseydim ve Ravenna'da ölen Gaston ve diğerleri hala hayatta olsaydı!"

Yerini doldurmak zordu, ancak Chabannes la Palisse ordunun komutanlığına seçildi, çünkü Lautrec ağır şekilde yaralanmıştı ve şimdi Ferrara'daydı ve sonunda iyileşti.

Papa ve müttefiklerinin birlikleri büyük sayılar halinde üzerlerine geldiğinde Fransız ordusu zaten yorgun ve moralsizdi; ve birkaç direniş girişiminden sonra savunmayı umdukları Pavia'ya çekilmek zorunda kaldılar. Ancak, düşman iki gün sonra üzerlerine gelmeden önce çeşitli kapıları güçlendirmeye vakitleri bile yoktu. Bayard'ın tavsiyesi üzerine, geri çekilme yolu olarak nehrin karşısına bir tekne köprüsü yapıldı, çünkü taş köprünün düşman tarafından korunacağı kesindi ve göreceğimiz gibi, bunun çok büyük bir değeri olduğu ortaya çıktı. İsviçreliler bir şekilde kaleden şehre girmeyi başardılar ve pazar yerine ilerlediler, burada alarm çalındığında piyadeler ve bazı silahlı adamlar tarafından karşılandılar, aralarında Vali olan Yüzbaşı Louis d'Ars, La Palisse ve Imbercourt lordu da vardı. Ancak, her şeyden önce, İyi Şövalye inanılmaz şeyler yaptı, çünkü yaklaşık yirmi veya otuz silahlı adamla tüm İsviçrelileri dar bir geçitte yaklaşık iki saat boyunca oyaladı, tüm bu süre boyunca öyle umutsuz bir enerjiyle savaştı ki, altında iki at öldü. Artık teknelerin köprüsü kullanılmaya başlanmıştı ve topçular ilk olarak geçmeye hazırlanıyordu ki, düşmanı gözetleyen Bayard'ın yeğeni Yüzbaşı Pierre du Pont, pazar yerinde savaşan birliğe gelip şunları söyledi: "Beyler, hemen geri çekilin; çünkü köprümüzün üzerinden bir dizi İsviçreli, onar kişilik küçük teknelerle geliyor ve yeterli sayıda adama sahip olduklarında bizi bu şehre hapsedecekler ve hepimiz parçalanacağız." O kadar bilge ve cesur bir liderdi ki, sözlerine uyuldu ve Fransızlar, köprülerine kadar sürekli savaşarak geri çekildiler, ateşli bir şekilde takip edildiler, böylece yoğun bir çatışma yaşandı. Ancak, atlılar güvenli bir şekilde geçtiler, yaklaşık üç yüz piyade ise köprünün girişini korumak için geride kaldı. Fakat büyük bir talihsizlik yaşandı, çünkü Fransızlar son topçu parçasını ele geçirmeyi başardıklarında, Ravenna'da İspanyollardan geri alınan _Madame de Forli_[2] adlı uzun bir "culverin"[1] (top) o kadar ağırdı ki ilk tekneyi batırdı ve zavallı askerler kaybolduklarını görerek ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçtılar, fakat birçoğu öldürüldü ve diğerleri boğuldu.

[Dipnot 1: 5-1/2 inç çapında top; atış ağırlığı 17-1/2 lbs.]

[Dipnot 2: Ünlü Catarina Sforza'dan, Forli'nin savaşçı Leydisi'nden esinlenerek adlandırılmıştır.]

Fransızlar köprüyü geçtiklerinde onu yok ettiler, ancak artık takip edilmiyorlardı, fakat Bayard'ın başına büyük bir talihsizlik geldi. Her zamanki gibi, tehlike yerindeydi, bölüğünün geri çekilmesini koruyordu,
"fowler" adı verilen küçük bir topun kasabadan attığı atışla yaralandı.
Onu omzuyla boynu arasına öyle bir kuvvetle vurdu ki
tüm et kemiğe kadar koptu ve atışı görenler
öldüğünü düşündüler. Fakat acı içinde olmasına ve ciddi şekilde yaralandığını bilmesine rağmen, arkadaşlarına şöyle dedi: "Beyler, önemli değil."
Yarayı ağaçlardan yosunla durdurmaya çalıştılar ve bazı askerleri, yakınlarda bir cerrah olmadığı için
pansuman yapmak için gömleklerini yırttılar. İyi Şövalye, bu talihsiz durumda, Fransız ordusuna o üzücü geri çekilmede, en sonunda Piedmont'a ulaşıp Alpleri geçene kadar, bir yerden bir yere eşlik etti.

Ravenna zaferinden üç aydan kısa bir süre sonra, muzaffer müttefikler
Bologna, Parma ve Piacenza'yı tek bir darbe indirmeden geri almışlardı; Cenova'yı bağımsızlığını ilan etmeye teşvik etmişti; ve İtalya, birkaç kale hariç, Fransız yönetiminden kaçmıştı.

Yarasından çok acı çeken Bayard, Grenoble'a götürüldü ve orada, onu ilk olarak silah kariyerine başlatan iyi amcası Piskopos, onu en büyük sevgiyle karşıladı. Sıcak bir şekilde karşılandı ve memleketinde çok
çok ilgi gördü ve muhtemelen heyecan, ciddi
yarasıyla birleşince, onun için çok fazlaydı, çünkü ateşle hastalandı ve iki haftadan fazla bir süre hayatından ümitsizliğe kapıldı.

Ülkenin her yerinde, özellikle Grenoble'un tüm kiliselerinde onun için dualar ve yakarışlar yapıldı ve tarihçinin belirttiği gibi, "duaları kabul edilen iyi bir insan olmalıydı", çünkü İyi Şövalye giderek iyileşti ve birkaç hafta içinde her zamanki gibi
iyi ve neşeliydi. Hiçbiri amcası Grenoble Piskoposu ile birlikte kaldığı üç ay boyunca olduğundan daha fazla ziyafet çekmemiş ve eğlenmemişti. Bu iyi kalpli piskoposun bu dönemde Fransa Kraliçesi'ne yazdığı çok ilginç bir mektup
korunmuştur. Kraliçeye, yeğenini iyileştirmede çok etkili olan doktoru Maitre Pierre'i gönderdiği için gösterdiği büyük nezaket için teşekkür eder. Ayrıca Majestelerine, Bayard'la kendisi için önerdiği evlilik hakkında konuştuğunu ancak tüm minnettarlığına rağmen kendisinin evlenebilecek durumda olmadığını ve bu konuyu
hiç düşünmediğini bildirir...

Bu, tam olarak iyi kalpli Anne of Brittany'den bekleyebileceğimiz şeydir.
Çöpçatanlığa karşı öyle bir tutkusu vardı ki Papa'dan her zaman yanında taşıdığı "taşınabilir" bir sunak almıştı, böylece istediği zaman bir evlilik töreni
yapabilirdi.

[Resim: Bayard İngiltere Kralı'na sunuldu.]

[Resim: İNGİLTERE'NİN SEKİZİNCİ KRALI HENRY
_Hans Holbein'in portresinden_.]

BÖLÜM VIII

Bayard'ın katıldığı bir sonraki savaş, Louis XII'nin Navarre'da İspanya Kralı tarafından
saldırıldığı savaştı. Henry VIII aynı zamanda
Fransa'nın kuzeyini işgal etmeye hazırlanıyordu, Calais yakınlarına çıktı ve İsviçreliler
zaten Burgonya'ya akın ediyordu.

Beklenebileceği gibi, Bayard çok geçmeden tehlikeli bir
macera'ya gönderildi. Tahttan indirilen Navarre Kralı Jean d'Albret ve La Palisse lorduyla birlikte Pampeluna kuşatmasındaydı, ona yaklaşık dört lig ötede bir kale olduğunu ve garnizonun Fransızlar için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğunu, bu kaleyi almasının kendisi için iyi olacağını söylediler. İyi Şövalye hemen kendi bölüğüyle, Yüzbaşı Bonneval'in bölüğüyle, belirli sayıda maceracıyla ve iki "landsknechte" birliğiyle yola çıktı. Kalenin önüne geldiğinde, içeridekilere kaleyi haklı hükümdarları olan Navarre Kralı'na teslim etmeleri gerektiğini duyurmak için bir trompetçi gönderdi, bu durumda canlarını ve mallarını kurtaracaklardı, ancak yer saldırıyla ele geçirilmek zorunda kalırsa merhamet göstermeyeceklerdi. İspanyollar cesur adamlardı ve İspanya Kralı'nın sadık tebaasıydılar ve kaleyi teslim etmeyeceklerini ve kendilerini daha da az teslim edeceklerini söylediler. Bunun üzerine Bayard topçularını yerleştirdi ve onları öyle iyi kullandı ki, kısa süre sonra duvarlarda bir gedik açıldı, ancak yüksekteydi ve kullanımı kolay değildi. İyi Şövalye daha sonra saldırı emrini verdi ve "landsknechte"ye ilerlemesini emretti. Tercümanları, bir yer saldırıyla ele geçirilecekse, iki kat ödeme yapmaları gerektiğinin onların kuralı olduğunu söyledi. İyi Şövalye onların kurallarıyla hiçbir ilgisi olmayacaktı, ancak yeri alırlarsa istediklerini alacaklarına söz verdi. Ancak içlerinden tek bir adam bile gediği aşmayacaktı. Bunun üzerine Bayard geri çekilme emrini verdi ve sonra gediği genişletmek istiyormuş gibi topçularla bir saldırı yaptı, ancak başka bir planı vardı. Adamlarından birinin adını Küçük John koydu ve ona şöyle dedi: "Dostum, bana iyi bir hizmette bulunabilirsin ve bu da karşılığını fazlasıyla alır.
Kalenin köşesindeki kuleyi görüyorsun; saldırıyı duyduğunda
merdivenleri al ve otuz veya kırk adamla
savunmasız bulacağın o kuleye tırman." Sonuç böyle oldu, çünkü tüm garnizon gediği savunmaya gitti, Küçük John ve adamları ise görünmeden kuleye
çıktı ve "Fransa! Fransa! Navarre! Navarre!" diye bağırdılar.
Savunanlar, kendilerini her taraftan saldırıya uğramış bularak ellerinden geleni yaptılar; ancak kale kısa süre sonra alındı ​​ve tüm alan yağmalandı ve Navarre Kralı'nın adamlarının sorumluluğuna bırakıldı.

Bu yıl, 1513'te, Fransızların sürekli düşmanı olan büyük savaşçı Papa II. Julius öldü ve yerine Kardinal dei Medici, Papa Leo X. geçti.

Birliklerini İtalya'dan isteksizce çeken XII. Louis, artık İngilizlerin Picardy'yi işgaline hazırdı. Krallığın en iyi kaptanları tarafından yönetilen Picardy Valisi Piennes Lordu'nun yardımına büyük bir birlik gönderdi ve bunların arasında Bayard da vardı. Haziran 1513'te büyük bir ordu, VIII. Henry ile birlikte Calais yakınlarına çıktı; Fransa'nın işgali için en uygun yerdi, çünkü İngilizlerin elindeydi. Artois'deki Therouanne kasabasını kuşatmak için güçlü bir kuvvet gönderildi, ancak Kral'ın kendisi bazı turnuvalar ve şenlikler için Calais'de kaldı. Birkaç hafta sonra ordusuna katılmak için yola çıktığında, yolda onunla karşılaşan Bayard tarafından esir alınmaktan çok
zor kurtuldu.

İngiliz Kralı'na yaklaşık 12.000 piyade eşlik ediyordu, bunlardan 4000'i karadaydı, ancak hiç atlısı yoktu, Bayard ise yaklaşık 1200 silahlı adamdan oluşan bir müfrezeye komuta ediyordu. İki ordu birbirine bir top atışı mesafesindeydi ve tehlikeyi
gören VIII. Henry atından indi ve kendini "landsknechte"nin ortasına yerleştirdi. Fransızlar piyadelerin arasından geçmek için çok istekliydi ve Bayard, emri altında olduğu Picardy Valisi'nden onlara liderlik etmesine izin vermesini rica etti. "Efendim, onlara saldıralım!" diye haykırdı; "Eğer ilk hücumda geri çekilirlerse biz yarıp geçeceğiz,
ama eğer güçlü bir duruş sergilerlerse her zaman geri çekilebiliriz, çünkü onlar yaya
biz atlıyız. "Ama Piennes lordu sadece şöyle cevap verdi: "Beyler, efendim Kral, hiçbir şeyi riske atmamamı, sadece topraklarını savunmamı hayatım üzerine yemin ettirdi; ne istersen onu yap, ama benim açımdan asla
onay vermeyeceğim."

Sıkı bir askeri disiplinle yetiştirilen İyi Şövalye, itaat yasasını
çiğneyecek biri değildi ve kalbinde acı bir hayal kırıklığıyla
teslim oldu. Picardy Valisi'nin çekingen ihtiyatı, büyük olasılıkla, muhteşem bir macera şansını ona kaybettirmişti, çünkü
Kral VIII. Henry'nin savaşın en başında yakalanması
Avrupa'nın
tüm tarihini değiştirebilirdi.

Öyle oldu ki, Kral yoluna devam etmesine izin verildi, ancak Bayard geri çekilen orduyu taciz etmek için izin aldı ve bölüğüyle birlikte _Saint John_ adlı bir top parçasına sahip oldu, çünkü VIII. Henry'nin on iki tane büyük topu vardı ve bunlara "on iki havarisi" adını verdi.

İngiltere Kralı, Therouanne dışındaki kampa güvenle ulaştı ve birkaç gün sonra İmparator Maximilian da ona katıldı, çok
iyi karşılandı ziyafet. Birleşik kuvvetlerinin 40.000 kişiye ulaştığı söyleniyor ve kısa süre sonra şehri güçlü bir şekilde bombalamaya başladılar. Şehir, ellerindeki sınırlı imkanlarla ellerinden gelenin en iyisini yapan güçlü bir garnizonla
cesurca savunuldu. Therouanne güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehirdi,
ancak daha önce zaptedilemez olan devasa surlar, bu yeni topçularla
uzun bir kuşatmaya dayanamadı.

Kuşatılmış şehrin erzakı çok azdı ve Fransızların en büyük hedefi bunları tedarik etmekti; aslında Amiens'e kadar ilerlemiş olan XII. Louis, bunun her türlü riske rağmen yapılması gerektiği yönünde sürekli emirler gönderiyordu.
Aynı zamanda, ordusunun birleşik İngiliz ve Burgonya kuvvetlerine rakip olamayacağı için genel bir çatışmadan kaçınmak konusunda çok endişeliydi.
Fransız
tarihçiler bize bunun, onların büyük rahatsızlığına
"Spurs Muharebesi" olarak adlandırılan o felaketli karşılaşmanın nedeni olduğunu söylüyor. Askerlerin savaşmak için değil, sadece kuşatılmış bir yeri ikmal etmek için gönderildiğini ve Kral'ın emirlerinin, saldırıya uğrarlarsa "yürüyerek geri çekilmeleri, baskı altında kalırlarsa yürüyüşten tırısa, tırıstan dörtnala gitmeleri, çünkü hiçbir şeyi riske atmamaları" olduğunu belirtiyorlar.

Bu, kuşatılmış şehre erzak gönderme Fransızların planıydı, etrafını saran muazzam ordu nedeniyle çok zor bir girişimdi. Süvarilerin, düşmanı o yöne çekmek için Guinegaste tarafında sahte bir saldırı yapması, sekiz yüz "stradiot"un (hafif atlı, çoğunlukla Fransa'nın hizmetindeki Arnavutlar) diğer tarafa atılması, savunma kuvvetinin arasından dörtnala geçmesi, hendeğe ulaşması ve atlarının boyunlarında taşıdıkları erzak paketlerini içeri atması kararlaştırıldı. Arnavutların bunu başardığı ve bu cesur hamlelerinin başarılı olacağı söylendi, çünkü kuşatılmış olanlar gecenin karanlığında çok ihtiyaç duyulan erzakları getirebileceklerdi.

Bu arada Fransız silahlı adamları saldırıya geçmişlerdi ve İngiliz ve İmparatorluk birlikleriyle biraz çatışmaya girdikten sonra, biraz dikkatsizce geri çekilmeye başlamışlardı ki, aniden Guinegaste tepesinin tepesinde topçularla birlikte beliren ve yollarını kesmeye hazırlanan bir dizi piyade askerini gördüler. Ancak o zaman içinde bulundukları yakın tehlikenin tamamen farkına vardılar ve bir ihanetle planlarının düşmana bildirildiğini ve düşmanın da onları yok etmek için tüm hazırlıkları yaptığını anladılar.

Kral VIII. Henry. yardım planını duymuştu ve şafaktan önce on veya on iki bin İngiliz okçusunu ve dört veya beş bin Alman piyadesini sekiz veya on topla bir tepeye yerleştirmişti, böylece Fransızlar geçtiğinde adamları aşağı inip onları çevreleyecekti, ön tarafta ise hem İngiliz hem de Burgonyalı tüm atlılara onlara saldırmalarını emretmişti. Fransız askerleri kendilerini bu pusuda bulduklarında ve trompetçiler geri çekilme emrini verdiğinde, geri döndüler, ancak o kadar ateşli bir şekilde takip edildiler ki, nazik tırıs kısa sürede vahşi bir dörtnala dönüştü ve kaptanlarının "Dön, silahlı adamlar, dön, hiçbir şey yok!" diye bağırmalarına rağmen düzensiz bir şekilde kaçtılar. İyi Şövalye'nin bölüğü diğerleriyle birlikte aceleyle götürüldü, ancak tekrar tekrar onları toparladı, ta ki sonunda sadece iki atlının aynı anda geçebileceği kadar geniş olan küçük bir köprüde sadece on dört veya on beş silahlı adam kalana kadar, dere bir değirmeni döndürmek için barajla kapatıldığı için geçilemeyecek kadar derindi. Burada Bayard bir yere geldi ve arkadaşlarına bağırdı: "Dostlarım, bu köprüyü bir saat tutabiliriz ve bir okçu gönderip La Palisse lorduma düşmanı kontrol altına aldığımızı ve onlara saldırmak için doğru yerin burası olduğunu söyleyeceğim."

Ne kadar yiğitçe savaştığını kendimiz hayal edebiliriz, çünkü dar bir köprüyü savunmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi, ancak takip eden ordu çok
eziciydi, çünkü bir atlı birliği değirmenin ötesine geçti ve cesur küçük savunmacı grubuna arkadan saldırdı. Bayard, onların pozisyonlarının umutsuz olduğunu gördüğünde bağırdı: "Beyler, teslim olalım, çünkü yiğitliğimiz bize hiçbir işe yaramayacak. Atlarımız bitti, dostlarımız üç fersah uzakta ve İngiliz okçuları geldiğinde bizi paramparça edecekler." Şövalyeler birer birer teslim oldular, ancak Bayard kıyıda o Ağustos gününün büyük sıcağından bunalan, "armet"ini (miğferini) çıkarmış ve esir almayı
düşünemeyecek kadar bitkin bir Burgonyalı beyefendi gördü. İyi Şövalye ona doğru at sürdü, kılıcını adamın boğazına dayadı ve bağırdı: "Teslim ol, silahlı adam, yoksa
ölürsün." Hiçbir adam, tüm savaşın bittiğini düşünen, ancak onu tehdit eden soğuk çelikle
teslim olmaktan başka yapabileceği hiçbir şey olmayan bu Burgonyalıdan daha fazla şaşırmamıştır. "Teslim oluyorum, bu şekilde yakalandım, ama
sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Kaptan Bayard'ım ve kendimi de sana teslim ediyorum," diye cevap verdi.
"Kılıcımı al ve seninle gelmeme izin vermeni rica ediyorum." Böylece İngiliz kampına götürüldü ve çadırındaki beyefendi tarafından iyi karşılandı; ama beşinci gün Bayard ona şöyle dedi: "Efendim, kendi kampıma dönmek istiyorum
çünkü bundan bıktım." "Ama sizin fidyeniz hakkında hiçbir şey söylemedik," diye haykırdı diğeri. "Benim fidyem mi?" dedi İyi Şövalye. "Peki ya sizinki, çünkü ilk önce siz benim esirim oldunuz? İsterseniz bu konuyu tartışırız." Ama beyefendi Bayard'ın ününü duymuştu ve bu yeni bakış açısına şaşırmış olmasına rağmen savaşmak için hiç istekli değildi. Ama nazik bir beyefendiydi ve kaptanların kararına uymayı teklif etti. Bu arada büyük Bayard'ın kampta olduğu söylentisi yayıldı ve çok heyecanlandı. İmparator Maximilian onu çağırdı ve onu güzelce ağırladı, onunla tekrar karşılaşmaktan büyük bir mutluluk duyduğunu dile getirdi. Çok keyifli bir konuşmadan sonra şöyle dedi: "Birlikte savaştığımız günlerde bana öyle geliyor ki Bayard'ın asla kaçmadığı söylendi." "Kaçmış olsaydım efendim, şu anda burada olmazdım," diye cevapladı.

Sonra İngiltere Kralı geldi ve İyi Şövalye'nin kendisiyle tanışmasını istedi, çünkü her zaman onunla tanışmak istemişti.
Sonra Fransız yenilgisi hakkında konuşmaya başladılar ve hem Henry hem de Maximilian bazı sert ifadeler kullandılar, bunun üzerine İyi Şövalye şöyle haykırdı:
"Aman Tanrım! Fransız silahlı adamlar hiçbir şekilde suçlanamazdı, çünkü
kaptanlarından savaşmamaları yönünde açık emir almışlardı, çünkü bizim gücümüz sizinkiyle
karşılaştırılamazdı, çünkü ne piyademiz ne de
topçumuz vardı. Ve gerçekten de, yüce ve asil lordlar, Fransa'nın asaletinin tüm dünyada ünlü olduğunu bilmelisiniz. Kendimden bahsetmiyorum."

"Gerçekten de, Bayard lordum," dedi İngiltere Kralı, "eğer herkes sizin gibi olsaydı, bu kasabanın kuşatmasını hemen kaldırmak zorunda kalırdım. Ama şimdi siz bir
tutuklusunuz. " "Benim sorumluluğum yok efendim, ve İmparator'a ve kendinize başvuracağım." Daha sonra macerayı yaşadığı beyefendinin huzurunda tüm hikayeyi anlattı ve o da hikayenin gerçekliğini söyledi. İmparator ve Kral birbirlerine baktılar ve Maximilian önce konuştu, Bayard'ın bir tutsak olmadığını, daha ziyade diğer şövalye olduğunu söyledi; yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, onların serbest olduğunu ve İyi Şövalye'nin İngiltere Kralı'na uygun göründüğünde ayrılabileceğini düşündü. VIII. Henry bu öneriye
kabul etti, ancak Bayard'ın altı hafta boyunca silah taşımadan kalması için söz vermesini istedi, bu süreden sonra
kendisine geri dönebilirdi. Bu arada Flanders'ın tüm kasabalarını ziyaret etmekte serbest olacaktı. İyi Şövalye bu nazik izin için alçakgönüllülükle iki prense de teşekkür etti ve birkaç gün sonra onlardan ayrıldı, bu süre boyunca büyük bir onurla karşılandı. VIII. Henry, Bayard'a gizli tekliflerde bulundu hizmetine girmeli, ona yüksek bir mevki ve büyük mülkler teklif etmeliydi. Ancak bu boşa giden bir emekti, çünkü tarihçinin dediği gibi, "çok sadık bir Fransızdı."

Duvarları sürekli olarak büyük bir yıkımla bombalanan Therouanne,
kısa süre sonra kıtlık yüzünden teslim olmak zorunda kaldı. Garnizon, tüm silahları ve zırhlarıyla
serbestçe yola çıkacaktı; ancak tahkimatlar
yıkıldı ve kasaba kısmen yakıldı.

[İllüstrasyon: FRANSA'NIN İLK KRALI FRANCIS
_Titian Vecelli'nin portresinden_.]

BÖLÜM IX

Ertesi yıl, 1514, Fransa'da birçok değişiklik getirdi. Önce, kocası tarafından çokça yas tutulan ve
tüm halkı tarafından yas tutulan iyi Kraliçe Anne of Brettany'nin ölümü geldi. Bir sonraki önemli olay, kızı Prenses Claude'un, tahtı I. Francis adıyla devralacak olan genç Angouleme Dükü ile evlenmesiydi.

Mirasını beklemek için fazla beklemesi gerekmedi çünkü İngiltere ile ittifak kuran XII. Louis, siyasi sebeplerden dolayı VIII. Henry'nin kız kardeşi Prenses Mary ile evlenmeye ikna edildi. Zavallı Kral zaten sağlıksızdı ve düğününden sadece üç ay sağ kurtuldu ve 1515 Yeni Yılı'nda öldü. St. Denis'te görkemli bir cenaze töreni yapıldı ve bu tören daha yeni bitmeden, ülkenin tüm büyük soyluları yaslarını erteleyip, yirmi yaşında neşeli ve yakışıklı bir genç olan yeni Kral I. Francis'in taç giyme töreni için Rheims'e doğru yola çıktılar.

Genç Kral hemen kalbinin arzusunu gerçekleştirmeye koyuldu: Milano'yu fethetmek. Charles de Bourbon Fransa Constable'ı yapıldı ve Grenoble'da büyük bir ordu toplandı. Ancak gizli haberlere göre, İsviçreliler orduların geçişi için
o zamanlar mümkün olduğu düşünülen tek geçitleri diğer tarafta koruyorlardı. Biri, inişin Susa'dan yapıldığı Mont Cenis'ti ve diğeri Mont Genevre'di. Ancak Bourbon, Col d'Argentiere'den yeni bir yol duydu ve bu arada birkaç Fransız generali ve Şövalye Bayard'ı Col de Cabre'den dağları geçmeleri ve Prospero Colonna'ya ani bir baskın düzenlemeleri için gönderdi. Prospero Colonna, bir grup İtalyan atlıyla birlikte Fransız ordusunun Piedmont'a inişini bekliyordu. Cesur küçük bölük, süvarilerin daha önce hiç geçmediği kayalık Col'dan geçti, Droniez'den Piedmont ovasına indi, Po'yu bir sığlıktan geçti, burada atlarını yüzdürmek zorunda kaldılar, Carmagnola Kalesi'ne sordular ve Prospero Colonna ve bölüğünün çeyrek saat önce ayrıldığını gördüler.

Kaptanlar ne yapmaları gerektiğini düşündüler: bazıları ilerlemekten yanaydı, diğerleri tereddüt ediyordu, çünkü Colonna planlarından şüphelenirse İsviçrelileri yardıma çağıracaktı, çünkü civarda büyük bir kuvvet vardı. Sorunu şu sözlerle çözen Bayard oldu: "Buraya kadar geldiğimizden, tavsiyem takip etmeye devam etmemiz ve ovada onlarla karşılaşırsak, bazılarının elimize geçmemesi üzücü olur. "

Herkes haklı olduğunu ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkmaları gerektiğini haykırdı, ancak önce düşmanın tam konumunu bulmak için kılık değiştirmiş birinin önceden gönderilmesinin iyi olacağını söyledi. Bu görev, soruşturmayı çok hızlı bir şekilde yürüten Moretto lorduna verildi ve Colonna ve refakatçisinin Villafranca'da tam güvenlik içinde akşam yemeğine
hazırlandığı haberini getirdi.

Daha sonra maçların sırasını belirlediler: Humbercourt yüz okçuyla
önden gidecekti; Bayard bir yay atımı arkasında yüz silahlı adamla takip edecekti ve ardından Chabannes de la Palisse ve d'Aubigny
geri kalan adamlarını getirecekti.

Prospero Colonna'nın iyi casusları vardı ve Villafranca'daki ayine giderken onlardan Fransızların büyük sayılarda tarlalarda olduğunu duydu.

Bunun yalnızca Bayard ve onun bölüğü olabileceğinden oldukça emin olduğunu söyledi,
tabi eğer Diğerleri dağların üzerinden uçmayı başardı. Ayin'den dönerken, diğer casuslar ona haberle geldiler: "Efendim, yakınlarda binden fazla Fransız atlısı gördüm ve sizi burada bulmaya geliyorlar." Biraz şaşırdı ve beyefendilerinden birine döndü ve ona şöyle dedi: "Yirmi atlı alın ve Carmagnola'ya giden yolda iki veya üç mil gidin ve bizi endişelendirecek bir şey olup olmadığına bakın." Yine de, birliklerinin Mareşali'ne trompet çalmasını ve bir lokma yedikten sonra takip edeceği Pignerol'e doğru yola çıkmasını emretti. Bu sırada Fransızlar aceleyle ilerliyorlardı ve Villafranca'ya yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydılar, küçük bir ormandan çıktıklarında, Lord Prospero'nun onları bulmak için gönderdiği keşifçilerle karşılaştılar. Bunlar yaklaşan düşmanı gördüklerinde hemen geri döndüler ve olabildiğince hızlı dörtnala uzaklaştılar. Humbercourt lordu ve okçuları onları tam hızla takip etti ve Bayard'a acele etmesi için haber gönderdi.

Fransız şövalyeler öyle bir hızla ilerlediler ki İtalyanlarla aynı anda kasabanın kapısına ulaştılar ve "Fransa! Fransa!" diye haykırarak İyi Şövalye ve bölüklerinin geri kalanı gelene kadar kapıyı açık tutmayı başardılar, ancak sert bir çatışmadan sonra kapı güçlü bir şekilde tutuldu. Kasabanın diğer kapısını da ele geçirdiler, ancak iki Arnavut kaçmayı başardı ve felaket haberini yaklaşık üç mil uzaklıktaki dört bin İsviçreliye ulaştırdı.

Prospero Colonna akşam yemeğinde şaşırdı ve kendini savunacaktı, ancak savunmanın umutsuz olduğunu gördüğünde, "bir kafesteki güvercin gibi yakalayacağına" yemin ettiği bu Bayard'a gönülsüzce teslim oldu. Böyle gafil avlandığı için talihsizliğine lanet ederken, Fransızlarla açık alanda karşılaşmak yerine, İyi Şövalye her zamanki nazik şövalyeliğiyle onu rahatlatmaya çalıştı: "Lord Prospero, bu savaşın talihi! Şimdi kaybediyorsun ve bir dahaki sefere kazanacaksın! Bizimle açık alanda karşılaşmak, bizim Fransızlar için büyük bir zevk olurdu, çünkü eğer adamlarımızın savaşa hazır oldukları zamanı
bilseydin, kaçman kolay olmazdı..." İtalyan lord soğuk bir şekilde cevap verdi: "Her halükarda
karşılaşma şansım olduğu için mutlu olurdum!"

Colonna'nın yanı sıra, birkaç büyük kaptan esir alındı ​​ve yerin zengin ganimetlerle, altın ve gümüş kaplamalarla, muhteşem ekipmanlarla ve her şeyden önemlisi altı veya yedi yüz değerli atla dolu olduğu görüldü.
Ne yazık ki Fransızlar için bunların hepsini götüremediler, çünkü
çağrılan İsviçreli birliğin yaklaştığı haberi geldi;
Aslında Fransızlar diğer taraftaki esirleriyle birlikte at sırtında ilerlerken Villafranca'ya bir kapıdan girdiler, ancak İsviçreliler'in hepsi yaya olduğundan takip edilemedi.

Bu harika baskının başlıca askeri avantajı, tüm bu İtalyan atlılarını Marignano'daki yaklaşan savaştan uzak tutmasıydı.

Francis I. Bayard'ın başarısını duyduğunda çok sevindi ve İsviçrelilerin Milano'ya doğru çekildiğini görerek onları takip etti, yolda Novara'yı aldı ve ordusuyla Marignano'ya kadar ilerledi.

Bunun ardından korkunç bir yakın dövüş başladı, çünkü ışık azaldıkça karışıklık arttı.
Akşam geç saatlerde İyi Şövalye Bayard'ın başına gelen en çarpıcı macerayı duyuyoruz.
Atı altında ölmüştü ve bindiği ikinci at, efendisi İsviçreli mızraklara saldırdığında o kadar çılgına dönmüştü ki
dizginini kırdı ve ağaçtan ağaca uzanan sarmaşıklara dolanana kadar düşmanın ortasına daldı. Bayard, aklını başına topladı ve anında ölmekten kurtulmak için atından yavaşça indi, miğferini ve zırhının uyluk kısımlarını çıkardı ve sonra
kendi halkına ulaşana kadar bir hendek boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünmeyi başardı. Karşılaştığı ilk adam, onu yaya olarak görünce çok şaşıran ve hemen ona bir zamanlar İyi Şövalye'ye ait olan ve Ravenna meydanında ölüme terk edilmiş olan, ancak ertesi gün bulunup Bayard'a geri getirilen ve onu iyileştiren harika bir at veren Lorraine Dükü'ydü. Bu hiç beklenmedik bir şanstı ve başka bir arkadaşından bir miğfer ödünç alabildi ve böylece bir süre ay ışığında devam eden savaşa geri dönebildi.

Fransa'nın trompetlerinin geri çekilmeyi çaldığı ve İsviçrelilerin âdetleri olduğu üzere
inek boynuzlarını üflediği ve aralarında ne hendek ne de çit olmayan iki ordunun, birbirlerine bir taş atımı mesafede gelecek günü bekledikleri garip ve tuhaf gecenin canlı bir anlatımı var. Atlılar atlarının üzerinde oturuyorlardı ve yanlarında sadece şans eseri bulunan yiyecek veya içecek vardı... "ve tüm o saatler boyunca
hiçbir adamın uyumadığına dair kesin bir inanç var." Kralın annesine yazdığı mektupta, Savoie'li Louise, "bir İtalyan trompetçinin gözetiminde bir top arabası üzerinde bir süre dinlenmek zorunda kalana kadar miğferiyle at sırtında kaldığını ... genç Kral su istediğinde, su ancak yakındaki hendekten elde edilebiliyordu." diyor. Sabah olduğunda, savaş her iki tarafta da taze bir canlılıkla yeniden başladı; binlerce cesur adam düştü ve Fransa'nın en asil isimleri o ölümcül alanda öldürülenler arasındaydı. Sonunda zafer Fransızların elinde kaldı ve yenilen İsviçrelilerin sağ kalanları iyi bir düzen içinde geri çekildiler, çünkü hizmetlerine ne zaman ihtiyaç duyacağını asla bilemeyen Kral, takip edilmemeleri emrini verdi. Her şey bittiğinde, cuma akşamı, cesur ruh ve cesaretle savaşan I. François, asil Bayard'dan şövalyelik onurunu talep etti. Genç Kral, bu
şekilde, en yiğit tebaasına, Fransız şövalyeliğinin en güzel çiçeğine, birçok savaşın kahramanına olan haklı takdirini gösterdi.

Fransız ordusu şimdi Milano'ya doğru muzaffer yürüyüşünü sürdürdü, ancak Milano hemen teslim oldu ve Kral, Charles de Bourbon'u
Teğmen General olarak bıraktıktan sonra, Bologna'da Papa Leo X. ile buluşmaya gitti ve kısa bir süre sonra
kendi topraklarına geri döndü. Bayard, Milano'da bırakıldı ve daha sonra İmparator Maximilian tarafından saldırıya uğradığında iyi hizmet verdi.

1519'da İmparator Maximilian öldü ve topraklarını
zaten İspanya Kralı olan torunu Charles V. devraldı. Bu, bu onuru kendisi elde etmek için her türlü çabayı gösteren
Francis I. için büyük bir darbeydi; ve
o zaman başlayan rekabet hayatı boyunca devam etti. Mezieres saldırıya uğrama tehlikesi altındayken, I. Francis derhal Bayard'ın onu savunması için gönderilmesi emrini verdi, çünkü krallığında böylesine önemli bir girişim için daha önce güvenebileceği başka kimse yoktu. Bu şehir o anda, Fransız ordusu tam gücüne ulaşana ve Almanların geldiği sınıra ulaşana kadar İmparator'un gücüne karşı tutulabilseydi muazzam bir öneme sahipti. İki büyük kaptan, Nassau Kontu ve ünlü _condottiere_, Franz von Sickingen komutasındaydı. Bayard, Kral'ın emrine büyük bir memnuniyetle itaat etti ve aralarında genç lord Montmorency'nin de bulunduğu bazı genç soylularla ve iyi bir silahlı adam grubuyla Mezieres'e doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Oraya vardığında, burayı bir kuşatmaya dayanamayacak kadar kötü durumda buldu ve hemen her zamanki coşkusuyla tahkimatları iyileştirmeye koyuldu. Diğerlerini cesaretlendirmek için herhangi bir günlük işçi kadar çok çalıştı ve onun örneğini hevesle takip etmeyen hiçbir silahlı adam veya piyade olmadı. İyi Şövalye onlara şöyle derdi: "Burası alınırsa bizim suçumuz olmayacak, ne kadar iyi bir topluluk olduğumuzu gördük. Neden, etrafı sadece dört ayaklık bir hendekle çevrili bir alanı savunmak zorunda kalsaydık, yenilmeden önce
bütün gün savaşırdık. Ama Tanrıya şükür, burada hendeklerimiz, duvarlarımız ve surlarımız var ve düşman içeri girmeden önce adamlarının çoğunun o hendeklerde uyuyacağına inanıyorum."

Kısacası, onun belagatinin büyüsü öyleydi ki, tüm adamları dünyanın en güçlü yerinde olduklarını düşünüyorlardı. Bu, Meuse Nehri'nin ötesinden ve karadan iki taraftan kuşatıldığında kısa sürede sınandı. Kont Sickingen'in yaklaşık on beş bin adamı vardı ve diğer kaptan Kont Nassau'nun yirmi binden fazla adamı vardı. Bayard'a bir haberci gönderildi ve ona Mezieres'i silahlarına karşı tutamayacağını, bu kadar büyük ve ünlü bir şövalyenin saldırıyla ele geçirilmesinin üzücü olacağını ve ona mükemmel şartlar vereceklerini söyledi. Ve aynı iltifat dolu tabiattan çok daha fazlası. İyi Şövalye habercinin söylediklerinin hepsini dinledikten sonra, hiç kimseye tavsiyede bulunmadı, ancak gülümseyerek cevap verdi: "Dostum, tanımadığım efendilerinizden gelen bu nazik mesajlara şaşırdım. Haberci, geri dönüp onlara, Kral'ın bana güvenme şerefini gösterdiğini, Tanrı'nın yardımıyla bu sınır kasabasını o kadar uzun süre koruyabileceğimi umuyorum ki, kaptanlarınız kuşatmaktan benim kuşatılmaktan daha çok yorulacaklar..." diyeceksin. Sonra haberci güzelce ziyafet çekti ve gönderildi. İyi Şövalye'nin cevabını kampa götürdü, bu lordlarım için hiç de hoş değildi ve orada Bayard'ın emrinde İtalya'da hizmet görmüş bir yüzbaşı vardı. Bölüğe, İyi Şövalye hayatta olduğu sürece asla Mezieres'e girmeyeceklerini; korkaklar onun emrinde savaştığında cesur adamlar olacaklarını ve düşman şehre ayak basmadan önce tüm bölüğünün onunla birlikte gedikte öleceğini ... ve sadece varlığının iki bin adamdan daha değerli olduğunu söyledi....

Bunu duymak hoş değildi ve İmparator'un yüzbaşıları surlara topçularıyla dört gün süren şiddetli bir saldırı düzenlediler. İyi Şövalye, Kont Sickingen'in kampından surlara özel bir hasar verildiğini fark etti ve nehrin diğer tarafına geri dönmeye nasıl ikna edilebileceğini düşündü. Bu yüzden Sedan'da bulunan lord Robert de la Marck'a bir mektup yazdı ve Kont'un Fransa Kralı'nın müttefiki olmaya
ikna edilebileceğine dair duyduğu bir söylentiye değindi. Bayard, başka bir şey istemediğini ancak Sickingen'in
zaman kaybetmemesi gerektiğini, çünkü kampının yakında yaklaşan İsviçreliler ve kasabadan iyi zamanlanmış bir çıkışla kuşatılacağını ekledi. Bu bilgi
tamamen gizli tutulacaktı....

Mektup başka ayrıntılar vererek yazıldı ve ardından bir tacı olan bir köylüye verildi ve onu hemen Sedan'a götürmesi emri
Kaptan Bayard tarafından verildi. İyi adam onunla yola çıktı, ancak Bayard'ın öngördüğü gibi, çok uzağa gitmeden önce yakalandı ve hayatını kurtarmak için mektubu
geri verdi. Bu mesaj, diğer generalden zaten şüphelenen ve ihanete uğrayıp tehlike pozisyonunda bırakıldığını düşünmekte gecikmeyen Kont Sickingen'ı çok rahatsız etti. Bunu düşündükçe öfkesi daha da arttı ve sonunda geri çekilme emri verdi ve Kont Nassau'nun dehşeti ve öfkesine rağmen nehri geçti. Kont Nassau, bunun kuşatmayı neredeyse kaldırdığını gördü. İki general arasında öfkeli mesajlar geçti ve sonunda gerçek bir dövüş noktasına geldiler. İyi Şövalye, tüm bunları surlardan büyük bir eğlenceyle izliyordu ve şimdi iyi nişan alınmış bir topçu saldırısıyla karışıklığa katkıda bulunmanın zamanının geldiğini düşündü. Bu, kuşatmacıların gergin alarmlarına o kadar katkıda bulundu ki ertesi sabah çadırlarını ve kamp ekipmanlarını topladılar ve iki Kont farklı yönlere doğru yola koyuldular, ancak tekrar arkadaş olmaları uzun zaman aldı. Böylece Bayard, Fransa Kralı büyük bir orduyla gelene kadar üç hafta boyunca düşmanın ezici güçlerini uzakta tuttu. İyi Şövalye'nin düşmanlarının, hem muhteşem yiğitliği hem de sonsuz kaynakları nedeniyle bir tür doğaüstü dehşetten asla kurtulamadıklarını görüyoruz. Kral Francis, Bayard'ı kampına çağırdı ve oraya giderken, yılmaz kaptan Mouzon kasabasını geri aldı. Kral tarafından en büyük onurla karşılandı ve ona ünlü St. Michael nişanı ve yüzlerce silahlı adamın komutası verildi. Ayrıca, gelecekteki büyüklükle ilgili birçok vaatte bulundu ve hem kendisi hem de annesi Kraliçe Louise, Bayard'ı göklere çıkardı. Ancak, ne yazık ki, tüm bu övgülerin tek sonucu birkaç boş onur ve saray mensupları arasında muazzam miktarda kıskançlık ve kötü his oldu. Gerçekten de, bu zamandan sonra Bayard'a hiçbir zaman önemli bir görev verilmediğini ve savaş zamanında komutanlık gibi çok hak ettiği bir konuma asla ulaşamadığını görüyoruz. Bayard'ı tüm seferleri boyunca takip eden ve muhtemelen sık sık onun dikte ettirdiği şeyleri yazan sadık tarihçi olan "Sadık Hizmetçi"nin, İyi Şövalye'nin bu ihmalden dolayı herhangi bir acı hissettiğinden şüphelenmemize asla izin vermemesi çok ilginçtir. Şikayet eden tek bir kelime bile duyulmaz; asla mırıldanmaz, hiçbir şey istemez; tek kaygısı ülkesine ve kralına hizmet etmekti.

Bayard mesleğinin ödülleriyle ödüllendirilmese bile, kesinlikle tehlikeli veya yorucu bir iş olduğunda her zaman seçilirdi.

İyi Şövalye Mahkemeye geri çağrılmadı ve parlak eylemlerinin uyandırdığı kıskançlığın yanı sıra, Louise de Savoie'nin nefreti yüzünden umutsuzluğa ve yıkıma sürüklenen Charles de Bourbon'a olan sıcak dostluğu nedeniyle de itibarsızlaştırıldığı varsayılıyor. Bayard, 1515'te Dauphine Valisi'nin teğmeni yapıldığından, onu Paris'ten uzakta, görev yerinde tutmak kolaydı ve ülkesini ilgilendiren tüm konulara olan yoğun ve özverili ilgisiyle, uzak bir eyalette geçirdiği bu yıllar gerçek bir sürgündü. Bu dönemde yazdığı mektupların birkaçı korunmuştur ve ayrıca, Aralık 1523'te, eski fetihlerini geri almak ve itibarını yeniden kazanmak için İtalya'ya başka bir sefer yapmaya karar verdiğinde Kral'dan dostça bir not da var. Açıkça Bayard'ın kendisine katılmasına izin verilmesi için yaptığı acil bir çağrıya yanıt olarak yazılmıştır ve muhtemelen bir anlık dürtüyle en cesur kaptanını işe almayı sıcak bir şekilde kabul eder; ancak, ne yazık ki
Fransa için! Bu, muhteşem yeteneklerinin ve cesaretinin gerektirdiği komuta ve sorumluluk pozisyonunda
olmayacaktı. Bu, tek ödülü bir kahramanın ölümü olan son seferi olacaktı.

1524 yılının başında Fransa Kralı, kişisel cesaretinin ötesinde yüksek mevki için hiçbir niteliği olmayan amirali Bonnivet lordunun komutası altında İtalya'ya bir ordu gönderdi. Dar görüşlü, inatçı ve inatçı bir adamdı ve başkomutanlıktaki bu hatalardan büyük felaketler geldi. Charles de Bourbon ve Giovanni dei Medici tarafından desteklenen güçlü bir İmparatorluk partisi Milano şehrini ele geçirdi ve Fransız kampı Biagrasso adlı küçük bir kasabadaydı, Bonnivet İyi Şövalye'ye şöyle dedi: "Lord Bayard, iki yüz silahlı adam ve de Lorges'in piyadeleriyle Rebec'e gitmelisin ve böylece Milano'da neler olup bittiğini öğrenip erzaklarının gelişini kontrol etmelisin." Şimdi İyi Şövalye kendisine verilen hiçbir emir karşısında asla mırıldanmadı,
ama bunun ne kadar çılgınca ve aptalca bir plan olduğunu hemen gördü ve şöyle cevap verdi:
"Efendim, ordumuzun yarısı, bulunduğu yerdeki o köyü savunmaya
yeterli olmazdı. Düşmanlarımızı tanıyorum, cesur ve uyanıklar ve beni kesinlikle utandırıyorsunuz; bu yüzden sizden rica ediyorum, efendim, konuyu iyi düşünün." Fakat Amiral, bunun
iyi olacağında ısrar etti, çünkü hiçbir fare, Bayard'ın kendi yargısına aykırı olarak, kendisine verilen adamlarla yola çıkana kadar, bunu duymadan Milano'dan ayrılamazdı. Fakat sadece iki atını aldı, katırlarını ve maiyetinin geri kalanını sanki yanında olan her şeyi
kaybedeceğini önceden görmüş gibi Novara'ya gönderdi.

Rebec köyüne ulaştığında, onu nasıl
güçlendirebileceğini düşündü; ancak birkaç bariyer koymaktan başka bir yol yoktu, çünkü her taraftan girilebiliyordu. İyi Şövalye, Bonnivet'e birkaç kez mektup yazarak oranın ne kadar tehlikeli bir yer olduğunu ve uzun süre tutmak istiyorsa takviye alması gerektiğini söyledi, ancak hiçbir
cevap alamadı. Bu arada Milano'daki düşman, casuslar aracılığıyla İyi Şövalye'nin küçük bir bölükle Rebec'te olduğunu öğrenmişti ve çok sevinmişti, çünkü gece gidip onu
bastırmaya karar verilmişti. Bayard'ın korktuğu tam olarak buydu ve her zaman adamlarının yarısını nöbete koydu ve kendisi de hastalanıp odasında kalmaya
zorlanana kadar birkaç gece nöbette kaldı. Ancak, kendisiyle birlikte olan kaptanlara her tarafı iyi bir şekilde gözetlemelerini emretti ve onlar da gittiler veya öyleymiş gibi yaptılar, ta ki biraz yağmur yağana kadar, bu da birkaç okçu hariç hepsini geri gönderene kadar.

İspanyollar ve İtalyanlar saldırı için tam da bu zamanı seçmişlerdi. Çok karanlık olan gecede ilerlediler ve birbirlerini tanımak için
hepsi zırhlarının üzerine beyaz bir gömlek giydiler. Köye yaklaştıklarında kimseyi göremeyince şaşırdılar ve
İyi Şövalye'nin girişimlerini duyduğundan ve
Biagrasso'ya çekildiğinden korkmaya başladılar. Yüz adım daha ileride nöbetteki birkaç zavallı okçuyla karşılaştılar, onlar da "Alarm! Alarm!" diye bağırarak kaçtılar. Ama
o kadar hararetle takip ediliyorlardı ki düşman bariyerlere varır varmaz oradaydı.

Böyle bir tehlikede asla çelik eldivenleri ve uyluk zırhları olmadan uyumayan İyi Şövalye, zırhı yanındayken kısa sürede silahlandı ve
atına bindi, atı çoktan eyerlenmişti. Sonra, beş veya altı silahlı adamıyla birlikte doğrudan bariyere doğru gitti ve de
Lorges ve iyi bir mücadele veren birkaç piyadesi ona katıldı. Köy
zaten kuşatılmıştı ve seferin tek hedefi olan Bayard için hevesli bir arama yapıldı ve çok fazla bağırış ve karışıklık oldu.
Engeldeki İyi Şövalye, düşmanın piyadelerinin davullarını duyduğunda, Yüzbaşı Lorges'e şöyle dedi: "Dostum, eğer bu bariyeri geçerlerse işimiz biter. Sana yalvarıyorum, adamlarınla ​​birlikte geri çekil, yakın dur ve Biagrasso'ya doğru yürü, ben de arkanı korumak için atlılarla birlikte kalacağım. Düşmana yükümüzü bırakmalıyız, ama adamları kurtaralım." Lorges hemen itaat etti ve geri çekilme o kadar akıllıca gerçekleştirildi ki on adam bile kaybetmedik. İmparatorun adamları hala İyi Şövalye'yi arıyorlardı, oysa o çoktan Biagrasso'ya ulaşmıştı ve
Amirale aklındakileri söylemişti. Bayard, başına gelen talihsizlikten dolayı oldukça kalbi kırılmıştı, her ne kadar bu kesinlikle onun hatası olmasa da,
savaşta başka her şeyden daha fazla şans vardır.

Yine de, Fransızların İtalya'daki bu felaketlerinde şanstan daha fazlası vardı. Düşmanlarının gücünü oldukça yanlış hesaplamışlardı, bunların arasında artık ünlü general Charles de Bourbon, Fransa'nın eski Kontu da vardı. Genç Fransız Kralı, İspanya, İngiltere ve İtalya'nın hepsi ona karşıyken, yasal bir tartışma yoluyla Bourbon'u tüm geniş mülklerinden son derece akılsızca mahrum etmişti; ve bu nankör muameleden dolayı umutsuzluğa kapılan en büyük tebaası, Charles V'in hizmetine geçmiş ve şimdi İspanyol ordusunun komutanıydı. Kampındaki kötü başarı ve hastalıktan dolayı cesareti kırılan Bonnivet, Biagrasso'daki güçlü konumundan çekildiğinde, Fransızların derhal takip edilmesini isteyen oydu. Birbiri ardına hatalar yaptı, çünkü artık çok geç olduğundan, kendisine katılmak üzere altı bin İsviçreli asker toplamak için bir haberci gönderdi.

Her zamanki yiğitçe alışkanlığına göre, ordu Alplere doğru zorunlu yürüyüşlerle geri çekilirken, Bayard arka muhafızların komutasını aldı ve İspanyollar her gün onları takip ederken, gerçekleşen sürekli çatışmaların tüm yükünü o çekti. Bu çok tehlikeli bir görevdi, çünkü düşman topçularla iyi donatılmıştı ve İyi Şövalye bölüğüyle yiğitçe bir hücuma geçip silahlı adamları geri püskürttüğünde, arkebüzcülerden gelen bir taş yağmuruyla saldırıya uğrardı. Tehlike pozisyonunda olmasına rağmen, başkaları yaralandı veya öldürüldü, çünkü geri çekilen Fransız ordusu Novara ötesindeki Sesia vadisine ulaşana kadar belirli bir ölümcül güne kadar yara almadan kurtuldu. Bonnivet, beklenen İsviçreli müttefik birliğini nehrin karşı yakasında gördü ve hemen onlara karşıya geçip kendisine katılmaları için haber gönderdi. Fakat İsviçreli kaptanlar, Fransa Kralı'nın kendilerine ödeme yapmadığını veya sözünü tutmadığını ve Fransız ordusundaki yoldaşlarını almaya geldiklerini söylediğinde ne kadar da üzüldü. Daha da kötüsü, bu öğrenildiğinde, kampındaki tüm İsviçreli paralı askerler Bonnivet'e karşı açık bir isyan başlattı ve nehri geçmekte hiç vakit kaybetmedi, kaybedilen bir davayı bırakıp bu kadar iyi bir bahaneyle evlerine geri dönmekten büyük bir mutluluk duyuyorlardı. Talihsiz Fransız komutan umutsuzluk içindeydi ve felaketi takip eden düşmandan gizlemeyi umarak, büyük bir cesaretle katıldığı ve kolundan ağır yaralandığı hızlı bir çatışma emri verdi. İyi Şövalye Bayard, bir
arkebüzcüler bölüğünün geri püskürtülmesiyle kahramanlık harikaları yaptı, ancak zafer anında bir arkebüzden gelen
taşla vuruldu ve ölümcül bir yara aldı. Kılıcının kabzasını haç işareti yaparak kaldırarak yüksek sesle bağırdı: "Miserere mei, Deus
secundum magnam misericordiam tuam!" Düşmanına asla sırtını dönmediğini söyleyerek götürülmeyi reddetti ve sadık hizmetkarı
Jacques Jeffrey ve uşağı onu atından indirip sırtını bir ağaca yasladı, hala cesur bir yüz ifadesiyle düşmana bakıyordu.

Bu son sahnenin en acıklı ve dokunaklı anlatımına sahibiz, burada İyi Şövalye, Tanrı'ya karşı mütevazı bir bağlılıkla ve tüm insanlara karşı sevgi dolu bir ilgi ve düşünceyle
yaşadığı gibi öldü. Arkadaşları onu alıp götürmek isterlerdi, ama o, onlardan kendisini bırakıp kendi güvenliklerini aramalarını rica etti, çünkü o kadar korkunç bir acı içindeydi ki, hareket etmeye dayanamıyordu. Son selamlarını efendisi Kral'a ve tüm yoldaşlarına gönderdi ve yüreği kırık dostlarından sevgiyle ayrıldı, hepsi emrine itaat etti, ancak
sonuna kadar yanında kalan sadık hizmetçi hariç. Bu, onun hizmetkarı Jacques Jeffrey'di ve zavallı adamın kederi ve umutsuzluğu anlatılırken, efendisi onu cesur ve asil sözlerle teselli etmeye çalışıyordu. "Jacques, dostum, yakınmayı bırak, çünkü Tanrı'nın isteği beni uzun zamandır lütfuyla yaşadığım ve hak ettiğimden daha fazla iyi şey ve onur aldığım bu dünyadan almaktır. Ölmekte duyduğum tek pişmanlık görevimi yerine getirememiş olmamdır... ve Yaratıcımın sonsuz merhametiyle zavallı ruhuma merhamet göstermesini diliyorum..."

Fransız kampında Bayard'ın yaralandığı ve ölümcül bir acı içinde olduğu haberi onlara ulaştığında yayılan dehşet ve üzüntüden daha büyük bir şey olamazdı. Aynı duygu düşmanları tarafından da paylaşıldı, çünkü onlar için Bayard ismi dünyadaki en mükemmel şövalyeyi, her gerçek adamın uzaktan taklit etmeye çalıştığı şövalyelik örneğini temsil ediyordu.

İspanya ve İtalya'nın kaptanları hüzünlü bir alay halinde ölmekte olan kahramana onur ve saygı göstermek için geldiler. Aralarında Pescara Markisi (Vittoria Colonna'nın kocası) herkesin kalbini dolduran övgü ve hayranlığı dile getirmek için asil sözler buldu. "Tanrı'ya şükür, Bayard'ın nazik efendisi, keşke tekrar sağlıklı ve esir olsaydın, neredeyse ölüme kadar yaralanmış olsaydım; çünkü o zaman sana senin muhteşem yiğitliğini ve kahramanlığını ne kadar takdir ettiğimi gösterebilirdim... Silahlarla ilk tanıştığımdan beri sana şövalyeliğin her erdemiyle yaklaşan hiçbir şövalye duymadım... Tüm Hıristiyanlık için hiç bu kadar büyük bir kayıp olmamıştı.... Ama ölüme çare olmadığı için, Tanrı merhametiyle ruhunu yanına alsın..." Düşman kampının, İyi Şövalye'nin korkusuzca ve sitemsizce tüm şövalyeliklerine verdiği acımasız kayıp için duyduğu şefkatli ve acıklı pişmanlıklar bunlardı. Ona adanmış bir hizmetle bakacaklardı, ancak Bayard onun
her türlü insani yardımdan uzak olduğunu biliyordu ve sadece o son acı saatlerinde
hareket ettirilmemesi için dua etti. Hava şartlarından korumak için üzerine görkemli bir çadır serildi ve en nazik şekilde
o çadırın altına yatırıldı. Bir rahip istedi, ona dindar bir şekilde itirafını yaptı ve dokunaklı dua sözleriyle ve gökteki Babasının iradesine teslim olarak, 30 Nisan 1524'te ruhunu Tanrı'ya geri verdi.

Her iki ordunun da en büyük üzüntüsü ve yasıyla, bedeni kiliseye taşındı, orada iki gün boyunca kendisi için ciddi hizmetler düzenlendi ve
sonra Bayard kendi halkı tarafından Dauphine'e götürüldü.

Dağların eteğindeki cenaze alayını karşılamak için büyük bir topluluk geldi ve Grenoble'daki Notre Dame'a varana kadar kiliseden kiliseye ciddi bir törenle taşındı ve burada Dauphine'in tüm soyluları ve şehrin halkı son hüzünlü törenler yapıldığında sevgili kahramanlarına onur vermek için toplandılar. Şövalyeliğin çiçeği, Korkusuz ve Suçsuz İyi Şövalye olarak uzun günler boyunca yas tutuldu ve ağıt yakıldı.

[İllüstrasyon: Bayard'ın Ölümü.]

Bayard: Christopher Hare'in Korkusuz ve Suçsuz İyi Şövalye Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAYARD: THE GOOD KNIGHT ***

***** This file should be named 11363.txt or 11363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/6/11363/

Produced by Ted Garvin, Andrea Ball, Thomas Ruley and the Online

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


