*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Whom the Trees Loved (Ağaçların Sevdiği Adam)
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man Whom the Trees Loved, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Whom the Trees Loved

Author: Algernon Blackwood

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHOM THE TREES LOVED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Harry Jones ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ADAM

AĞAÇLARIN SEVDİĞİ

ALGERNON BLACKWOOD

1912

~I~

Ağaçları, temel niteliklerini özel bir şekilde sezme içgüdüsüyle çiziyordu. Onları anlıyordu. Örneğin, bir meşe ormanında her bireyin neden diğerlerinden tamamen farklı olduğunu ve
dünyadaki iki kayının neden birbirine benzemediğini biliyordu. İnsanlar ondan en sevdiği
ıhlamur veya gümüş huş ağacını çizmesini istiyordu çünkü o, bir ağacın bireyselliğini
bazılarının bir atın bireyselliğini yakalaması gibi yakalıyordu. Bunu nasıl başardığı
biraz muammaydı çünkü hiç resim dersi almamıştı,
çizimi genellikle çok yanlıştı ve bir Ağaç
Kişiliği algısı gerçek ve canlı olsa da, bunu yorumlayışı neredeyse
gülünç olabilirdi. Yine de o belirli ağacın karakteri ve kişiliği, fırçasının altında canlı bir şekilde duruyordu - parlayarak, kaşlarını çatarak, düş görerek, duruma göre, dostça veya düşmanca, iyi veya kötü. Ortaya çıktı.

Geniş dünyada boyayabileceği başka hiçbir şey yoktu; çiçekleri
ve manzaraları sadece bir lekeye dönüştürüyordu; insanlarla
çaresiz ve umutsuzdu; hayvanlarla da. Bazen gökyüzünü
başarabiliyordu veya yapraklardaki rüzgarın etkilerini, ama kural olarak bunların hepsini
çok yalnız bırakıyordu. Ağaçlara bağlı kaldı, sevgiyle yönlendirilen bir içgüdüyü akıllıca takip etti. Bir ağacı neredeyse bir varlığa benzetmenin bu yolu oldukça dikkat çekiciydi - canlı. Ürkütücü bir şeye yaklaşıyordu.

"Evet, Sanderson bir ağaç boyadığında ne yaptığını biliyor!" diye düşündü
yaşlı David Bittacy, C.B., Woods and Forests'ın eski üyesi. "Neden, hışırdadığını neredeyse duyabiliyorsunuz. Kokusunu alabiliyorsunuz. Yağmurun
yapraklarının arasından damladığını duyabiliyorsunuz. Dallarının hareket ettiğini neredeyse görebiliyorsunuz. O
büyüyor." Çünkü bu şekilde bir şekilde memnuniyetini dile getiriyordu, yarı yarıya yirmi ginenin iyi harcandığına kendini ikna etmek için (çünkü karısı aksini düşünüyordu) ve yarı yarıya çalışma masasının üstünde çerçevelenmiş güzel eski sedirde yatan hayatın bu tuhaf gerçekliğini açıklamak için.

Yine de genel görüşe göre Bay Bittacy'nin zihni sert,
asabi olarak kabul ediliyordu. Çok az kişi onda, doğu dünyasının ormanlarında ve ormanlarında geçirilen yılların beslediği gizlice inatçı doğa sevgisini fark etti. Muhtemelen o Avrasyalı atadan dolayı, bir İngiliz için garipti. Gizlice, sanki bundan yarı utanıyormuş gibi,
kendi türüne pek de uymayan ve canlılığıyla alışılmadık bir güzellik duygusunu canlı tutmuştu. Özellikle ağaçlar onu besliyordu. O da,
ağaçları anlıyordu, onlarla ince bir birlik duygusu hissediyordu, belki de onlara baktığı, koruduğu, kolladığı, baktığı, büyük gölgeli
varlıkları arasında geçirdiği
yıllardan doğmuştu. Elbette bunu büyük ölçüde kendine saklıyordu, çünkü
içinde yaşadığı dünyayı biliyordu. Ayrıca bunu karısından da saklıyordu - bir dereceye kadar.
Bunun aralarına girdiğini, karısının bundan korktuğunu, karşı çıktığını biliyordu. Ama
bilmediği veya en azından farkına varmadığı şey, karısının
onların hayatı üzerinde kullandıkları gücü ne ölçüde kavradığıydı. Kadının korkusunun, yargıladığına göre, sadece Hindistan'da geçirdiği o yıllardan kaynaklandığıydı, o yıllarda haftalarca
çağrısı onu ondan uzaklaştırıp ormanlık alanlara götürürken karısı evde
başına gelebilecek her türlü kötülükten korkarak kalmıştı. Bu, elbette, onun hala onu etkileyen ve ona yapışan orman tutkusuna karşı içgüdüsel muhalefetini açıklıyordu. Bu, onun güvenli dönüşünü yalnız başına bekleyerek geçirdiği o endişeli günlerin doğal bir hayatta kalmasıydı.

Çünkü, bir evanjelik din adamının kızı olan Bayan Bittacy, çoğu şeyde kocasının sevinçlerini ve üzüntülerini kendi kendini yok edecek noktaya kadar paylaşmakta mutlu bir görev bulan, özverili bir kadındı. Sadece
ağaçlar konusunda diğerlerine göre daha az başarılıydı. Bu, uzlaşması zor bir sorun olarak kaldı. Örneğin, onun çimlerindeki sedirin bu portresinde itiraz ettiği şeyin aslında ona verdiği fiyat değil,
işlemin ortak çıkarları arasındaki bu ihlali vurgulamasının tatsız yolu olduğunu biliyordu - sahip oldukları tek, ama derin olan.

Sanderson, sanatçı, garip yeteneğiyle yeterince para kazanmıyordu;
bu tür çekler çok azdı ve çok enderdi. Tek tek boyatmak isteyen güzel veya ilginç ağaçların sahipleri gerçekten nadirdi ve kendi zevki için yaptığı "çalışmaları" da kendi zevki için saklıyordu. Alıcılar olsa bile, onları satmazdı. Sadece birkaç kişi ve bu özellikle yakın arkadaşları onları görebilirdi, çünkü anlamayanların ayırt edilemez eleştirilerini duymaktan hoşlanmazdı. İşçiliğine gülmekten rahatsız olduğu için değil - bunu alaycı bir şekilde kabul etti - ama ağacın kişiliğiyle ilgili yorumlar onu kolayca yaralayabilir veya kızdırabilirdi. Kendilerine yönelik küçümseyici gözlemlere, sanki kendileri için cevap veremeyen kişisel arkadaşlarına yapılmış hakaretlermiş gibi
kızdı. Anında silahlandı.

"Gerçekten olağanüstü," dedi Anlayan bir Kadın, "o selviyi bir birey gibi gösterebilmeniz, gerçekte tüm selviler
tam olarak birbirine benzerken."

Ve hesaplanmış iltifat parçası doğru, gerçek şeyi söylemeye bu kadar yaklaşmış olsa da, Sanderson sanki burnunun dibinde bir arkadaşını küçümsemiş gibi kızardı. Aniden onun önünden geçti ve
resmi duvara çevirdi.

"Neredeyse aynı derecede tuhaf," diye cevapladı kaba bir şekilde, onun aptalca vurgusunu taklit ederek, "kocanızda bireysellik hayal etmeniz, Madam,
gerçekte tüm erkekler tam olarak birbirine benzerken!"

Kocasını mafyadan ayıran tek şey
evlendiği para olduğu için, Sanderson'ın o aileyle olan ilişkisi
orada sona erdi, olası emirler
şansı da onunla birlikte. Belki de hassasiyeti hastalıklıydı. Her neyse,
yüreğine ulaşmanın yolu ağaçlarından geçiyordu. Ağaçları sevdiği söylenebilir.
Kesinlikle onlardan muhteşem bir ilham almıştı ve bir erkeğin ilham kaynağı, ister müzik, ister din, isterse bir kadın olsun, eleştirmek için asla güvenli bir
şey değildir.

"Bence, belki de, biraz abartılı oldu canım," dedi Bayan Bittacy, sedir çeki kastederek, "biz de bir çim biçme makinesine bu kadar
çok ihtiyacımız varken. Ama, sana bu kadar zevk verdiği için--"

"Bana belli bir günü hatırlatıyor, Sophia," diye cevapladı yaşlı beyefendi,
önce gururla kendine, sonra sevgiyle resme bakarak, "çoktan
geçmiş. Bana başka bir ağacı hatırlatıyor--ilkbaharda o Kentish çimenliği,
leylakların arasında şakıyan kuşlar ve muslin elbiseli biri, belli bir sedirin altında sabırla bekliyor--resimdeki değil, biliyorum,
ama--"

"Beklemiyordum," dedi öfkeyle, "okul ateşi için köknar kozalakları topluyordum--"

"Köknar kozalakları, canım, sedirlerde yetişmez ve benim gençliğimde okul ateşi
haziran ayında yakılmazdı."

"Ve her neyse, aynı sedir değil."

"Beni tüm sedirlere karşı sevgiyle doldurdu," diye cevapladı, "ve bana hala aynı genç kız olduğunu hatırlatıyor--"

Odanın karşısına geçti ve birlikte Hampshire'daki evlerinin çimenliğinde, yıpranmış bir Lebanon'un tek başına durduğu
pencereden dışarı baktılar.

"Her zamanki gibi hayallerle dolusun," dedi nazikçe, "ve çeki hiç pişman değilim--gerçekten. Sadece orijinal ağaç olsaydı daha gerçek olurdu, değil mi?"

"Yıllar önce devrildi. Geçen yıl oradan geçtim ve
hiçbir izi kalmadı," diye cevapladı şefkatle. Ve hemen ardından, onu yanından bıraktığında, duvara doğru gitti ve Sanderson'ın şimdiki çimenliklerindeki sedirin resmini dikkatlice tozunu aldı. Küçük mendiliyle çerçevenin her tarafını dolaşıp, ayak ucunda yükselerek en üst kenara ulaştı. "Bunda hoşuma giden şey," dedi yaşlı adam karısı odadan çıktığında, "onu yaşatma şekli. Elbette tüm ağaçlarda vardır ama bir sedir bana bunu ilk öğreten oldu - ağaçların sahip olduğu, yakınımda durup izlediğimde orada olduğumu hissettiren 'bir şey'. Sanırım o zaman hissettim çünkü aşıktım ve aşk her yerde hayat ortaya çıkarır." Bir an, toplanan alacakaranlıkta zayıf ve kasvetli bir şekilde beliren Lübnan'a baktı. Gözlerinde bir an meraklı, hüzünlü bir ifade dans etti. "Evet, Sanderson onu olduğu gibi gördü," diye mırıldandı, "Orman kıyısındaki loş gizli yaşamını ciddi bir şekilde hayal ediyordu ve Kent'teki diğer ağaçtan benim -mesela papazdan-
farklı olduğum kadar farklıydı. O da oldukça yabancı. Aslında onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Sevdiğim diğer sedir; saygı duyduğum bu yaşlı adam.
Yine de dost canlısıydı--evet, genel olarak oldukça dost canlısıydı. Dostluğu yeterince doğru resmetmişti. Bunu gördü. O adamı daha iyi tanımak isterdim," diye ekledi.
"Ona, bu kulübe ile Orman arasında nasıl bu kadar net bir şekilde durduğunu nasıl gördüğünü sormak istiyorum--ama bir şekilde arkamızdaki orman kütlesinden daha çok bizimle sempati duyuyordu--bir tür aracı. _Bunu_ daha önce hiç fark etmemiştim. Şimdi görüyorum--onun gözlerinden. Orada bir nöbetçi gibi duruyor--daha çok koruyucu."

Aniden pencereden bakmak için döndü. Küçük çimenliklerini çevreleyen Orman'ın büyük, kasvetli kütlesini gördü. Karanlıkta daha da yaklaşıyordu. Resmi çiçek tarhlarıyla sade bahçe neredeyse bir küstahlık gibi görünüyordu - uyuyan bir canavara yerleşmeye çalışan küçük, renkli bir böcek - en küçük dalgasıyla onu yutabilecek büyük bir nehrin kenarında küstahça dans eden gösterişli bir sinek. Binlerce yıllık büyümesi ve derinlere yayılan varlığıyla o Orman, evet, böyle bir uyuyan canavardı. Kulübeleri ve bahçeleri, akan dudağına çok yakındı. Rüzgarlar kuvvetli estiğinde ve siyah ve mor gölgeli eteklerini kaldırdığında... Orman Kişiliği'nin bu hissini seviyordu; her zaman sevmişti. "Tuhaf," diye düşündü, "çok tuhaf, ağaçlar bana böylesine loş, engin bir yaşam hissi veriyor! Bunu özellikle hissederdim, hatırlıyorum,
Hindistan'da; Kanada ormanlarında da; ama küçük İngiliz ormanlarında hiç hissetmemiştim
ta ki buraya kadar. Ve Sanderson da bunu hisseden tanıdığım tek adamdı.
Bunu hiç söylemedi ama işte kanıtı," ve tekrar sevdiği
resme döndü. Bakarken alışılmadık bir yaşam heyecanı onu sardı. "Acaba; Tanrı aşkına, merak ediyorum," diye devam etti düşünceleri, "bir ağaç -yani- terimin yasal anlamıyla-canlı olabilir mi. Uzun zaman önce
bir yazarın bana ağaçların bir zamanlar hareket eden şeyler, bir tür hayvan organizmaları olduğunu, uzun süre aynı yerde beslenerek, uyuyarak, rüya görerek veya başka bir şey yaparak durduğunu ve kaçma güçlerini kaybettiklerini söylediğini hatırlıyorum...!"

Hayaller zihninde karmakarışık uçuşuyordu ve bir puro yakarak
açık pencerenin yanındaki bir koltuğa çöktü ve onları oynatmaya bıraktı.
Dışarıda karatavuklar çimenliğin karşısındaki çalılıklarda ıslık çalıyordu.
Toprağın, ağaçların ve çiçeklerin, biçilmiş çimenlerin kokusunun ve
ormanın kalbindeki açık fundalıkların kokusunu
aldı.
Yaz
rüzgârı yaprakların arasından çok hafif bir şekilde esiyordu. Fakat büyük Yeni
Orman, siyah ve mor gölgelerden oluşan geniş eteklerini zar zor kaldırıyordu.

Ancak Bay Bittacy, o vahşi ağaçların her ayrıntısını yakından biliyordu.
Sarı karaçalı dalgalarıyla sıçrayan tüm mor vadileri biliyordu; ardıç ve mersinle tatlıydı ve gökyüzünü izleyen berrak ve koyu gözlü göletlerle parlıyordu. Orada şahinler havada asılı duruyor, saat be saat daireler çiziyorlardı ve küçük kuşun melankolik, huysuz çığlığıyla uçuşunun titrekliği, durgunluk hissini derinleştiriyordu. O, her kayıp rüzgara şarkı söyleyen, cüceleşmiş, püsküllü, güçlü yalnız çamları, altlarına çalılık benzeri çadırlar kuran çingeneler gibi gezginleri biliyordu; yavru sentorlar gibi tayları olan tüylü midillileri; geveze alakargaları, ilkbaharda guguk kuşlarının sütlü çağrısını ve yalnız bataklıklardan gelen balaban kuşlarının uğultusunu biliyordu. Gözlemci
çalıların alt bitkilerini de biliyordu, garip ve gizemli, karanlık, imalı güzellikleriyle ve soluk, düşen yapraklarının sarı parıltısıyla.

Burada tüm Orman güvenlik içinde yaşıyor ve nefes alıyordu, sakatlanmaktan güvende. Hiçbir balta korkusu onun engin bilinçaltı yaşamının huzurunu bozamazdı, hiçbir yıkıcı İnsan korkusu onu erken ölüm korkusuyla etkileyemezdi. Kendini yüce biliyordu; gizlenmeden kendini yayıyor ve temizliyordu. Uyarılar taşımak için kuleler dikmedi, çünkü
güneşe ve yıldızlara doğru
şişerken hiçbir
rüzgâr alarm mesajları getirmedi.

Ancak, yapraklı kapıları geride bıraktığında, kırsalın ağaçları
başkaydı. Evler onları tehdit ediyordu; kendilerinin
tehlikede olduğunu biliyorlardı. Yollar artık sessiz çimenliklerin açıklıkları değildi, insanların onlara saldırmak için geldiği gürültülü, zalim
yollardı. Uygarlardı,
bakılıyordu - ama bir gün öldürülebilmeleri için bakılıyordu.
Dev kestanelerin ciddi ve hatırlanmayan dinginliğinin güvenliği taklit ettiği köylerde bile, en ufak bir
rüzgâra sabırsızca
gümüş bir huş ağacının kütlelerine savrulması uyarı getiriyordu. Toz, yapraklarını
tıkamıştı. Sessiz yaşamlarının içsel uğultusu,
çatırdayan trafiğin
çığlığı ve çığlığı altında duyulmaz hale geldi. Oradaki Ormanın büyük Huzuruna girmek için özlem duyuyor ve dua ediyorlardı, ama
hareket edemiyorlardı. Ayrıca, görkemli ve derin ihtişamıyla Orman'ın onları hor gördüğünü ve onlara acıdığını biliyorlardı. Yapay bahçelerden oluşuyorlardı ve hepsi tek bir şekilde büyümeye zorlanmış çiçek tarhlarına aittiler....

"O sanatçı adamı daha iyi tanımak isterdim," düşüncesi üzerine sonunda pratik yaşamın şeylerine geri döndü. "Acaba
Sophia onu biraz rahatsız eder mi--?" Gongun sesiyle birlikte ayağa kalktı,
benekli yeleğinden külleri silkeledi.
Yeleğini aşağı çekti. Zayıf ve narin yapılı, hareketlerinde aktifti. Loş ışıkta, o gümüş bıyık olmasa, kolayca kırk yaşında bir adam gibi görünebilirdi. "Yine de ona önereceğim," diye karar verdi yukarı kata giyinmeye giderken. Gerçekten de Sanderson'ın her zaman hissettiği şeylerin dünyasını -ağaçları- açıklayabileceğini düşünüyordu. Bir sedirin ruhunu bu şekilde resmedebilen bir adam her şeyi biliyor olmalı.

"Neden olmasın?" kararını daha sonra ekmek ve tereyağlı puding hakkında verdi;
"eğer arkadaşları olmadan sıkıcı bulacağını düşünmüyorsan."

"Ormanda bütün gün resim yapardı canım. Eğer becerebilirsem onun beynini de biraz kurcalamak isterim."

"Her şeyi becerebilirsin, David," diye cevapladı, çünkü bu yaşlı, çocuksuz çift uzun zamandır modası geçmiş sayılan şefkatli bir nezaket kullanıyordu. Ancak bu söz onu rahatsız etti, rahatsız etti ve onun memnuniyet ve memnuniyetle karşılık verdiğini fark etmedi - "Sen ve banka hesabımız hariç canım." Ağaçlara olan bu tutkusu eskiden beri çok hafif bir
anlaşmazlık konusuydu. Onu korkutuyordu. Gerçek buydu. Dünya ve cennete olan
Baedeker'i olan İncil bundan bahsetmiyordu. Kocası, ona
hoşça davransa da, onun sahip olduğu içgüdüsel korkuyu asla değiştiremedi. Onu
yatıştırmasına rağmen, onu asla değiştirmedi. Ormanları severdi, belki de
gölge ve piknik alanları olarak, ama kocası gibi onları sevemezdi.

Ve akşam yemeğinden sonra, açık pencerenin yanında bir lambayla, akşam postasının getirdiği
_The Times_ gazetesinden, onun ilgisini çekebileceğini düşündüğü
parçaları yüksek sesle okurdu. Bu gelenek değişmezdi, sadece pazar günleri hariç,
karısını memnun etmek için, ruh hallerine göre Tennyson veya Farrar'ın üzerinde uyuklardı. O okurken o örgü ördü, nazik sorular sordu, ona sesinin "güzel bir okuma sesi" olduğunu söyledi ve küçük tartışmaların tadını çıkardı, çünkü o her zaman "Ah, Sophia, daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim; ama şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım bunda bir şeyler var..." diyerek onu da dahil ediyordu.

Çünkü David Bittacy akıllıydı. Evlendikten uzun süre sonra, Hindistan'da ağaçlar ve ormanlarla geçirdiği aylar boyunca, karısı Bungalov'da evde beklerken, diğer, daha derin tarafı anlayamadığı garip bir tutku geliştirmişti. Ve onunla paylaşmasına izin vermek için bir veya iki ciddi girişimden sonra, pes etmiş ve bunu ondan saklamayı öğrenmişti. Yani, bundan sadece gelişigüzel bahsetmeyi öğrenmişti, çünkü karısı bunun orada olduğunu bildiğinden, sessiz kalmak
tamamen onun acısını artıracaktı. Bu yüzden zaman zaman
sadece nerede yanıldığını göstermesi ve
günün galibi olduğunu düşünmesi için
yüzeyin üzerinden geçti. Tartışmaya açık bir uzlaşma ülkesi olarak kaldı. Onun eleştirilerini, gezintilerini ve endişelerini sabırla dinledi,
bunun ona tatmin
verdiğini ama
kendisini değiştiremeyeceğini biliyordu. Şey
onun içinde değişim için fazla derin ve gerçekti. Ama, barış uğruna, bir
buluşma yeri arzu edilirdi ve o da bunu böyle buldu.

Bu onun gözündeki tek kusurdu, bu dini çılgınlık yetiştirilmesinden
geliyordu ve ciddi bir zararı yoktu. Büyük duygular bazen ondan
söküp atabiliyordu. Buna tutunuyordu çünkü babası ona bunu öğretmişti
ve kendisi bunu düşündüğü için değil. Gerçekten de, birçok
kadın gibi, o da aslında hiç _düşünmüyordu_, sadece
görmeyi öğrendiği başkalarının düşüncelerinin görüntülerini yansıtıyordu. Yani, insan doğasına dair bilgisinde bilge olan yaşlı David Bittacy, derinden sevdiği kadından iç yaşamının bir kısmını uzak tutmak zorunda kalmanın acısını kabul etti. Onun küçük İncil ifadelerini, hala oldukça ince, büyük bir ruha tutunan tuhaflıklar olarak görüyordu - boynuzlar ve bazı hayvanların evrim sürecinde henüz kaybetmediği, ancak artık kullanımdan çıktıkları küçük işe yaramaz şeyler gibi.

"Canım, ne oldu? Beni korkuttun!" diye sordu aniden, öyle aniden doğruldu ki şapkası neredeyse kulağına kadar yana düştü. Çünkü
David Bittacy, hışırdayan kağıdının ardında, şaşkınlıktan keskin bir
ünlem
di. Sayfayı indirmişti ve altın gözlüklerinin üzerinden ona bakıyordu.

"Lütfen şunu dinle," dedi, sesinde bir hevesle, "bunu dinle, sevgili Sophia. Francis Darwin'in Kraliyet Cemiyeti önündeki bir konuşmasından. O başkan, biliyorsun, ve büyük Darwin'in oğlu. Dikkatlice dinle, yalvarırım. Çok önemli."

"Dinliyorum, David," dedi biraz şaşkınlıkla, başını kaldırarak.
Örgüsünü bıraktı. Bir an arkasına baktı.
Odada bir şey
aniden değişmişti ve neredeyse uyuklayacakmış gibi hissetmesine
rağmen, kendisini tamamen uyanık hissettirdi. Kocasının sesi ve tavrı
bu yeni şeyi getirmişti. İçgüdüleri uyarıda bulundu. "_Lütfen_
oku canım." Derin bir nefes aldı, önce gözlüğünün
çerçevelerinin üzerinden tekrar bakarak dikkatini çekti. Açıkça
gerçekten ilgi çekici bir şeye rastlamıştı, ancak kendisi
bu "Konuşmalardan" pasajları
biraz ağır buluyordu.

Derin, vurgulu bir sesle yüksek sesle okudu:

'"Bitkilerin bilinçli olup olmadığını bilmek imkansızdır; ancak
tüm canlılarda
psişik bir şey olduğu süreklilik doktriniyle tutarlıdır ve eğer bu bakış açısını kabul edersek--'"

"_Eğer_," diye sözünü kesti, tehlikeyi sezerek.

Adam, bu kesintiyi, alışkın olduğu önemsiz bir şey olarak görmezden geldi.

'"Bu bakış açısını kabul edersek,'" diye devam etti, '"bitkilerde _bilinç olarak bildiğimiz şeyin_ _belirsiz bir kopyasının var olduğuna inanmalıyız.'"

Kağıdı bıraktı ve ona dikkatle baktı. Gözleri buluştu. Adam
son cümleyi italik yazmıştı. Bir iki dakika boyunca karısı hiçbir cevap veya yorumda bulunmadı. Birbirlerine sessizce baktılar. Adam, kelimelerin anlamının onun tam bir önemle anlamasını bekledi. Sonra döndü ve onları tekrar okudu
kısmen, o ise adamın gözlerindeki o meraklı bakışlardan kurtulmuşken, içgüdüsel olarak tekrar omzunun üzerinden odaya baktı. Sanki birinin fark edilmeden aralarına girdiğini hissediyordu.

"Bitkilerde, kendimizde bilinç olarak bildiğimiz şeyin silik bir kopyasının var olduğuna inanmalıyız."

"_Eğer_," diye tekrarladı zayıfça, o sorgulayan gözlerin bakışları önünde bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, ama henüz aklını toparlayamamışken.

"_Bilinç_," diye karşılık verdi. Sonra da ciddi bir şekilde ekledi: "Bu, canım, Yirminci Yüzyıl'ın bir bilim adamının ifadesi."

Bayan Bittacy, ipek fırfırları gazeteden daha yüksek sesle
çıtırdayacak şekilde sandalyesinde öne doğru oturdu. Burnunu çekmek ve homurdanmak arasında karakteristik bir ses çıkardı. Ayakkabılarını sıkıca birbirine koydu,
ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"David," dedi sessizce, "sanırım bu bilim adamları sadece
kafalarını kaybediyorlar. İncil'de böyle bir şey hakkında
hatırlayabildiğim hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey, Sophia, ben de hatırlayabildiğim hiçbir şey yok," diye sabırla cevapladı. Sonra, bir duraklamadan sonra, belki de ona olduğundan daha çok, yarı yarıya kendi kendine ekledi:
"Ve şimdi düşündüğümde, Sanderson'ın bana bir zamanlar
benzer bir şey söylediği anlaşılıyor.

"O zaman Bay Sanderson bilge ve düşünceli bir adam ve güvenli bir adam," diye hemen devam etti, "eğer bunu söylediyse."

Çünkü kocasının İncil hakkındaki yorumuna atıfta bulunduğunu ve
bilim adamlarına ilişkin yargısına atıfta bulunmadığını düşünüyordu. Ve kocası onun hatasını
düzeltmedi.

"Ve bitkiler, görüyorsun canım, ağaçlarla aynı değil," avantajını
konuştu, "tam olarak değil."

"Katılıyorum," dedi David sessizce; "ama ikisi de büyük bitki krallığına ait."

Cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Pah! bitki krallığı, gerçekten!" Güzel yaşlı başını salladı.
Ve kelimelere öyle bir küçümseme kattı ki, bitki krallığı duysaydı, dünyanın üçte birini kaplayan
harika, karmaşık kök ve dal ağı, narin titreyen yaprakları ve güneşi, rüzgarı ve yağmuru yakalayan milyonlarca
kulesiyle utandırabilirdi. Varoluş hakkı
sorunlu görünüyordu.

~II~

Sanderson buna göre aşağı indi ve genel olarak kısa ziyareti
başarılıydı. Bunu duyanlar için neden geldiği bir muammaydı, çünkü asla ziyarete gelmezdi ve kesinlikle bir müşteriyi
elinden tutacak türden bir adam değildi. Bittacy'de hoşuna giden bir şey olmalıydı.

Bayan Bittacy onun gitmesine sevindi. Bir kere, bir
takım elbise bile getirmedi, bir
smokin bile, ve bir Fransız gibi büyük
balon kravatlı çok düşük yakalar giydi ve saçlarını olduğundan daha uzun bıraktı, hissetti. Bunların önemli şeyler olduğu için değil, ama bunları biraz düzensiz bir şeyin belirtileri olarak gördüğü için. Bağlar
gereksiz yere akıyordu.

İlginç bir adam olmasına ve giyimindeki tuhaflıklara ve benzeri şeylere rağmen bir beyefendi olmasına rağmen. "Belki de," diye düşündü içten hayırsever yüreğinde, "yirmi gineyi başka amaçlar için kullanıyordu, hasta bir kız kardeş veya geçindirmesi gereken yaşlı bir anne!" Fırçaların, çerçevelerin, boyaların ve tuvallerin maliyeti hakkında hiçbir fikri yoktu. Ayrıca, güzel gözleri ve hevesli tavırları uğruna onu çok fazla affetti. Otuzlu yaşlardaki birçok adam zaten bıkkındı.

Yine de, ziyaret bittiğinde rahatladı. İkinci kez gelmesi hakkında hiçbir şey söylemedi ve kocasının da, fark ettiğine memnun oldu,
aynı şekilde hiçbir öneride bulunmamıştı. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, genç adamın yaşlı adamı oyalama şekli, onu saatlerce Orman'da tutması, kavurucu güneşte çimenlikte konuşması ve akşamları, alacakaranlığın nemi çevredeki ormandan dışarı sızdığında, yaşına ve alışılmış alışkanlıklarına bakılmaksızın, pek de zevkine uygun değildi. Elbette, Bay Sanderson Kızılderili ateşinin ne kadar kolay geri döndüğünü bilmiyordu, ancak David ona kesinlikle söylemiş olabilirdi.

Sabah akşama kadar ağaçlardan konuştular. Bu, onda eski bilinçaltı korku izini, büyük ormanların karanlığına uzanan bir izi harekete geçirdi; ve erken dönem evanjelik eğitiminin ona öğrettiği gibi, bu tür duygular baştan çıkarıcıydı. Onlara başka türlü bakmak, tehlikeyle oynamaktı.

Bu ikisini izlerken, aklı, anlayamadığı tuhaf korku düşünceleriyle doluydu, ancak bu nedenle daha da çok korkuyordu. O eski uyuz sediri inceleme biçimleri biraz gereksiz, akılsızcaydı, diye düşündü. Tanrının insanların güvenli rehberliği için dünyaya yerleştirdiği orantı duygusunu hiçe sayıyordu.

Akşam yemeğinden sonra bile, aşağı doğru uzanan ve çimlere değen alçak dallarda purolarını içiyorlardı, ta ki sonunda içeri girmeleri konusunda ısrar edene kadar. Sedirlerin, bir yerlerden duyduğuna göre, gün batımından sonra güvenli olmadığını;
onlara çok yakın olmak sağlıklı değildi; altlarında uyumak bile
tehlikeliydi, ancak tam olarak tehlikenin ne olduğunu unutmuştu.
Upalar, gerçekten kastettiği ağaçtı.

Her neyse, David'i içeri çağırdı ve Sanderson hemen ardından geldi.

Uzun bir süre, bu buyurgan adıma karar vermeden önce, onları oturma odasının penceresinden gizlice izlemişti - kocası
ve misafiri. Alacakaranlık, nemli tül örtüsüyle onları sarıyordu. O, purolarının parlayan uçlarını gördü ve seslerin vızıltısını duydu.
Yarasalar başlarının üstünde uçuşuyordu ve büyük, sessiz güveler orman güllerinin üzerinde yumuşakça vızıldıyordu. Ve izlerken, kocasının son birkaç günde -aslında Bay Sanderson'ın gelişinden beri- bir şekilde değiştiği aniden aklına geldi. Üzerinde bir değişiklik olmuştu, ama ne olduğunu
söyleyemiyordu. Gerçekten de, aramaktan çekiniyordu. İçinde
işleyen içgüdüsel korku buydu. Geçerse
bilmemeyi tercih ederdi. Elbette, küçük şeyler fark etti; küçük dış işaretler. _The Times_'ı bir şey için ihmal etmişti, benekli
yeleklerini başka bir şey için çıkarmıştı. Bazen dalgın oluyordu;
şimdiye kadar kararlılık gösterdiği pratik
ayrıntılarda belirsizlik gösteriyordu. Ve--tekrar
uykusunda konuşmaya başlamıştı.

Bunlar ve bir düzine başka küçük tuhaflık, birleşik bir saldırının
hızıyla aniden üzerine geldi. Beraberlerinde hafif bir sıkıntı getirdiler
ki bu onu titretti. Bir an için zihni irkildi, sonra kafası karıştı,
gözleri alacakaranlıktaki gölgeli figürleri,
üzerlerini örten sedirleri,
arkalarında Orman'ı seçti. Ve sonra,
düşünmeden veya alışkanlığı olduğu gibi içsel bir rehberlik aramadan önce, bu fısıltı,
boğuk ve çok aceleci, beyninde yankılandı: "Bay Sanderson.
Hemen David'i çağırın!"

Ve öyle de yapmıştı. Tiz sesi çimenliği geçti ve
Orman'a doğru kayboldu, hızla bastırıldı. Hiçbir yankısı yoktu. Ses,
binlerce dinleyen ağacın surlarına ölü bir şekilde düştü.

"Nem, yazın bile çok nüfuz edici," diye mırıldandı,
itaatkar bir şekilde geldiklerinde. Açıkça gösterdiği cüretkarlığa yarı şaşırmıştı, yarı pişman. Çağrısına çok uysal bir şekilde geldiler. "Ve kocam Doğu'dan gelen
ateşe karşı hassas. Hayır, _lütfen purolarınızı atmayın.
Açık pencerenin yanında oturup siz sigara içerken akşamın tadını çıkarabiliriz_."

Bir an çok konuşkandı; bilinçaltı heyecanı
nedendi.

"Çok sessiz - çok harika bir şekilde sessiz," diye devam etti, kimse konuşmazken;
"çok huzurlu ve hava çok tatlı... ve Tanrı her zaman yardımına ihtiyaç duyanların yanındadır." Ne söylediğini fark etmeden önce kelimeler ağzından çıktı, ama neyse ki sesini alçaltmak için zamanında geldi, çünkü kimse onları
duymadı. Belki de içgüdüsel bir rahatlama ifadesiydi.
Bunu söyleyebilmesi onu telaşlandırdı.

Sanderson şalını getirdi ve sandalyeleri düzenlemesine yardım etti;
eski moda, nazik bir şekilde ona teşekkür etti,
yakması için teklif ettiği lambaları geri çevirdi. "Bence güveleri ve böcekleri çekiyorlar!"

Üçü de alacakaranlıkta orada oturuyorlardı. Bay Bittacy'nin beyaz bıyığı ve karısının sarı şalı küçük at nalının iki ucunda parlıyordu, Sanderson ise vahşi siyah saçları ve parlayan gözleriyle ikisinin ortasındaydı. Ressam yumuşak bir şekilde konuşmaya devam etti,
anlaşılan konuşma sedirin altında ev sahibiyle başlamıştı. Bayan Bittacy, tetikte, huzursuz bir şekilde dinliyordu.

"Ağaçlar için, görüyorsun, kendilerini gün ışığında gizlemeyi tercih ederler. Kendilerini ancak gün batımından sonra tamamen açığa vururlar. Ben hiçbir zaman bir ağacı _tanımam_," hafifçe eğildi, sanki tam olarak anlayamayacağı veya hoşlanmayacağı bir şey için özür diler gibi, "geceleyin görene kadar. Örneğin senin sedirin," tekrar kocasına doğru baktı, böylece Bayan Bittacy onun dönmüş gözlerinin parıltısını yakaladı, "İlk başta çok kötü başarısız oldum, çünkü sabah yaptım. Yarın ne demek istediğimi göreceksin--ilk taslak portföyümde yukarıda; satın aldığın ağaçtan
çok farklı. O manzara"--öne eğildi, sesini alçalttı--"Bir sabah saat iki civarı çok soluk ay ışığında ve yıldızlarda yakaladım. O şeyin çıplak varlığını gördüm--"

"Yani o saatte dışarı mı çıktınız, Bay Sanderson?" Yaşlı kadın
şaşkınlık ve hafif bir azarlamayla sordu. Sıfat seçimini de pek umursamadı.

"Başkasının evine girmek biraz özgürlük gibi bir şeydi sanırım," diye nazikçe cevapladı. "Ama uyandığımda penceremden ağacı gördüm ve aşağı indim."

"Boxer'ın seni ısırmaması şaşırtıcı; koridorda serbestçe uyuyor," dedi.

"Tam tersine. Köpek benimle dışarı çıktı. Umarım," diye ekledi, "gürültü seni rahatsız etmemiştir, ama bunu söylemek için biraz geç. Kendimi
oldukça suçlu hissediyorum." Gülümsediğinde alacakaranlıkta beyaz dişleri belirdi.
Toprak ve çiçek kokusu,
gezgin havanın bir nefesiyle pencereden içeri süzüldü.

Bayan Bittacy o an hiçbir şey söylemedi. "İkimiz de enkaz gibi uyuyoruz," diye ekledi kocası gülerek. "Ama sen cesur bir adamsın, Sanderson,
ve Tanrı aşkına, resim seni haklı çıkarıyor. Çok az sanatçı bu kadar zahmete girerdi, ancak bir keresinde Holman Hunt, Rossetti veya onlardan birinin, istediği ay ışığı etkisini elde etmek için meyve bahçesinde bütün gece resim yaptığını okumuştum."

Gevezelik etmeye devam etti. Karısı sesini duyduğuna sevinmişti; bu, zihninde daha rahat hissetmesini sağladı. Ancak hemen diğeri tekrar yere oturdu ve
düşünceleri karardı ve korktu. İçgüdüsel olarak kocasının üzerindeki etkiden korktu. Ormanlarda, ormanlarda, her yerdeki büyük ağaç topluluklarında yatan gizem ve harikalar, o konuşurken çok gerçek ve mevcut görünüyordu.

"Gece bir şekilde her şeyi dönüştürüyor," diyordu; "ama
ağaçlar kadar keskin bir şekilde hiçbir şey yok. Gün ışığında önlerinde asılı duran bir perdenin arkasından
ortaya çıkıyorlar ve kendilerini gösteriyorlar. Binalar bile
bunu yapıyor --bir ölçüde--ama özellikle ağaçlar. Gündüzleri
uyuyorlar; geceleri uyanıyorlar, tezahür ediyorlar, aktifleşiyorlar --canlılar.
Hatırlıyor musun," tekrar nazikçe ev sahibine doğru dönerek, "Henley bunu ne kadar
açıkça anlamıştı?"

"Şu sosyalist kişiden mi bahsediyorsun?" diye sordu hanım. Ses tonu ve aksanı
özcük anlamını suçlu gibi gösteriyordu. Neredeyse tıslıyordu, söyleyiş biçimiyle.

"Şair, evet," diye yanıtladı sanatçı incelikle, "Stevenson'ın arkadaşı,
hatırlıyor musun, o büyüleyici çocuk şiirlerini
yazmış olan Stevenson."

Kavradığı dizeleri alçak sesle alıntıladı. Bir kereliğine, zaman,
mekan ve ortam bir aradaydı. Kelimeler çimenlerin üzerinden, büyük Orman'ın, denizin kıyı şeridi gibi olan fersahlarca uzanan kıvrımıyla küçük bahçeyi süpürdüğü mavi karanlık duvara doğru süzüldü. Uzaktaki dalgalara benzeyen bir ses dalgası
sesine eşlik ediyordu, sanki rüzgar da dinlemek istemiyormuş gibi:

Bakıp duran Güne değil,
Onun peşinden koştuğu tüm ısrarcı sorulara
Büyük, şiddetli sesiyle,
Bu yumuşak, iri ve kalabalık şeyler,
Ağaçlar--Tanrı'nın nöbetçileri...
Muazzam, dile getirilemez benliklerini verecekler
Ama sözde
Eski, rahiplere ait Gece'nin,
Birçok sırrın Gecesi, etkisi--
Başkalaştırıcı, hiyerofantik, dehşet verici--
Yalnızca kendileri tam olarak kavrayabilir,
Titriyorlar ve değişiyorlar:
Her birinde kaba, bireysel ruh
Ortaya çıkıyor ve kasvetli
Önemli ve bedensel varlıkları
Olağanüstü bir önemle dokunmuş,
Karanlığı bir üniforma gibi giyiyorlar
Gizemli ve muazzam bir loncanın,
Düşünüyorlar--tehdit ediyorlar--dehşete düşürüyorlar.

Bayan Bittacy'nin sesi hemen ardından gelen sessizliği bozdu.

"Tanrı'nın nöbetçileriyle ilgili kısmı beğendim," diye mırıldandı.
Sesinde hiçbir
keskinlik yoktu; kısık ve sakindi. Gerçek, bu kadar müzikal bir şekilde dile getirildiğinde, onun tiz itirazlarını susturdu, ancak
telaşını azaltmamıştı. Kocası hiçbir yorumda bulunmadı; purosunun söndüğünü fark etti.

"Ve özellikle yaşlı ağaçlar," diye devam etti sanatçı, sanki kendi kendine, "çok belirgin kişiliklere sahiptir. Onları rahatsız edebilir, yaralayabilir,
memnun edebilirsiniz; gölgelerinin altına girdiğiniz anda size gelip
gelmediklerini, yoksa geri çekilip çekilmediklerini hissedersiniz." Aniden
ev sahibine doğru döndü. "Prentice Mulford'un şüphesiz 'Ağaçlardaki Tanrı' adlı tekil denemesini biliyorsunuzdur--belki abartılı, ama yine de içinde ince bir gerçek güzellik var? Hiç okumadınız, değil mi?" diye sordu.

Ama cevap veren Bayan Bittacy'di; kocası meraklı
derin sessizliğini koruyordu.

"Asla yapmadım!" Sarı şala
kapanarak yüzünden soğuk bir su damlası gibi düştü; bir çocuk bile
söylenmeyen düşüncenin geri kalanını sağlayabilirdi.

"Ah," dedi Sanderson nazikçe, "ama ağaçlarda 'Tanrı' var. Tanrı
çok ince bir şekilde ve bazen - ağaçların da bunu ifade ettiğini biliyorum - Tanrı olmayanı - karanlık ve korkunç. Ağaçların ne istediklerini ne kadar net bir şekilde gösterdiğini - en azından arkadaşlarını seçtiğini - hiç fark ettiniz mi? Örneğin kayınların, dallarında kuşlar veya sincaplar veya altlarında herhangi bir bitki olmasına izin vermemesi? Kayın ormanındaki sessizlik çoğu zaman oldukça korkutucu! Ve çamların ayaklarının dibinde yaban mersini çalıları gibi ve bazen küçük meşeler gibi - tüm ağaçlar net, kasıtlı bir seçim yapıyor ve buna sıkıca tutunuyor? Bazı ağaçlar açıkça - çok garip ve belirgin - insanı tercih ediyor gibi görünüyor."

Yaşlı kadın çıtırdayarak doğruldu, çünkü bu izin verebileceğinden fazlasıydı.
Sert ipek elbisesi küçük, keskin sesler çıkarıyordu.

"Biliyoruz," diye cevapladı, "Akşamın serinliğinde bahçede yürüdüğü söylendi" - yudum, bunun için harcadığı çabayı ele veriyordu - "ama hiçbir yerde ağaçlarda saklandığı veya buna benzer bir şey söylenmiyor. Sonuçta, ağaçların sadece büyük sebzeler olduğunu unutmamalıyız." 

"Doğru," diye yumuşak bir cevap verdi, "ama büyüyen her şeyde hayat vardır, yani, keşfedilmesi mümkün olmayan bir gizem vardır. Kendi ruhlarımızda saklı olan harikanın, iddia etmeye cesaret ediyorum ki, sıradan bir patatesin aptallığı ve sessizliğinde de saklı olduğunu." 

Bu gözlemin eğlenceli olması amaçlanmamıştı. Eğlenceli _değildi. Kimse gülmedi. Tam tersine, kelimeler tüm o konuşmayı rahatsız eden hissi çok gerçekçi bir şekilde aktarıyordu. Her biri kendi tarzında, güzellikle, hayretle, endişeyle, konuşmanın bir şekilde tüm bitki krallığını insanınkine yakınlaştırdığını fark etti. İkisi arasında bir
bağlantı kurulmuştu. O büyük
Orman kapılarının önünde onları dinlerken, bu kadar açık konuşmak akıllıca değildi.
Orman onlar bunu yaparken daha da yakınlaştı.

Ve Bayan Bittacy, korkunç büyüyü bozmak için endişeliydi, aniden
bir gerçek öneriyle araya girdi. Kocasının uzun süren sessizliğinden, hareketsizliğinden hoşlanmamıştı. Çok olumsuz görünüyordu--çok
değişmişti.

"David," dedi sesini yükselterek, "Sanırım
nemliliği hissediyorsun. Hava soğudu. Ateş çok ani geliyor, bilirsin, ve
tentürü almak için geniş olabilir. Hemen gidip alacağım canım. Daha iyi." Ve o itiraz edemeden, inandığı homeopatik dozu getirmek için odadan çıktı ve onu memnun etmek için
her hafta bardak dolusu yuttu.

Ve kapı arkasından kapandığı anda, Sanderson tekrar başladı, ancak
bu sefer oldukça farklı bir tonda. Bay Bittacy sandalyesinde doğruldu. İki adam açıkça konuşmaya devam ettiler - sedirin altında kesilen gerçek konuşma - ve yaşlı kadının gözlerine sadece çok fazla toz atılmış olan sahte konuşmayı bir kenara bıraktılar.

"Ağaçlar seni seviyor, gerçek bu," dedi içtenlikle. "Onlara yurtdışındaki bunca yıl boyunca yaptığın hizmet, onların seni tanımasını sağladı."

"Beni tanımak mı?"

"Onlara tanıdın, evet," - bir an durakladı, sonra ekledi, "onları senin varlığının farkına varmalarını sağladın; kendilerinin dışında, onların iyiliğini kasıtlı olarak arayan bir gücün farkına varmalarını sağladın, görmüyor musun?"

"Aman Tanrım, Sanderson--!" Bu, hissettiği ama daha önce hiç kelimelerle ifade etmeye cesaret edemediği gerçek hisleri açık bir dille dile getirdi. "Sanki benimle temasa geçiyorlar, öyle mi?" diye sordu, kendi cümlesine gülerek, ama sadece dudaklarıyla gülerek.

"Kesinlikle," oldu hızlı, vurgulu cevap. "İçgüdüsel olarak kendileri için iyi olduğunu, temel varlıklarına yardımcı olduğunu, en iyi ifadelerini -hayatlarını- teşvik ettiğini hissettikleri bir şeyle kaynaşmaya çalışırlar."

"Aman Tanrım, efendim!" Bittacy kendi kendine "ama sen benim
kendi düşüncelerimi kelimelere döküyorsun. Biliyor musun, ben de yıllardır buna benzer bir şey hissediyorum. Sanki--" karısının orada olmadığından emin olmak için etrafına baktı,
sonra cümleyi tamamladı--"sanki ağaçlar peşimdeymiş gibi!"

"'Birleştirmek' belki de en iyi kelime gibi görünüyor," dedi Sanderson yavaşça. "Sizi kendilerine çekerlerdi. İyi güçler, görüyorsunuz, her zaman
birleşmeye çalışır; kötü güçler ayırmaya; bu yüzden sonunda İyi her zaman
her yerde günü kazanmalıdır. Uzun vadede birikim ezici hale gelir.
Kötülük ayrılığa, dağılmaya, ölüme eğilim gösterir. Ağaçların yoldaşlığı,
birlikte koşma içgüdüsü, hayati bir semboldür. Bir yığın halindeki ağaçlar
iyidir; tek başlarına, genel olarak alabilirsiniz, tehlikelidir. Bir
maymun bulmacasına veya daha iyisi, bir çobanpüskülü ağacına bakın. Ona bakın, izleyin,
anlayın. Kötü bir düşüncenin daha açık bir şekilde
görünür hale geldiğini gördünüz mü? Onlar kötüdür. Güzel de, evet! Kötülükte genellikle garip,
yanlış hesaplanmış bir güzellik vardır--"

"O zaman o sedir--?"

"Kötü değil, hayır; daha çok yabancı. Sedirler ormanlarda hep birlikte büyür.
Zavallı şey sürüklendi, hepsi bu."

Oldukça derinleşiyorlardı. Sanderson, zamana karşı konuşurken, çok
hızlı konuştu. Çok yoğundu. Bittacy son kısmı pek takip etmedi. Zihni, sanatçının bir başka cümlesi onu tekrar dikkat
çekene kadar, kendi daha az belirgin, daha az düzenli düşünceleri arasında bocaladı.

"Yine de, o sedir sizi burada koruyacak, çünkü ikiniz de
varlığını bu kadar sevgiyle düşünerek onu insanlaştırdınız. Diğerleri
bir bakıma
onun ötesine geçemiyor."

"Beni koruyun!" diye haykırdı. "Beni onların sevgisinden mi koruyun?"

Sanderson güldü. "Birbirimize karışıyoruz," dedi; "aslında bir şeyden başka bir şeyle bahsediyoruz. Ama demek istediğim şu ki - görüyorsunuz - size olan sevgileri, kişiliğinizin ve varlığınızın 'farkındalıkları' sizi -sınırın ötesine-
kendilerine--yaşadıkları dünyaya kazanma fikrini içeriyor. Bir bakıma, sizi ele geçirmek anlamına geliyor."

Sanatçının zihninde başlattığı fikirler ileri geri çılgınca yarışlar yapıyordu. Sanki aniden harekete geçen bir labirent gibiydi. Karmaşık çizgilerin
dönüşü onu şaşırtıyordu. Çok hızlı gidiyorlardı ve hedeflerine dair sadece yarım bir açıklama bırakıyorlardı. Önce birini, sonra bir başkasını takip etti, ama
her seferinde yeni biri, o bir yere varamadan önce onu durdurmak için hızla koştu.

"Ama Hindistan," dedi, şimdi daha alçak bir sesle, "Hindistan çok
uzakta -- bu küçük İngiliz ormanından. Ağaçlar da, bir şey için
tamamen farklı?"

Etek hışırtısı, Bayan Bittacy'nin yaklaştığını haber veriyordu. Bu, Bayan Bittacy gelip açıklama için
basması durumunda başka bir şekilde çevirebileceği bir cümleydi.

"Dünyanın her yerindeki ağaçlar arasında birlik vardır," garip
bir şekilde hızlı bir cevaptı. "Her zaman bilirler."

"Her zaman bilirler! O zaman sen-- mi düşünüyorsun?

"Rüzgarlar, görüyorsunuz - büyük, hızlı taşıyıcılar! Onların dünyada kadim hakları var. Örneğin, bir doğu rüzgarı,
sanki sahne sahne taşıyormuş gibi - bırakılan mesajları ve anlamları kuşlar gibi
bir yerden bir yere bağlıyor - bir doğu rüzgarı-"

Bayan Bittacy bardakla üzerlerine doğru geldi -

"İşte, David," dedi, "bu herhangi bir saldırı başlangıcını savuşturacaktır.
Sadece bir kaşık, canım. Oh, oh! _hepsini_ değil!" çünkü her zamanki gibi
içeriğin yarısını tek yudumda yutmuştu; "yatmadan önce bir doz daha ve kalanını sabah, uyandığında ilk iş olarak."

Misafirine döndü, o da bardağı onun için dirseğinin yanındaki bir masaya koydu. Onların doğu rüzgarından bahsettiklerini duymuştu. Yanlış yorumladığı
uyarının altını çizdi. Konuşmanın özel kısmı
aniden sona erdi.

"Onu en çok üzen şey doğu rüzgarı," dedi, "ve sizin de böyle düşündüğünüzü duyduğuma sevindim, Bay Sanderson."

~III~

Derin bir sessizlik oldu, ortasında bir baykuşun ormanda boğuk sesi duyuldu. Büyük bir güve, pencerelerden birine
yumuşak bir şekilde çarparak vızıldadı. Bayan Bittacy hafifçe irkildi, ama kimse
konuşmadı. Ağaçların üstünde yıldızlar belli belirsiz görülebiliyordu. Uzaktan
bir köpeğin havlaması duyuldu.

Bittacy purosunu yeniden yakarak, üçünü de yakalayan küçük sessizliği
bozdu.

"Bu oldukça rahatlatıcı bir düşünce," dedi, kibriti pencereden dışarı atarak, "hayatın her yerde bizimle ilgili olması ve organik ile inorganik dediğimiz şeyler arasında gerçekten
bir ayrım çizgisi olmaması."

"Evren, evet," dedi Sanderson, "gerçekten hepsi birdir. Göremediğimiz
boşluklar yüzünden şaşkına dönüyoruz, ama gerçek şu ki, hiç
boşluk yok."

Bayan Bittacy bu arada sessizliğini koruyarak uğursuzca hışırdadı. Anlayamadığı
uzun sözcüklerden korkuyordu. Beelzebub çok fazla
hecenin arasında saklı yatıyordu.

"Özellikle ağaçlarda ve bitkilerde, henüz hiç kimsenin bilinçsiz olduğunu
kanıtlayamadığı mükemmel bir yaşam düşleri vardır."

"Ya da bilinçli de değil, Bay Sanderson," diye düzgünce araya girdi. "Sadece
insan O'nun suretine göre yaratılmıştır, çalılıklar ve şeyler değil..."

Kocası gecikmeden araya girdi.

"Onların canlı olduğunu söylemek," diye açıkladı tatlılıkla, "bizim canlı olduğumuz anlamda, gerekli değil. Aynı zamanda," karısına bakarak, "canım, tüm yaratılmış şeylerin, onları yaratanın bir miktar hayatını içerdiğini düşünmekte hiçbir sakınca görmüyorum. O'nun hiçbir ölüyü
yaratmadığını düşünmek çok güzel. Bizler panteist değiliz!" diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, hayır! Umarım öyle değildir!" Bu kelime onu tedirgin etti.
Papa'dan daha kötüydü. Şaşkın zihninden gizlice, tehlikeli bir şey çaldı...
bir panter gibi.

"Çürümede bile hayat olduğunu düşünmeyi seviyorum," diye mırıldandı ressam. "Çürümüş ahşabın parçalanması duyguyu doğurur, ölmekte olan bir yaprağın düşmesinde, her şeyin parçalanmasında ve dağılmasında
güç ve hareket vardır. Ve hareketsiz bir taşı ele alalım: ısıyla
ve ağırlıkla ve her türden kuvvetle
doludur. Parçacıklarını bir arada tutan şey
gerçekten nedir? Bunu yer çekimi veya bir iğnenin neden her zaman
'Kuzeye' döndüğü kadar az anlıyoruz. Her ikisi de bir yaşam biçimi olabilir..."

"Bir pusulanın ruhu olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Sanderson?" diye haykırdı kadın,
sesinden daha açık bir şekilde öfke duygusunu ileten ipek fırfırlarının hışırtısıyla. Sanatçı karanlıkta kendi kendine gülümsedi, ancak cevap vermek için acele eden Bittacy oldu.

"Arkadaşımız yalnızca bu gizemli etkenlerin," dedi sessizce, "anlayamadığımız bir tür yaşamdan kaynaklanabileceğini öne sürüyor. Neden
su sadece aşağı doğru akmalı? Neden ağaçlar yerin yüzeyine dik açıyla ve güneşe doğru
büyümeli? Neden dünyalar sonsuza dek eksenleri etrafında dönmeli? Neden ateş dokunduğu her şeyin biçimini değiştirmeli ama onları gerçekten yok etmemeli? Bu şeylerin varoluş yasasını takip ettiğini söylemek hiçbir şeyi
açıklamıyor. Bay Sanderson yalnızca -şiirsel olarak, canım, elbette- bunların yaşamın tezahürleri olabileceğini öne sürüyor, ancak yaşam bizimkinden farklı bir aşamada."

"Yaşamın '_ nefesi_,' diye okuyoruz, 'O onlara üfledi. Bu şeyler
nefes almıyor." Bunu zaferle söyledi.

Sonra Sanderson bir kelime ekledi. Ama o, sinirli kadına ciddi bir cevap vermektense, daha çok kendi kendine veya ev sahibine konuşuyordu.

"Ama bitkiler de nefes alır, bilirsin," dedi. "Onlar da nefes alır, yerler,
sindirirler, hareket ederler ve kendilerini
insanlar ve hayvanlar gibi çevrelerine uyarlarlar. Onların da bir sinir sistemi vardır...
en azından sinir hücrelerinin bazı özelliklerine sahip
karmaşık bir çekirdek sistemi. Hafızaları da olabilir. Kesinlikle, uyarana karşı kesin bir
eylem bilirler. Ve bu fizyolojik olabilir, ama hiç kimse bunun sadece psikolojik olmadığını ve sadece bu olduğunu kanıtlayamamıştır."

Görünüşe göre, sarı şalın arkasında duyulabilen küçük soluk sesini fark etmemişti. Bittacy boğazını temizledi, sönmüş
purosunu çimlere fırlattı, bacak bacak üstüne attı ve tekrar tekrar çaprazladı.

"Ve ağaçlarda," diye devam etti diğeri, "örneğin büyük bir ormanın arkasında," ormana doğru işaret ederek, "binlerce bireysel ağaçta kendini gösteren oldukça görkemli bir Varlık olabilir - bizimki kadar ayrıntılı ve hassas bir şekilde düzenlenmiş devasa bir kolektif yaşam. Belirli koşullar altında bizimkiyle birleşip harmanlanabilir, böylece en azından bir süre için onu _olarak_ anlayabiliriz. Hatta insan canlılığını kendi engin rüya hayatının muazzam girdabına çekebilir. Büyük bir ormanın bir adam üzerindeki çekimi muazzam ve tamamen bunaltıcı olabilir."

Bayan Bittacy'nin ağzının bir çatırtı ile kapandığı duyuldu. Şalı ve özellikle de çıtırdayan elbisesi, içinde bir acı gibi yanan itirazı dışarı üfledi. Çok fazla korkuya kapılmak için çok sıkıntılıydı, ama aynı zamanda yarı anlaşılmış kelime ve anlamlar yığınının ortasında kullanabileceği hemen kullanabileceği ifadeleri bulmak için çok kafası karışıktı. Ancak, dilinin gerçek anlamı ne olursa olsun ve bu arada arkalarında gizlenmiş olan ince tehlikeler ne olursa olsun, üçünü de o açık pencerenin yanında hassas bir şekilde
tutan parıldayan karanlıkla kesinlikle bir tür nazik
büyü örüyorlardı. Çiyli çimenlerin, çiçeklerin, ağaçların ve toprağın kokuları bunun bir parçasıydı.

"İnsanların içimizde uyandırdığı ruh halleri," diye devam etti, "gizli yaşamlarının bizimkini etkilemesinden kaynaklanır. Derin uykuya çağırır. Örneğin, bir kişi boş bir odada sizinle buluşur: ikiniz de anında değişirsiniz. Sessizlik içinde olsa da yeni varış, ruh halinizde bir değişikliğe neden olmuştur. Doğanın ruh halleri benzer bir ayrıcalık sayesinde bize dokunup bizi harekete geçiremez mi? Deniz, tepeler, çöl, duruma göre tutku, neşe, dehşet uyandırır; belki birkaçı için," ev sahibine anlamlı bir şekilde baktı, böylece Bayan Bittacy gözlerinin döndüğünü tekrar yakaladı, "tamamen isimsiz, merak uyandıran, alev alev bir ihtişamın duyguları. Peki... bu güçler nereden geliyor? Kesinlikle... ölü olan hiçbir şeyden! Bir ormanın etkisi, egemenliği ve belirli zihinler üzerindeki garip üstünlüğü, doğrudan bir yaşam tezahürünü ele vermiyor mu? Aksi takdirde, büyük bir ormanlar. Bazı doğalar, elbette, bunu kasıtlı olarak davet eder. Bir sürü
ağacın otoritesi,"--kelimeleri söylerken sesi neredeyse ciddileşti--"inkar edilemeyecek bir şeydir. Bence, özellikle burada hissedilir. "

Konuşmayı bıraktığında havada hatırı sayılır bir gerginlik vardı. Bay Bittacy konuşmanın bu kadar ileri gitmesini istememişti.
Kaybolmuşlardı. Karısının mutsuz veya korkmuş olmasını istemiyordu ve onun duygularının umursamadığı bir noktaya kadar harekete geçtiğinin farkındaydı. Onun deyimiyle, içindeki bir şey patlamaya doğru "çalışıyordu".

Konuşmayı genelleştirmeye çalıştı, bu birikmiş duyguyu yayarak seyreltti.

"Deniz O'nun ve O yarattı," diye belirsiz bir şekilde ima etti, Sanderson'ın imayı anlayacağını umarak, "ağaçlar için de aynı şey geçerli..."

"Evet, tüm devasa bitki krallığı," diye söze başladı sanatçı,
"hepsi insanın hizmetinde, yiyecek, barınak ve günlük hayatının binlerce amacı için. Dünyanın çoğunu
kapsadıkları şey çarpıcı değil mi... mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir yaşam, yine de durağan, istediğimizde
elimizde olmaya hazır, asla kaçıp gitmeyecek? Ama onları almak,
bütün bunlara rağmen, o kadar kolay değil. Bir adam çiçek toplamaktan, bir başkası
ağaç kesmekten kaçınıyor. Ve, orman hikayelerinin ve efsanelerinin çoğunun karanlık, gizemli ve biraz uğursuz olması ilginç.
Orman varlıkları nadiren neşeli ve zararsızdır. Orman hayatı korkunç olarak hissediliyordu. Ağaç tapınması bugün bile varlığını sürdürüyor. Oduncular... ağaçların canını alanlar... perili adamların bir ırkını görüyorsunuz..."

Birdenbire durdu, sesinde tek bir pürüz vardı. Bittacy cümleler bitmeden önce bile bir şeyler
hissetti. Karısının bunu daha da güçlü bir şekilde
hissettiğini biliyordu. Çünkü bu son sözlerin ardından gelen yoğun sessizliğin ortasında, Bayan Bittacy sandalyesinden
şiddetli bir şekilde
kalkarak diğerlerinin dikkatini çimenlerin üzerinden onlara doğru hareket eden bir şeye çekti. Sessizce geldi.
Taslak olarak büyük ve merak uyandırıcı bir şekilde yayılmıştı. Ayrıca, çalılıkların üzerindeki gökyüzü, gün batımından
hala soluk altın renginde olduğu için, geçişiyle
karartılmıştı. Daha sonra bunun "döngüler
halinde" hareket ettiğini söyledi, ama belki de iletmek istediği şey "spiraller"di.

Hafifçe bağırdı. "Sonunda geldi! Ve bunu getiren sendin!"

Heyecanla, yarı korkmuş, yarı öfkeli bir şekilde Sanderson'a döndü. Nefes
kesici bir solukla söyledi, nezaketi tamamen unutmuştu. "Biliyordum
... devam edersen. Biliyordum. Oh! Ah!" Ve tekrar bağırdı, "Konuşman onu ortaya çıkardı!" Sesini titreten dehşet oldukça korkunçtu.

Ancak şiddetli sözlerinin yarattığı karışıklık, ilk
şaşkınlıkta fark edilmeden geçti. Bir an hiçbir şey olmadı.

"Ne gördüğünü sanıyorsun canım?" diye sordu kocası, irkilerek.
Sanderson hiçbir şey söylemedi. Üçü de öne eğildi, adamlar hala oturuyorlardı,
ama Bayan Bittacy aceleyle pencereye koştu, görünüşe göre kocasıyla çimenlik arasına bir amaç
güderek kendini yerleştirdi. İşaret etti.
Küçük eli gökyüzüne karşı bir silüet oluşturdu, sarı şal
bir bulut gibi kolundan sarkıyordu.

"Sedirin ötesinde - onun ve leylakların arasında." Ses tizliğini kaybetmişti; ince ve kısıktı. "İşte ... şimdi tekrar kendi etrafında döndüğünü görüyorsun - geri gidiyor, Tanrıya şükür!... Ormana geri dönüyor." Bir fısıltıya dönüştü, titredi. Büyük bir rahatlama
iç çekişiyle tekrarladı--"Tanrıya şükür! İlk başta ... buraya ... bize ... geldiğini düşündüm!... David ... _sana_!"

Pencereden geri çekildi, hareketleri karıştı, karanlıkta bir sandalyenin desteğini
hissediyordu ve bunun yerine kocasının uzatılmış elini
buldu. "Tut beni, canım, tut beni, lütfen ... sıkıca. Beni
bırakma." Daha sonra onun "normal bir durumda" dediği şeydeydi.
Onu tekrar sıkıca sandalyesine çekti.

"Duman, Sophie, canım," dedi hemen, sesini sakin ve doğal kılmaya çalışarak. "Evet, görüyorum. Bahçıvanın kulübesinden esen duman..."

"Ama David,"--ve şimdi fısıltısında yeni bir dehşet vardı--"bir ses çıkardı. Onu sessizleştiriyor. "Hışırtısını duyuyorum." Kullandığı bu tür bir kelime vardı -hışırtı, hışırtı, acele etme veya buna benzer bir şey. "David, çok
korkuyorum. Korkunç bir şey! O adam bunu söyledi...!"

"Şşş, şşş," diye fısıldadı kocası. Yanındaki titreyen elini okşadı.

"Rüzgarda," dedi Sanderson, ilk kez çok
sessizce konuşarak. Yüzündeki ifade karanlıkta görünmüyordu, ancak
sesi yumuşak ve korkusuzdu. Bunu duyduğunda, Bayan Bittacy
yine şiddetle
irkildi. Bittacy sandalyesini biraz öne çekti, böylece onu görmesini engelledi. Kendisi de biraz şaşkın hissetti, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyordu. Her şey çok tuhaf ve aniydi.

Ama Bayan Bittacy çok korkmuştu. Gördüğü şeyin, küçük bahçelerinin hemen ötesindeki saran ormandan geldiğini düşündü. Bir tür gizli şekilde ortaya çıktı, onlara doğru bir amaçla hareket ediyordu, gizlice, zorlukla. Sonra bir şey onu durdurdu. Sedirin ötesine
ilerleyemiyordu. Sedir -bu izlenim onda
sonra da kaldı- onu engelledi, geride tuttu. Yükselen bir deniz gibi Orman
bir an için örtücü karanlığın içinden onların yönüne doğru kabarmıştı,
ve bu görünür hareket onun ilk dalgasıydı. Bu yüzden onun zihnine
çocukluğunda onu kumların üzerinde korkutan ve
şaşırtan o gizemli gelgit dönüşü gibi
görünüyordu. Hissettiği şey, muazzam bir Gücün dışa doğru
dalgalanmasıydı... varlığındaki her içgüdünün ona karşı
yükseldiği bir şeydi çünkü onu ve onunkileri tehdit ediyordu. O anda Ormanın Kişiliğini fark etti... tehdit edici.

Pencereden uzaklaşıp zile doğru yaptığı sendeleyerek harekette Sanderson'ın -ya da kocası mıydı?- kendi kendine mırıldandığı cümleyi zar zor yakaladı: "Bizim konuşmamızla geldi; düşüncelerimiz onu fark ettirdi ve dışarı çıkardı. Ama sedir onu engelliyor. Çimleri geçemez, anlıyor musun..."

Üçü de şimdi ayaktaydı ve kocasının sesi otoriter bir şekilde
ağzına girerken karısının parmakları zile dokundu.

"Canım, Thompson'a hiçbir şey _söylememeliyim_." Hissettiği kaygı sesinde belirgindi, ama dışsal sakinliği geri dönmüştü. "Bahçıvan gidebilir..."

Sonra Sanderson sözünü kesti. "İzin ver," dedi hemen. "Bir sorun olup olmadığına
bakacağım." Ve ikisi de cevap veremeden veya itiraz edemeden, açık pencereden
dışarı fırladı. Adamın siluetinin çimenlerin üzerinden karanlığa doğru
koşarak kaybolduğunu gördüler.

Bir an sonra hizmetçi, zil sesine cevaben içeri girdi ve onunla birlikte
holden teriyerin yüksek sesle havlaması geldi.

"Lambalar," dedi efendisi kısa bir süre sonra ve kapıyı arkasından yavaşça kapatırken, rüzgarın dış duvarların etrafından hüzünlü bir şarkı sesiyle geçtiğini duydular.
Uzaklardan gelen bir yaprak hışırtısı
içinden geçti.

"Görüyorsun, rüzgar _yükseliyor_. Rüzgar _idi_!"
Teselli edici bir şekilde kolunu onun omzuna doladı, titrediğini hissetmekten rahatsız oldu. Ama
kendisinin de titrediğini biliyordu, ama bu titreme bir tür tuhaf sevinçleydi
telaştan ziyade. "Ve gördüğün şey _dumandı_
Stride'ın kulübesinden veya mutfak bahçesinde yaktığı
çöp yığınlarından geliyordu. Duyduğumuz ses, rüzgarda hışırdayan dallardı. Neden bu kadar gerginsin?"

İnce bir fısıltı sesi ona cevap verdi:

"Senin için korktum canım. Bir şey beni senin için korkuttu.
O adam senin üzerindeki etkisinden dolayı
çok huzursuz ve rahatsız hissettiriyor. Çok aptalca, biliyorum. Sanırım... Yorgunum; çok
aşırı gergin ve huzursuz hissediyorum." Kelimeler telaşlı bir karmaşa halinde döküldü ve
konuşurken pencereye dönüp duruyordu.

"Ziyaretçinin gerginliği," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "seni yormuş.
Evde insan olmasına hiç alışık değiliz. Yarın gidiyor."
Soğuk ellerini kendi ellerinin arasında ısıttı, şefkatle okşadı. Dahası,
hayatına, ne söyleyebildi ne de yapabildi. Garip, içsel bir
heyecanın sevinci kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Bunun ne olduğunu bilmiyordu.
Sadece, belki de, nereden geldiğini biliyordu.

Karanlığın içinden yüzüne yakından baktı ve ilginç bir şey söyledi. "Bir an için düşündüm, David,... farklı görünüyordun.
Bu gece sinirlerim gergin." Kocasının ziyaretçisine daha fazla değinmedi.

Çimlerden gelen ayak sesleri Sanderson'ın geri döndüğünü haber verdi, o da alçaltılmış bir tonla hemen cevap verdi: "Benim için korkmana gerek yok, sevgili kızım. Benimle ilgili hiçbir sorun yok. Sana temin ederim; hayatımda hiç bu kadar iyi ve mutlu hissetmemiştim."

Thompson lambalar ve ışıkla içeri girdi ve daha yeni gitmişti ki Sanderson da pencereden içeri tırmanırken görüldü.

"Hiçbir şey yok," dedi hafifçe, arkasından kapatırken. "Birisi yaprakları yakmış ve duman ağaçların arasından biraz süzülüyor. Rüzgar," diye ekledi, ev sahibine bir an anlamlı bir şekilde baktı, ancak Bayan Bittacy'nin fark etmediği kadar gizli bir şekilde, "rüzgar da kükremeye başladı... Orman'da... daha uzakta."

Ancak Bayan Bittacy onun hakkında huzursuzluğunu artıran iki şey fark etti. Gözlerinin parıltısını fark etti, çünkü benzer bir ışık aniden kocasının gözlerine de gelmişti; ve ayrıca, "rüzgarın Orman'da... daha uzakta kükremeye başladığı" şeklindeki basit kelimelere koyduğu belirgin anlam derinliğini de fark etti. Zihni, onun söylediğinden daha fazlasını kastettiği yönündeki tatsız izlenimi korudu. Ses tonunda bambaşka bir ima vardı. Aslında bahsettiği şey "rüzgar" değildi ve "daha fazla dışarıda" kalmayacaktı... aksine içeri geliyordu. Bir diğer izlenimi de -daha da istenmeyen- kocasının onun gizli anlamını anlamış olmasıydı.

~IV~

"David, canım," diye gözlemledi nazikçe, yukarı katta yalnız kaldıkları anda, "o adam hakkında korkunç bir huzursuzluk hissediyorum. Ondan kurtulamıyorum." Sesindeki titreme tüm şefkatini yakaladı.

Dönüp ona baktı. "Ne tür bir şey canım? Bazen çok yaratıcı oluyorsun, değil mi?"

"Sanırım," diye tereddüt etti, biraz kekeleyerek, kafası karışık, hala korkmuş bir şekilde, "yani--o bir hipnozcu değil mi, ya da o teosofik fikirlerle dolu değil mi, ya da buna benzer bir şey? Ne demek istediğimi anlıyor musun--"

Küçük, kafası karışık alarmlarına çok alışmıştı, onları bir kural olarak ciddiye alıp
veya sözlü yanlışlarını düzeltmek için, ama bu gece
onun dikkatli, şefkatli bir muameleye ihtiyacı olduğunu hissetti. Onu elinden geldiğince
yatıştırmaya çalıştı.

"Ama bunda bir zarar yok, öyle olsa bile," diye cevapladı sessizce.
"Bunlar sadece çok eski fikirler için yeni isimler, bilirsin canım." Sesinde sabırsızlığın izi yoktu.

"Demek istediğim bu," diye cevapladı, korktuğu metinler kelimelerin ardında dile getirilmemiş bir kalabalığın içinde yükseliyordu. "O, geleceği konusunda uyarıldığımız şeylerden biri--Son Zamanlardan kalma şeylerden biri." Çünkü zihni hala
Deccal ve Kehanet'in korkularıyla doluydu ve
Canavarın Sayısı'ndan, sanki, dişlerinin derisi ile
ancak kurtulmuştu. Papa genellikle onun ateşinin çoğunu çekiyordu, çünkü onu anlayabiliyordu; hedef açıktı ve ateş edebiliyordu. Ama bu ağaç ve orman işi çok belirsiz ve korkunçtu. Onu korkutuyordu.
"Bana," diye devam etti, "yüksek yerlerdeki Prenslikler ve Güçler ve karanlıkta yürüyen şeyler hakkında düşünmemi sağlıyor. Geceleyin ağaçların canlanmasından ve tüm bunlardan bahsetme şeklini _beğenmedim_; bana koyun postuna bürünmüş kurtları düşündürdü. Ve çimenliğin üzerindeki gökyüzünde o korkunç şeyi gördüğümde--"

Ama hemen sözünü kesti, çünkü bundan bahsetmemenin en iyisi olduğuna karar vermişti. Kesinlikle tartışılmaması daha iyiydi.

"Sanırım Sophie," diye ciddi bir şekilde ama yine de hafifçe gülümseyerek ekledi, "ağaçların bir miktar bilinçli yaşamları olabileceğini kastetti - genel olarak hoş bir fikir, kesinlikle - geçen gece Times'da okuduğumuz gibi bir şey, hatırlarsın - ve büyük bir ormanın bir tür Kolektif Kişiliğe sahip olabileceğini. Unutma, o bir sanatçı ve şiirsel."

"Tehlikeli," dedi vurgulayarak. "Ateşle oynuyormuş gibi hissediyorum, akılsızca, güvenli değil--"

"Yine de hepsi Tanrı'nın şanına," diye nazikçe teşvik etti. "Kulaklarımızı ve gözlerimizi bilgiye kapatmamalıyız - her türden bilgiye, değil mi?"

"Seninle David, istek her zaman düşünceden daha uzaktır," diye karşılık verdi. Çünkü "Pontius
Pilatus'un altında acı çeken"in "bir demet menekşenin altında acı çeken" olduğunu düşünen çocuk gibi, atasözlerini fonetik olarak duydu ve onları bu şekilde yeniden üretti. Alıntıda uyarısını iletmeyi umuyordu. "Ve ruhları her zaman Tanrı'dan olup olmadıklarını denemeliyiz," diye ekledi çekinerek.

"Elbette canım, bunu her zaman yapabiliriz," diye onayladı, yatağa girerken.

Ama, ışığı söndürdüğü kısa bir duraklamadan sonra, kanında yeni ve şaşırtıcı derecede hoş bir heyecanla uyumaya karar veren David
Bittacy, belki de onu rahatlatmak için yeterince şey söylemediğini fark etti. Hala
korkmuş bir şekilde, uyanık bir şekilde onun yanında yatıyordu. Başını karanlığa doğru kaldırdı.

"Sophie," dedi yumuşak bir sesle, "her durumda aramızda büyük bir uçurum olduğunu da unutmamalısın,
bizimle--ve bu tür şeyler--aramızda büyük bir uçurum var,
biz hala bedendeyken geçilemeyen bir uçurum."

Ve hiçbir cevap duymayınca, onun çoktan uyuduğunu ve mutlu olduğunu
kendi kendine ikna etti. Ama Bayan Bittacy uyumuyordu. Cümleyi duydu, sadece
hiçbir şey söylemedi çünkü düşüncesinin ifade edilmemesinin daha iyi olduğunu hissediyordu.
Karanlıktaki kelimeleri duymaktan korkuyordu.
Dışarıdaki Orman dinliyordu ve onları da duyabilirdi--"daha
uzakta kükreyen" Orman.

Ve düşünce şuydu: Elbette o uçurum vardı, ama Sanderson
bir şekilde onu kapatmıştı.

Gecenin çok daha geç saatlerinde sıkıntılı, rahatsız edici rüyalardan uyandı ve korkuyla sinirlerini büken bir ses duydu. Tam uyandığında hemen geçti, çünkü ne kadar dinlerse dinlesin, gecenin anlaşılmaz mırıltısından başka duyulabilen hiçbir şey yoktu. Bunu
rüyalarında duymuştu ve rüyalar da onunla birlikte kaybolmuştu. Ama ses
tanıdıktı, çünkü çimenlerin üzerinden gelen o
hızlı sesti; sadece bu sefer daha yakındı. Uyurken yüzünün hemen üstünden, odanın içindeki hışırdayan dalların mırıltısı gibi bir mırıltı geçmişti,
yaprakların fısıldadığı bir ses. "Dut ağaçlarının tepelerinde bir gidiş," diye geçti aklından. Bir yerlerde, on binlerce yumuşak yeşil dudakla fısıldayan bir ağacın altında yattığını
rüyasında görmüştü;
ve rüya uyandıktan sonra bile bir an devam etti.

Yatakta doğruldu ve etrafına baktı. Pencere tepeden açıktı;
yıldızları gördü; hatırladığı kadarıyla kapı her zamanki gibi kilitliydi;
oda, tabii ki, boştu. Yaz gecesinin derin sessizliği her yeri kaplamıştı, sadece yatağın yanındaki gölgelerden gelen başka bir sesle bozulmuştu, insan sesi, ama doğal olmayan, uyandığı korkuyu anında
artıran bir ses. Ve, tanıdık
olduğunu fark ettiği bir ses olmasına rağmen, ilk başta adını koyamadı.
Kesinlikle birkaç saniye geçti ve çok uzundular,
kocasının uykuda konuştuğunu anlamadan önce.

Sesin yönü onu şaşırttı ve şaşırttı, üstelik, ilk başta sandığı gibi, yanında değildi.
Sesin içinde bir mesafe vardı.
Bir sonraki dakika, alçalan mum alevinin ışığında, odanın ortasında, pencereye doğru yarı yolda duran beyaz figürünü gördü.
Mum ışığı yavaşça büyüdü. Sonra kollarını uzatmış bir şekilde pencereye doğru yaklaştığını gördü. Konuşması alçak ve mırıldanıyordu,
kelimeler ayırt edilemeyecek kadar birbirine karışıyordu.

Ve ürperdi. Ona göre, uykuda konuşmak dehşete
dönüşecek kadar tuhaftı; ölülerin konuşması gibiydi, yaşayan bir sesin parodisiydi, doğal değildi.

"David!" diye fısıldadı, kendi sesinin sesinden korkarak ve onu rahatsız edip yüzünü görmekten yarı yarıya korkarak. Gözlerinin kocaman açılmış halini görmeye
dayanamıyordu. "David, uykunda yürüyorsun. Lütfen--yatağa geri dön canım, _lütfen!_"

Fısıltısı sessiz karanlıkta çok korkunç derecede yüksek geliyordu. Onun sesini duyunca durakladı, sonra yavaşça dönüp ona baktı. Genişçe açılmış gözleri tanımadan onunkilere baktı; onun içinden ötedeki bir şeye baktı; sanki sesin yönünü biliyormuş gibiydi, yine de onu göremiyordu. Parlıyorlardı, Sanderson'ın gözleri birkaç saat önce parlamıştı; ve yüzü kızarmıştı, perişandı. Her bir özelliğinde endişe yazılıydı. Ve anında, ateşin onun üzerinde olduğunu fark ederek, pratik düşüncelerde geçici olarak korkusunu unuttu. Adam uyanmadan
yatağa geri döndü. Kadın göz kapaklarını kapattı. Kısa süre sonra kendini sakinleştirdi,
ya da daha derin bir uykuya. Kadın yatağın yanındaki bardaktan bir şeyler
yutmasını sağladı.

Sonra pencereyi kapatmak için çok sessizce kalktı, gece havasının çok taze ve keskin
geldiğini hissetti. Mumu ona ulaşamayacağı bir yere koydu. Yanındaki büyük Baxter İncili'nin görüntüsü onu biraz rahatlattı,
ama tüm benliğinde tuhaf bir alarmın uyarıları dolaşıyordu. Ve
bir eliyle mandalı bağlarken ve diğer eliyle perdenin ipini çekerken, kocası tekrar yatakta oturdu ve bu sefer açıkça duyulabilen kelimelerle konuştu. Gözleri
yine kocaman açılmıştı. Adam işaret etti. Kadın kıpırdamadan durdu ve dinledi,
gölgesi perdenin üzerinde çarpıtılmıştı. Adam ilk başta korktuğu gibi ona doğru gelmedi.

Fısıldayan ses çok netti, korkunçtu da, bildiği her şeyin ötesindeydi.

"Daha uzaktaki Orman'da kükrediler... ve ben... gidip
görmeliyim." Bunu söylerken onun ötesine, ormana baktı. "Bana
ihtiyaçları var. Beni çağırdılar..." Sonra gözleri tekrar odadaki şeylere kaydı, uzandı, amacı aniden değişti. Ve
o değişim de korkunçtu, belki de daha korkunçtu, çünkü
ondan çok uzakta taşındığı başka bir ayrıntılı dünyayı ifşa ediyordu.

Bu tekil cümle kanını dondurdu, bir an için tamamen
korktu. Uyurgezerin o tonu, normal, uyanıkkenki konuşmasından çok az ama çok
üzücü bir şekilde farklıydı, ona bir şekilde kötü görünüyordu.
Kötülük ve tehlike arkasında yoğun bir şekilde bekliyordu.
Pencere pervazına yaslandı, her uzvu titriyordu. Bir an için bir şeyin onu almaya geldiğine dair korkunç bir his duydu.

Yataktan çok daha alçak bir sesle, "Daha değil, o zaman," dedi, "ama
sonra. Daha iyi olacak... Daha sonra gideceğim..."

Bu kelimeler, onu uzun zamandır rahatsız eden bu endişelerin bir kısmını ifade ediyordu ve Sanderson'ın gelişi ve varlığı, düşünmeye bile cesaret edemediği
bir doruk noktasına
getirmiş gibiydi. Ona şekil verdiler; onu daha da yakınlaştırdılar; düşüncelerini
Tanrısına vahşi, derin bir yardım ve rehberlik duasıyla gönderdiler. Çünkü burada
kocasının neredeyse tamamen kendine sakladığı, içsel amaçlar ve iddialar dünyasının doğrudan, bilinçsiz bir ihaneti vardı.

Onun yanına ulaştığında ve dokunuşunun rahatlığını hissettiğinde,
gözler tekrar kapanmıştı, bu sefer kendiliğinden ve baş
yastıklara sakince geri yatırılmıştı. Yatak örtüsünü nazikçe düzeltti.
Birkaç dakika onu izledi, bir eliyle mumu dikkatlice gölgelendirdi.
Yüzünde tuhaf bir huzur gülümsemesi vardı.

Sonra, mumu üfleyerek, diz çöktü ve yatağa geri dönmeden önce dua etti.
Ama ona hiç uyku gelmedi. Bütün gece uyanık kaldı
düşünerek, merak ederek, dua ederek, sonunda kuşların korosuyla ve yeşil perdenin üzerindeki şafağın parıltısıyla birlikte, tamamen bitkin bir uykuya daldı.

Ama o uyurken, rüzgar daha uzaktaki Orman'da uğuldamaya devam etti. Ses daha da yakınlaştı--bazen gerçekten çok yakın.

~V~

Sanderson'ın ayrılmasıyla birlikte, merak uyandıran
olayların önemi azaldı, çünkü onları üreten ruh halleri yok oldu.
Bayan Bittacy kısa süre sonra bunları, belki de büyük ölçüde kendi zihninde olan orantısızlığın bir büyümesi olarak görmeye başladı. Bu değişimin ani olduğu ona hiç çarpmadı çünkü oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. Birincisi, kocası bu konudan hiç bahsetmedi ve ikincisi, hayatında o zamanlar açıklanamaz ve tekil görünen birçok şeyin daha sonra oldukça sıradan olduğunu hatırladı. Bunların çoğunu, kesinlikle, sanatçının varlığına ve çılgın, imalı konuşmasına bağladı. Onun hoş karşılanan ayrılışıyla dünya tekrar sıradan ve güvenli hale geldi. Ateş, her zamanki gibi sadece kısa bir süre devam etse de, kocasının veda etmek için kalkmasına izin vermemişti ve pişmanlıklarını ve vedasını iletmişti. Sabahleyin Bay Sanderson yeterince sıradan görünüyordu. Kasaba şapkası ve eldivenleriyle, onu giderken gördüğünde, evcil ve endişe verici görünmüyordu. "Sonuçta," diye düşündü, at arabasının onu götürmesini izlerken, "o sadece bir sanatçı!" Aksi takdirde ne olabileceğini düşünmüştü, onun
ince hayal gücü açıklamaya cesaret edemedi. Duygularındaki değişiklik
sağlıklı ve ferahlatıcıydı. Davranışından biraz utandı.
Eğilip elini öptüğünde ona gülümsedi -gerçekten hissettiği rahatlama gerçekti- ama ikinci bir ziyareti
önermedi ve kocasının da, memnuniyet ve rahatlamayla fark ettiği gibi, hiçbir şey
söylememişti.

Küçük ev halkı, alışkın olduğu normal ve uykulu rutine geri döndü. Arthur Sanderson'ın adı nadiren veya hiç
anılmıyordu. Ayrıca, kocasına uykuda yürümesi ve kullandığı çılgınca kelimelerden de bahsetmedi. Ama bunu
unutmak da aynı derecede imkansızdı. Böylece, bilinmeyen bir hastalığın merkezi gibi, gizemli bir semptomu olduğu için, ilk uygun fırsatta yayılmayı bekleyen derinlerde gömülü duruyordu. Her gece ve sabah buna karşı dua etti: Bunu unutabilmek için dua etti - Tanrı'nın kocasını zarardan koruması için.

Çünkü birçok kişinin zayıflık olarak okuyabileceği yüzeysel aptallıklara rağmen Bayan Bittacy dengeli, akıl sağlığı yerinde ve güzel, derin bir inanca sahipti. O, bildiğinden daha büyüktü. Kocasına ve Tanrı'sına olan sevgisi bir şekilde birdi, ancak tek yürekli bir asalet ruhuna mümkün olan bir başarıydı.

Bunun ardından büyük bir şiddet ve güzellik yaz geldi; güzellik, çünkü gece yağan ferahlatıcı yağmurlar baharın ihtişamını uzattı ve Temmuz'a yaydı, yaprakları genç ve tatlı tuttu; şiddet, çünkü İngiltere'nin güneyinde esen rüzgarlar tüm ülkeyi dans eden bir harekete sürükledi. Ormanları muhteşem bir şekilde süpürdüler ve onları sürekli görkemli bir sesle kükremeye devam ettirdiler. En derin notaları gökyüzünden hiç ayrılmamış gibiydi. Şarkı söylediler ve bağırdılar ve
kopmuş yapraklar genellikle belirlenen zamandan çok önce havada yarıştı ve çırpındı. Birçok ağaç, günlerce kükredikten ve dans ettikten sonra,
bitkin bir şekilde yere düştü. Çimlerdeki sedir, ardışık günlerde aynı saatte, alacakaranlıktan hemen önce düşen iki dalını bıraktı.
Rüzgar genellikle en şiddetli çabasını o anda, güneşle birlikte düşmeden önce gösterir ve bu iki büyük dal karanlık bir harabe halinde yatar
çimliğin yarısını kaplar. Çimlerin üzerinden ve eve doğru yayılırlar.
Ağacın üzerinde çirkin bir boşluk bıraktılar, böylece Lübnan
tamamlanmamış, yarı yıkılmış, eski zamanların güzelliği ve ihtişamından mahrum bir canavar gibi görünüyordu. Ormanın çok daha fazlası artık eskisinden daha görünür durumdaydı;
kırık savunmaların gediklerinden bakıyordu. Artık evin pencerelerinden -özellikle oturma odası ve yatak odası pencerelerinden- doğrudan açık alanlara ve derinliklere bakabiliyorlardı.

O sırada ziyarete gelen Bayan Bittacy'nin yeğeni ve yeğeni, bahçıvanlara parçaları taşımada yardımcı olmaktan büyük keyif aldılar. Bunu yapmak iki gün sürdü çünkü Bay Bittacy dalların olduğu gibi taşınmasında ısrar etti. Bunların kesilmesine izin vermeyecekti; ayrıca, yakacak olarak kullanılmalarına da izin vermeyecekti. Onun gözetimi altında, hantal kitleler bahçenin kenarına sürüklenip Orman ile çimenlik arasındaki sınır çizgisine dizildi. Çocuklar bu plandan çok memnundu. Coşkuyla katıldılar. Her ne pahasına olursa olsun, Orman'ın
gelişmelerine karşı bu savunma
sağlamlaştırılmalıydı. Amcalarının samimiyetini yakaladılar,
onun gizli bir amacı olduğunu bile hissettiler; ve genellikle
oldukça korkulan ziyaret, hayatlarının ziyareti oldu. Bu sefer cesaret kırıcı ve sıkıcı görünen Teyze Sophia'ydı.

"Çok yaşlı ve komik oldu," diye fikir yürüttü Stephen.

Ancak teyzesinin sessiz hoşnutsuzluğunda onu endişelendiren gizli bir şey hisseden Alice şöyle dedi:

"Sanırım ormandan korkuyor. Bizimle asla ormana gelmiyor, anlıyor musun?"

"Bu duvarı impreg yapmak için daha fazla sebep var - tamamen yağlı, kalın
ve katı," diye sonuca vardı, daha uzun kelimeyi beceremeyerek. "O zaman
hiçbir şey--basitçe _hiçbir şey_--geçemez. Değil mi, David Amca?"

Ve ceketini çıkarıp benekli yeleğinin içinde çalışan Bay Bittacy,
onlara yardım etmek için nefes nefese gitti, sedirin devasa dalını bir çit gibi
düzenledi.

"Hadi," dedi, "ne olursa olsun, biliyorsun, hava kararmadan
bitirmeliyiz. Rüzgar daha uzaktaki Orman'da kükremeye başladı bile." Ve
Alice cümleyi yakaladı ve anında tekrarladı. "Stevie," diye bağırdı, nefesinin altından, "dikkatli ol, tembel budala. David Amca'nın ne dediğini duymadın mı? Daha işimiz bitmeden gelip bizi yakalayacak!"

Truvalılar gibi çalışıyorlardı ve kulübenin güney duvarına tırmanan sarmaşık ağacının altında oturan Bayan Bittacy örgüsüyle onları izliyor, ara sıra önemsiz öğüt ve tavsiye mesajları gönderiyordu. Mesajlar, elbette, dikkate alınmadan geçiyordu. Çoğunlukla, aslında, duyulmuyordu çünkü işçiler çok dalmışlardı. Kocasını çok fazla
sıcaklamaması, Alice'i elbisesini yırtmaması, Stephen'ı
çekerek sırtını incitmemesi konusunda uyardı. Zihni, yukarıdaki homeopatik ilaç sandığı ile işin
bitmesini görmek için duyduğu endişe arasında gidip geliyordu.

Çünkü sedirin bu şekilde kırılması, uykudaki
endişelerini yeniden harekete geçirmişti. Bay Sanderson'ın unutulmaya yüz tutmuş ziyaretinin anılarını canlandırdı; onun tuhaf ve iğrenç konuşma tarzını hatırladı ve unutulmasını umduğu birçok şey,
unutmanın imkansız olduğu o bilinçaltı bölgeden başlarını kaldırdı. Ona baktılar ve başlarını salladılar. Hayat doluydular;
bir kenara itilip kalıcı olarak gömülme niyetleri yoktu. "Şimdi bak!" diye fısıldadılar,
"sana söylememiş miydik?" Sadece varlıklarını göstermek için doğru anı bekliyorlardı. Ve tüm eski belirsiz sıkıntısı
üzerine sinsice yayıldı. Endişe, huzursuzluk geri döndü.
Kalbinin o korkunç çöküşü
de geldi.

Sedirin kırılma olayı aslında çok önemsizdi,
ve yine de kocasının buna karşı tutumu bunu çok önemli kılıyordu.
Özellikle söylediği, yaptığı veya yapmadığı hiçbir şey yoktu ki onu korkutsun,
ama genel samimiyet havası çok
haksız görünüyordu. Onun bu şeyi önemli bulduğunu hissetti. Bu konuda çok
uğraşmıştı. Bu ani endişe ve ilgi kanıtı,
tüm yaz boyunca gözünden ve bilgisinden gizlenmişti, şimdi fark etti ki
bilerek gömmüştü, bilerek saklamıştı. Derinden
içine gömülmüş başka düşünceler, arzular, umutlar dalgası akıyordu.
Neydi bunlar? Nereye götürüyorlardı? Ağaca gelen kaza onu
çok tatsız bir şekilde ele veriyordu ve şüphesiz, farkında olduğundan daha fazla.

Çocuklarla birlikte orada çalışırken onun ciddi ve ciddi yüzünü
izliyordu ve izlerken korkuyordu. Çocukların bu kadar hevesle
çalışması canını sıkıyordu. Bilinçsizce onu destekliyorlardı.
Korktuğu, adını bile koyamayacağı şey. Ama bekliyordu. Üstelik, kafası karışık zihninin bu kadar belirsiz ve tutarsız bir korkuyla başa çıkabildiği kadarıyla, sedirin çöküşü onu bir şekilde daha da yakınlaştırdı. Tamamen kötü açıklanmış ve biçimsiz olan şeyin hala bilincinde, erişilemez ama hareket eden ve canlı olması onu bir tür
şaşkın, korkunç bir hayretle doldurdu. Varlığı çok gerçekti, gücü çok
etkileyiciydi, kısmen gizlenmesi çok iğrençti. Sonra, o loş
karmaşanın içinden, bir düşünceyi kavradı ve bunun gözlerinin önünde oldukça net bir şekilde durduğunu gördü. Bunu kelimelerle ifade etmekte zorluk çekti, ama anlamı
belki de şuydu: O sedir, hayatlarında dostça bir şey ifade ediyordu;
düşüşü felaket anlamına geliyordu; kulübe ve özellikle kocası hakkında koruyucu bir etki
hissi böylece zayıflamıştı.

"Neden büyük rüzgarlardan bu kadar korkuyorsun?" diye sormuştu ona, özellikle fırtınalı bir günün ardından birkaç gün önce; ve verdiği cevap
verirken onu şaşırttı. O kafalardan biri bilinçsizce
kalktı ve gerçeği ağzından kaçırdı.

"Çünkü David, hissediyorum ki onlar--Ormanı da beraberlerinde getiriyorlar," diye kekeledi.
"Ağaçlardan bir şeyi--zihne--eve üflerler."

Bir an ona dikkatle baktı.

"O yüzden onları seviyorum," diye cevapladı. "Ağaçların ruhlarını
bulutlar gibi gökyüzüne üflerler."

Konuşma kesildi. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı.

Ve bir başka sefer, onu daha yakındaki açıklıklardan birine
gitmeye ikna ettiğinde, neden küçük el baltasını yanına aldığını ve
ne için istediğini sordu.

"Gövdelere yapışan ve hayatlarını alan sarmaşığı kesmek için," dedi.

"Ama yeşillendiriciler bunu yapamaz mı?" diye sordu. "Bunun için maaş alıyorlar, değil mi?"

Bunun üzerine sarmaşığın bir parazit olduğunu, ağaçların tek başına nasıl savaşacağını bilmediğini ve yeşillendiricilerin dikkatsiz davranıp bunu tam olarak yapmadıklarını açıkladı. Burada orada bir vuruş yaptılar, ağacın geri kalanını kendi başına yapmasına izin verdiler.

"Ayrıca, bunu onlar için yapmayı seviyorum. Onlara yardım etmeyi ve korumayı seviyorum," diye ekledi, yapraklar sessiz sözlerinin etrafında hışırdıyordu.

Ve bu başıboş sözler, kırık sedire karşı tutumu, kişiliğinde ilerleyen bu tuhaf, ince değişimi ele veriyordu. Yavaşça ve emin adımlarla tüm yaz boyunca artmıştı.

Büyüyordu - bu düşünce onu korkunç bir şekilde ürküttü - tıpkı bir ağaç gibi,
günden güne dışsal kanıtlar fark edilemeyecek kadar hafifti, ancak
yükselen gelgit o kadar derin ve karşı konulamazdı. Değişiklik her tarafına ve üstüne yayıldı, hem zihninde hem de eylemlerindeydi, bazen neredeyse yüzünde de. Bazen, böylece, doğrudan kendisinin dışında dikilip onu korkutuyordu. Hayatı bir şekilde ağaçlarla ve ağaçların ifade ettiği her şeyle çok daha yakın bir şekilde bağlantılı hale geliyordu. İlgi alanları
gittikçe onların ilgi alanları, faaliyetleri onlarınkiyle birleşti, düşünceleri ve duyguları onların, amacı, umudu, arzusu, kaderi--

Kaderi! Bir belirsiz, muazzam dehşetin karanlığı, bunu düşündüğünde üzerine gölgesini
düştü. Kalbindeki bir içgüdü, ölümden çok daha fazla korkuyordu--çünkü ölüm onun ruhu için tatlı bir tercümeydi--yavaş yavaş onun düşüncesini ağaçlar düşüncesiyle, özellikle de bu Orman ağaçlarıyla ilişkilendirmeye başladı. Bazen, o şeyle yüzleşebilmeden, tartışabilmeden veya dua ederek sessizliğe kavuşturabilmeden önce, onun düşüncesinin, Orman'ın kendisi gibi, zihninde hızla koştuğunu fark etti, ikisi de birbirine en yakın şekilde bağlı ve birleşikti, her biri diğerinin bir parçası ve tamamlayıcısıydı, biri vardı.

Fikir, onunla yüz yüze görüşebilmesi için çok belirsizdi. Bunun olasılığı, arkasındaki gerçeği bulmak için odaklandığı anda ortadan kalktı. Çok belirsizdi, protaeandı. Bir dakikalık konsantrasyonun saldırısı altında bile, bunun anlamı yok oldu, eridi.
Fikir, kesin düşüncenin dokunuşunun ötesinde, bulabildiği her kelimenin arkasında yatıyordu. Zihni bununla başa çıkamıyordu. Ama kaybolurken, onun yaklaşma ve kaybolma izi titrek görüşünün önünde bir an titredi. Dehşet kesinlikle devam etti.

Mizacının içgüdüsel olarak aradığı basit insan ifadesine indirgendiğinde, belki de şu noktada duruyordu: Kocası onu seviyordu ve ağaçları da seviyordu; ama ağaçlar önce geliyordu, onun bilmediği parçalarını talep ediyordu. _O_ Tanrısını ve onu seviyordu. _O_ ağaçları ve onu seviyordu.

Böylece, belli belirsiz, sıkıntılı bir uzlaşma kisvesi altında, mesele onun şaşkın zihninde çatışma terimleriyle şekillendi. Sessiz, gizli bir savaş sürüyordu, ama henüz çok uzakta sürüyordu. Sedirin kırılması, her ikisine de her gün daha da yaklaşan uzak ve gizemli bir karşılaşmanın görünür bir dış parçasıydı. Rüzgar, daha uzaktaki Orman'da kükremek yerine, şimdi daha yakına geldi,
kenarlarında ve sınırlarında düzensiz esintilerle
gümbürdüyordu.

Bu arada yaz sönükleşti. Sonbahar rüzgarları ormanda iç çekerek esiyordu,
yapraklar altın kırmızısına döndü ve akşamlar, ciddi bir olumsuzluğun ilk belirtisi ortaya çıkmadan önce
rahat gölgelerle
uzuyordu. Sonra, önceden olgun bir hazırlığı işaret eden düz, kararlı bir
şiddetle geldi. Dürtüsel veya
düşünülmemiş değildi. Beklenen ve hatta kaçınılmaz bir şekilde görünüyordu.
Çünkü St. Raphael'in üzerindeki küçük Seillans köyüne yıllık değişimlerinden iki hafta sonra -son on yıldır o kadar düzenli bir değişimdi ki
aralarında hiç konuşulmadı bile- David Bittacy aniden
gitmeyi reddetti.

Thompson çay masasını kurmuş, ispirto lambasını
çömleğin altına hazırlamış, o hızlı ve sessiz şekilde
perdeleri indirmiş ve
odadan ayrılmıştı. Lambalar hala yanmamıştı. Şöminenin ışığı
chintz koltuklara vuruyordu ve Boxer siyah at kılından halının üzerinde uyuyordu. Duvarlarda
yaldızlı resim çerçeveleri hafifçe parlıyordu, resimler
kendileri ayırt edilemezdi. Bayan Bittacy çaydanlığı ısıtmıştı ve
fincanları ısıtmak için suyu döküyordu ki,
kocası şöminenin karşısındaki sandalyesinden başını kaldırıp,
ani bir duyuru yaptı:

"Canım," dedi, sanki sadece bu son cümleyi duyduğu bir düşünce dizisini takip ediyormuş gibi, "gitmem gerçekten
imkansız."

Ve o kadar ani, önemsiz geliyordu ki, ilk başta yanlış anlamıştı.
Bahçeye veya ormana gitmeyi düşündüğünü düşündü. Ama yine de
kalbi hopladı. Adamın ses tonu uğursuzdu.

"Elbette hayır," diye cevapladı, "bu _çok_ akıllıca olmazdı. Neden
yapmalısın--?" Sonbahar gecelerinde her zaman çimenlerin üzerine yayılan sise atıfta bulundu, ancak cümlesini bitirmeden önce _onun_
başka bir şeye atıfta bulunduğunu anladı. Ve kalbi ikinci korkunç
sıçramasını yaptı.

"David! Yurt dışından mı bahsediyorsun?" diye soludu.

"Yurt dışından mı bahsediyorum, canım, evet."

Bu ona yıllar önce, korktuğu o orman keşiflerinden birinden önce veda ederken kullandığı tonu hatırlattı. O zamanlar sesi
çok ciddiydi, çok kesindi. Şimdi ciddi ve kesindi. Birkaç dakika
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Kendini çaydanlıkla meşgul etti.
Bir bardağı taşana kadar sıcak suyla doldurmuştu ve yavaşça
çöp leğenine boşalttı, elinin titrediğini ona göstermemek için tüm gücüyle çabaladı. Hem ateş ışığı hem de odanın loşluğu ona yardımcı oldu. Ama her halükarda bunu fark etmemiş olurdu.
Düşünceleri çok uzaktaydı....

~VI~

Bayan Bittacy şu anki evlerini hiç sevmemişti. Düz,
yaklaşımları açık bırakan daha açık bir kırsal alanı tercih ediyordu.
Gelmekte olan şeyleri görmeyi severdi.
Fatih William'ın eski avlanma alanlarının hemen kenarındaki bu kulübe, yerleşmek için güvenli ve
hoş bir yer idealini asla tatmin etmemişti. Ağaçsız tepelerin arkasında ve önünde açık bir ufukla, diyelim Eastbourne'da olduğu gibi, deniz kıyısı onun için uygun bir
ev idealiydi. İlginçti, özellikle ağaçlar tarafından kapatılmaya karşı hissettiği bu içgüdüsel tiksinti; neredeyse bir tür klostrofobi; muhtemelen, daha önce de söylendiği gibi, ağaçların kocasını alıp onu tehlikelerle çevrelediği Hindistan'daki günlerden kaynaklanıyordu. O yalnızlık haftalarında bu his olgunlaşmıştı. Bununla kendi tarzında mücadele etmişti ama asla yenememişti. Görünüşe göre yenilmişti, başka biçimlerde geri gelmenin bir yolunu bulmuştu. Bu özel durumda, onun güçlü arzusuna boyun eğerek, savaşın kazanıldığını düşündü ama ağaçların dehşeti ilk ay geçmeden geri geldi. Yüzüne güldüler. Ormanın fersah fersah evlerinin etrafında güçlü bir duvar gibi uzandığını, onları özgürlükten ve kaçıştan alıkoyan bir kalabalık, izleyen, dinleyen bir varlık olduğunu asla unutmadı. Hastalıklı olmaktan uzak, doğal olarak bu düşünceyi reddetmek için elinden geleni yaptı ve zihni o kadar basit ve yapay değildi ki, haftalarca onu tamamen kaybedecekti. Sonra, aniden ona
kasvetli bir gerçeklikle geri dönerdi. Sadece zihninde değildi; herhangi bir
ruh halinden ayrı olarak var oluyordu; tek başına yürüyen ayrı bir korku; gelip gidiyordu, ancak
gittiğinde--sadece onu başka bir bakış açısından izlemek için gidiyordu.
Askıdaydı--köşede saklıydı.

Orman onu asla tamamen bırakmazdı. Her zaman tecavüz etmeye hazırdı.
Bazen tüm dalların tek bir yöne doğru uzandığını hayal ederdi--küçük kulübelerine ve bahçelerine doğru, sanki onları içine çekmeye ve
kendisiyle birleştirmeye çalışıyormuş gibi. Büyük, derin nefes alan ruhu, kapılarındaki
alaycılığa, küstahlığa, asabi bahçenin
sinir bozuculuğuna öfkeleniyordu. Eğer yapabilseydi onları emer ve boğardı. Ve milyonlarca,
titreyen ağacın devasa yankı tahtasının üzerinden gürleyen mesajını üfleyen her rüzgar, onun amacını iletiyordu.
Büyük ruhunu kızdırmışlardı. Kalbinde bu derin, aralıksız kükreme vardı.

Bütün bunları asla kelimelerle ifade etmedi, dilin incelikleri onun erişiminin çok ötesindeydi. Ama içgüdüsel olarak hissetti; ve daha fazlası. Bu onu derinden rahatsız etti. Dahası, en başta kocası için. Sadece kendisi için, kabus onu soğuk bırakmış olabilir. David'in ağaçlara olan tuhaf ilgisi, bu özel daveti verdi. O zaman, kıskançlık,
en ince haliyle, bu nefreti ve hoşnutsuzluğu güçlendirmeye geldi,
çünkü hiçbir makul eşin itiraz edemeyeceği bir biçimde geldi.
Kocasının tutkusunun, doğal ve doğuştan geldiğini düşündü.
Mesleğini belirlemiş, hırsını beslemiş, hayallerini, arzularını,
umutlarını beslemişti. Aktif hayatının en güzel yıllarının hepsini ağaçların bakımı ve
koruyuculuğuyla geçirmişti. Onları tanıyordu, gizli yaşamlarını ve doğalarını anlıyordu, diğer insanların köpekleri ve
atları "yönettiği" gibi onları sezgisel olarak "yönetiyordu". Onlardan uzakta uzun süre yaşayamazdı,
zihninin huzurunu ve dolayısıyla beden gücünü çalan
tuhaf, keskin bir nostalji. Bir orman onu mutlu ve huzurlu kılıyordu; en derin ruh hallerini besliyor, besliyor ve yatıştırıyordu. Ağaçlar hayatının kaynaklarını etkiliyor,
içindeki kalp atışlarını düşürüyor veya yükseltiyordu. Onlardan
uzaklaştığında, bir deniz aşığı gibi,
iç kesimlere doğru sarkarken veya bir dağcı gibi,
ovaların düz monotonluğunda
çayırdarken kıvranırken.

En azından bir şekilde bunu anlayabiliyor ve hoşgörüyle karşılayabiliyordu.
İngiliz evlerini seçmesine nazikçe, hatta tatlı bir şekilde boyun eğmişti; çünkü küçük adada, Yeni Orman kadar vahşi ülkelerin ormanlarını andıran hiçbir şey yoktu.
Gerçek hava ve gizem, derinlik ve ihtişam, yalnızlık ve
orada burada,
Bittacy of Department'ın bildiği gibi eski zaman ormanlarının güçlü, evcilleştirilemez niteliği vardı.

Sadece tek bir ayrıntıda onun isteklerine boyun eğmişti.
Kalbinde değil, kenarında bir kulübeye razı olmuştu. Ve bir düzine
yıldır bu büyük, yayılan şeyin dudaklarında huzur ve mutluluk içinde yaşıyorlardı; bu şey, bataklıklar, fundalıklar ve görkemli kadim ağaçlarla
birçok fersahı kaplıyordu. Sadece son iki yıl veya daha uzun bir süre içinde -kendi ilerleyen yaşı ve belki de fiziksel gerilemesiyle- Orman'ın refahına olan tutkulu ilginin belirgin bir şekilde artması geldi. Ormanın büyümesini izlemişti, önce ona gülmüştü, sonra samimiyetin izin verdiği ölçüde sempatik bir şekilde konuşmuştu, sonra hafifçe tartışmıştı ve sonunda tedavisinin tamamen kendi güçlerinin ötesinde olduğunu fark etmişti ve bu yüzden ondan tüm kalbiyle korkmaya başlamıştı. Her yıl İngiliz evlerinden uzakta geçirdikleri altı haftayı, elbette her biri çok farklı değerlendiriyordu. Kocası için bu, sağlığına hiçbir faydası olmayan acı dolu bir sürgün anlamına geliyordu; ağaçlarını özlüyordu -onların görüntüsü, sesi ve kokusu; ama kendisi için bu, ürkütücü bir korkudan -kaçıştan- kurtulmak anlamına geliyordu. Fransa'nın güneşli, parlayan kıyılarında deniz kenarındaki o altı haftadan vazgeçmek, bu küçük kadının, özverililiğine rağmen, neredeyse karşı koyabileceğinden fazlasıydı. Duyurunun ilk şokundan sonra, doğasının izin verdiği kadar derin düşündü, dua etti, gizlice ağladı ve kararını verdi. Görevin, açıkça, feragat etmeye işaret ettiğini hissetti. Disiplin kesinlikle
ciddi olacaktı -o an ne kadar ciddi olduğunu hayal bile edemiyordu!- ama
bu iyi, tutarlı küçük Hıristiyan bunu açıkça gördü; o da, şehitlik
içinde hiçbir iç çekmeden kabul etti, gösterdiği cesaret şehitlik düzenine ait olmasına rağmen. Kocası asla bedelini bilmemeliydi. Bu tek tutku dışında, onun özverisi her zaman kendi özverisi kadar büyüktü. Ona
bunca yıldır duyduğu sevgi, antropomorfik tanrısına duyduğu sevgi gibi, derin ve gerçekti. İkisi için de acı çekmeyi seviyordu. Ayrıca, kocasının bunu ona söyleme şekli tekildi. Bu, sadece bencil bir eğilim biçimini almamıştı. Uzlaşma arayan
çatışmadaki iki iradeden daha yüksek bir şey, en başından beri vardı.

"Sanırım Sophia, gerçekten de üstesinden gelebileceğimden çok daha fazlası olurdu," dedi yavaşça, gerilmiş çamurlu çizmelerinin üzerinden ateşe bakarak. "Görevim ve mutluluğum burada Orman'da ve seninle.
Hayatım bu yerde kök salmış durumda. Tanımlayamadığım bir şey
iç varlığımı bu ağaçlarla bağlıyor ve ayrılık beni hasta ederdi - hatta öldürebilirdi. Hayata tutunmam zayıflardı; işte tedarik
kaynağım. Bundan daha iyi açıklayamam." Masanın karşısındaki yüzüne sabit bir şekilde baktı, böylece ifadesindeki ciddiyeti ve sabit gözlerinin parıltısını
gördü.

"David, sen de bunu bu kadar güçlü hissediyorsun!" dedi, çayla ilgili şeyleri tamamen unutarak.

"Evet," diye cevapladı, "hissediyorum. Ve bu sadece bedenle ilgili değil, ruhumda da hissediyorum."

İma ettiği şeyin gerçekliği, gölgelerle kaplı odaya
gerçek bir Varlık gibi
girdi ve yanlarında durdu. Pencerelerden veya kapıdan gelmedi, ancak duvarlar ile tavan arasındaki tüm boşluğu
doldurdu. Yüzünün önündeki ateşten gelen ısıyı aldı. Aniden üşüdüğünü, biraz şaşırdığını, korktuğunu hissetti. Neredeyse
rüzgarda yaprakların hışırtısını hissetti. Aralarında duruyordu.

"Bazı şeyler var - bazı şeyler," diye kekeledi, "bunu bilmemiz
gerekmiyor sanırım." Sözleri, yalnızca bu özel olaya değil, hayata karşı genel tutumunu ifade ediyordu.

Ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, sanki duymamış gibi
eleştiriyi hiçe sayarak--"Bunu bundan daha iyi açıklayamam, görüyorsun," diye cevapladı ciddi sesi. "Bu derin, muazzam bir
bağlantı var,--beni iyi, mutlu ve--canlı tutan gizli bir güç yayıyorlar. Eğer anlayamıyorsan, en azından affedebileceğini hissediyorum." Ses tonu şefkatli, nazik, yumuşak oldu. "Bencilliğim, biliyorum, oldukça affedilemez görünüyor olmalı. Bir şekilde buna engel olamıyorum; bu ağaçlar, bu kadim Orman, ikisi de beni yaşatan her şeye örülmüş gibi görünüyor ve eğer ben gidersem--"

Sesinde hafif bir çöküş sesi vardı. Aniden durdu ve
sandalyesine gömüldü. Ve bunun üzerine, boğazına belirgin bir yumru
kaldı ve onunla başa çıkmakta büyük zorluk çekti, yanına gidip kollarını ona doladı. "Canım," diye mırıldandı, "Tanrı yönlendirecek. Onun rehberliğini kabul edeceğiz.
O her zaman yolu gösterdi."

"Bencilliğim beni etkiliyor--" diye başladı, ama onun bitirmesine
izin vermedi.

"David, O yönlendirecek. Hiçbir şey sana zarar vermeyecek. Sen hiçbir zaman bencil olmadın ve böyle şeyler söylemene dayanamıyorum. Senin için en iyi olan yol açılacak--ikimiz için." Onu öptü, konuşmasına
izin vermedi; yüreği boğazındaydı ve ona kendinden çok daha fazla
hissediyordu.

Ve sonra belki daha kısa bir süre için yalnız gitmesini ve çocuklar Alice ve
Stephen ile kardeşinin villasında kalmasını önermişti. Çok iyi bildiği gibi ona her zaman açıktı.

"Paraya ihtiyacın var," dedi, lambalar yakıldığında ve hizmetçi tekrar dışarı çıktığında; "Sen de benim kadar korkuyorum. Sen dönene kadar bir şekilde idare edebilirim ve sen
gitsen bu şekilde daha mutlu hissederim. Çok sevdiğim bu Orman'ı terk edemem. Hatta,
Sevgili Sophie"--doğrulup ona doğru dönerken fısıldadı--"bir daha asla terk edemem. Hayatım ve mutluluğum burada
birlikte yatıyor."

Ve onu Orman'ın Etkisi'nin engelsiz bir şekilde yoluna girmesiyle yalnız bırakabileceği fikrini küçümserken, o ince kıskançlığın
sancılarını keskin ve yakın bir şekilde hissetti. Orman'ı kendisinden daha çok seviyordu, çünkü onu ilk sıraya koyuyordu. Üstelik, kelimelerin ardında onu bu kadar huzursuz eden dile getirilmemiş düşünce saklıydı. Sanderson'ın getirdiği dehşet
canlandı ve gözlerinin önünde kanatlarını çırptı. Tüm konuşma, bunun bir parçası olduğu için, ağaçları esirgeyemediği gibi, onların da onu esirgeyemeyecekleri
anlatılamaz imasını taşıyordu. Gerçeği gizlemeyi ve yine de açığa vurmayı başardığı canlılık, önsezi ile uyarı arasındaki sınırı aşan derin bir sıkıntıya yol açtı.

Ağaçların onu özleyeceğini açıkça hissediyordu - baktığı, koruduğu, kolladığı, sevdiği ağaçlar.

"David, seninle burada kalacağım. Bana gerçekten ihtiyacın olduğunu düşünüyorum, değil mi?" Kelimeler hevesle, içten bir tutkuyla döküldü.

"Şimdi her zamankinden daha çok, canım. Tatlı fedakarlığın için Tanrı seni kutsasın.
Ve senin fedakarlığın," diye ekledi, "çok daha büyük çünkü
benim kalmamı gerektiren şeyi anlayamıyorsun."

"Belki de ilkbaharda--" dedi, sesinde bir titremeyle.

"İlkbaharda - belki," diye cevapladı nazikçe, neredeyse fısıltıyla.
"Çünkü o zaman bana ihtiyaçları olmayacak. Bütün dünya onları ilkbaharda sevebilir. Yalnız ve ihmal edilmiş oldukları zaman kıştır. Özellikle o zaman onlarla kalmak istiyorum. Hatta kalmam gerektiğini hissediyorum - ve yapmalıyım."

Ve bu şekilde, daha fazla konuşmadan, karar verildi. Bayan
Bittacy, en azından, daha fazla soru sormadı. Yine de, gerekenden daha fazla sempati göstermeye kendini getiremedi. Bir şey için, bunu yaparsa, onun serbestçe konuşmasına ve bilmeye
dayanamayacağı şeyleri ona söylemesine yol açabileceğini hissetti. Ve bunun riskini almaya
cesaret edemedi.

~VII~

Bu yaz sonuydu, ancak sonbahar hemen ardından geldi.
Sohbet gerçekten iki mevsim arasındaki eşiği belirledi ve aynı zamanda kocasının olumsuz ve
saldırgan durumu arasındaki çizgiyi belirledi. Neredeyse teslim olmakla yanlış yaptığını hissetti; o
çok cesurlaştı, gizlemeyi tamamen bıraktı. Ormana gitti, yani, tüm görevlerini, tüm eski işlerini unutarak. Hatta onu kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştı. Gizli şey
gizli olmadan parladı. Ve, onun enerjisi karşısında titrerken, onun
sergilediği erkeksi tutkuya hayran kaldı. Kıskançlığı çoktan korkusundan önce çekilmişti, ikinci sırayı kabul etmişti. Şimdi tek arzusu korumaktı.
Karısı tamamen anne oldu.

Çok az şey söyledi, ama--içeri girmekten nefret ediyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar Orman'da dolaşırdı; akşam yemeğinden sonra sık sık dışarı çıkardı; zihni ağaçlarla doluydu - yaprakları, büyümeleri, gelişmeleri; harikaları, güzellikleri, güçleri; izole edilmiş yalnızlıkları, sürü halindeki güçleri. Her rüzgarın üzerlerindeki etkisini biliyordu; gürültülü kuzeyden gelen tehlikeyi, batıdan gelen ihtişamı, doğudaki kuraklığı ve güney rüzgarının incelen dallarına bıraktığı yumuşak, nemli hassasiyeti. Gün boyu onların hislerinden bahsetti: Nasıl solan güneş ışığını içtiklerini, ay ışığında hayal kurduklarını, yıldızların öpücüğüne nasıl heyecanlandıklarını. Çiy onlara gecenin tutkusunun yarısını getirebilirdi, ancak don onları daha sonra köklerinde yumuşaklık geleceği umuduyla yerin altına dalmaya gönderdi. Taşıdıkları yaşamı beslediler - böcekler, larvalar, krizalitler - ve üstlerindeki gökyüzü eridiğinde, onlardan "yağmurun coşkusuyla hareketsiz" durduklarından veya öğle vakti güneş ışığında "gölge harikalarının üzerinde kendi kendilerine dengede durduklarından" bahsetti.

Ve bir keresinde gecenin bir yarısı onun sesini duyarak uyandı ve onu duydu - tamamen uyanık, uykusunda konuşmuyordu - ama öğle vakti sedirin gölgesinin düştüğü pencereye doğru konuşuyordu:

Ah, Lübnan için mi iç çekiyorsun?
Lezzetli Doğu'na akan uzun esintide?
Lübnan için iç çekiyorsun,
Karanlık sedir;

ve, yarı büyülenmiş, yarı korkmuş bir şekilde döndüğünde ve ona
adıyla seslendiğinde, o sadece şöyle dedi--

"Canım, yalnızlığı hissettim--aniden fark ettim--İngiltere'deki küçük çimenliğimize dikilmiş o ağacın yabancı ıssızlığı, tüm Doğulu kardeşleri onu uyurken çağırdığında." Ve cevap o kadar
tuhaf, o kadar "inanç dışı" geldi ki, o tekrar uyuyana kadar sessizce
bekledi. Şiir yanından geçip gitti. Gereksiz ve yersiz görünüyordu.
Şüphe, korku, kıskançlıkla sızlanmasına neden oldu.

Ancak korku, kocasının durumunun akan ihtişamına duyduğu isteksiz hayranlıkla
bir şekilde yutulmuş ve kısa süre sonra
sürülmüş gibiydi. En azından kaygısı dini olandan
tıbbi olana kaydı. Zihninin biraz
kararsızlaştığını düşündü. Dualarında, ona yardım etmek ve onu izlemek için yanında kalmasını sağlayan rehberlik için ne kadar sık ​​şükranlarını sunduklarını söylemek imkansız. Kesinlikle günde iki kezdi.

Hatta bir keresinde, papaz Bay Mortimer gelip az çok seçkin bir doktorla birlikte geldiğinde, kocasının tuhaflığının bazı semptomlarını özel olarak anlatmak için daha da ileri gitti. Ve onun "reçete edebileceği hiçbir şey olmadığı" cevabı, onun kutsal olmayan şaşkınlığına biraz olsun katkıda bulunmadı. Şüphesiz Sir James daha önce hiç bu kadar alışılmamış koşullar altında "danışılmamıştı". Doğal olarak neyin
olduğunu hissetmesi, ırka yardımcı olabilecek yetenekli bir araç olarak edindiği içgüdülerini
aştı.

"Ateşin yok mu, öyle mi düşünüyorsun?" diye ısrarla sordu, aceleyle, ondan bir şeyler almaya kararlıydı.

"Sana söylediğim gibi, _benim_ başa çıkabileceğim bir şey değil, Madam," diye yanıtladı kırgın allopatik Şövalye.

Açıkça, çimlerin üzerindeki bir çaydanlığın önünde hastaları bu gizlice muayene etmeye davet edilmeyi umursamıyordu, ücret alma şansı çok
sorunluydu. Bir dil görmeyi ve gümleyen bir nabzı hissetmeyi severdi; ayrıca soru soran kişinin soyağacını ve banka hesabını bilmek. Bu
çok
alışılmadıktı, üstelik iğrenç bir zevkti. Elbette öyleydi. Ancak
boğulan kadın eline geçen tek saman çöpünü yakaladı.

Şimdilik kocasının saldırgan tavrı onu o kadar ele geçirmişti ki,
onu sorgulamak bile zordu. Yine de evde çok
iyi ve nazikti, onun fedakarlığını olabildiğince
kolaylaştırmak için elinden geleni yapıyordu.

"David, şimdi dışarı çıkmak gerçekten _akılsızca_. Gece nemli ve
çok soğuk. Zemin çiğle ıslanmış. Soğuktan
öleceksin."

Yüzü aydınlandı. "Benimle gelmez misin canım, sadece bir kereliğine? Ben
sadece
yalnız başına duran kayını görmek için
kutsal ağaçların köşesine gidiyorum. "

Kısa karanlık öğleden sonra onunla dışarı çıkmıştı ve
çingenelerin kamp kurduğu o kötü kutsal ağaç grubunun yanından geçmişlerdi. Orada başka hiçbir şey
büyümüyordu ama kutsal ağaçlar taşlı toprakta gelişiyordu.

"David, kayın ağacı iyi ve güvenli." Onun
deyimlerini biraz öğrenmişti, sevgisi sayesinde zamanında akıllıca bir şekilde.
"Bu gece rüzgar yok."

"Ama yükseliyor," diye cevapladı, "doğudan yükseliyor. Çıplak ve aç karaçamlarda duydum. Güneşe ve çiğe ihtiyaçları vardır ve her zaman
rüzgâr doğudan estiğinde bağırırlar."

Tanrısına kısa ve söylenmemiş bir duayı en hızlı şekilde
gönderdi. Çünkü şimdi her seferinde, ağaçların yaşamı hakkında bu tanıdık, samimi
şekilde konuştuğunda, soğuk bir örtünün
kendi tenine ve etine sıkıca
tuttuğunu hissediyordu. Titriyordu. O böyle şeyleri nasıl bilebilirdi?

Yine de, her şeyde ve günlük yaşamının ilişkilerinde aklı başındaydı
ve mantıklıydı, sevgi dolu, nazik ve şefkatliydi. Sadece
ağaçlar konusunda dengesiz ve tuhaf görünüyordu. En tuhafı, ikisinin de sevdiği sedirin çöküşünden beri, farklı şekilde de olsa, normalden uzaklaşması artmıştı. Yoksa neden onları bir adamın hasta bir çocuğu izlemesi gibi izliyordu? Neden özellikle alacakaranlıkta, onun dediği gibi, "gece ruh hallerini" yakalamak için açlık çekiyordu?
Neden don tehdit ettiğinde veya
rüzgar yükseliyormuş gibi göründüğünde onlara bu kadar dikkatli mi düşünebilirdi?

Kendisi de sık sık söylediği gibi - O nasıl böyle şeyleri _bilebilirdi_?

O gitti. Ön kapıyı arkasından kapatırken, Orman'daki
uzaktan gelen kükremeyi duydu.

Ve sonra aniden aklına geldi: Onları nasıl bilebilirdi?

Bir anda tüm vücudunda, kalbinde ve zihninde hissettiği bir darbe gibi üzerine düştü. Keşif pusudan
fırlayıp
ezip geçti. Bunun gerçeği, tüm tartışmaları boşuna kılarak, yeteneklerini uyuşturdu. Ama ilk başta onu öldürse de, kısa sürede canlandı ve
varlığı saldırgan bir muhalefete dönüştü. Muhteşem umutsuz umutların liderlerini canlandıran
benzeri vahşi ama hesaplı bir cesaret, küçük kişiliğinde alevlendi - görkemli ve yenilmez bir şekilde alevlendi. Kendisini önemsiz ve zayıf olarak bilmesine rağmen, aynı zamanda arkasındaki
dünyaları hareket ettiren gücü biliyordu. Onu dolduran inanç, elindeki silahtı ve onu talep ettiği haktı; ancak hayatını karakterize eden mutlak, özverili fedakarlık ruhu, onun hemen kullanımını ustalıkla kullandığı araçtı. Çünkü bir tür beyaz ve kusursuz sezgi, onu saldırıya yönlendirdi. Arkasında İncili ve Tanrısı duruyordu.

Bu kadar muhteşem bir kehanetin ona nasıl geldiği, şaşırtıcı olabilir, ancak belki de bazı açıklama ipuçları, doğasının çok basitliğinde yatıyordu. Her neyse, belirli şeyleri oldukça net bir şekilde görüyordu; onları sadece anlarda görüyordu - duadan sonra, gecenin sessizliğinde veya evde örgüsü ve düşünceleriyle geçirdiği o uzun saatlerde yalnız kaldığında - ve sonra içine çakan rehberlik, geliş şekli unutulduktan sonra bile kaldı.

Ona geldiler, gördüğü bu şeyler, biçimsiz, sözsüz; onları hiçbir
türlü dile
söyleyemiyordu; ama cümlelere yakalanmamış olmaları gerçeğiyle orijinal net canlılıklarını korudular.

Saatler süren sabırlı bekleyiş ilkini getirdi ve diğerleri
kolayca ardından, derece derece, sonraki günlerde, biraz biraz. Kocası sabahın erken saatlerinden beri gitmişti ve öğle yemeğini
yanında götürmüştü. Çay takımlarının yanında oturuyordu, fincanlar ve
çaydanlık ısınmıştı, çamurluktaki kekler sıcak kalıyordu, onun
geri dönmesi için hazırdı, birdenbire onu kaçıran, onu günlerce saatlerce dışarıda tutan, kendi küçük iradesine ve içgüdülerine aykırı olan bu şeyin deniz kadar muazzam olduğunu fark etti. Tek tek Ağaçların
sadece güzelliği değildi, toplu ve
dağlık bir şeydi. Etrafında gökyüzüne karşı devasa bir karşıtlık duvarı yükseliyordu,
ölçeği devasa, gücü tamamen muazzamdı. Onun hakkında şimdiye kadar rüzgarda sallanan ve hışırdayan yeşil ve narin şekiller olarak bildiği şey,
çok, çok uzaktaki görünmez derinliklerin daha yakın kenarında görüş alanına giren köpük püskürmesiydi. Ağaçlar, aslında,
kendisi görünmez kalan bir kampın
sınırlarına görünür şekilde yerleştirilmiş nöbetçilerdi. Uzaktaki ana gövdenin korkunç uğultusu ve mırıltısı,
ateş ışığı ve tıslayan
çaydanla birlikte etrafındaki o sessiz odaya geçti. Orada, daha uzaktaki Orman'da,
merkezde sürekli kükreyen şey korkunç bir şekilde artıyordu.

Kesin bir savaş hissi de vardı --kendisi ve Orman arasında,
ruhu için savaş-- onunla birlikte geldi. Önsezisi,
Thompson odaya girmiş ve ona sessizce kulübenin
çevrelendiğini söylemiş kadar açıktı. "Lütfen hanımefendi, evin etrafında ağaçlar yetişiyor," diye aniden duyurmuş olabilirdi. Ve aynı şekilde kendi cevabını da duymuş olabilirdi: "Her şey yolunda, Thompson. Ana gövde hala çok uzakta."

Hemen ardından, onu şok eden yakın bir gerçeklikle başka bir gerçek geldi. Kıskançlığın sadece insan ve hayvan dünyasıyla sınırlı olmadığını, tüm yaratılışta var olduğunu gördü. Bitki Krallığı da bunu biliyordu. Sözde cansız doğa bunu geri kalanlarla paylaşıyordu.
Ağaçlar bunu hissediyordu. Pencerenin hemen ötesindeki bu Orman - küçük çimenliğin karşısındaki sonbahar akşamının sessizliğinde orada duran - bu Orman bunu eşit şekilde anlıyordu. Sevdiği ve ihtiyaç duyduğu şeyi yalnızca kendisi için saklamaya çalışan acımasız, dallanan güç, milyonlarca yaprağı, sapı ve kökü boyunca koşan bir arzu gibi yayılmıştı. Elbette insanlarda bilinçli olarak yönlendiriliyordu; hayvanlarda ise açık bir içgüdüyle hareket ediyordu; ama ağaçlarda bu kıskançlık, rüzgârın buzun yüzeyinden toz karı süpürmesi gibi, muhalefeti yolundan süpüren, kişiliksiz ve bilinçsiz bir öfkenin kör dalgasıyla yükseldi. Sayısız takviyeyle bir orduydu ve tutkusunun geri döndüğünü anladığında güç arttı.... Kocası ağaçları seviyordu.... Bunun farkına varmışlardı.... Sonunda onu ondan alacaklardı....

Sonra, koridorda onun ayak seslerini ve ön kapının kapanışını duyduğunda, üçüncü bir şeyi açıkça gördü;--kendisiyle onun arasındaki boşluğun
genişlediğini fark etti. Bu diğer aşk başarmıştı. Yaz boyunca ona bu kadar yakın hissettiği tüm bu haftalarda, özellikle de hayatının en büyük fedakarlığını onun yanında kalmak ve ona yardım etmek için yaptığında, o yavaş yavaş, emin adımlarla uzaklaşıyordu. Yabancılaşma
burada ve şimdiydi--gerçekleşmiş bir gerçek. Tüm bu zaman boyunca olgunlaşmaya devam ediyordu;
aralarında bu geniş, derin boşluk esniyordu. Boşluğun karşısında, acımasız perspektifteki değişimi gördü. Yüzünü ve figürünü, çok sevilen, bir zamanlar sevgiyle tapılan, gölgeli bir mesafede, çok uzakta, küçük, sırtı ondan dönük ve hareket eden
o izlerken--ondan uzaklaşan birini ortaya çıkardı.

O zaman sessizce çaylarını içtiler. O hiçbir soru sormadı, o
gününe dair hiçbir bilgi vermedi. İçindeki kalp büyüktü ve
yaşın korkunç yalnızlığı yükselen buzlu bir sis gibi içine yayıldı. Onu izliyordu, tüm isteklerini yerine getiriyordu. Saçları dağınıktı ve
çizmeleri siyahımsı çamurla kaplanmıştı. Bir şekilde yanağını solduran ve sırtından aşağı sefil bir titreme gönderen huzursuz, sallanan bir hareketle hareket ediyordu. Ona ağaçları hatırlatıyordu. Gözleri çok
parlaktı.

Beraberinde onu boğan ve nefes almasını zorlaştıran bir toprak ve orman kokusu getirdi; ve--neredeyse kontrol edilemez bir
telaşla
doruk noktasına ulaşarak fark ettiği şey--lambanın ışığı altında yüzünde hafif, belli belirsiz bir ihtişamın izleri parlıyordu ki bu ona
benekli gölgelerin arasından bir ormana düşen ay ışığını düşündürüyordu. Orada parlayan şey onun
yeni keşfettiği mutluluktu, onun
neden olmadığı ve onun
hiçbir payının olmadığı bir mutluluk. Paltosunda solmuş sarı kayın yapraklarından oluşan bir tutam vardı. "Bunu
Ormandan sana getirdim," dedi, uzun zaman önceki küçük bağlılık eylemlerine ait olan tüm havayla. Ve kadın, sanki bilmeden kendi yıkımı için silahı onun eline vermiş gibi,
ve o da kabul etmiş gibi,
mekanik bir şekilde, bir gülümseme ve mırıldanan bir "teşekkür ederim canım" ile yaprak tutamını aldı.

Ve çay bittiğinde ve adam odadan çıktığında,
çalışma odasına veya kıyafetlerini değiştirmeye gitmedi.
Onun tekrar Orman'a doğru giderken, ön kapının arkasından yavaşça kapandığını duydu.

Bir an sonra, üst kattaki odasındaydı, yatağın yanında diz çökmüştü -- üzerinde uyuduğu taraf -- ve gözyaşlarının selinin arasında çılgınca dua ediyordu
Tanrı'nın onu kurtarması ve kendisine saklaması için. Diz çökerken, rüzgar arkasındaki pencere camlarını okşuyordu.

~VIII~

Güneşli bir kasım sabahı, gerginlik bastırmayı neredeyse yönetilemez hale getiren bir noktaya ulaştığında, dürtüsel bir karara vardı
ve buna uydu. Kocası yine öğle yemeğiyle dışarı çıkmıştı.
Eline macerayı aldı ve onu takip etti.
Açıkça görme gücü güçlüydü ve onu doğal olmayan bir anlayış seviyesine
zorluyordu. İçeride kalıp onun dönüşünü hareketsiz bir şekilde beklemek
birdenbire imkansız görünüyordu. Onun ne bildiğini bilmek, onun ne hissettiğini hissetmek, kendini onun yerine koymak istiyordu. Ormanın büyüsüne
cesaret edecekti - bunu onunla paylaşacaktı. Çok cüretkarcaydı; ama ona
daha fazla yardım edip onu nasıl kurtaracağını ve dolayısıyla daha fazla
Güç
verecekti. Önce dua etmek için bir anlığına yukarı çıktı.

Kalın, sıcak bir etek ve Seillans civarındaki dağlarda onunla birlikte kullandığı ağır botlar giymişti - kulübeyi arkadan
çıktı ve Ormana doğru döndü. Aslında onu takip edemiyordu, çünkü bir saat önce yola çıkmıştı ve tam olarak hangi yöne gittiğini bilmiyordu. İçindeki en acil şey, onunla ormanda olmak, tıpkı onun yaptığı gibi yapraksız dalların altında yürümekti: o oradayken orada olmak, birlikte olmasa bile. Çünkü bu korkunç, güçlü yaşamı ve sevdiği ağaçların nefesini bir kez olsun onunla paylaşmak ona gelmişti. Kışın, demişti, ona özellikle ihtiyaç duyuyorlardı ve şimdi kış geliyordu. Sevgisi, kendisinin hissettiği şeylerden bir kısmını ona getirmeliydi: tüm ağaçların muazzam çekimi, emmesi ve çekmesi. Böylece, dolaylı bir şekilde, kendisi bilmese de, onu kendisinden uzaklaştıran bu şeyi paylaşabilirdi. Hatta bu sayede kendisine olan saldırısını azaltabilirdi. Bu dürtü ona durugörüyle geldi ve tereddüt etmeden itaat etti. Tüm bu korkunç bulmacayı daha derinden kavrayacaktı. Ve geldi, ama onun hayal ettiği ve beklediği şekilde değil.

Hava çok durgundu, gökyüzü soğuk, soluk maviydi ama bulutsuzdu.
Bütün Orman sessizce, dikkat kesilmiş bir şekilde duruyordu.
Onun geldiğini gayet iyi biliyordu.
İçeri girdiği anı biliyordu; onu izliyor ve takip ediyordu;
ve arkasında bir şey sessizce düştü ve onu içeri kapattı.
Ayaklarını yosunlu çimenlerin açıklıklarına bastı, meşeler ve
kayınlar sıralar halinde geçip
arkasındaki yerlerini alırken sessizce düştü.
Bu hoş değildi, bu şekilde o geçtiği anda arkasında çok yoğun hale geldiler.
Giderek büyüyen bir ordu halinde toplandıklarını,
kendisi ve kulübe arasında toplanıp, sürü halinde,
kaçışı engellediklerini fark etti. Onun geçmesine çok kolay izin veriyorlardı ama tekrar dışarı çıkmak için onları farklı tanıyacaktı --kalın, kalabalık, hepsi çekilmiş ve düşmanca dallar.
Zaten artan sayıları onu şaşkına çevirmişti. Önünde,
çok seyrek ve dağınık görünüyorlardı, güneş ışığının düştüğü açık alanlar vardı; ama
döndüğünde sanki birbirlerine çok yakın duruyorlardı, sıkışık bir ordu,
güneş ışığını karartıyorlardı. Günü engellediler, tüm gölgeleri topladılar,
yapraksız ve yasaklayıcı surlarıyla gece gibi durdular.
geldiği o açıklığı kendi içlerine yuttular. Çünkü
arkasına baktığında--nadiren--geldiği yol gölgeli ve kaybolmuştu.

Yine de sabah başının üstünde parıldıyordu ve heyecan dolu bir bakış
tüm gün boyunca titreyerek ilerledi. Her zaman
"çocuk havası" olarak bildiği şeydi, çok net ve zararsızdı, tehlike belirtisi yoktu,
tehdit edecek veya alarma geçirecek uğursuz hiçbir şey yoktu. Amacına sadık,
cesaret edebildiği kadar az geriye bakarak, Sophia Bittacy yavaşça ve
kasıtlı bir şekilde sessiz ormanın kalbine doğru yürüdü, daha derine, daha da derine.

Ve sonra, aniden, güneş ışığının engellenmeden düştüğü açık bir alanda,
durdu. Ormanın nefes alan yerlerinden biriydi. Ölü,
solmuş eğrelti otları çirkin gri parçalar halinde yatıyordu. Ayrıca
funda parçaları da vardı. Ağaçların her tarafında bakan meşe, kayın, kutsal ağaç,
dişbudak, çam, karaçam ve burada ve orada küçük ardıç grupları vardı. Ormanın bu nefes alma alanının dudaklarında dinlenmek için durdu,
ilk kez içgüdüsüne itaatsizlik etti. Çünkü içindeki diğer içgüdü devam etmekti. Gerçekten dinlenmek istemiyordu.

Bu, onu kendine getiren küçük bir eylemdi -- muazzam bir Vericiden gelen
telsiz mesajı.

"Durduruldum," diye düşündü kendi kendine korkunç bir tereddütle.

Bu sessiz, kadim yerde etrafına baktı. Hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Ne hayat vardı ne de hayat belirtisi; hiçbir kuş ötmüyordu;
o yaklaştığında kaçan
tavşanlar yoktu. Durgunluk şaşırtıcıydı ve yerçekimi
ağır bir perde gibi üzerine sarkıyordu. İçindeki yüreği susturdu. Bu, kocasının hissettiği şeyin bir parçası olabilir miydi -- gövdeler, dallar, kökler ve yapraklarla bu yoğun dolaşma hissi?

"Bu her zaman böyleydi," diye düşündü, ama neden böyle düşündüğünü bilmeden. "Orman büyüdüğünden beri burada hareketsiz ve gizliydi. Hiç değişmedi." Sessizlik perdesi bunu söylerken daha da yakınlaştı, etrafında kalınlaştı. "Bin yıldır - bin yılla buradayım. Ve bu yerin arkasında dünyanın tüm ormanları duruyor!"

Bu düşünceler onun mizacına o kadar yabancıydı ve Doğa'da araması öğretilen her şeye o kadar yabancıydı ki, onlara karşı mücadele etti.
Karşı koymak için çabaladı. Ama yine de yapışıp kaldılar;
dağılmayı reddettiler. Perde, dokusu kalınlaşmış gibi yoğun ve ağır asılıydı.
Hava zorlukla içeri girdi.

Ve sonra o perdenin kıpırdadığını düşündü. Bir yerlerde hareket vardı.
Ağaçların görünür görünümlerinin ardında her zaman kuluçkaya yatan o belirsiz, loş şey ona yaklaştı. Nefesini tuttu ve etrafına baktı,
dikkatle dinledi. Ağaçlar, belki de onları şimdi daha ayrıntılı gördüğü için, ona değişmiş gibi geldi. Üzerlerine belirsiz, belli belirsiz bir değişiklik yayıldı, ilk başta o kadar hafifti ki bunu kabul etmek bile istemiyordu, sonra istikrarlı bir şekilde, ama yine de belirsiz bir şekilde, dışarıya doğru büyüdü. "Titriyorlar ve değiştiler," diye geçti aklından Sanderson'ın alıntıladığı o korkunç cümle. Yine de bu değişiklik, bu kadar büyük bir hareketin boyutuna eşlik eden tüm kabalıklara rağmen zarifti. Ona doğru dönmüşlerdi. Hepsi buydu. _Onu gördüler._ Bu şekilde değişiklik, onun el yordamıyla, dehşete düşmüş düşüncesinde kendini ifade etti. Şimdiye kadar farklıydı: Onlara kendi bakış açısından bakmıştı; şimdi onlar ona kendi bakış açılarından bakıyorlardı. Yüzüne ve gözlerine bakıyorlardı; her yerine bakıyorlardı. Kaba, küskün, düşmanca bir şekilde onu izliyorlardı. Hayatında şimdiye kadar onları çeşitli şekillerde, yüzeysel yollarla, kendi zihninin önerdiklerini okuyarak izlemişti. Şimdi
onlara gerçekte _oldukları_ şeyleri okuyorlardı, yalnızca
başkalarının onlar hakkındaki yorumlarını değil.

Hareketsiz sessizliklerinde hayatla ilgili içgüdüleri varmış gibi görünüyorlardı, üstelik etrafında
bir tür korkunç yumuşak büyü
soluk veren bir hayat. Bu büyü onun içinden dallanıp budaklanarak
beynine doğru tırmanıyordu. Orman onu devasa ve devasa büyüsüyle tutuyordu.
Yüzyılların el değmemiş bıraktığı bu tenha nefes alma noktasında,
onların tüm toplu kütlesinin gizli nabzına
yaklaşmıştı. Onlar onun farkındaydı ve davetsiz misafire sayısız, geniş bakışlarıyla bakmak için dönmüşlerdi. Sessizlikte ona bağırıyorlardı. Çünkü o, onlara geri bakmak istiyordu ama bu bir kalabalığa bakmak gibiydi ve bakışları sadece aceleyle bir ağaçtan diğerine kaydı ve aradığını
hiçbirinde bulamadı. Onu çok kolay gördüler, her biri ve hepsi. Arkasında duran sıralar da bakıyordu. Ama o bakışlara karşılık veremedi. Kocasının karşılık verebileceğini fark etti. Ve onların sabit bakışları onu
sanki bir şekilde çıplak olduğunu biliyormuş gibi şok etti. Onlar onun çok
fazlasını gördüler: o da onlardan çok azını gördü.

Onların bakışlarına karşılık verme çabaları acınasıydı. Sürekli kaymalar onun şaşkınlığını artırıyordu. Üzerindeki bu korkunç ve muazzam manzaranın
farkında olarak, önce gözlerini yere koydu ve sonra
tamamen kapattı. Göz kapaklarını olabildiğince sıkı bir şekilde birbirine bastırdı.

Ama ağaçların görüntüsü,
kapalı göz kapaklarının ardındaki o içsel karanlığa bile ulaşıyordu, çünkü ondan kaçış yoktu. Dışarıda, ışıkta,
hâlâ kutsal ağaç yapraklarının pürüzsüzce parıldadığını,
meşelerin ölü yapraklarının etrafındaki havada çıtır çıtır asılı durduğunu,
küçük ardıçların iğnelerinin hepsinin aynı yöne baktığını biliyordu.
Ormanın yayılmış algısı
kendisine odaklanmıştı ve gözlerini
kapatmak bile onun dağınık ama yoğun bakışını gizleyemiyordu - büyük ormanların
her şeyi kapsayan
görünümü.

Rüzgar yoktu, yine de orada burada kurumuş sapından sarkan tek bir yaprak tek başına büyük bir hızla titriyordu - çıngırdayarak. Varlığına dikkat çeken nöbetçiydi. Ve sonra, yine, uzun haftalar önce olduğu gibi, onların Varlığını etrafında bir gelgit olarak hissetti. Gelgit
dönmüştü. Çocukluğundaki kumların hatırası, hemşire "Gelgit şimdi döndü; içeri girmeliyiz" dediğinde geri geldi ve ufka kadar yığılmış yeşil su kütlesini gördü ve bunun yavaşça geldiğini fark etti. Acele etmek için fazla büyük olan devasa kütle, büyük bir amaçla yüklüydü, eskiden hissettiği gibi, kendisine doğru hareket ediyordu. Denizin akışkan gövdesi, gökyüzünün altında, durduğu ve oynadığı sarı kumların üzerindeki noktaya doğru sürünüyordu. Görüntüsü ve düşüncesi onu her zaman bir hayranlık duygusuyla boğmuştu - sanki cılız benliği tüm denizin ilerlemesinin nesnesiymiş gibi. "Gelgit döndü; artık içeri girsek iyi olur."

Bu şimdi onun etrafında oluyordu - aynı şey ormanda da oluyordu - yavaş, emin ve istikrarlı ve hareketi denizinki kadar fark edilebilir değildi. Gelgit dönmüştü. Üstelik, yeşil ve dağlık derinliklerine
girmiş olan küçük insan varlığı, onun
amacıydı.

Sıkıca kapalı göz kapaklarıyla oturup beklerken, içinde her şey netti.
Ama bir sonraki anda, daha fazlasının
ani bir farkına vararak gözlerini açtı. Aradığı varlık, sonuçta onun değildi.
Kendisinden başka birinin varlığıydı. Ve sonra
anladı. Gözleri bir tıkırtıyla açılmış gibiydi, ama ses,
aslında, kendisinin dışındaydı.

Güneşin çok sakin ve hareketsiz yattığı açıklığın karşısında,
kocasının ağaçların arasında hareket eden figürünü gördü--bir ağaç gibi,
yürüyen bir adam.

Elleri arkasında ve başı yukarıda, oldukça yavaş hareket ediyordu,
sanki kendi düşüncelerine dalmış gibiydi. Aralarında elli adımdan biraz fazla mesafe vardı,
ama onun orada, bu kadar yakınlarda olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Zihni niyetle
ve tüm duyuları içe dönük bir şekilde, bir
rüyadaki figür gibi onun yanından geçti ve bir
rüyadaki figür gibi onun gittiğini gördü. İçinde aşk, özlem, acıma
bir fırtına gibi yükseldi, ama kabusta olduğu gibi hiçbir kelime veya
hareket mümkün değildi. Oturdu ve onun gidişini izledi--kendisinden gidişini--yeşil saran ormanın
daha derinlerine gidişini. Kurtarma arzusu, ona durmasını ve dönmesini söyleme arzusu, varlığında bir tutkuyla
yayıldı, ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. Onun kendisinden uzaklaştığını, kendi isteğiyle ve
isteyerek onun ötesine gittiğini gördü; dalların onun adımlarının etrafına düştüğünü ve onu
sakladığını gördü. Benekli gölge ve güneş ışığı arasında silikleşti. Ağaçlar onu örttü. Gelgit onu aldı, direnmeden ve gitmekten memnun bir şekilde. Yeşil yumuşak denizin koynunda, onun görüş alanının
uzaklarına doğru süzüldü. Gözleri artık onu takip edemiyordu. Gitmişti.

Ve sonra ilk kez, o mesafeden bile, yüzündeki ifadenin huzur ve mutluluktan, coşkudan, neşeden, gençlikten gelen bir ifadeden ibaret olduğunu fark etti. O ifadeyi artık ona hiç göstermiyordu. Ama o bunu _biliyordu_. Yıllar önce, evlilik hayatlarının ilk günlerinde, yüzünde görmüştü. Şimdi artık onun varlığının ve sevgisinin çağrısına itaat etmiyordu. Sadece orman onu çağırabilirdi; ağaçlara cevap veriyordu; Orman onun her bir parçasını almıştı -ondan- kalbini ve ruhunu.

Solmuş anıların tarlalarına doğru içeriye doğru dalmış olan görüşü şimdi tekrar dışsal şeylere geri döndü. Etrafına baktı ve
boş elle ve tatmin olmamış bir şekilde geri dönen aşkı, onu şimdiye kadar bildiği en kasvetli
dehşetin istilasına açık bıraktı. Bu tür şeylerin gerçek olabileceği ve olabileceği düşüncesi onu tamamen çaresiz buldu. Dehşet, henüz ürkmeyi
hiç bilmemiş olan kalbinin en sessiz köşelerini işgal etti. En azından birkaç anlığına da olsa ne İncil'ine ne de Tanrı'sına
ulaşamadı.
Korkunun boş dünyasında, gözyaşları için fazla kuru ve sıcak gözlerle, yine de teninde buz gibi bir soğuklukla oturdu. Etrafına,
görmeden, baktı.
Öğle vaktinin sessizliğinde, yapay bir güneş ışığının parıltısının hareketsiz
ağaçları aydınlattığı o dehşet, etrafında hareket ediyordu. Önünde ve arkasında bunun
farkındaydı. Bu gizli sessizliğin ötesinde, tam kenarında, başka bir dünyanın şeyleri geçiyordu. Ama onları tanıyamıyordu. Kocası onları tanıyordu, güzelliklerini ve hayranlıklarını biliyordu, evet, ama onun için
ulaşılamazlardı. En azından onunla paylaşamayabilirdi. Bu kış öğlesinin parıltısının ardında ve içinden
ormanın kalbinde, onun için ifade edilmemiş başka bir yaşam ve tutku evreni var gibiydi. Sessizlik onu örtüyordu, durgunluk onu
gizliyordu; ama o her şeyle birlikte hareket ediyor ve anlıyordu. Sevgisi bunu yorumluyordu.

Ayağa kalktı, güçsüzce sendeledi ve tekrar yosunların üzerine yığıldı. Ama kendisi için hiçbir korku hissetmiyordu; hiçbir küçük kişisel korku ona dokunamazdı, acısı ve derin özlemi, cesurca sevdiği
ona akıyordu. Bu tam bir kendini unutma zamanında, savaşın umutsuz olduğunu fark ettiğinde, Tanrısını bile kaybettiğini düşünerek, O'nu yine yanında, küçük bir Varlık gibi buldu.
Düşmanca Orman'ın bu korkunç kalbinde. Ama ilk başta O'nun orada olduğunu fark etmedi; O'nu o garip, kabul edilemez kılıkta tanımıyordu. Çünkü O çok yakın, çok samimi, çok tatlı ve rahatlatıcıydı ve yine de anlaşılması çok zordu -
İstifa olarak.

Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı ve bu sefer başarılı bir şekilde döndü
ve geldiği yosunlu ormanlık alanda yavaşça ilerledi. Ve ilk başta, sadece bir anlığına da olsa, yolu ne kadar kolay bulduğuna hayret etti. Sadece bir anlığına, çünkü hemen gerçeği gördü. Ağaçlar onun gitmesine sevinmişti. Ona yolunda yardım ettiler.
Orman onu istemiyordu.

Gelgit gerçekten de geliyordu, ama onun için değildi.

Ve böylece, son zamanlarda hayatı normal seviyenin üzerine çıkaran o berrak görüş anlarından birinde, tüm o korkunç şeyi
tamamıyla gördü ve anladı.

Şimdiye kadar, düşünce veya dilde ifade edilmemiş olsa da, korkusu
kocasının sevdiği ormanın onu bir şekilde kendisinden alacağı,
hayatını kendi hayatlarıyla birleştireceği, hatta gizemli bir şekilde öldüreceğiydi. Bu
zaman derin hatasını gördü ve bunu görünce, dehşetin daha büyük acısını içine
aldı. Çünkü onların kıskançlığı hayvanların veya insanların önemsiz kıskançlığı değildi. Onu sevdikleri için istiyorlardı, ama
_ onun ölmesini_ istemiyorlardı. Muhteşem hayatı ve coşkusuyla dolu
onu istiyorlardı. Onu istiyorlardı - canlı.

Yollarına çıkan oydu ve ortadan kaldırmak istedikleri de oydu.

Bu, çaresizlik hissini getiren şeydi.
Kumların üzerinde, yavaşça ona doğru yuvarlanan koca bir okyanusa karşı duruyordu. Çünkü,
bir insanın tüm güçleri, rahatsızlık
vermek için cildin altına
sürünen bir kum tanesini bilinçsizce dışarı atmak için bir araya geldiği gibi, Sanderson'ın
Ormanın Kolektif Bilinci olarak adlandırdığı şeyin tüm kütlesi de arzusunun yoluna çıkan bu insan atomunu dışarı
atmaya çalışıyordu. Kocasını sevdiği için, onun derisinin altına
sürünen oydu.
Söküp götürecekleri ve götürecekleri kişi oydu; onu yok edeceklerdi, onu değil. Sevdikleri ve ihtiyaç duydukları kişiyi
canlı tutacaklardı. Onu canlı olarak
almak istiyorlardı. Eve güvenle ulaştı, ancak yolunu
nasıl bulduğunu hiç hatırlamıyordu. Onun için her şey basitleştirilmişti. Dallar onu neredeyse dışarı çıkmaya zorladı.

Ama arkasında, gölgeli alandan ayrılırken, sanki
bir Orman Meleği, arkasında yeşil, parıldayan ve geçilmez bir bariyer oluşturan sayısız yapraktan oluşan alevli kılıcını eşiğin üzerinden düşürmüş gibi hissetti. Bir daha asla Ormana
yürümedi.

Ve günlük işlerini, kendisi için bile sürekli bir şaşkınlık olan bir sakinlik ve sessizlikle yaptı, çünkü bu dünyadan
hiçbir şeymiş gibi görünmüyordu. Kocası çay içmeye geldiğinde onunla konuştu --karanlık
sonra. İstifa etmek, kaybedecek hiçbir şey olmadığında tuhaf bir büyük cesaret getirir. Ruh risk alır ve cüret eder. Bazen zirvelere giden tuhaf bir kısayol mudur?

"David, ben de bu sabah Ormana gittim, senden kısa bir süre sonra. Seni orada gördüm."

"Harika değil miydi?" o sadece başını hafifçe eğerek cevap verdi.

Bakışlarında hiçbir şaşkınlık ya da rahatsızlık yoktu; daha çok hafif ve nazik bir
_can sıkıntısı_. Gerçek bir soru sormadı. Rüzgarın çok ani saldırdığı, eğilmek istemediğinde onu eğdiği bir bahçe ağacını düşündü - boyun eğdiği o hafif isteksizlik. Onu artık sık sık bu şekilde, ağaçlar açısından görüyordu.

"Gerçekten çok harikaydı canım, evet," diye cevapladı alçak sesle, sesi titremese de belirsizdi. "Ama benim için çok - çok garip ve büyüktü."

Gözyaşlarının tutkusu, ihanete uğramamış sessiz sesin hemen altında yatıyordu.
Bir şekilde onları geri tuttu.

Bir duraklama oldu ve sonra ekledi:

"Her geçen gün daha da fazla buluyorum." Sesi, lambayla aydınlatılmış odadan, dallardaki rüzgarın
mırıltısı gibi geçti. Orada yüzünde yakaladığı gençlik ve mutluluk ifadesi tamamen gitmişti,
ve onun yerine, kendisini
hafifçe rahatsız olduğu, uyumsuz bir ortamda bulduğu için belirsiz bir şekilde sıkıntı çeken bir adam gibi, bir yorgunluk ifadesi gelmişti. Nefret ettiği evdi - odalara, duvarlara ve mobilyalara geri dönüyordu. Tavanlar ve kapalı pencereler onu sınırlandırıyordu.
Yine de, içinde _onu_ sinir bozucu bulduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Onun varlığı
hiçbir şey ifade etmiyordu; aslında, onu neredeyse fark etmiyordu.
Uzun süreler boyunca onu kaybetti, orada olduğunu bilmiyordu. Ona
ihtiyacı yoktu. Tek başına yaşıyordu. Her biri tek başına yaşıyordu.

Korkunç savaşın kendisine karşı olduğunu ve teslim olma şartlarının kabul edildiğini fark ettiği dış belirtiler acıklıydı. İlaç sandığını
rafa koydu; o sormadan önce cep yemeği için sipariş verdi; tek başına ve erken yatağa girdi,
ön kapıyı açık bıraktı,
lambanın yanındaki koridorda süt, ekmek ve tereyağı vardı--yapmak zorunda hissettiği tüm tavizler.
Daha da fazlası, hava çok şiddetli olmadığı sürece,
akşam yemeğinden sonra bile dışarı çıktı, saatlerce ormanda kaldı. Ama
ön kapının aşağıda kapandığını duyana kadar hiç uyumadı ve kısa bir süre sonra onun dikkatli adımlarının merdivenlerden yukarı ve odaya çok yumuşak bir şekilde geldiğini anladı.
Yanında düzenli derin nefes alışını duyana kadar,
uyanık kaldı. Tüm güç veya direnme isteği tamamen gitmişti. Ona karşı olan şey çok büyük ve güçlüydü. Teslimiyet tamamlanmıştı, bir gerçek
gerçekleşmişti. Bunu onu Orman'a kadar takip ettiği günden itibaren tarihlendirdi.

Üstelik tahliye zamanı -kendi tahliyesi- yaklaşıyor gibiydi. Gizlice, giderek daha da yaklaşıyordu, emin adımlarla ve yavaşça, eskiden korktuğu yükselen gelgit gibi. Su seviyesinin yükseldiği noktada durup sakince bekledi - sürüklenmeyi bekledi. Çimlerin üzerinden, kışın o korkunç
günlerinde, çevreleyen Orman onun gelişini izledi, sessiz dalgalarını ve akıntılarını ayaklarına doğru yönlendirdi. Sadece o bir kez bile İncil'inden veya duasından vazgeçmedi. Üstelik bu tam teslimiyet, bir şekilde ona garip bir büyük anlayış getirmişti ve kocasının kendisinin dışındaki güçlere olan korkunç terk edişini paylaşamıyorsa, yarı yarıya el yordamıyla, böyle bir terk edişi - evet, mümkün ama sadece mümkün olmaktan da öte - olağanüstü bir anlamda kötü olmayan hale getirebilecek gölgeli anlamları kavrayabilirdi ve kavradı da.

Şimdiye kadar, öte dünyayı iki keskin yarıya bölmüştü - iyi ruhlar veya kötü ruhlar.
Ama şimdi, yumuşak ve çok çekingen ayaklarla, yün üzerindeki tanrıların ayak izleri gibi, bu kesin sınıfların yanı sıra, kesinlikle ne birine ne de diğerine ait olmayan başka Güçler olabileceği düşüncesi geldi. Düşüncesi orada durdu.
Ama büyük fikir küçük zihninde yer edindi ve kalbinin genişliği nedeniyle orada dışarı atılmadı. Hatta bununla birlikte belli bir teselli bile getirdi.

Tanrısının müdahale edip yardım etme konusundaki başarısızlığı -ya da onun ifade etmeyi tercih ettiği gibi- bunu da bir ölçüde anlamaya başladı. Çünkü burada, giderek daha fazla hayal etmeyi mümkün bulduğu gibi, belki de olumlu bir kötülük yoktu, sadece genellikle insanlıktan uzak duran, yabancı ve yaygın olarak tanınmayan bir şey vardı. İkisi arasında bir uçurum vardı ve Bay Sanderson konuşmasıyla, açıklamalarıyla, zihniyetiyle bunu aşmıştı. Bunlar sayesinde kocası oraya giden yolu bulmuştu. Mizacı ve ormana olan doğal tutkusu içindeki ruhu hazırlamıştı ve gidilecek yolu gördüğü anda onu seçti - en az dirençli çizgi. Hayat, elbette, herkese açıktı ve kocası onu istediği yerde seçme hakkına sahipti. Onu seçmişti - ondan, diğer erkeklerden uzakta, ama ille de Tanrı'dan uzakta değildi. Bu, onun etrafından dolaştığı, asla gerçekten yüzleşmediği muazzam bir tavizdi; Yüzleşilmesi için fazla devrimciydi. Ama olasılığı
şaşkın zihnine
göz attı. İlerleyişini geciktirebilirdi ya da ilerletebilirdi. Kim bilebilirdi? Ve her şeyi, bir güneşin yolundan bir serçenin düşüşüne kadar böylesine muhteşem bir ayrıntıyla düzenleyen Tanrı, neden onun özgür seçimine itiraz etsin ya da onu engellemek ve durdurmak için müdahale etsindi?

Başka bir açıdan, istifa etmeyi fark etti. Bu ona
huzur değilse bile rahatlık verdi. Tanrı'sının küçümsenmesine karşı savaştı. Belki de O'nun--bilmesi yeterliydi.

"Sen oradaki ağaçlarda yalnız değilsin, canım?" diye sordu bir gece, gece yarısından çok da uzak olmayan bir yerde, ayak uçlarında odaya gizlice girerken. "Tanrı
seninle mi?"

"Muhteşem bir şekilde," hemen gelen cevap, coşkuyla verildi, "çünkü
O her yerde. Ve ben sadece senin--"

Ama giysilerini kulaklarına tıkadı. Dudaklarındaki o davet, onun duymaya dayanabileceğinden fazlaydı. Sanki ondan kendi idamına acele etmesini istiyormuş gibiydi. Yüzünü çarşafların ve battaniyelerin arasına gömdü, bir yaprak gibi her tarafı titriyordu.

~IX~

Ve böylece gitmesi gerekenin kendisi olduğu düşüncesi kaldı ve büyüdü. Belki de, onun gidişinin tekil tarzını gösteren zihninin zayıflamasının ilk işaretiydi. Çünkü ağaçlar, onların önünde duran şeyin onun zihinsel muhalefeti olduğunu hissediyorlardı. Bu bir kez aşıldığında, yok edildiğinde, fiziksel varlığının bir önemi yoktu. O
zararsız olacaktı. Yenilgiyi kabul ettikten sonra, onun saplantısının aslında kötü olmadığını hissetmeye başlamıştı, aynı zamanda korkunç bir yalnızlığın koşullarını da kabul etti. Şimdi kocasından aydan daha uzakta duruyordu. Ziyaretçileri yoktu. Ziyaretçiler azdı ve daha önce olduğundan daha az cesaretliydiler. Kışın bomboş karanlığı önlerindeydi. Komşular arasında kocasına sadakatsizlik etmeden güvenebileceği kimse yoktu. Bay Mortimer, bekar olsaydı, zihnini kemiren bu yalnızlık çölünde ona yardım edebilirdi, ancak karısı orada bir engeldi; çünkü Bayan Mortimer sandalet giyiyordu, fındıkların insanın tam gıdası olduğuna inanıyordu ve Bayan Bittacy'nin tehlikeli olarak korkması öğretilen "son işaretler" arasında onu kaçınılmaz olarak sınıflandıran diğer tuhaflıklara düşkündü. En
ıssız şekilde yalnız duruyordu.

Bu nedenle, zihnin engellenmeden kendi sanrılarıyla beslendiği yalnızlık, onun kademeli zihinsel bozulmasının ve çöküşünün atanabilir nedeniydi.

Daha soğuk havanın kesin olarak gelmesiyle kocası karanlıkta gezinmeyi bıraktı; akşamlar birlikte ateşin başında geçiriliyordu; The Times'ı okuyordu; hatta gelecek baharda ertelenen yurtdışı ziyaretleri hakkında konuşuyorlardı. Değişimde onda hiçbir huzursuzluk yoktu; zihninde
memnun ve rahat görünüyordu; ağaçlardan ve ormanlardan pek bahsetmiyordu;
sahne değişikliği olmuş olsaydı olduğundan çok daha iyi bir sağlığa sahipti ve kendi kendine karşı şefkatli, nazik, ilk balayılarının uzak günlerinde olduğu gibi önemsiz şeyler konusunda endişeliydi.

Ancak bu derin dinginlik onu aldatamazdı; bunun, tamamen anladığı gibi, adamın kendinden, kendisinden ve ağaçlardan emin olduğu anlamına geldiğiydi. Her şey onun derinliklerinde gömülüydü, çok güvenli ve derin, uyumsuzluğu ele veren yüzeysel dalgalanmalara izin vermeyecek kadar içten yerleşikti. Hayatı ağaçlarla gizlenmişti. Kışın nemliliğinde çok korkulan ateş bile onu özgür bırakıyordu. Şimdi nedenini biliyordu: ateş, onu elde etme çabalarından, onun karşılık verme ve gitme çabalarından kaynaklanıyordu - Sanderson kötü açıklamalarıyla gelene kadar asla anlayamadığı şiddetli bir huzursuzluğun fiziksel sonuçlarıydı. Şimdi başka türlüydü. Köprü kurulmuştu. Ve - o gitmişti. Ve o, cesur, sadık ve tutarlı ruh, kendini tamamen yalnız buldu, hatta onun geçişini kolaylaştırmaya çalışıyordu. Sanki zihninde açılan devasa bir vadinin dibinde duruyordu, duvarları kaya yerine göğe kadar uzanan ve onu yutan ağaçlardı. Orada olduğunu yalnızca Tanrı biliyordu. O izledi, izin verdi, hatta belki de onayladı. Her neyse--Biliyor.

Evdeki o sessiz akşamlarda, ayrıca, ateşin başında oturup
evin etrafındaki dolaşan rüzgarları dinlerken, kocası
yabancı aşkının ona sağladığı dünyaya sürekli erişimi olduğunu biliyordu.
Tek bir an bile ondan kopmadı.
Yüzünün ve dizlerinin önüne serilmiş gazeteye baktı, purosunun dumanının
kenarın üstüne kıvrıldığını gördü, akşam çoraplarındaki küçük deliği fark etti
ve eskiden olduğu gibi yüksek sesle okuduğu paragrafları dinledi. Ama bunların hepsi
kendisi için bir amaç ördüğü bir perdeydi. Bunun ardında--kaçtı.
Bu,
önemsiz ayrıntılara dikkati çekmek için
bir sihirbazın hilesiydi, esas şey fark edilmeden ilerlerken. Harika bir şekilde başardı;
onu, onun sıkıntısını gidermek için çektiği zahmetler için seviyordu; ama bu arada
gözlerinin önündeki o koltukta sallanan bedenin
gerçek benliğinin en ufak bir parçasını içerdiğini biliyordu. Bir cesetten biraz daha iyiydi. Boş bir kabuktu. Onun öz ruhu
Orman'la birlikte oradaydı - daha uzakta, sürekli kükreyen kalbinin yakınında.

Ve karanlıkla birlikte Orman cesurca geldi ve
duvarlara ve pencerelere yaslandı, onlara baktı, arduvazların ve bacaların üzerinde ellerini birleştirdi. Rüzgarlar her zaman çimenlerde ve çakıl yollarda yürüyordu; adımlar gelip gidiyor ve tekrar geliyordu; birileri her zaman
ormanda konuşuyor gibiydi, birileri de binadaydı. Onları
merdivenlerde geçti veya yumuşak ve boğuk, çok büyük ve nazik bir şekilde, alacakaranlıktan sonra geçitlerden ve inişlerden aşağı doğru koştu, sanki Günün gevşek parçaları kopmuş ve orada gölgeler arasında kalmış, dışarı çıkmaya çalışıyormuş gibi. Evin etrafında sessizce dolaşıyorlardı. O geçene kadar
beklediler, sonra da kaçmaya çalıştılar. Ve kocası her zaman biliyordu. Onu birden fazla kez kasıtlı olarak onlardan kaçınırken gördü - çünkü _o_ oradaydı. Ayrıca, birden fazla kez, onun yakınlarda olmadığını düşündüğünde durup dinlediğini gördü, sonra sessiz bahçeden yaklaşırken uzun, sıçrayan adımlarını kendisi duydu. Zaten _o_ onları gecenin rüzgarlı mesafesinde, çok, çok uzakta duymuştu. Hızla ilerlediklerini gayet iyi biliyordu,
son çıktığı yosunlu çimenlik boyunca; tıpkı kendisininki gibi onların adımlarını da yastıklıyordu.

Ağaçların her zaman onunla birlikte evde ve yatak odalarında olduğunu hissediyordu. Adam, kendisinin de bildiğinin farkında olmadan onları karşıladı ve
titriyordu.

Bir gece yatak odalarında, onu hazırlıksız yakaladı.
Derin uykudan uyandı ve kontrol için güçlerini toplayamadan
üzerine geldi.

Gün vahşice gürültülüydü, ama şimdi rüzgar dinmişti, sadece
paçavraları gece boyunca çırpınıyordu. Dolunayın ışınları
dalların arasından bir sağanak halinde düşüyordu. Üstlerinde hâlâ aceleci canavarlar gibi şekillenmiş scud ve
wack yarışıyordu; ama yerin altında sessizlik vardı.
Ağaç sürüleri hareketsiz ve damlayarak duruyordu. Gövdeleri, ayın onları yakaladığı yerde ıslak ve ışıltılı bir şekilde parlıyordu. Güçlü bir küf ve düşen yaprak kokusu vardı. Hava keskindi - ağır bir koku.

Ve uyandığı anda tüm bunları biliyordu; çünkü ona
başka bir yerdeymiş gibi geliyordu - kocasını takip ediyordu - sanki _dışarıda_ymış gibi! Hiçbir rüya yoktu, sadece kesin, rahatsız edici bir kesinlik. Uzaklaştı, kayboldu, geceye gömüldü. Yatakta dik oturdu. Geri dönmüştü.

Oda, pencerelerden yansıyan ay ışığında soluk parlıyordu, çünkü
panjurlar açıktı ve kocasının yanında, derin uykuda hareketsiz bir şekilde durduğunu gördü. Ama onu hazırlıksız yakalayan şey, bu ani, beklenmedik uyanma gerçeğiyle, odadaki diğer şeylerin, tam yatağın yanında, uyurken etrafında toplanmış olmasıydı. Kendisinin hiçbir önemi olmayan bu korkunç cüretleri, onu korkutup çığlık atmasına neden oldu ve bunu engellemek için güçlerini toplayamadı. Ne yaptığını fark etmeden önce çığlık attı - odayı dolduran uzun, yüksek bir dehşet çığlığı, ama çok az gerçek ses çıkardı. Çünkü ıslak ve titrek varlıklar yatağın etrafında toplanmış duruyordu. Tavanın altındaki ana hatlarını, yeşil, yayılmış kütlelerini, duvarlar ve mobilyalar üzerindeki belirsiz uzantılarını gördü. Bir o yana bir bu yana hareket ettiler, toplu ama yarı saydam, yumuşak ama yoğun, hareket ediyorlardı
ve kendi içlerinde çok sayıda yumuşak hışırtının sessiz bir sesine dönüşüyorlardı. Seslerinde, korkunç bir büyüyle içine düşen çok tatlı ve günahkâr bir şey vardı. Çok yumuşaklardı, her biri tek başına, ama bir arada çok müthiştiler. Soğuk onu ele geçirdi. Vücuduna değen
çarşaflar buza dönmüştü.

İkinci kez çığlık attı, ama ses boğazından neredeyse hiç çıkmıyordu. Büyü daha da derine battı, kalbe ulaştı; çünkü kanının tüm akıntılarını
yumuşattı ve ondan bir akıntı halinde--kendilerine doğru--can aldı. O anda direnmek imkansız görünüyordu.

Kocası daha sonra uykusunda kıpırdandı ve uyandı. Ve anında,
biçimler yukarı çekildi, dikleşti ve şaşırtıcı bir şekilde
bir araya geldi. Genişlikleri azaldı - sonra gölgeler onu boğmaya çalıştığında
bir ışık etkisi gibi havaya dağıldılar. Muazzamdı,
ama en zarifiydi. Hâlâ biçim ve öze sahip soluk yeşil bir gölge tabakası odayı doldurdu. Sessiz bir hareketlenme oldu,
Varlıklar havadan onun yanından geçerken, ve gittiler.

Ama en net şekilde, gidişlerinin tarzını gördü; çünkü
tepedeki açık pencereden kaçışlarının gürültüsünde, Sanderson'ın konuştuğu haftalar önce çimlerde gördüğü
aynı geniş "döngüsel halkaları" -sarmallar gibi görünse de- tanıdı.
Oda bir kez daha
boşaldı.

Ardından gelen çöküşte, kocasının sesini duydu, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi. Kendi cevaplarını da duydu. İkisi de
çok garipti ve normal konuşmalarından farklıydı, kelimelerin kendisi bile
doğal değildi.

"Ne oldu canım? Neden beni _şimdi_ uyandırıyorsun?" Ve sesi,
çam dallarındaki rüzgar gibi, iç çeken bir sesle fısıldadı.

"Bir şey odanın havasından yanımdan geçtiğinden beri bir an.
Dışarıdaki geceye geri döndü." Sesi de, çok fazla yaprağın arasına dolanmış
rüzgarınkiyle aynı notayı taşıyordu.

"Canım, bu _rüzgardı_."

"Ama çağırdı, David. _Seni_ çağırıyordu--adınla!"

"Dalların havası, canım, duyduğun şeydi. Şimdi tekrar uyu, yalvarıyorum, uyu."

"Her yanında ve üstünde bir sürü göz vardı--önünde ve arkasında--"
Sesi yükseldi. Ama onun kendi sesi yanıt olarak daha da alçaldı, çok uzaklara ve
garip bir şekilde sessizleşti.

"Ay ışığı, canım, yağmurda dallar ve çalılıklar denizi üzerinde, gördüğün şeydi."

"Ama beni korkuttu. Tanrımı--ve seni--kaybettim, ölüm kadar üşüdüm!"

"Canım, bu sabahın erken saatlerinin soğuğu. Bütün dünya
uyuyor. Şimdi sen de tekrar uyu."

Kulağına fısıldadı. Elini okşadığını hissetti. Sesi
yumuşak ve çok rahatlatıcıydı. Ama onun sadece bir parçası oradaydı; sadece bir parçası konuşuyordu; yanında yatan yarı boş bir bedendi
ve bu garip cümleleri söylüyordu, hatta kendi tek kelime seçimini bile zorluyordu. Ağaçların korkunç, belirsiz büyüsü odada onların etrafındaydı - kışın budaklı, kadim, yalnız ağaçları,
sevdikleri insan hayatını fısıldayarak.

"Ve tekrar uyumama izin ver," diye mırıldandığını duydu, giysilerin arasına yerleşirken, "o derin, lezzetli huzura geri dön."

Onun düşsel, mutlu tonu ve filtrelenmiş ay ışığında bile yüz hatlarında fark ettiği o gençlik ve neşe ifadesi, onu tekrar etkiledi,
o parlayan, yumuşak yeşil varlıkların büyüsüyle. İçine
battı. Uykunun onu yokladığını hissetti. Uykunun eşiğinde, bilincini kaybetmenin serbest bıraktığı o garip serseri seslerden biri, yüreğinde hafifçe haykırdı: "Ormanda bir günahkâr için sevinç vardır ki--"

Sonra, en değerli metinlerinden birini
aşağılıkça parodileştirdiğini ve bu saygısızlığın
korkunç olduğunu fark edecek zamanı olmadan uykuya daldı.

Ve hemen tekrar uyumasına rağmen, uykusu her zamanki gibi,
rüyasız değildi. Rüyasında gördüğü şey ormanlar ve ağaçlar değildi, tekrar tekrar üzerine gelen küçük ve
tuhaf bir rüyaydı; denizde
küçük, çıplak bir kayanın üzerinde duruyordu ve gelgit yükseliyordu. Su
önce ayaklarına, sonra dizlerine, sonra da beline geliyordu. Her
rüya geri döndüğünde, gelgit daha yüksek görünüyordu. Bir keresinde boynuna,
bir keresinde ağzına kadar yükseldi, bir anlığına dudaklarını örttü, böylece nefes alamıyordu. Rüyalar arasında uyanmadı; sıkıcı ve
rüyasız bir uyku dönemi araya girdi. Ama sonunda, su gözlerinin ve yüzünün üzerine
yükseldi ve başını tamamen kapladı.

Ve sonra açıklama geldi - rüyaların getirdiği türden bir açıklama. O
anladı. Çünkü suyun altında, deniz yosunu dünyasını
denizin dibinden yoğun yeşil-uzun, kıvrımlı gövdeler, muazzam kalın dallar, milyonlarca duyarganın karanlık su derinliklerine
okyanus yapraklarının gücünü yaydığı bir orman gibi yükseliyordu.
Sebze Krallığı denizde bile vardı. Her yerdeydi. Toprak, hava
ve su ona yardım ediyordu, oradan kaçış yolu yoktu. Ve denizin altında bile o korkunç kükreme sesini duydu - sörf müydü, rüzgar mı yoksa sesler miydi? - daha da ötede, yine de istikrarlı bir şekilde ona doğru geliyordu.

Ve böylece, o kasvetli İngiliz kışının yalnızlığında, Bayan Bittacy'nin zihni, kendini avlayarak ve sürekli korkuyla beslenerek, orantısız bir şekilde kayboldu. Kasvet, haftaları kasvetli, güneşsiz gökyüzüyle
ve keskin donların sağlıklı bir tonikini bilmeyen yapışan bir nemle doldurdu.
Düşünceleriyle baş başa, hem kocası hem de Tanrısı mesafeye çekilmiş, Bahar'a kadar olan günleri sayıyordu. Uzun, karanlık tünelde tökezleyerek yolunu bulmaya çalıştı. En uçtaki kemerin altında, Fransa kıyılarında parıldayan mor denizin parlak bir resmi vardı.
İkisi için de güvenlik ve kaçış vardı, tutunabilirdi.
Arkasında ağaçlar diğer girişi kapatıyordu. Bir kez bile
geriye bakmadı.

Çöktü. Canlılık ondan geçti, sanki sabit bir
emmeyle çekilip gitti. Güçlerinin
tükendiği hissi muazzam ve aralıksızdı. Musluklar açıktı. Kişiliği, sanki,
sürekli bir şekilde akıyordu, asla yorulmayan
ve tükenmez görünen bu Güç tarafından dışarıya doğru kandırılıyordu. Dolunayın gelgiti kazanması gibi onu kazanıyordu. O
azaldı; soldu; itaat etti.

İlk başta süreci izledi ve tam olarak ne olduğunu anladı.
Fiziksel hayatı ve fiziksel refaha bağlı olan zihninin dengesi yavaş yavaş
bozuluyordu. Bunu açıkça gördü.
Sadece bunlardan ayrı ve onlardan bağımsız bir yıldız gibi yaşayan ruh, bir yerlerde -uzaktaki Tanrısıyla- güvende yatıyordu. Bunu
biliyordu--sakin bir şekilde. Onu kocasına bağlayan manevi aşk
her türlü saldırıdan güvendeydi. Daha sonra, O'nun iyi zamanında, bu yüzden
tekrar birleşeceklerdi. Fakat bu arada, onun yeryüzüyle akrabalığı olan her şeyi yavaş yavaş gidiyordu. Bu ayrılık acımasızca gerçekleştiriliyordu. Ağaçların dokunabildiği her parçası ondan istikrarlı bir şekilde
çekiliyordu. O, uzaklaştırılıyordu.

Ancak bir süre sonra, bu farkındalık gücü bile gitti, öyle ki artık "süreci izlemiyor" veya tam olarak ne olduğunu
bilmiyordu.
Bildiği tek tatmin -onun uğruna acı çekmenin tatlı olduğu hissi- de onunla birlikte gitti.
Ağaçların bu dehşetiyle tamamen yalnız başına duruyordu... kırık ve düzensiz zihninin yıkıntıları arasında.

Kötü uyuyordu; sabahları sıcak ve yorgun gözlerle uyanıyordu; başı
donuk bir şekilde ağrıyordu; düşünceler içinde kafası karışıyordu ve günlük yaşamın ipuçlarını en zayıf şekilde
kaybediyordu. Aynı zamanda,
tünel çıkışındaki o parlak resmi de gözden kaybetti; soluk ışığın
küçük bir yarım dairesine dönüştü, mor deniz ve güneş ışığı
bir yıldız kadar uzakta ve eşit derecede erişilemez
beyazın en ufak noktasıydı. Artık
ona asla ulaşamayacağını biliyordu. Ve arkasında uzanan karanlığın
arasından, ağaçların gücü yaklaştı ve onu yakaladı,
ayaklarına ve kollarına dolandı, dudaklarına kadar tırmandı. Gece uyandı, nefes almakta zorluk çekiyordu. Islak yapraklar ağzına bastırıyor gibiydi ve yumuşak yeşil sarmaşıklar boynuna yapışıyordu. Ayakları
ağırdı, sanki derin, kalın toprağa yarı kök salmıştı. Devasa
sürüngenler o kara tünelin tamamı boyunca uzanıyordu,
sarmaşık veya Bitki Krallığı'nın dev parazitleri ağaçların üzerine yerleşip hayatlarını
tüketip onları öldürmek için iyi tutunabilecekleri noktaları arıyorlardı.

Yavaşça ve emin adımlarla hastalıklı büyüme hayatını ele geçirdi ve onu tuttu. Kış ormanında esen o rüzgarlardan korkuyordu. Onlar
onunla aynı ligdeydiler. Her yerde ona yardım ettiler.

"Neden uyumuyorsun canım?" Şimdi hemşire rolünü oynayan kocasıydı, en azından sevginin hizmetlerini taklit eden dürüst bir özenle onun küçük ihtiyaçlarını karşılıyordu.
O, sebep olduğu
çılgınca savaşın tamamen farkında değildi. "Seni bu kadar uyanık ve huzursuz tutan şey ne?"

"Rüzgarlar," diye fısıldadı karanlıkta. Saatlerce
kör pencerelerden
ağaçların savrulmasını izliyordu. "Bu gece her yerde yürüyorlar
ve konuşuyorlar, beni uyanık tutuyorlar. Ve her zaman
seni yüksek sesle çağırıyorlar."

Ve onun garip fısıldayan cevabı onu bir an için dehşete düşürdü, ta ki
anlamı kaybolana ve onu
şimdi neredeyse kalıcı hale gelen
karanlık bir zihin karışıklığı içinde bırakana kadar.

"Ağaçlar onları geceleri heyecanlandırır. Rüzgarlar büyük hızlı
taşıyıcılardır. Onlarla git canım--ve onlara karşı değil. Eğer yaparsan
uyuyabilirsin."

"Fırtına yükseliyor," diye başladı, ne dediğini pek bilmeden.

"Daha da fazlası--onlarla git. Direnme. Seni
ağaçlara götürecekler, hepsi bu."

Diren! Kelime, bir zamanlar ona yardım etmiş olan bir metnin düğmesine dokundu.

"Şeytana karşı koy, o senden kaçacaktır," diye fısıldayarak yanıtını duydu ve aynı saniye yüzünü histerik bir ağlama selinde giysilerin altına gömmüştü.

Ancak kocası rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Belki de duymamıştı, çünkü
rüzgar tam o sırada pencerelere gürleyen bir haykırışla çarpıyordu ve
daha uzaktaki Orman'ın kükremesi darbenin ardından odaya
doluyor. Belki de kocası çoktan uykuya dalmıştı. Kadın yavaş yavaş bir tür donuk sakinliğe kavuştu. Yüzü çarşafların ve
battaniyelerin karmaşasından çıktı. Üzerinde büyüyen bir korkuyla--dinledi. Fırtına
yükseliyordu. Aniden ve şiddetli bir hücumla geldi ki bu onun için daha fazla uyumayı
imkansız kılıyordu.

Sarsılan bir dünyada yalnız, öyle görünüyordu, uzandı ve dinledi. O fırtına
zihnin doruk noktasını yorumluyordu. Orman zaferini
rüzgarlara haykırdı; rüzgarlar da bunu Gece'ye ilan etti. Tüm
dünya onun tam yenilgisini, kaybını, küçük insan acısını biliyordu. Bu, onun dinlediği zaferin kükremesi ve haykırışıydı.

Çünkü, şüphesiz, ağaçlar karanlıkta bağırıyordu. Bunlar da büyük yelkenlerin çırpınışı gibi seslerdi, aynı anda binlercesi ve
bazen her şeyden çok uzaktaki devasa davulların
gürültüsünü andıran raporlar. Ağaçlar ayağa kalktı -bütün kuşatan
birlik ayakta- ve milyonlarca dalının gürültüsüyle
gürültülü mesajı gece boyunca davulladılar. Sanki hepsi
serbest kalmış gibiydi. Kökleri tarlanın, çitin ve çatının üzerinden sürüklenerek geçti. Çalı gibi başlarını bulutların altına savurdular ve büyük dalların
çılgınca, keyifli bir şekilde sürüklenmesini sağladılar. Gövdeleri dik bir şekilde
gökyüzünde sıçrayarak koştular. Çıkardıkları korkunç seste bir çalkantı ve macera vardı ve çığlıkları
kapılarını kırıp dünyaya boşalmış bir denizin çığlığı gibiydi....

Bütün bunların arasında kocası sanki duymuyormuş gibi huzur içinde uyuyordu.
Çok iyi bildiği gibi, yarı ölülerin uykusuydu. Çünkü o,
tüm o gürültülü karmaşayla birlikte dışarıdaydı. Kaybettiği parçası oradaydı.
Yanında öylesine sakin bir şekilde uyuyan beden, yarı boş bir kabuktan başka bir şey değildi.

Ve kış sabahı, uzaklaşan fırtınayı
takip eden soluk, yıkanmış bir güneş ışığıyla birlikte sahneye en sonunda geldiğinde, pencereye doğru sürünüp dışarı baktığında gördüğü ilk şey, çimenlikte yatan harap sedirdi. Sadece zayıf ve sakat gövdesi kalmıştı.
Ona bırakılan tek dev dal, büyük bir rüzgar girdabı tarafından uçtan Ormana doğru emilerek, çimenlerin üzerinde karanlık bir şekilde yatıyordu. Orada, bir batıktan sürüklenen odun kütlesi gibi yatıyordu, yüksek bir gelgitin kumların üzerine çekilmesiyle
-bir zamanlar insanlara barınak sağlayan dost canlısı, muhteşem
bir geminin kalıntısıydı.

Ve uzakta, daha uzaktaki Orman'ın kükremesini duydu.
Kocasının sesi de içindeydi.

Proje Gutenberg'in Algernon Blackwood'un Ağaçların Sevdiği Adam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHOM THE TREES LOVED ***

***** This file should be named 11377.txt or 11377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11377/

Produced by Suzanne Shell, Harry Jones and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


