*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moorland Cottage
Yazar: Elizabeth Cleghorn Gaskell
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Moorland Cottage, by Elizabeth Cleghorn Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moorland Cottage

Author: Elizabeth Cleghorn Gaskell

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11371]
[Last updated: October 5, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOORLAND COTTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lazar Liveanu ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MOORLAND KÜÇÜCESİ.

MARY BARTON'ın yazarı tarafından.

NEW YORK: 1851.

BÖLÜM I.

Combehurst Kilisesi'ndeki lyke kapısını geçtikten sonra sola dönerseniz, derenin üzerindeki ahşap köprüye gelirsiniz; giderek yükselen tarla yolundan devam edin ve yaklaşık yarım mil sonra, koyunların kısa, ince, elastik çimlerde otladığı, neredeyse bir tepe olarak adlandırılabilecek kadar büyük, esintili bir yayla alanına
gelirsiniz. Combehurst'e ve güzel kilise kulesine
aşağıdan bakarsınız. Tarla geçildikten sonra, yaz aylarında sıcak kokularını sessiz havaya
gönderdiği altın renkli karaçalı ve mor funda ile zengin bir şekilde renklendirilmiş bir ortak alana
gelirsiniz. Yaylanın kabaran dalgaları gökyüzüne yakın bir ufuk oluşturur;
Hat sadece bir yerde, öğle vakti bile, manzaranın geri kalanı güneş ışığıyla yıkanmış gibi görünürken, her zaman siyah ve gölgeli görünen küçük bir İskoç köknar korusu tarafından kesilir. Tarla kuşu titrer ve yükseklerde şarkı söyler
havada; çok yüksekte--onu görebilmeniz için çok göz kamaştırıcı bir bölgede. Bakın!
görüntüye düşer; ama sanki göksel ışıltıyı terk etmek istemiyormuş gibi,
kendini dengeler ve eterde yüzer. Şimdi aniden yuvasına düşer,
yavruların arasında saklı, sadece Cennet'in gözleri tarafından görülür,
ve elastik çiçek saplarında oradan oraya koşan küçük parlak böcekler. Tarla kuşunun ani düşüşüne benzer bir şeyle, yol
yeşil, ani bir inişe geçer; ve çimenli tepelerle çevrili bir havzada, ne kulübe ne de ev olan, ancak ikisinin arasında bir büyüklükte bir konut vardır. Henüz bir çiftlik değil, ama canlılarla çevrili. Bahsettiğim zamanda, Combehurst'ün merhum papazının dul eşi Bayan Browne'un eviydi, daha doğrusu öyleydi. Orada sadık yaşlı hizmetkarı ve tek çocukları, bir erkek ve bir kızla birlikte yaşıyordu. Alman orman masallarındaki haneler kadar yeşil çukurlarında tenhaydı. Haftada bir kez ortaya çıkıp ortak alanı geçiyorlardı, zirvesinde onları kiliseye çağıran tatlı tonlu çanların ilk seslerini duyuyorlardı. Bayan Browne önce yürüyordu, Edward'ın elini tutuyordu. Yaşlı Nancy, Maggie ile birlikte yürüyordu; ama hepsi tek bir partiydi ve hepsi birlikte, günün gerektirdiği gibi, sakin ve sessiz bir tonda konuşuyorlardı. Söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu, hayatları çok kesintisizdi; çünkü dul kadın ve çocukları, pazar günleri hariç, Combehurst'e hiç gitmezdi. Çoğu insan, küçük kasabanın sessiz, düşsel bir yer olduğunu düşünürdü; ama o iki çocuğa
dünya gibi geldi; ve köprüyü geçtikten sonra, her biri
tuttukları ellerini daha sıkı tuttu ve annelerinin arkadaşlarından herhangi biri onlarla konuştuğunda,
düşük göz kapaklarının altından utangaç bir şekilde yukarı baktı. Bayan Browne'dan sabah kilisesinden sonra akşam yemeğine kalması düzenli olarak istenirdi ve düzenli olarak reddederdi, daha çok çekingen çocukların rahatlamasına;
ancak hafta içi bazen kısık sesle,
annelerinin beyaz giysili küçük kız ve o uzun boylu oğlanın yaşadığı Bay Buxton'da akşam yemeği yemesinin onlar için ne kadar zevk olacağından konuşurlardı.
Pazar günleri orada veya başka bir yerde kalmak yerine, Bayan Browne
kocasının mezarı başında ağlamayı görevi olarak gördü. Bu gelenek,
kaybı için duyulan gerçek üzüntüden doğmuştu, çünkü daha nazik ve daha değerli bir koca
hiç yaşamamıştı; ama üzüntüsünün sadeliği, başkalarının onun tezahür etme biçimini gözlemlemesiyle yok olmuştu. Onun mezarına doğru çimenleri geçmesi için yol açtılar; ve o, bunun kendisinden beklendiğini düşünerek, bahsettiğim alışkanlığa düştü. Çocukları, her birinin elini tutarak, hayret ve rahatsızlık hissettiler ve bir yas grubu olarak, gözlemlemeye ne kadar sıklıkla yönlendirildiklerinin hassas bir şekilde farkındaydılar.

Bir gün Edward, Maggie'ye bir bahçe konferansında, "Keşke pazar günleri hep yağmur yağsa," dedi.

"Neden?" diye sordu. "Çünkü o zaman kiliseden telaşla çıkıp olabildiğince çabuk eve varırız,
annemizin parasını kurtarmak için; gidip babamız için ağlamak zorunda kalmayız."

"Ben ağlamıyorum," dedi Maggie. "Sen ağlıyor musun?"

Edward cevap vermeden önce etrafa baktı, yalnız olup olmadıklarını görmek için
ve sonra şöyle dedi:

"Hayır; babam için uzun süre üzüldüm, ama insan sonsuza kadar
üzülmeye devam edemez. Belki yetişkinler edebilir."

"Annem edebilir," dedi küçük Maggie. "Bazen ben de çok üzülüyorum;
yalnızken veya seninle oynarken, ya da odamızda ay ışığıyla
uyandığımda. Hiç uyandığında babanın seni çağırdığını duyduğunu düşünüyor musun? Ben
bazen hissediyorum; ve sonra onu bir daha asla
çağırdığını duyamayacağımızı düşündüğüm için çok üzülüyorum."

"Ah, benim için farklı, biliyorsun. Beni derslere çağırırdı."

"Bazen benden hoşlanmadığında beni arardı. Ama ben her zaman
bizi kendi nazik sesiyle çağırdığını hayal ediyorum, tıpkı bizimle yürümemizi veya bize güzel bir şey göstermemizi istediğinde yaptığı gibi."

Edward sessizdi, yerde bir şeyle oynuyordu. Sonunda
tekrar etrafına baktı ve duyulamayacağına kendini ikna ederek fısıldadı:

"Maggie--bazen babamın öldüğüne üzüldüğümü sanmıyorum--yaramazlık yaptığımda, bilirsin; burada olsaydı bana çok kızardı;
ve bence--sadece bazen, bilirsin, burada olmadığı için oldukça mutluyum."

"Ah, Edward! Öyle demek istemiyorsun, biliyorum. Onun hakkında konuşmamıza izin verme.
Doğru düzgün konuşamıyoruz, çok küçük çocuklarız. Yapma, Edward, lütfen."

Zavallı küçük Maggie'nin gözleri yaşlarla doldu; ve bir daha Edward'la veya herhangi biriyle ölen babası hakkında hiç konuşmadı. Yaşlandıkça hayatı daha aktif bir şekilde meşgul oldu. Kulübe ve küçük müştemilatlar, bahçe ve tarla onlarındı; ve geçimlerinin çoğunu bu ürünlere borçluydular. İnek, domuz ve kümes hayvanları Nancy'nin zamanının çoğunu alıyordu. Bayan Browne ve Maggie ev işlerinin çoğunu yapmak zorundaydı; ve yataklar yapılıp, odalar süpürülüp toz alındığında ve akşam yemeği hazırlıkları hazır olduğunda, eğer vakit varsa, Maggie derslerine
oturuyordu. Cinsiyetiyle epey övünen Ned, bütün sabah babasının koltuğunda, küçük kitap odasında oturmuş, kendi deyimiyle "çalışıyordu". Bazen Maggie başını uzatırdı ve büyük
su sürahisini yukarı taşımasına veya başka bir küçük ev hizmeti yapmasına yardım etmesini isterdi;
bu isteği ara sıra yerine getirirdi, ancak kesintiyle ilgili o kadar çok şikayeti vardı ki, sonunda Maggie ona bir daha asla onu aramayacağını söyledi. Bunu nazikçe söylese de, bunu bir sitem olarak algıladı ve kendini mazur göstermeye çalıştı.

"Görüyorsun ya, Maggie, bir erkek beyefendi olmak için eğitilmelidir. Şimdi, bir kadın
bir evi nasıl idare edeceğini biliyorsa, ondan istenen tek şey budur. Bu yüzden benim zamanım
sizinkinden daha önemlidir. Annem üniversiteye gitmemi ve
din adamı olmamı söylüyor; bu yüzden Latince'me devam etmeliyim."

Maggie sessizce boyun eğdi; ve bir iki sabah sonra, akşam yemeği için hazır büyük kahverengi sürahiyi kaynak suyuyla
dolu halde kuyudan içeri girerken onu karşılamaya geldiğinde, bunu neredeyse nazik bir
aşağılama eylemi olarak hissetti. "Al," dedi, "at binek hayvanının arkasındaki gölgeye koyalım. Ah, Maggie! Ne yaptın bak! Her şeyi
saçtın, sana söylediğimde yeterince çabuk dönmedin. Şimdi onu tekrar kendin alabilirsin, çünkü bununla hiçbir ilgim olmayacak."

"Seni zamanında anlayamadım," dedi yumuşak bir sesle. Ama o
başka tarafa dönmüş ve kırgın bir vakarla eve geri dönmüştü. Maggie'nin kuyuya geri dönüp tekrar doldurmaktan başka
yapabileceği bir şey yoktu. Kaynak biraz uzaktaydı, küçük bir kayalık vadide. Sıcak yürüyüşünden sonra hava o kadar serindi ki,
gri kireçtaşı kayanın gölgesine oturdu ve damlayan suyla
ıslanmış eğrelti otlarına baktı. Üzgün ​​hissediyordu, nedenini bilmiyordu. "Bence
Ned bazen çok sinirli oluyor," diye düşündü. "Onun
onu oraya taşıdığını anlamadım. Belki de sakarım. Annem öyle olduğumu söylüyor; ve Ned öyle olduğumu söylüyor. Nancy asla öyle demiyor ve babam asla öyle demiyor. Keşke sakar ve aptal olmaktan kendimi
alabilseydim. Ned bütün kadınların öyle olduğunu söylüyor. Keşke kadın olmasaydım. Erkek olmak
güzel bir şey olmalı. Aman Tanrım! Bu ağır sürahiyle tekrar tarlaya gitmeliyim ve kollarım çok ağrıyor!" Ayağa kalktı ve dik yamacı
tırmandı. Giderken annesinin sesini duydu.

"Maggie! Maggie! Akşam yemeği için su yok ve patatesler
çok
kaynadı. Şu çocuk _nerede_?"

Saçlarını taramaktan ve ellerini
yıkamaktan aşağı inmeden önce yemeğe başlamışlardı. Aceleci ve yorgundu.

"Anne," dedi Ned, "bu patateslere biraz tereyağı koyabilir miyim, çünkü
soğuk et var? Çok kurular."

"Elbette, canım. Maggie, git ve süt
evinden bir parça tereyağı al."

Maggie, el değmemiş yemeğinden hiç konuşmadan ayrıldı.

"Dur, çocuk!" dedi Nancy, koridorda sırtını dönerek. "Sen
yemeğine git, ben tereyağını getireyim. Bugün yeterince koşturdun."

Maggie onsuz geri dönmeye cesaret edemedi, ama Nancy dönene kadar koridorda durdu; ve sonra nazik, kaba yaşlı hizmetçi tarafından öpülmek için ağzını açtı.

"Sen tatlı bir kızsın," dedi Nancy mutfağa dönerken kendi kendine; ve Maggie sakinleşmiş ve hafiflemiş bir kalple yemeğine geri döndü.

Yemek bittiğinde, annesine eski moda bardakları ve kaşıkları yıkamasında yardım etti, ki bunlar o düzgün tutumluluk evinde şefkatle ve mükemmel bir
temizlikle kullanılıyordu; ve sonra, önlüğünü siyah ipek bir önlükle değiştirerek, küçük kız annesinin dikişlerin en narin düzgünlüğünü sağladığı
işe yarar bir iğne işi yapmaya alışkındı. Böylece çemberindeki her saat yerine getirilmesi gereken bir görev getirdi; ancak yerine getirilen görevler anıya bir zevk gibi gelir,
ve küçük Maggie her zaman o erken çocukluk en mutlu günlerini ve
sadece kaygısız bir memnuniyetle dolu olarak hatırladı.

Yine de, o zamanlar dertleri vardı.

Güzel yaz günlerinde Maggie dışarıda işinde otururdu.
Avlunun hemen ötesinde, neredeyse çiçeklerin bolluğuyla
o kadar neşeli kayalık bataklıklar uzanıyordu. Eğer avluda kümelenmiş nosettes, fraxinellas,
sweetbriar ve büyük uzun beyaz zambaklar varsa, bataklıkta küçük
sürünen kokulu gül, dağınık hanımeli ve bol miktarda
sarı cistus vardı; ve orada burada yerden gri bir kaya çıktı
ve üzerinde sarı taş ekini ve kızıl yapraklı turna gagası
güçlü bir şekilde büyüdü. Böyle bir kaya Maggie'nin koltuğuydu. Sanırım onu ​​kendi
sayıyordu ve buna göre seviyordu; gerçek sahibi büyük bir lord olmasına rağmen,
uzakta yaşayan ve hayatında hiç bataklığı, hele ki gri kaya parçasını görmemiş olan.

Size anlatmaya başladığım günün öğleden sonrasında, orada oturuyor ve çalışırken kendi kendine şarkı söylüyordu: evine
ulaşabilecek mesafedeydi ve tüm ev seslerini duyabiliyordu, tizlikleri yumuşamıştı.
Onunla arasında, Edward eğleniyordu; sık sık ondan sempati istiyordu, o da bunu hemen veriyordu.

"Acaba adamlar teknelerini nasıl dengede tutuyorlar; ben teknemi gölete götürdüm,
ve her gönderdiğimde devrildi."

"Öyle mi?--bu çok yorucu! İçine biraz ağırlık koyup,
aşağıda tutmak işe yarar mı?"

"Sana bir gemiye 'o' demeni ne kadar sık ​​söylemem gerekiyor; ve sen
bunu-bunu demeye devam edeceksin!"

Kız kardeşinin bu düzeltmesinden sonra, Usta Edward onun önerisini iyi bir öneri olarak kabul etmenin küçümseyiciliğinden hoşlanmadı; bu yüzden gerekli balastı aramak için sessizce eve gitti; ancak uygun bir şey bulamayınca, odun parçalarıyla
dolu çimenli tepeciğine geri döndü ve kabına birkaç çakıl taşı yerleştirmeye çalıştı; ancak çakıl taşları yapıştı ve tekrar sormak zorunda kaldı.

"Onu tartmak iyi bir şeyse, içine ne koyabilirim?"

Maggie bir an düşündü.

"Saçma işe yarar mı?" diye sordu. "Tam da öyle olurdu; ama nereden bulabilirim?"

"Babamdan kalan bir miktar var. Büronun ikinci çekmecesinin
sağ köşesinde, bir gazeteye sarılı."

"Ne bela! Senin 'ikinci ellerin' ve 'sağ ellerin' ve
keman-serserilerin' olduğunu hatırlayamıyorum." Çakıl taşlarıyla uğraşmaya devam etti. Bunlar işe yaramazdı.

"Bence iyi huylu olsaydın, Maggie, bana gidebilirdin."

"Ah, Ned! Yapmam gereken uzun bir dikiş var. Annem çaydan önce bitirmem gerektiğini söyledi; ve önce yapsaydım biraz çalabilirdim," dedi Maggie,
oldukça hüzünlü bir şekilde; çünkü bir isteği reddetmek onun için gerçek bir acıydı.

"Beş dakikanı almazdı."

Maggie biraz düşündü. Zaman sadece onun çalmasından alınacaktı,
sonuçta bu bir şey ifade etmiyordu; Edward gemisiyle gerçekten meşgulken. Ayağa kalktı ve sıcaktan kayganlaşmış dik çimenli yokuşu tırmandı.

Saçma kağıdını bulmadan önce, annesinin sesinin, sanki bir kişi tarafından duyulmak isterken bir başkası tarafından duyulmamak istercesine, bir tür kısık, telaşlı bir sesle seslendiğini duydu: "Edward, Edward, çabuk eve gel. İşte Bay Buxton Fell-Lane'den geliyor; buraya geliyor, altı peni kadar kesin; gel, Edward, gel."

Maggie, Edward'ın gemisini indirip geldiğini gördü. Annesinin emriyle kesinlikle geldi; ama bunu olabildiğince az belli etmeye çalıştı,
elleri ceplerinde, çok bağımsız ve _sade_ bir şekilde yokuşu tırmanarak. Maggie'nin daha fazla izlemeye vakti yoktu; çünkü
şimdi o da çağrılmıştı ve aşağı koştu.

"Buyurun, Maggie," dedi annesi, gergin bir telaşla;--"Nancy'nin bir
dakikada bir tepsi hazırlamasına yardım et. Sanırım Bay Buxton ziyarete geliyor.
Ah, Edward! Git saçını tara ve Pazar ceketini giy; işte Bay Buxton geliyor. Ben sadece koşup şapkamı değiştireceğim; ve sen
gelip bana söyleyeceğini söylüyorsun, Nancy; gayet uygun, biliyorsun."

"Elbette, hanımefendi. Daha önce de ailelerin yanında yaşadım," dedi Nancy, sertçe.

"Ah, evet, yaşadığını biliyorum. Çuha çiçeği şarabını getirdiğinden emin ol. Keşke biraz
port şarabı sürahisine koyabilseydim."

Nancy ve Maggie, mutfağa ve mandıraya girip çıktılar; ve
Bay Buxton'ın resepsiyonu için hazırlıklarına o kadar dalmışlardı ki
o beyefendinin orada olduğunun farkında bile değillerdi. Ön kapıyı kırsal yerlerde her zaman olduğu gibi açık bulmuştu ve içeri girmişti; önce boş salonda durmuş, sonra da seslerin ve gürültülerin orada yaşayanlar olduğunu ilan ettiği yere doğru yolunu bulmuştu. Böylece orada durdu, mutfak kapısının alçak alınlı lentolarının altına biraz eğildi ve iri, kırmızı ve sıcak görünüyordu, ama yüzünde memnun ve neredeyse eğlenen bir ifade vardı.

"Tanrım beni korusun, efendim! Bana ne büyük bir ürperti verdin!" dedi Nancy, aniden onu gördüğünde. "Bir dakika içinde gidip karıma geldiğinizi söyleyeceğim."

Gidip Maggie'yi kapının girişindeki gövdesinden ona gülümseyen ama hiç konuşmayan iri, uzun boylu, geniş beyefendiyle baş başa bıraktı. En büyük gayretle bir şarap kadehini tozunu almaya devam etti.

"Aferin, küçük kız," sonunda güzel ve güçlü bir ses duyuldu. "Şimdi
sanırım bu yeterli. Gel ve bana oturabileceğim salonu göster, çünkü
uzun bir yürüyüş yaptım ve çok yorgunum."

Maggie onu, en sıcak havalarda bile her zaman serin ve ferah olan salona götürdü. Güllerle dolu büyük bir saksı kokuyordu; ayrıca,
pencerenin penceresi hoş kokulu avluya açıktı. Bay Buxton o kadar
büyüktü ve salon o kadar küçüktü ki, içeri girdiğinde, Maggie
gittiğinde, bir salyangozun evini taşıması gibi
odasını sırtında taşıyabileceğini düşündü.

"Yani, sen de dikkate değer küçük bir kadınsın, öyle mi?" dedi, kendini gerindikten sonra (çok gereksiz bir işlem) ve yeleğini açtıktan sonra, Maggie kapının yanında durup gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiğinden emin değildi. "O bardağı ne kadar parlak ve temiz yapıyordun! Bana biraz su
doldurabilir misin? Dikkat et, bu senin parlattığını gördüğüm bardak olmalı. Tekrar bileceğim."

Maggie odadan kaçabildiği için minnettardı; ve koridorda
elbisesini ve şapkasını değiştirmek için zaman ayıran annesiyle karşılaştı.
Nancy küçük kızın suyla dolu bir bardakla geri dönmesine izin vermeden önce, kısa kesilmiş parlak saçlarını düzeltti; onu
nazik bir şekilde temiz göstermek için gereken tek şey buydu. Maggie aynı bardağı bulmaya çalışırken dikkatliydi; ancak korkarım Nancy, tepsiye yerleştirilen altı taneden birinin, Bay Buxton'ın gelişini hanımına söyledikten sonra geri döndüğünde şifonyerde bulduğu bardak olduğunu söylerken pek de dürüst değildi.

Maggie, bardağın berraklığından utangaç bir gururla suyu taşıyordu. Annesi sandalyesinin kenarında oturmuş, alışılmadık derecede güzel bir dille ve normalden daha tiz bir sesle konuşuyordu. Edward, tüm Pazar ihtişamıyla, Bay Buxton'ın yanında mutlu ve bilinçli bir şekilde duruyordu. Fakat Maggie içeri girdiğinde, Bay Buxton ona Edward ile kendisi arasında yer açtı ve Maggie konuşmaya devam ederken onu dizinin üzerine
kaldırdı. Maggie orada onur zirvesinde oturuyordu; fakat ona sokulmaya
cesaret edemediği için, bir sandalye daha rahat bir koltuk olurdu.

"Kurucunun soyu olarak, bir sunum hakkım var; ve sevgili eski
dostumun hatırına" (burada Bayan Browne gözlerini sildi), "Gerçekten çok mutluyum;
genç dostumun geçmesi gereken küçük bir sınav olacak; ve
sonra onu önünde her ödülü taşırken göreceğiz, hiç şüphem yok.
Teşekkür ederim, sadece biraz köpüklü çuha çiçeği şarabın. Ah! Bu
zencefilli kurabiye, çocukken yediğim zencefilli kurabiyeye benziyor. Küçük hanımım
burada tarifi öğrenmeli ve bana biraz yapmalı. Yapar mı?"

"Kardeşine karşı nazik olan Bay Buxton'la konuş, evlat. Ona biraz zencefilli kurabiye yapacaksın, eminim."

"İzin verirseniz," dedi Maggie, başını eğerek.

"Ya da sana ne diyeyim. Diyelim ki evime geldin ve bize
orada nasıl yapılacağını öğrettin; ve sonra, bilirsin,
yemediğimiz zamanlarda bile zencefilli kurabiye yapabiliriz. Bence bu en iyisi olur. Annemden seni Combehurst'e getirmesini ve hepimizin tanışmasını istemeli miyim?
Evde seni görmek isteyecek harika bir oğlum ve küçük bir kızım var, eminim. Ve binmen için bir midillimiz, bir tavus kuşumuz ve gine tavuklarımız ve daha neler neler var. Gel, hanımefendi, seni ikna edeyim. Okul
üç hafta sonra başlıyor. O zamana kadar bir gün belirleyelim."

"Hadi canım," dedi Edward.

"Ziyaret edecek havamda değilim," diye cevapladı Bayan Browne. Ancak
hızlı çocuklar, onun sık sık söylediği sözcükleri söyleme tarzında bir tereddüt fark ettiler ve Bay Buxton'ın davetinde ısrarcı olmasını umut ettiler.

"Ziyaret etmemeniz, ruhunuzun yerinde olmamasının sebebidir. Biraz değişiklik ve birkaç komşu yüzü size iyi gelir, eminim.
Ayrıca, çocukların hatırına çok tenha bir hayat yaşamamalısınız.
Gençler dünyayı biraz görmeli."

Bayan Browne, Bay Buxton'a, onun eğilimini takip etmesi için bu kadar makul bir bahane verdiği için çok minnettardı ve bu, kabul edilmelidir ki, daveti kabul etmesinde etkili oldu. Bu yüzden, "çocukların hatırına," diye kabul etti. Ama sanki bir fedakarlık yapıyormuş gibi iç çekti.

"Doğru," dedi Bay Buxton. "Şimdi o gün."

O hafta gitmeleri kararlaştırılmıştı; ve Edward'ın yerleştirileceği okul hakkında biraz daha sohbet ettikten sonra, Maggie'nin itibarı hakkında birkaç şaka daha yaptıktan ve bir dahaki sefere bir hizmetçi istediğinde gelip onunla yaşayıp yaşamayacağını sorduktan sonra, Bay Buxton izin aldı. Ziyareti bir olaydı; ve o gün her zamanki işlerinden herhangi birine yerleşmek için büyük bir çaba sarf etmediler. İlk olarak, Nancy tüm önerilen planları dinlemek ve tartışmak için içeri girdi. Okul fikrini sevip sevmeyeceğinden emin olmayan Ned, projeyi ilk duyduğunda yaşlı hizmetçinin şu sözünden çok rahatsız oldu.

"Onun zamanı geldi. Orada yerini öğrenecek, bana kalırsa o ve
diğerleri de evde bunu unutmaya meyilli."

Ardından kıyafetleriyle ilgili tartışmalar ve düzenlemeler geldi. Ve sonra
Bayan Browne'un bahsetmekten çekindiği, tekrar dünyayla kaynaşma düşüncesiyle bağlantılı bir tür tutarsızlık ve
suçluluk duygusu olan Bay Buxton'da bir gün geçirme planına geldiler. Ancak
Nancy onayladı: "Tamamen doğruydu," ve "olması gerektiği gibi," ve "çocuklar için iyi."

"Evet; bunu onlar için yaptım, Nancy," dedi Bayan Browne.

"Bay Buxton'ın kaç çocuğu var?" diye sordu Edward.

"Sadece bir tane. Sanırım ona Frank diyorlar. Ama sen Master Buxton demelisin; emin ol."

"O zaman kilisede onlarla birlikte oturan küçük kız kim?" diye sordu Maggie, "Kilisede onlarla birlikte oturan küçük kız kim?"

"Ah! O küçük Bayan Harvey, yeğeni ve büyük bir servet."

"Annesini ölüm gününe kadar hiç affetmediğini söylüyorlar," diye belirtti Nancy.

"O zaman hikayeler anlatıyorlar, Nancy!" diye cevapladı Bayan Browne (bunu söyleyen kendisiydi; ama bu Bay Buxton'ın aramasından önceydi). Çünkü kız kardeşinin, iyi geçinmeselerdi çocuğunun velayetini ona bırakacağını mı düşünüyorsun?"

"Eh! Ben sadece insanların ne dediğini biliyorum. Ve kesinlikle, Bay Harvey'e dünyada hiçbir sebep yokken kin besliyordu; ve herkes onun onunla hiç konuşmadığını biliyor."

"Çok nazik ve hoş bir şekilde konuşuyor," diye araya girdi Maggie.

"Ay; ve ben onun esasen çok iyi, nazik bir adam olduğunu söylemiyorum.
Ama kaprisleri var ve kaprisleri olduğunda onları elinde tutuyor. İşte
o turtalar yanıyor ve ben buradayım!"

Nancy mutfağına döndüğünde, Bayan Browne, Edward için ne tür kıyafetlere ihtiyaç duyulacağını öğrenmek için Maggie'yi yukarı çağırdı. Ve yukarı çıktıklarında, evlendiğinden beri ziyaret elbisesi olan ve Combehurst'e ziyaret gününde eski, yıpranmış bombazine'in yerini almasını istediği siyah saten elbiseyi denedi.

"Çünkü Bayan Buxton gerçek bir hanımefendi," dedi; "ve onun şerefine
uymak için iyi giyinmek istiyorum."

"Bayan Buxton diye birinin olduğunu bilmiyordum," dedi Maggie. "O asla kiliseye gitmez."

"Hayır; o sadece narin ve zayıf ve evden hiç çıkmaz. Sanırım
hizmetçisi bana artık odasından hiç çıkmadığını söyledi."

Buxton ailesi, kökten ve daldan, Bayan Browne ile çocukları arasındaki bir sonraki haftaki sohbetin _piece de resistance_ parçasını oluşturdu. Gün yaklaşırken, Maggie neredeyse evde kalmak istiyordu,
ziyaretin korkunçluğundan o kadar etkilenmişti ki. Edward, bu vesileyle ve sonrasında okul için sipariş edilen yeni bir takım elbise fikrinde kendini cesur hissetti. Bayan Browne, papazın "Bir kadın
siyah saten giydiği zaman olduğu kadar
hanımefendi gibi görünmemiştir" dediğini duyduğunu hatırladı ve bu gözlemle
moralini yüksek tuttu; ancak dirseklerinin ne kadar yıpranmış olduğunu gördüğünde, kendini oldukça depresif ve ziyarete uygun hissetmediğini hissetti. Yine de,
çocukları uğruna, çok şey yapacaktı.

Uzun günlük işi bittikten sonra, Nancy dikişinin başına oturdu.
Tüm hazırlıklar arasında Margaret için hiçbir şeyin yapılmadığını öğrenmişti;
ve Metresi üzerindeki etkisini kullanmıştı (yarısı ondan hoşlanan, yarısı ondan korkan ve tamamen ona bağımlı olan) ve ondan eski bir elbise almıştı, elbiseyi parçalara ayırmış, yıkamış ve temizlemiş ve şimdi de biraz eski moda bir şekilde dikiyordu; ama genel olarak, tamamlanıp giyildiğinde o kadar hoş görünüyordu ki, Bayan Browne, Maggie'ye böylesine güzel bir elbiseye nasıl iyi bakılacağı konusunda sert bir ders verdi ve elbisenin yapıldığı elbiseyi eskimiş ve yıpranmış olarak gördüğünü unuttu.

BÖLÜM II.

Sonunda giyinmişlerdi ve Nancy avlu basamaklarında durmuş, gözlerini gölgelendirmiş ve Combehurst'e giden fundalıklı yokuşu tırmanırken arkalarından bakıyordu. "Keşke bazen elini tutsa, sadece annesinin elinin hissini
hissettirmek için. Belki de tutar, en azından Efendi Edward okula gittikten sonra."

Yürürken, Bayan Browne çocuklara görgü ve nezaket kurallarıyla ilgili birkaç kural verdi.

"Maggie! Mümkün olduğunca dik oturmalısın; sırtını düz tut,
çocuk, ve dürtme. Öksürürsem, kendini çekmelisin. Seni yanlış bir şey yaparken
gördüğümde öksüreceğim ve bütün gün sana bakacağım; bu yüzden
unutma. Kendini çok iyi tutuyorsun, Edward. Bay Buxton sana sorarsa, bir kadeh şarap içebilirsin, çünkü sen bir çocuksun. Ama aklında tut ve içmeden önce, 'Sağlıklı ol, efendim,' de."

"Bunu söyleyeceksem, şarap içmemeyi tercih ederim," dedi Edward, açıkça.

"Ah, saçmalık! Canım. Bir beyefendi gibi olmak isterdin, eminim."

Edward duyulmayan bir şeyler mırıldandı. Annesi devam etti:

Elbette iki kereden fazla yardım almayı asla düşünmeyeceksin. İki
et, iki
puding, nazik bir şeydir. Daha az alabilirsin ama asla daha
fazlasını."

"Ah, anne! Combehurst kulesi ne kadar güzel, arkasındaki o karanlık bulutla birlikte!" diye haykırdı Maggie, kasabaya yaklaştıklarında.

"Seninle konuşurken Combehurst kulesiyle işin yok. Sana nasıl davranacağını öğretmek için kendimi nefes nefese bırakıyorum ve sen
buralara ve bunun gibi saçmalıklara bakıyorsun. Senden utanıyorum."

Maggie annesinin yanından sessizce yürüse de, Bayan Browne iyi yetiştirme konusundaki talimatlarını tekrarlamak için çok fazla kırılmıştı. Maggie isterse üç kez yardım alabilirdi: onunla işi bitmişti.

Çok erken gelmişlerdi. Köprüye yaklaştıklarında, yan eyerli güzel bir Shetland midillisini süren uzun boylu, yakışıklı bir çocukla karşılaştılar. Bayan Browne'a yaklaştı ve ona seslendi.

"Babam küçük kızınızın yorgun olacağını düşündü ve bana kuzenim Erminia'nın midillisini getirmemi söyledi. Olabildiğince sessiz."

Şimdi bu, Maggie'yi utanç içinde görmeyi seçtiği için Bayan Browne için oldukça kışkırtıcıydı. Ancak, bunun için bir çare yoktu: Yapabileceği tek şey,
soğuk bir şekilde bakarak ve konuşarak
mümkün olduğunca keyfi bozmaktı, bu da Maggie'nin küçük kalbini sık sık ürpertiyordu ve şimdi zevkin tüm tadını kaçırıyordu. Frank Buxton'ın midilliyi koşturması ve dörtnala koşturması boşunaydı; hala üzgün ve ciddi görünüyordu.

"Küçük sıkıcı şey!" diye düşündü; ama bir beyefendi çocuğun olabileceği kadar nazik ve düşünceliydi.

Sonunda Bay Buxton'ın evine ulaştılar. Ana caddedeydi ve ön kapı bir merdivenle açılıyordu. Her iki tarafta genişçe taş başlıklı pencereler uzanıyordu. Gerçekte bir malikaneydi ve etkileyici görünmesi için her iki taraftaki kulübelerin komşu kontrastına ihtiyacı yoktu. İçeri girdiklerinde, Büyük bir salona girdiler, o kavurucu temmuz gününde bile serindi, siyah beyaz bayraklı bir zemin, duvarlarda eski kanepeler ve potpuri dolu büyük, ilginç çini kavanozları vardı. Dışarıdaki sokağın parıltısından sonra, loş karanlık hoştu; bahçeye doğru atılan bakış, sanki bahçeye açılan büyük kapıyla çerçevelenmişti. Güller, bezelyeler ve gelincikler vardı; zengin bir renk kütlesi,
holün biraz kasvetli serinliğine iyi oturmuştu. Evin tamamı zenginlikten bahsediyordu; nesiller boyunca birikmiş ve bir tür rahat, görkemli, gösterişsiz bir şekilde gösterilmiş zenginlik. Bay Buxton'ın ataları çiftçiydi; ancak, iki veya üç nesil önce,
hırslı olsalardı, mülklerinin değeri artmış olsaydı ve birikimlerinin miktarı çok büyük olsaydı,
taşra soyluları olarak yerlerini alabilirlerdi. Ancak, Bay
Buxton'ın büyükbabası bahsettiğim Combehurst'teki evi inşa edene kadar eski çiftlikte yaşamaya devam ettiler,
ve sonra yaptığı şeyden biraz utandı; sanki
pozisyonundan çıkmak gibi görünüyordu. O ve karısı her zaman en iyi
mutfakta otururlardı; ve eğlence
odaları ancak oğlunun evlenmesinden sonra döşendi. O zaman bile yaşlı çiftin yaşamı boyunca kapalı kepenklerle ve torbalanmış mobilyalarla tutuldular; yine de, dairelerin zengin
moda süslerine ve görkemli eski çinilerine
ekleme yapmaktan gurur duyuyorlardı. Ama öldüler ve babalarının yanına toplandılar ve genç Bay ve Bayan Buxton (sırasıyla elli bir ve kırk beş yaşında) onların yerine hüküm sürdü. Aniden hiçbir değişiklik yapmamak için iyi bir zevke sahiptiler; ama yavaş yavaş odalar yaşanabilir bir görünüme büründü ve oğulları ve kızları büyük bir zenginliğin ve azımsanmayacak bir
inceliğin tadını çıkararak büyüdüler. Ama yine de kendilerini herhangi bir şekilde ilçe halkıyla aynı seviyeye getirmekten mütevazı bir şekilde geri durdular. Lawrence Buxton, babasının kendisinden önce gittiği aynı okula gönderildi; ve eğitimini tamamlamak için üniversiteye gitme fikri, biraz düşündükten sonra, reddedildi. Zamanla babasının yerine geçti ve
çökmüş ve çok fakir bir taşra ailesinden tatlı, nazik bir hanımla evlendi,
ve bu hanımdan, hassas sağlığına kavuşmadan önce bir oğlu oldu. Kız kardeşi,
karakteri servetinden daha kötü olan bir adamla evlenmiş ve dul kalmıştı. Herkes kocasının ölümünü bir lütuf olarak görüyordu; ama o, ihmalkârlığına ve daha büyük birçok kusuruna
rağmen onu seviyordu; ve böylece, yıllar
geçmeden, küçük kızını kardeşinin bakımına bırakarak, çocuğunun ölen babasına karşı asla tek kelime
etmemesi için kırık sesli bir yalvarışla birlikte öldü. Böylece küçük Erminia, kendini
suçlayan amcası tarafından eve götürüldü, şimdi kötü evlilikte kız kardeşiyle tüm iletişimi keserek ona karşı ne kadar zor davrandığını hissediyordu.

"Erminia nerede, Frank?" Maggie'nin omzunun üzerinden, hala elini tutarken, babası sordu. "Bayan Browne'u annene götürmek istiyorum. Erminia'ya bu küçük kızı karşılaması için burada olmasını söyledim."

"Onu Minnie'ye götüreceğim; sanırım bahçede. Sana geri döneceğim," Edward'a başını sallayarak, "ve sonra tavşanlara gideceğiz."

Böylece Frank ve Maggie, garip, nadir şeylerle dolu ve kitaplarla dolu büyük, yüksek odadan çıktılar ve evin arkasında genişçe uzanan güneşli, güzel kokulu bahçeye girdiler. Her iki tarafında da güllerden oluşan bir çit olan patikalardan birinden, uzun altın bukleleri ve çin gülü gibi bir ten rengi olan küçük, tökezleyen bir peri geldi. Arkasında yaz göğünün koyu mavisi varken, Maggie onun bir melek gibi göründüğünü düşündü. Onları gördüğünde ne hızlandı ne de yavaşladı, ama aynı zarif, hafif, zıplayan adımlarla geldi.

"Hadi, Minnie," diye bağırdı Frank.

Ama Minnie bir gül toplamak için durdu.

"Benimle kalma," dedi Maggie, yumuşak bir sesle, her ne kadar elini bir arkadaş gibi tutmuş olsa da ve küçük perinin tavrının özellikle samimi veya nazik olduğunu hissetmese de. Frank onun sözünü ciddiye aldı ve Edward'a doğru
koştu.

Erminia, Maggie'nin yalnız kaldığını görünce biraz daha hızlı geldi; ama
birlikte olduktan sonra bir süre birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmadı. Erminia, dünyanın gösteriş ve kibri karşısında kolayca etkileniyordu;
ve Maggie'nin yeni yakışıklı elbisesi ona eski ütülenmiş kahverengi ipekten yapılmış gibi geliyordu. Ve Maggie'nin sesi yumuşak olsa da, gümüş bir çınlama sesiyle, sözlerini Nancy'nin geniş kırsal tarzıyla telaffuz ediyordu. Saçları her tarafı kısa kesilmişti; ayakkabıları kalındı ​​ve yürürken topaklanıyordu. Erminia ona
ona tepeden bakıyordu ve kendisini çok nazik ve küçümseyici buluyordu; ancak
özellikle de dost canlısı değillerdi. Ziyaretin hoş olmaktan çok
onurlu olacağına söz veriyordu ve Maggie neredeyse kendini tekrar evde görmek istiyordu. Akşam yemeği vakti
geldi. Bayan Buxton kendi odasında yemek yedi. Bay Buxton içten, neşeli ve ısrarcıydı; Maggie'yi en sevdiği pudingden iki kereden fazla almadığı için neredeyse azarlayacaktı: ama annesinin söylediklerini hatırladı,
ve bütün gün gözetim altında tutulacağını; ve bu ona her zamanki yumuşak, büyüleyici bilinçsizliğinden çok farklı, biraz ciddi, tuhaf bir tavır verdi.
Edward ve Efendi Buxton'ın birbirleriyle kendisi ve Bayan Harvey kadar rahat olmadıklarını hayal etti. Belki de oğlanların bu hissi, dört çocuğun da akşam yemeğinden sonra birleşmesini sağladı.

"Çalılıktaki salıncağa gidelim," dedi Frank, biraz düşündükten sonra; ve koşarak uzaklaştılar. Frank, Edward ile iki küçük kızı sallamayı teklif etti; ve bir süre her şey yolunda gitti. Ama
birazdan Edward, Maggie'nin yeterince oynadığını ve bir tur atması gerektiğini düşündü; ve Maggie, ilk kelimesinde, dışarı çıktı.

"Salıncaktan hoşlanmıyor musun?" Erminia sordu.

"Evet! Ama Edward şimdi bunu isterdi." Ve Edward buna göre onun yerini aldı.
Frank döndü ve onu sallamadı. Maggie bunu yapmak için çok uğraştı,
ama adam ağırdı ve salıncak dengesiz bir şekilde eğildi. Onu
elinden geleni yaptığı için azarladı ve sonunda öyle sert bir şekilde
atladı ki, koltuk Maggie'nin
yüzüne çarptı ve onu yere serdi. Ayağa kalktığında dudakları acıyla titredi,
ama ağlamadı; sadece endişeyle elbisesine baktı.
Ön genişliğinde büyük bir yırtık vardı. Sonra gözyaşları döktü--korku gözyaşları. Annesi ne derdi?

Erminia onun ağladığını gördü.

"Yaralı mısın?" dedi nazikçe. "Ah, yanakların nasıl da şişmiş! Kardeşin ne kadar
kaba, huysuz bir çocuk!"

"Atlayacağını bilmiyordum. Yaralandığım için değil, güzel yeni elbisemdeki büyük
yırtım yüzünden ağlıyorum. Annem çok
hoşnutsuz olacak."

"Yeni bir elbise mi?" diye sordu Erminia.

"Benim için yeni. Nancy onu yapmak için birkaç gecedir oturuyor. Ah!
Ne yapacağım?"

Erminia'nın küçük kalbi bu aşırı yoksulluk yüzünden yumuşamıştı. Eski püskü ipekten yapılmış
en iyi elbise! Kollarını Maggie'nin boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Benimle gel; teyzemin giyinme odasına gideceğiz ve Dawson bana biraz ipek verecek ve ben de onu onarmana yardım edeceğim."

"Bu çok nazik bir küçük Minnie," dedi Frank. Ned somurtarak arkasını dönmüştü. Sanırım
o gün oğlanlar bir daha asla samimi olmadılar; çünkü Frank'in annesine söylediği gibi, "Ned üzgün olduğunu söyleyebilirdi; ama o, o küçük kahverengi fare kız kardeşine karşı tam bir tiran."

Erminia ve Maggie, birbirlerinin boynuna sarılmış bir şekilde Bayan
Buxton'ın giyinme odasına gittiler. Bu talihsizlik onları arkadaş yapmıştı. Bayan
Buxton kanepede yatıyordu; o kadar açık tenli, beyaz ve renksizdi ki, muslin sabahlığıyla, Maggie hanımı ilk kez gözleri kapalı yatarken gördüğünde, kalbi küt küt attı, çünkü öldüğünü düşündü. Ama büyük, uyuşuk gözlerini açtı, onları yanına çağırdı ve hikayelerini ilgiyle dinledi.

"Dawson çayda. Bak, Minnie, iş kutumda; orada biraz ipek var.
Elbiseni çıkar, canım, ve buraya getir, nasıl
onarılabileceğine bakayım."

"Teyze Buxton," diye fısıldadı Erminia, "ona elbiselerimden birini vereyim.
Bu çok eski bir şey."

"Hayır, aşkım. Nedenini sonra söylerim," diye cevapladı Bayan Buxton.

Kiraya baktı ve küçük kızların onarması için güzelce ayarladı.
Erminia, Maggie'ye tam bir iyi niyetle yardım etti. Yerde otururken,
Bayan Buxton ne kadar hoş bir tezat oluşturduklarını düşündü; Erminia, altın bukleleri ve soluk mavi elbisesiyle göz kamaştırıcı derecede
güzeldi; Maggie'nin küçük
yuvarlak beyaz omuzları etekliğinin altından dışarı bakıyordu; kahverengi saçları, rengi fındıklara benzediği kadar
parlak ve pürüzsüzdü; uzun siyah
kirpikleri, mükemmel sağlıktan bahseden mercan dudakları olmasa, narinlik fikrini verecek olan berrak, pürüzsüz yanağına doğru sarkıyordu: ve
başını kaldırdığında, uzun, akışkan, koyu gri gözleri belirdi. Arkasındaki
perdenin koyu kırmızısı, bu iki küçük figürü iyi bir şekilde ortaya çıkardı.

Dawson geldi. O, Erminia'nın teyzesinden çok daha fazla korktuğu ciddi yaşlı bir kişiydi; ancak Bayan Buxton'ın isteği üzerine Maggie için elbiseyi onarmayı bitirdi.

"Bay Buxton, aşağı inemediğim için annenizin eski arkadaşlarından bazılarını çaya çağırdı. Ama sanırım Dawson, bu iki küçük kızla birlikte çay içmeliyim. Çok sessiz olabilir misiniz, canlarım; yoksa sıkıcı mı bulursunuz?"

Daveti memnuniyetle kabul ettiler; ve Erminia sessizlik konusunda her türlü hayali vaatte bulundu; ve ayak uçlarında öylesine zahmetli bir şekilde yürüdü ki, Bayan Buxton sonunda ondan sessiz olmaya çalışmamasını rica etti, çünkü sessiz olmadığında çok daha az ses çıkarıyordu. Maggie için günün en mutlu kısmıydı. Kendisinde bir şey, Bayan Buxton'ın tatlı, teslimiyetçi nezaketiyle o kadar uyumluydu ki, yankı gibi karşılık verdi ve ikisi birbirlerini garip bir şekilde iyi anlıyorlardı. Eski arkadaşlar gibi görünüyorlardı, evde kimse ne söylediğini duymak istemediği için çekingen olan Maggie, içini açtı ve Erminia ile Bayan Buxton'a gününü geçirme şekliyle ilgili her şeyi anlattı ve evini tarif etti.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Erminia. "Abdel-Kadr'da oradan geçtim ve evinizi hiç görmedim."

"Uyuyan Güzel'in yaşadığı yere benziyor; insanlar bazen etrafından dolaşıp duruyor ve asla bulamıyor. Ama gri bir kaya parçasında sonlanan küçük bir koyun yolunu takip etmediğiniz sürece bacalara bir taş atımı mesafede olabilir ve onları asla göremezsiniz. Bence siz de çok güzel bulurdunuz. Hiç oraya gelir misiniz, hanımefendi?"

"Hayır, aşkım," diye cevapladı Bayan Buxton.

"Ama bir ara gelir misin?"

"Korkarım bir daha asla dışarı çıkamayacağım," dedi Bayan Buxton,
alçak olsa da çok neşeli bir sesle. Maggie önünde ne kadar çok
üzüntü olduğunu düşündü; ve bir süre sonra küçük bir tabure aldı ve Bayan Buxton'ın kanepesinin yanına oturdu ve elini onunkine soktu.

Bayan Browne aşağıda gurur ve mutluluk içindeydi. Bay Buxton'ın birkaç
şakası vardı; tekrarlamaktan sıkıcı hale geleceklerdi (çünkü neşeli bir fikri
bırakmadan önce onu yıpratıyordu), eğer onun neşeli, yumuşak huylu ve iyi huylu olmasaydı. İnsanları mutlu etmeyi severdi ve bedensel ihtiyaçlar söz konusu olduğunda, neyin
gerektiğine dair hızlı bir algısı vardı. Bir kral gibi oturuyordu (çünkü, rektör hariç, Combehurst'te onun gibi başka bir beyefendi yoktu), altı veya yedi hanımın arasında, onun tüm sözlerine neşeyle gülüyorlardı ve Bayan Browne'un hem akşam yemeğine hem de çaya davet edildiği için çok onurlandırıldığını düşünüyorlardı. Akşam, arabaya onu bir arabanın gidebildiği kadar uzağa götürmesi emredildi; ve ayrılırken ev sahibiyle kendisi arasında küçük, gizemli bir el sıkışma oldu, bu da onu evin ışıklarını, Edward hakkında kekeleyerek yazılmış birkaç kelimeyle eline konmuş hışırtılı bir kağıt parçasını incelemek için çok meraklı hale getirdi.

Herkes gittikten sonra, Bayan Buxton'ın soyunma odasında küçük bir toplantı oldu. Koca, oğul ve yeğen, hepsi ona gün ve ziyaretçiler hakkında fikirlerini söylemek için geldiler.

"İyi Bayan Browne biraz yorucu," dedi Bay Buxton esneyerek. "Sanırım
o bataklık çukurunda yaşıyor. Ancak, bence gününün tadını çıkardı;
ve arada sırada onu Browne'un hatırına aşağı çağırırız. Zavallı Browne! Ne kadar
iyi bir adamdı!"

"O çocuğu hiç sevmiyorum," dedi Frank. "Ben evdeyken bir daha ona sormamanı rica ediyorum: çok bencil ve kendini beğenmiş; ve yine de arada sırada biraz
züppe. Anne! O bakıştan ne demek istediğini biliyorum. Eh! Eğer
bazen kendini beğenmişsem, züppe değilim."

"Küçük Maggie çok iyi," dedi Erminia. "Ne yazık ki yeni bir elbisesi yok! İyi değil miydi, Frank, yırttığında?"

"Evet, yeterince iyi bir küçük şey, eğer o kardeşi onu
korkutmazsa. Okula gitmesine minnettarım."

Bayan Browne, Maggie'nin çay içtiği yeri duyduğunda gücendi. O
sadece Bayan Buxton'a akşam yemeğinden önce bir saat boyunca. Eğer Bayan Buxton
çocukların gürültüsüne dayanabiliyorsa, neden kendini
o odaya kapattığını ve böyle havalar yarattığını anlayamıyordu. Sanırım Sir Henry Biddulph'un torunu olduğu için
böyle kaprisler yapmaya,
masanın başında oturmamaya veya
onun arkadaşlarına medeni bir şekilde çay
hazırlamamaya karar vermişti. Zavallı Bay Buxton! Böyle bir eşe sahip olmak
ne kadar da üzücü bir hayat, neşeli, kaygısız bir adam için! Bazen hoş bir topluma sahip olmak onun için iyi bir şeydi. Arkadaşlarını gördüğü için
çok daha iyi göründüğünü düşündü. O hasta karısıyla çok üzgün olmalıydı.

(Eğer o anda medyum olsaydı, Bay Buxton'ın karısının ellerini şefkatle ovuşturduğunu ve ruhunun derinliklerinde, bu kadar aziz gibi birinin
bu kadar kaba bir herifi
sevmeyi nasıl öğrenebildiğine hayret ettiğini görebilirdi; bu, hayatının harika, gizemli bir lütfuydu.
Evlerin, samimi
misafirler gibi gelip gittiğimiz
içsel gerçekleri hakkında çok az şey biliyoruz!)

Maggie, Bayan Buxton'ın hasta olduğunu varsayan iyi bir hanımefendi olarak anılmasına dayanamadı. Konuşurken kalbi hızla çarpıyordu. "Anne! Gerçekten
hasta olduğundan eminim. Dudakları bembeyazdı; ve elimi tuttuğum
zaman boyunca eli o kadar sıcaktı ki."

"Bayan Buxton'ın elini mi tutuyordun? Nerelerdeydin? Sen
küçük, ileri görüşlü bir yaratıksın ve her zaman öyleydin. Ama büyüklerinden daha iyi bildiğini iddia etme. Bana Bayan Buxton'ın hasta olduğunu ve çocukların gürültüsüne
dayanabildiğini söylemenin bir faydası yok."

"Bence hepsi birer tuzak insan sürüsü ve Frank Buxton da en kötüsü," dedi Edward.

Maggie, günlerini mutlu etmek için çok şey yapmış arkadaşları hakkında bu soğuk, kaba konuşma tarzını duyduğunda yüreği sıkıştı. Daha önce hiç dünyaya adım atmamıştı ve az önce birlikte olduğumuz kişileri parçalara ayırmanın ne kadar yaygın ve evrensel bir gelenek olduğunu bilmiyordu; bu yüzden de acı çekiyordu. Bayan Buxton'ı ve sevimli Erminia'yı
bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle biraz da depresyona girmişti. Gelecekte bir ziyaret veya ilişkiden söz edilmediği için, bunun asla gerçekleşmeyeceğini düşündü; ve Binbir Gece Masalları'ndaki mağaranın değerli taşlarını ve göz kamaştırıcı ihtişamını gören adam gibi hissetti, mağara hemen kapatılıp sert, çorak kaya görünümüne bürünmüştü. Evi hatırlamaya çalıştı. Koyu mavi, koyu kırmızı, sıcak kahverengi perdeler, kendi evinin açık renk
baskılarından sonra çok çarpıcıydı; ve bir odanın birbirine açılmasının etkisi küçük kız için oldukça yeni bir şeydi; daireler kilisedeki kemerli koridorların loş sonları gibi belirsiz bir mesafeye
erimiş gibiydi. Ama en çok da Bayan Buxton'ın yüzünü hatırlamaya çalıştı; ve Nancy sonunda işini bırakıp yatağa girmek zorunda kaldı, böylece
Bayan Buxton'ın yakında öleceği ve onu bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle ağlayan zavallı çocuğu sakinleştirmiş oldu. Nancy, Maggie'yi çok seviyordu ve bu tanımadığı hanıma karşı duyduğu bu sıcak hayranlığa karşı hiçbir kıskançlık duymuyordu.
Hıçkırıkları susana kadar onun hikayesini ve korkularını dinledi; ve
ay, pencereden içeri süzülen birinin beyaz kapalı göz kapaklarına düştü, o da
uykusunda hala iç çekiyordu.

BÖLÜM III.

Üç hafta sonra, Edward'ın gidiş günü geldi. Büyük bir pasta ve bir paket zencefilli kurabiye, evden ayrılırken duyduğu üzüntüyü yatıştırdı.

"Ağlama, Maggie!" dedi son sabah ona; "Görüyorsun ya, ben ağlamıyorum.
Noel yakında gelecek ve sana arada sırada yazmak için zaman bulacağımı söyleyebilirim.
Nancy pastaya limon koydu mu?"

Maggie, Edward'ı arabayla uğurlamak için annesine Combehurst'e eşlik etmeyi diledi; ama bu mümkün olmadı. Annesinin izin verdiği kadar, başlığı olmadan onlarla birlikte gitti; sonra oturdu ve uzun, uzun bir yol boyunca ilerlemelerini izledi. Uzun fundalıkta yumuşakça yürüyen bir atın ayak sesinden irkildi. Frank
Buxton'ındı.

"Babam Bayan Browne'un Woodchester Herald'ı görmek isteyeceğini düşündü. Edward gitti mi?" dedi, üzgün yüzünü fark ederek.

"Evet! Az önce yokuş aşağı arabaya gitti. Sanırım yakında köprüyü geçerken
görebilirsin. Onunla gitmeyi çok istiyordum," diye cevapladı, hüzünle kasabaya bakarak.

Frank, kardeşinin arkasından bakmak için yalnız bırakıldığı için ona üzüldü, garip olsa da, açıkça pişmanlık duyduğu kardeşine. Bir dakikalık sessizlikten sonra,
şöyle dedi:

"Geçen gün ata binmeyi seviyordun. Şimdi binmek ister misin? Rhoda çok naziktir, eğer benim eyerimde oturabilirsen. Bak! Üzengiyi kısaltırım.
İşte
işte; cesur bir kız çocuğu! Onu çok dikkatli bir şekilde yönlendireceğim. Neden,
Erminia yan eyer olmadan binmeye cesaret edemezdi! Sana ne diyeceğim; okula gidene kadar her Çarşamba gazeteyi getireceğim ve sen
bir ata bineceksin. Keşke Rhoda için bir yan eyerimiz olsaydı. Ya da, Erminia izin verirse, geçen gün bindiğin küçük Shetland olan Abdel-Kadr'ı getiririm."

"Ama Bay Buxton izin verir mi?" diye sordu Maggie, yarı sevinçli yarı korkulu.

"Ah, babam! Elbette verir. Onu çok iyi durumda tutuyorum."

Maggie bu konuşma tarzından biraz şaşırmıştı.

"Ne zaman okula gidiyorsun?" diye sordu.

"Ağustos sonuna doğru; günü bilmiyorum."

"Erminia okula gidiyor mu?"

"Hayır. Yakında gideceğine inanıyorum, eğer annesi iyileşmezse." Maggie
annesinden bahsederken sesindeki değişiklikten hoşlandı.

"İşte, küçük hanım! Hadi aşağı atla. Ünlü! Çok cesursun, küçük kahverengi fare."

Nancy, Maggie'yi karşılamak için şaşkın bir bakışla dışarı çıktı.

"Bay Frank Buxton," dedi, bir tanışma amacıyla. "Anneme
gazeteyi getirdi."

"İçeri girip dinlenir misiniz, beyefendi? Atınızı bağlayabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, "gitmem gerek. Unutma, küçük farecik, gelecek Çarşamba
başka bir ata binmeye hazırsın." Ve yola koyuldu.

Maggie'ye bu zevki tattırmak için Nancy'nin epey diplomasisi gerekti;
Bayan Browne'un neden bunu inkar ettiğini bilmiyorum, çünkü gittikleri daire her zaman evin önündeki tepeciğin görüş alanındaydı, eğer birileri bu konuyla ilgilenip
oraya çıkıp onlara bakacak kadar umursarsa.
Frank ve Maggie bu gezintilerde harika arkadaşlar edindiler. Onun korkusuzluğu onu hem sevindirdi hem de şaşırttı, ilk başta çok korkmuş ve çekingen görünmüştü.
Ama sadece insanlarla böyleydi, bunu tatiller bitmeden önce öğrendi.
Annesinin belirli bakışlarından ve ses tonlamalarından ürktüğünü gördü; ve bunları okumayı öğrendi ve buna göre Bayan Browne'dan hoşlanmadı,
kendisine karşı tüm şekerli tavırlarına rağmen. Gözlemlerinin sonucunu annesine iletti ve sonuç olarak, Bayan Buxton'dan Bayan Browne'a son derece medeni ve törensel bir mesaj iletti; Bayan Browne, eğer Maggie'nin arada sırada damatla birlikte at sırtında dolaşmasına izin verirse, Çarşambaları gazeteleri getirecek olan damatla birlikte öğleden sonrasını Erminia ile geçirmesine çok minnettar olacaktı. Bayan Browne, bu onurdan gurur duyarak ve kendisinden hiç bahsedilmemesinden biraz rahatsız olarak kabul etti. Frank veda edip ortadan kaybolduğunda, Maggie'ye döndü. "Bu güzel insanların arasına girersen kendini göstermemelisin. Bu, babana ve bana ilgi göstermelerinin bir yolu. Çarşambaları oynadığın için Perşembeleri iki kat daha fazla çaba sarf etmelisin." Maggie aniden kızardı ve çırpınan küçük kalbi mutlu bir şekilde çarpıyordu. Nazik Frank'in gidişinden neredeyse hiç üzüntü duymuyordu, annesini görme düşüncesiyle öylesine doluydu ki; hem uyurken hem de uyanıkken rüyalarında, Combehurst kilisesindeki sunak mezarlarında sonsuza dek ellerini dua ederek kavuşturmuş, hâlâ sakin mermer heykellerle garip bir şekilde ilişkilendirilmişti. Tüm
hafta, bir beklenti mevsimiydi. Annesinin doğal sevincinden gizlice rahatsız olduğundan korkuyordu; bu yüzden ona bundan bahsetmedi, ama Nancy yatağa gelene kadar uyanık kaldı ve ona sempati duyan kulaklarına Bayan Buxton ile geçmiş veya gelecekteki ilişkisinin gerçek veya hayali her ayrıntısını döktü ve yaşlı hizmetçi ilgiyle dinledi ve geleceği bir çocuğun rahatlığı ve sadeliğiyle hayal etme alışkanlığına kapıldı.

"Diyelim ki Nancy! Sadece diyelim ki öldü. Gerçekten ölmesini kastetmiyorum, ölüm gibi bir transa girmesini kastediyorum; onu ilk gördüğümde sanki bir transtaymış gibi görünüyordu; onu bırakmazdım, onun yanında otururdum, onu izlerdim, onu izlerdim."

"Dudakları her zaman taze ve kırmızı olurdu," diye sözünü kesti Nancy.

"Evet, biliyorum bana daha önce kırmızı kalmalarını nasıl anlattın--onlara
oldukça istikrarlı bir şekilde bakmalıyım; asla uyumamaya çalışırdım."

"Tabutta hava delikleri bırakmak harika olurdu." Ama Nancy
bu kasvetli öneri üzerine küçük kızın kendisine doğru yaklaştığını hissetti ve sevgi dolu bir
incelikle konuyu değiştirdi.

"Ya da hastalıkları büyüyle iyileştirebilecek bir doktor duysak.
Benim gençliğimde böyleleri vardı; ama insanların artık bu kadar bilgili olduğunu sanmıyorum. Ben küçük bir kızken yakınlarımızda yaşayan Peggy Jackson, bir büyüyle
çöpten kurtuldu."

"Çöp nedir, Nancy?"

"Sadece bir çürüme. Yiyecek onları beslemez, içecek de onları güçlendirmez,
ama sadece solarlar ve giderek incelir, ta ki gölgeleri öğle vakti siyah yerine gri görünene kadar; ama onu kısa sürede bir büyüyle iyileştirdi."

"Ah, keşke onu bulabilseydik."

"Kızım, o öldü ve o da öldü, çok uzun zaman önce!"

Maggie hayalinde bataklığın üzerinden geçip düşerken, uzaktaki gizemli tepelerin oyuklarına
girerken, orada garip yaratıklar ve garip insanlar olduğunu hayal ederken, uykuya daldı.

Küçük kızın zihninde, tenha ve yalnız hayatının yarattığı hayali düşünceler bunlardı. Edward okula gittiğinden beri, her zamankinden daha yalnızdı. Ev, onun yüksek, neşeli sesini ve coşkulu varlığını özlüyordu. Artık çok sayıdaki isteğinin hizmet ve katılımı gerektirmediğinden, yapılacak çok daha az şey varmış gibi görünüyordu. Maggie, kendi gri kayası üzerindeki işini yaptı; ancak daha erken bittiği için, artık onu rahatsız edip
artık onu çağıracak biri olmadığından, evin arkasındaki Fell Lane'e doğru sapıyordu; küçük, dik taşlı bir patika, düz arazide patika dediğimiz şeyden daha çok
kayaya oyulmuş merdivenlere benziyordu:
geniş ve açık bataklığa kadar uzanıyordu ve bitişinin yakınında düğümlü bir diken ağacı vardı; görünen miller boyunca tek ağaçtı. Burada koyunlar
fırtınaların altında çömeldi veya öğle sıcağında durup gölgelendiler.
Yer, yarık yuvarlak ayak izleriyle kahverengiydi; ve sapın alt kısmına, bir türbedeki adak
sunuları gibi yün tutamları asılmıştı. Maggie buraya gelip yarım saatlik boş zamanlarında oturup hayal kurardı.
Buraya, annesinin keskin kusur bulmasıyla küçük kalbi dolup taştığında veya
yolundan çekilmesi ve
sorun çıkarmaması emredildiğinde ağlamaya gelirdi. Bataklığın şişkin genişliğine bakardı ve
gözyaşları,
iç çekerek gelen yumuşak, alçaktan esen rüzgar tarafından
kurutulurdu. Küçük ev kederlerini unutup, neden kahverengi-mor bir gölgenin her zaman en yoğun güneş ışığında belirli bir bölümü çizdiğini; neden bulut gölgelerinin her zaman yanlamasına bir hareketle savruluyormuş gibi göründüğünü; ya da meleklerin uçtuğu beyaz Cennet bulutlarını taşıyan o eski gri kutsal tepelerin ötesinde ne olduğunu hayal ederdi. Ya da titreyen havaya doğru bakardı, beyaz göz kamaştırıcılığına dayanabildiği sürece, o anlaşılmaz ve sonsuz mavi derinlikte Tanrı'nın tahtını görmeye çalışırdı. Eğer sadece inançla dolu olsaydı, aniden ve görkemli bir şekilde parladığını göreceğini düşünürdü. Her zaman dikenden aşağı inerdi, teselli edilmiş ve uysalca nazik. Ancak çocuğun hayalperest olma ve hayattaki zevkini eylemde, dayanıklılıkta veya her ikisinden sonra gelen ve daha fazla çabalamaya veya katlanmaya hazırlayan kutsal dinlenmede değil, hayallerde bulma tehlikesi vardı. Bayan Buxton'ın nezaketi bu tehlikeyi tam zamanında önledi. Kısmen Maggie'ye olan ilgisinden, kısmen de Erminia'ya bir arkadaş vermek için, Maggie'nin Combehurst'e gelmesini istiyordu. Bu ziyaretlerde bulunduğunda düzenli bir eğitim almıyordu; yine de tüm bilgi ve karakterinin gücünün çoğu bu ara sıra geçirdiği saatlerden geliyordu. Annesinin ona her gün okuma, yazma ve aritmetik dersleri verdiği doğruydu; ancak hem öğretmen hem de öğretmen bunları bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görmektense, daha çok katlanılması gereken acı verici görevler olarak görüyordu. "İşte! Çocuk; artık bitti," Bayan Browne'un rahatlama ifadesi, sıkıcı rutin sona ererken Maggie'nin göğsünde içtenlikle yankılandı.

Bayan Buxton öğretmek için belirli bir çaba sarf etmedi; sanırım onun gözetiminden çok şey öğrenildiğini hissediyordu, ancak küçük kızlara, arkadaşlarına dolaylı bir etkisi olacağı konusunda gizli bir fikri olan hiçbir şey yapmayı veya söylemeyi hiç düşünmedi. O sadece kendisiydi; hatta itiraf etti
(itiraf gerektiğinde) eksikliklerini, hatalarını ve
küçük çocukları rahatsız eden veya ara sıra kendisine saldıran ayartmaların gücünü asla inkar etmedi. Saf, basit ve kalbinin özüne kadar dürüst olan hayatı, olaysız saatlerinde ve günlerinde birçok vaaz verdi. Ciddi, hayalperest ve
biraz da tuhaf olan Maggie, Bayan Buxton'ın hazır anlayışı ve sempatisinden emin olarak, yalnız hayatının ortaya çıkardığı düşünceleri ifade edecek kelimeler bulmak için çaba sarf etti.

"Bir buluta çok benziyorsun," dedi Bayan Buxton'a. "Diken ağacında,
bulutların nasıl şekillendiği oldukça ilginçti, tıpkı
sevindiğime veya üzüldüğüme göre. İlk geldiğimde, bebeklerin mezarlarının üzerinde küçük kar tepecikleri gibi görünen bulutların, daha mutlu olduğum anda, bir tür uzun, parlak melek sırasına dönüştüğünü gördüm. Ve ben üzgün olduğumda sen her zaman biraz üzüntü yaşamış gibi görünüyorsun ve
sevindiğimde parlak ve umutlu oluyorsun. Sevgili Bayan Buxton! Keşke Nancy seni
tanısaydı."

Neşeli, değişken, inatçı, sıcakkanlı Erminia her şeyde daha az ciddiydi. Çocukluğu zenginliğin dikkat dağıtıcı unsurları arasında geçmişti; ve bir anda tutkuyla bir hedefe ulaşmaya çalışırken, bir sonraki anda daha önce gösterdiği
kaybolmuş kaygının hatırlatılmasıyla öfkeleniyordu. Hayatı paramparça bir aynaydı; her parçası
göz kamaştırıcı ve parlaktı, ancak bir bütünün tutarlılığı ve mükemmelliğinden yoksundu. Bayan Buxton ona bütünlüğün güzelliğinin ve niteliklerin ve nesnelerin birbirleriyle olan ilişkisinin duygusunu kazandırmaya çalıştı; ancak tüm çabalarında sempatinin altın ipucunu elinde tuttu. Erminia'nın hevesine, günde yirmi kez nesnesi değişse bile katılıyordu; ancak zamanla, kendi yumuşak, tatlı, telkin edici tarzıyla, tüm bu nesneleri arzuya değer oldukları için doğru ve uygun yerlerine yerleştiriyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama tüm uyumsuzluklar ve düzensiz parçalar, onun huzurunda uyum ve düzene giriyormuş gibi görünüyordu.

İki küçük kızı aynı türde bir karaktere dönüştürmek gibi bir isteği yoktu. Zambak ve gül kadar farklıydılar. Ama Erminia'ya istikrar ve samimiyet vermeye çalıştı; Maggie'nin hayal gücünü yönlendirmeyi, böylece onu yüksek amaçlara hizmet eden büyük bir hizmetkar yapmayı amaçladı,
sadece bir hayalin canlılığına ve süresine katkıda bulunmak yerine.

Kendilerini
unutan ve sadece "O'nun hizmetkarları, O'nun zevkini yerine getirmek" için çabalayan azizler, şehitler ve tüm kutsal kahramanların hikayelerini anlattı. "
Dinleyenin ve konuşanın gözlerinde yaşlar parlıyordu, o alçak, belirsiz sesiyle konuşurken, bazen en asil kısma geldiğinde neredeyse boğuluyordu.

Ancak Maggie'nin büyük bir kahramanlık eylemi için fırsatı bekleme alışkanlığından dolayı şimdiki zamanda çok az bir sakin olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anladığında, diğer kahraman kadınlardan bahsetti. Ona, eski kadınların hayatlarını yalnızca çarpıcı, görkemli bir eylemle bilmemize rağmen, yine de birçok sessiz hikayeyle mükemmelliklerinin tapınağını inşa etmiş olmaları gerektiğini; sunağa bırakılan küçük günlük adaklar sayesinde taçlandırıcı kurban için güzel güçlerini elde etmiş olmaları gerektiğini anlattı. Ve sonra dönüp, isimleri yeryüzünde asla anılmayacak olanlardan bahsederdi - zavallı bir hizmetçi, ya da çok çalışan bir zanaatkar ya da yorgun bir mürebbiye - hayatlarını sessizce, kalplerinde kutsal amaçlarla, zevkten ve rahatlıktan vazgeçti,
yumuşak, sakin, kararlı günlerin ardı ardına gelmesinde. George Herbert'in şu dizelerini alıntıladı:

"Herkes,
Cesaret ederlerse, görkemli bir hayat ya da mezara sahip olabilir."

Ve Maggie'nin annesi hayal kırıklığına uğramıştı çünkü Bayan Buxton ona
"piyano çalmayı" öğretmeyi hiç teklif etmemişti, ki bu onun için nazik bir eğitimin
başı ve ön cephesiydi. Maggie, Jeanne d'Arc ya da büyük bir kahraman olma özlemiyle geçirdiği tüm o zaman boyunca, kendisinin de her gün annesinden uysalca katlandığı şeylerde hiç de azımsanmayacak bir kahramanlık gösterdiğinin farkında değildi. Bayan Buxton hakkında soru sorulması ve sonra da verdiği cevapların
aşağılama konusu haline getirilmesi ve o tatlı hanımın
yollarıyla ilgili kusur bulunması zordu.

Ned tatiller için eve geldiğinde anlatacak çok şeyi vardı. Annesi
saatlerce onun hikayelerini dinliyordu; ve gururla, öğrenmesindeki ilerlemenin
her şeyini not etti. Defterleri ve yazı süsleri görülmeye değerdi; ve hesap defterleri figürlerden oluşan kuleler ve piramitler içeriyordu.

"Ay, ay!" dedi Bay Buxton, kendisine gösterildiğinde; "bu harika!
çocukken tek bir kalem darbesiyle uçan bir kartal yapabilirdim,
ama bunların hepsini asla yapamadım. Ve yine de kendimi iyi bir adam sanıyordum, size garanti ediyorum. Ve bu meblağlar! Aman Tanrım! Seni temsilcim yapmalıyım. Birine ihtiyacım var,
eminim; çünkü her iki veya üç yılda bir muhasebeci tutsam da
bir şekilde yine yanlış yapma becerisine sahipler. Bayan Browne, herkesin çok değerli olduğunu söylediği ve taşlarından yüzlerce pound tutarında sipariş aldığım
ocakların, defterlerime göre geçen yıl ne kadar kar elde ettiğimi düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum efendim; çok büyük bir şey olduğundan şüphem yok."

"Sadece yedi peni üç farthing," dedi, neşeli bir kahkaha
atarak, başka bir adamın muazzam karların duyurulması için saklayacağı türden. "Ama yakında işleri farklı şekilde yönetmeliyim. Frank Oxford'a gittiğinde para isteyecek ve parası olacak. Ben kaba bir adamım ama Frank bir beyefendi olarak yerini alacak. Aha, Bayan
Maggie! Peki zencefilli kurabiyem nerede? İşte, Çarşamba günü Bayan
Buxton'a gizlice yaklaşıyorsun ve Cook'a zencefilli kurabiye yapmayı
hiç öğretmedin. Peki, Ned! Peki klasikler nasıl gidiyor? Güzel adam, o
Virgil! Bakalım, nasıl başlıyor?

'Arma, virumque cano, Trojae qui primus ab oris.'

Bu oldukça iyi, sanırım, otuz yıl önce okuldan ayrıldığımdan beri hiç açmadığımı düşünürsek. Elbette, oradayken günde altı saatimi buna harcıyordum. Hadi, seni şaşırtacağım. Bunu anlayabilir misin?

"Infir dealis, inoak noneis; inmud eelis, inclay noneis."

"Elbette yapabilirim," dedi Edward, sesinde biraz küçümsemeyle. "Bunu yapabilir
misiniz, efendim?

"Apud in is almi des ire,
Mimis tres i neve require,
Alo veri findit a gestis,
His seferi ne ver at restis."

Ancak Edward çok ilerleme kaydetmiş ve üç ödül kazanmış olsa da,
ahlaki eğitimine pek dikkat edilmemişti. Annesi ve Maggie'ye karşı her zamankinden daha zalimdi. Nancy ile aralarındaki çekişme berabereydi ve birbirlerinden olabildiğince uzak duruyorlardı. Maggie, vicdanına aykırı olmadığı sürece onun iradesine boyun eğme şeklindeki eski mütevazı yoluna düştü; ancak dindarca arzulu düşünce alışkanlıklarıyla her gün aydınlanan Maggie, eskisi kadar itaatkar olmasına izin vermiyordu. Bu buyurganlığına ek olarak, çeşitli hilelere ve entrikalara kurnazlık fikrini eklemeyi öğrenmişti ve bu da onun bayağılıklarıyla onu tamamen tiksindiriyordu.

"Erminia ile yakınlaşarak öyle bir hale geldin ki, sana
söylediğim hiçbir şeyi yapmayacaksın; sen de benim kadar bencil ve iradelisin"--bir an durakladı.
Maggie ağlamaya hazırdı.

"Her şeyi yaparım, Ned, bu doğru."

"Peki! Ve sana bunun doğru olduğunu söylüyorum."

"Nasıl olabilir?" dedi, üzgün bir şekilde, neredeyse ikna olmak istercesine.

"Nasıl--neden öyle ve bu senin için yeterli. Her şey için her zaman bir nedenin olmalı artık. Eskiden olduğun kadar iyi değilsin. Birisi seninle mantık
kırıp seni uzun bir tartışmayla ikna etmediği sürece hiçbir şey yapamazsın. Sana
itaatkar ol, diyorum. Bir kadının olması gereken şey bu."

"Bazı insanlara, nedenlerini bilmeden bile itaat edebilirdim,
bana aptalca şeyler yapmamı söyleseler bile," dedi Maggie, yarı kendi kendine.

"Kime olduğunu bilmek isterdim," dedi Edward, alaycı bir şekilde.

"Don Kişot'a," diye cevapladı ciddi bir şekilde; çünkü, gerçekten de, o anda aklındaydı ve asil, şefkatli, melankolik karakteri orada güçlü bir izlenim bırakmıştı.

Edward bir an ona baktı ve sonra yüksek sesle bir kahkaha
attı. Bu, onu daha iyi bir ruh haline kavuşturmada iyi bir etki yarattı. Kız kardeşine karşı öyle mükemmel bir şakası vardı ki, ona kızamıyordu. Tatillerin geri kalanında ona Sancho Panza diyordu, ancak kız buna itiraz etti, Squire'a tahammül edemediğini ve onun adıyla anılmaktan hoşlanmadığını söyledi.

Frank ve Edward birbirlerine karşı karşılıklı bir antipati duyuyor gibiydiler ve aralarındaki soğukluk, Bay Buxton'ın onları bir araya getirme çabalarıyla azalmaktan ziyade artıyordu. "Gel, Frank, oğlum!" dedi, "Ned'e karşı bu kadar katı olma. Babası benim çok yakın bir arkadaşımdı ve sizi arkadaş olarak görmeye gönlümü koydum. Dünyada ona yardım etmek için
güçlü olacaksın."

Ama Frank cevap verdi, "O pek de şerefli değil, efendim. Pek de şerefli olmayan bir çocuğa tahammül edemiyorum. O özel okullarda yetiştirilen çocuklar
çok
sahtekar!"

"Hayır, oğlum, burada yanılıyorsun. Özel bir okulda büyüdüm ve
hiç kimse hayatımda bir hileyle ellerimi kirlettiğimi söyleyemez. İyi yaşlı Bay Thompson, herhangi bir kötü veya sinsi şey yapan bir çocuğun canını alırdı."

BÖLÜM IV.

Yazlar ve kışlar geldi ve geçti, onları işaret edecek çok az şey vardı, ağaçların büyümesi ve genç yaratıkların sessiz ilerlemesi dışında. Erminia, Fransa'nın bir yerindeki okula gönderildi, evde hasta teyzesiyle birlikte alabileceğinden daha düzenli bir eğitim almak için. Ama eve yılda bir kez, her zamankinden daha güzel, zarif ve narin geliyordu; ve Maggie, olgunlaşan yılların onun değişkenliğini yumuşattığını ve teyzesinin çiğ benzeri sözlerinin sessizce derinlere gömüldüğünü ve toprağı gübrelediğini düşünüyordu. O teyze kayboluyordu. Maggie'nin bağlılığı mutluluğuna maddi olarak katkıda bulunuyordu; ve hem o hem de Maggie bu bağlılığın her şeyde annesine karşı olan görevine hizmet etmesi gerektiğini asla unutmadılar.

"Sevgili," demişti Bayan Buxton bir kereden fazla, "ilk görevin
annene karşı olduğunu her zaman hatırlamalısın. Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi biliyorsun; ama gelmezsen, bunun nasıl olduğunu her zaman anlayacağım. O, ne sen ne de ben
bekleyebileceğimizden daha sık seni isteyebilir."

Bayan Browne, Maggie'yi evde tutmak için büyük bir istek duymuyordu, ancak onun
gitmesine homurdanmayı seviyordu. Yine de, bu değerli arkadaşlarla her açıdan iyi geçinmenin en iyisi olduğunu hissetti; ve evdeki yakınlığının Maggie için sağladığı avantajı, az da olsa takdir etti.
Ama yine de birkaç şikayeti engelleyemedi ya da eve döndüğünde, evde olsaydı yapılabilecek tüm şeylerin ve kaç kez istendiğinin bir özetini ondan saklayamadı; ama Maggie'nin, evde bulunmasının gerekli olduğunu öğrendiği anda, gelecek Çarşamba günü yapacağı ziyareti sessizce bıraktığını öğrendiğinde, annesi homurdanmayı bıraktı ve onun yokluğunu pek fark etmedi.

Edward'ın okuldan ayrılma zamanı geldiğinde, emir almaya niyeti olmadığını, avukat olmayı düşündüğünü açıkladı.

"Çok yavaş bir iş," dedi annesine. "İnsan dört beş yıl boyunca çalışır ve sonra yılda yetmiş poundluk bir papazlık görevi alır ve bu para için yapılacak çok iş olur. Şimdi bir avukatlık ofisinde iş çok daha zor değildir ve eğer aklı başındaysa yılda yüzlerce ve binlerce papazı çok az bir zahmetle toplayabilir."

Bayan Browne bu kararlılıktan dolayı çok üzgündü. Oğlunun babası gibi bir din adamı olmasını çok istiyordu.
Kişiliğinin bu kadar kutsal bir göreve uygun olup olmadığını düşünmüyordu; daha ziyade mesleğin, bir kez üstlenildiğinde, karakteri arındıracağını düşünüyordu; ama aslında, kutsal emirlere uygunluğu veya uygunsuzluğu onun aklına pek gelmiyordu. Mesleğe saygısı vardı ve babası da bu mesleğe mensuptu.

"Seni yılda yetmiş poundluk bir papaz olarak görmeyi, yedi yüz poundluk bir avukat olarak görmeyi tercih ederim," diye cevapladı. "Ve babanın her zaman her yerde yemek yemesi istendiğini biliyorsun - Woodchester'dan Bay Bish'in istemeyeceği yerlere. Üstelik Bay Buxton'ın Combehurst'e bir sonraki sunumu var ve baban için iyi bir şansın olur. Ve bu arada, eğer papazlık kurumun yakınsa, burada yaşamalısın."

"Söylemeye cesaret ediyorum! Beni yine kendimi buraya gömerken yakala. Sevgili annem, senin ve Maggie'nin yaşaması için çok saygın bir yer ve söylemeye cesaret ediyorum ki
sıkıcı bulmuyorsun; ama benim burada sessizce oturmam fikri çok saçma!"

"Babam yaptı ve çok mutlu oldu," dedi Maggie.

"Evet! Oxford'a gittikten sonra," diye cevapladı Edward, en bencil ve düşüncesizin bile
saygı duyduğu birine yapılan bu gönderme karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

"Pekala! Ve biliyorsun ki önce Oxford'a gitmen gerekecek."

"Maggie! Keşke annemle benim aramıza karışmasaydın.
Bunun halledilmesini ve bitmesini istiyorum ve sen karışmaya devam edersen
asla olmayacak. Şimdi, anne, Bay Bish'in ofisine gitmemin benim için ne kadar daha iyi olacağını görmüyor musun? Harry Bish babasıyla bu konuda konuştu."

Bayan Browne içini çekti.

"Bay Buxton ne diyecek?" diye sordu, kederli bir şekilde.

"Söylesene! İlk Noel tatillerinde bana temsilcisi olmam gerektiğini söyleyerek
aklıma ilk sokan oydu. Bu bir şey olurdu, değil mi? Harry Bish bunun yılda bin dolar kazandırabileceğini düşünüyor."

Yüksek sesle, kararlı ve hızlı konuşması Bayan Browne'u alt etti; ama daha önce hiç olmadığı kadar pişmanlıkla onun isteklerine boyun eğdi. Akıcı bir söylemin tartışmanın yerini aldığı ilk vaka değildi.

Edward, Bay Bish'e stajyer olarak katıldı ve böylece amacına ulaştı. Annesi ve Bay Buxton dışında, onun isteklerine karşı koyma gücüne sahip kimse yoktu.
İlk
anne, oğlunun iradesini uzun zamandır kanunu olarak kabul etmişti; ve ikincisi, Edward'ın yararına planlarında hiç beklemediği bir amaç değişikliğine şaşırmış ve neredeyse hayal kırıklığına uğramış olsa da, onayını verdi
ve hatta prim için gereken paranın bir kısmını bile verdi.

Maggie, bu değişikliğe karışık duygularla baktı. Çocukluğundan beri Edward'ı babasının yerini alan biri olarak hayal etmişti. Onu bir erkek olarak düşündüğünde, babasını hatırladığı kadar düşünceli, ciddi ve nazikti. Bir çocuğun tüm mantık gücü eksikliğine rağmen, bencil, kibirli ve sabırsız bir çocuğun, yalnızca bu tür niteliklerin gerekli olduğu bir mesleği
benimseyerek uysal, mütevazı ve dindar bir adam olmasının ne kadar imkansız olduğunu hiç düşünmemişti. Ama şimdi, on altı yaşında, tüm bunları anlamaya başlıyordu. Herhangi bir düşünce
süreciyle değil, daha çok doğru bir hisle, Edward'ın asla Mesih'in gerçek hizmetkarı olamayacağını algıladı. Bu yüzden, üzüntü duygularına karışsa da, üzgün olmaktan çok mutlu ve minnettar olarak, onun bir avukat olması kararını öğrendi.

Frank Buxton tüm bu zaman boyunca genç bir adam olarak büyüyordu. Hem babasının hem de annesinin umutları onda birleşmişti; ve karakterlerindeki farka göre umutlarındaki fark da aynıydı. Gerçekten de, kendisi için dünyevilikten veya hırstan tamamen uzak olan Bay Buxton'ın oğlu için dünyevi ve hırslı olması muhtemel görünüyordu. Frank için olan umutları burada onur ve ayrıcalık içindi. Bayan Buxton'ın umutları dualardı. Yaz akşamlarında ışığın karanlığa dönüşmesi gibi o da kayboluyordu. Kimse bu kademeli ilerlemeyi fark etmemiş gibiydi; ama kendisi bunun tamamen farkındaydı. Frank'in ölümünden önce üniversiteden eve geldiği son sefer, onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu; ve evden neşeyle, kısmen de olsa varsaydığı bir neşeyle ayrıldığında, kendini yavaş adımlarla evin önündeki bir odaya sürükledi ve oradan onu arabanın kalktığı hana giden uzun, dağınık küçük sokakta izleyebildi. Yürürken, evine bakmak için döndü; ve orada annesinin beyaz figürünün ona baktığını gördü. Annesinin hüzünlü gözlerini göremiyordu,
ama zavallı kalbinin sevinçten sıçramasını sağladı ve bir öpücük ve bir dua daha almak için
geri koştu.

Bir dahaki sefere eve geldiğinde, aniden ölüm çağrısı almıştı.

Babası da dalgındı. Kayıp melekten bahsederken, aniden gözyaşlarına boğuluyordu ve sık sık kendini azarlıyordu, bu da Frank'in onunla ilişkilendirmeyi sevdiği sakin, durgun, kutsal düşünceleri bozuyordu. Bu nedenle, onunla karşılıklı kayıpları hakkında konuşmayı bıraktı; ve bunu yaptığında ikisi için de bir tür rahatlama oldu; ama annesinden bahsedebileceği, yoğun ve güvenilir bir sevginin sessiz saygısıyla konuşabileceği birini özlemişti. Son zamanlarda pek az gördüğü Maggie'yi düşündü; Combehurst'teyken, Bayan Buxton'ın varlığına daha az ihtiyaç duyduğunu ve daha çok evde kaldığını hissetmişti. Muhtemelen Bayan Buxton bundan pişmanlık duymuştu; ama hiçbir şey söylememişti.
Ölüme yakın biri gibi uzaklara bakan o, muhtemelen, Maggie ve oğlu sık sık hasta odasında buluşursa, kocasının umutlarına ve planlarına karşı gelebilecek duyguların ortaya çıkabileceğini ve bu nedenle bunların ortaya çıkmasına izin vermemesi gerektiğini öngörmüştü.
Ancak, Maggie'ye saatlerce süren huzurlu mutluluk için minnettarlığını ifade etmekten
kaçınamamıştı ve Frank'in, eski yıllardaki küçük kahverengi farede, annesinin son günlerindeki iç tarihini ona anlatabilecek ve onun anısıyla pek de uyumlu olmayan tutkulu üzüntüsünü dile getirmeden ondan bahsedebileceği
birisiyle karşılaşma olasılığını hissettiren birçok cümleyi bilinçsizce düşürmüştü.

Buna göre, sonbaharın sonlarında bir öğleden sonra Bayan Browne'un yanına gitti. Yükseklerdeki hava o kadar durgundu ki hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi. Ara sıra ağaçlardan aşağı doğru süzülen sarı bir yaprak, dışarıdan gelen bir şiddetten bağımsızdı, ancak yalnızca yaşamı tam sınırına ulaştığı için. Uzaktaki korunaklı ormanlara bakıldığında,
turuncu ve kızıl renkte muhteşem görünüyorlardı, ancak ihtişamlarının
çürüyen ve ölen yılın işareti olduğu hissediliyordu. İçsel bir üzüntü olmasa bile, zihni etkileyen ve onu sakin bir düşünceye
döndüren mevsimde büyük bir ciddiyet vardı. Frank yavaşça ilerledi ve gri taş duvara sabitlenmiş
demir bir dizgin halkasının olduğu
eski at bineğinden sessizce indi. Salon penceresinin kanadının açık olduğunu ve
Maggie'nin başının eserinin üzerine eğildiğini gördü. Avluya girdiğinde yukarı baktı ve ayak sesleri bayrak yolunda duyuldu. Döndü ve
kapıyı açtı. Kapı girişinde durup konuşurken,
eski bir tabloya benzemesi dikkatini çekti. Genç, sakin yüzünü, büyük bir huzurla parıldarken ve büyük, ciddi, düşünceli gözlerini, aksi takdirde düzenliliklerinden dolayı isteyebilecekleri yüz hatlarına karakter kazandıran gözlerini görmüştü. Kahverengi elbisesi, bir ressamın hayran kalacağı renk tonuna sahipti. Ayağa kalkarken eğik, yumuşak güneş ışığı üzerine düştü; ve donmuş gibi görünen asma yaprakları, eski ev kapısının üzerine
asıldığında zengin, sıcak bir bordür oluşturuyordu.

"Annem iyi değil; yatmaya gitti. Siz nasılsınız? Bay Buxton nasıl?"

"İkimiz de oldukça iyiyiz; aslında sağlık açısından oldukça iyiyiz.
İçeri girebilir miyim? Seninle konuşmak istiyorum, Maggie!"

Küçük oturma odası kapısını açtı ve içeri girdiler; ama bir süre ikisi de sessiz kaldı. Yanlarında olan, düşüncelerinde bulunan kadından bahsedemediler. Maggie pencereyi kapattı ve
ateşe bir odun parçası koydu. Sırtını pencereye vererek oturdu; ancak alev yükselip kuru odunun dokunuşuyla parladığında, Frank onun yüzünün sessiz gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü. Sorularını yanıtlarken sesi hâlâ düzgün ve nazikti. En çok duymak isteyeceği şeylerin ne olduğunu anlıyor gibiydi. Annesinin son günlerinden bahsetti; ve hiçbir övgü sözcüğü olmadan (ki bu gerçekten de küstahlık olurdu), ölmüş ve gitmiş olan annesine karşı öyle adil ve gerçek bir takdir gösterdi ki, sanki sonsuza kadar o tatlı
damlayan sözcükleri dinleyebilirmiş gibi hissetti. Bunlar onun yaralı
kalbine merhemdi. Onun ölümünün aniliğinin hayatını eksik kılabileceğini, artık emirlerin kutsal gücüne sahip olacak olan isteklerini ve projelerini ifade edemeden
gitmiş olabileceğini düşünmüştü. Ama Maggie'nin, hiç böyle bir şey yapmamış olmasına rağmen, birçok küçük düşüncenin ve planın deposu olduğunu keşfetti; ya da, eğer kendisine ifade edilmemişlerse, Bay Buxton'ın veya Dawson'ın bunların ne olduğunun farkında olduğunu biliyordu, ancak erken kederlerinin şiddetinde, bunlara isim vermeyi unutmuşlardı. Alevlerin titrek parlaklığı
sönüvermişti; akşamın karanlığı odaya toplanmıştı,
açık kapıdan mutfak ateşi kırmızı bir parıltı gönderiyordu, halı ve duvarda belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Frank hâlâ oturuyordu, başı
ellerinin arasına masaya gömülü, dinliyordu.

"Daha fazlasını anlat," dedi, her duraklamada.

"Sanırım sana her şeyi anlattım," dedi Maggie sonunda. "En azından, şu anda hatırladığım tek şey bu; ama daha fazlasını düşünürsem, emin ol
ve sana anlatacağım."

"Teşekkür ederim; yap." Bir süre sessiz kaldı.

"Erminia Noel'de eve geliyor. Bir daha Paris'e dönmeyecek.
Bizimle yaşayacak. Umarım sen ve o çok iyi arkadaş olursunuz, Maggie."

"Ah evet," diye cevapladı. "Sanırım çoktan öyleyiz. En azından geçen Noel'de öyleydik. Onu görmeyeli bir yıl oldu biliyorsun."

"Evet; son kez eve gelmek yerine Mademoiselle Michel ile İsviçre'ye gitti. Maggie, şimdi gitmeliyim. Babam beni akşam yemeği için bekliyor olacak."

"Akşam yemeği! Çaya kalıp kalmayacağını soracaktım. Annemin odasında kıpırdandığını duydum. Ve Nancy her şeyi hazırlıyor, görüyorum.
Gidip anneme söyleyeyim. Seni görmediği sürece memnun olmayacak. "Hepiniz için çok üzgündü," diye ekledi, sesini alçaltarak.

Cevap veremeden yukarı koştu.

Bayan Browne aşağı indi.

"Ah, Bay Frank! Karanlıkta mı oturuyordunuz? Maggie, mum
istemeniz gerekirdi! Ah! Bay Frank, sizi burada gördüğümden beri üzücü bir kayıp yaşadınız - bakayım - Eylül ayının son haftasında. Ama o her zaman üzücü bir
sakattı; ve şüphesiz sizin kaybınız onun kazancı. Zavallı Bay Buxton da! O nasıl? Onu ve onun hastalık yıllarını düşününce, bu mutlu bir
kurtuluş gibi görünüyor."

Daha uzun süre devam edebilirdi, ama Frank bu yatıştırılmış kederinin
kırılmasına dayanamadı ve babasının onu akşam yemeğine
beklediğini söyledi.

"Ah! Onu hayal kırıklığına uğratmamalısınız. Şimdi her zamankinden daha çok biraz neşeli arkadaşlığa
ihtiyacı olacak. Bay Frank, bunun üzerinde durmasına izin vermemelisiniz,
ama sürekli başka şeylerden bahsederek düşüncelerini başka yöne çevirmesini sağlamalısınız. Eminim ki
zavallı sevgili Bay Browne öldüğünde benimle neşeli, hoş bir şekilde konuşan biri olsaydı,
asla onun için bu kadar endişelenmezdim;
ama çocuklar çok küçüktü ve gelip beni herhangi bir haberle oyalayacak kimse yoktu. Combehurst'te yaşıyor olsaydım, eminim ki
kederimin beni bu kadar ele geçirmesine izin vermezdim. Akşamları sessiz bir
kanepe kalkabilir misin, sence?"

Ama Frank el sıkışmış ve gitmişti. Eve dönerken üzüntüyü ve ona katlanmanın farklı yollarını çok düşündü. Bunun Tanrı tarafından kutsal bir amaç için ve daha yüksek bir iyiliği varlığa çağırmak için gönderildiğine karar verdi; ve eğer sadakatle Tanrı'nın kararı olarak kabul edilirse, buna karşı tutkulu, umutsuz bir direniş olmayacağını düşündü; ayrıca, eğer bilgece bir sonu olduğu güvenilir bir şekilde kabul edilirse, onu engellemeye, bir kenara koyarak ve dünyevi şeylerin dikkat dağıtıcı şeylerini arayarak, tam işini yapmasına izin vermeyerek onu aldatmaya cesaret etmemeli miydik? Ve sonra Maggie ile sohbetine geri döndü. Bu onun için gerçek bir teselli olmuştu. Erminia için böyle bir kız arkadaşı ve yoldaşı olması ne büyük bir avantaj olurdu!

Bu düşünceye sahip olmak ve Maggie'nin orada dururkenki görünümüne
etkilenmiş olmak oldukça garipti, dediğim gibi kapı girişinde (ve şunu da ekleyebilirim ki, onun göze çarpmayan güzelliğine dair bu izlenim, birkaç ardışık görüşmeyle daha da derinleşmişti), Fransa'dan döndükten sonra Maggie'yi ilk gördüğünde Erminia'nın sözlerine verdiği yanıta verdiği yanıt gibi yanıt vermeliydi.

"Maggie ne kadar da güzel büyüyor! Neden, hiç güzel olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi. Her zaman tatlıydı; ama şimdi güzellik tarzı onu
kesinlikle seçkin kılıyor. Frank! Konuş! Güzel değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı, bir tür tembel kayıtsızlıkla,
cevabını biraz hevesle dinleyen babasını fazlasıyla memnun eden bir şekilde. O gün, akşam yemeğinden sonra, Bay Buxton ona Erminia'nın görünüşüyle ​​ilgili fikrini sormaya başladı.

Frank hemen cevap verdi:

"O göz kamaştırıcı küçük bir yaratık. Ten rengi sanki kiraz ve sütten yapılmış gibi görünüyor; ve itiraf etmeliyim ki, küçük hanım Paris'te giyim sanatını bir amaç için öğrenmiş."

Bay Buxton bu cevap karşısında karısının ölümünden beri hiç olmadığı kadar mutlu oldu; çünkü ihmal edilmiş ve mutsuz kız kardeşine karşı duyduğu suçlu vicdanı tatmin etmenin tek yolu, oğluyla onun çocuğu arasında bir evlilik planlamaktı. Ellerini ovuşturdu ve iki kadeh daha şarap içti.

"Her zamanki gibi, gelecek perşembe akşam yemeğine Browne'ları davet edeceğiz," dedi, "Anneniz bunu atlamış olsaydık incinirdi; gelmeye başlayalı dokuz yıl oldu ve o zamandan beri tek bir Noel'i bile kaçırmadılar. Herhangi bir itiraz görüyor musun, Frank?"

"Hiçbir itiraz görmüyorum, efendim," diye cevapladı. "Noel'den hemen sonra, Cambridge'e giderken bir hafta veya on günlüğüne şehre gitmeyi düşünüyorum. Sizin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Şey, bilmiyorum. Sanırım yakında ben de gideceğim. Newbridge arazisinin satın alınmasıyla ilgili tüm bu avukat mektuplarını anlayamıyorum; ve Bay Hodgson'ı görseydim, sanırım her şeyden daha fazla anlam çıkarabilirdim."

"Keşke bir acente edinme planımı benimseseydiniz, efendim. İşleriniz artık gerçekten o kadar karmaşık ki, uzman bir iş adamının zamanını alır. Dumford'daki tüm kiracıların daha sonra görülmesi gerektiğinden eminim."

"Onlara bakıyorum. Beni aldatmaya cesaret eden veya yapabilseler bile beni aldatmayacak olan hiç kimse yok. Çoğu nesillerdir Buxton'ların altında yaşıyor. Beni kullanmaya cesaret ederlerse, onlara oldukça sert bir şekilde saldıracağımı biliyorlar."

"Ailenize olan bağlılıklarına mı yoksa sizin ciddiyetiniz hakkındaki fikirlerine mi güveniyorsunuz?"

"İkisine de. Bana hesap tutmada çok fazla sorun çıkarmazlar ve
bazı insanların kiracılarına her zaman gönderdiği o ebedi avukat mektupları. Aldatıldığımda, Frank, bana bir
ajan bulma iznini veririm, ama o zamana kadar değil. İşte benim küçük Erminia'm şarkı söylüyor ve
onu duyacak kimse yok."

BÖLÜM V.

Noel Günü garip ve hüzünlüydü. Bayan Buxton her zaman akşam yemeğinden sonra hepsini karşılamaya hazır bir şekilde oturma odasında olmayı başarmıştı. Bay Buxton, onunla ilgili düşüncelerini çok konuşarak gidermeye çalışıyordu; ama ara sıra kapıya doğru hüzünle bakıyordu. Erminia, mümkünse boşluğu doldurmak için
olabildiğince canlı olmaya çalışıyordu.
Woodchester'dan yürüyüşe gelen Edward'ın söyleyecek çok şeyi vardı; ve farkında olmadan, onun bitmek bilmeyen
akıcı ve zekice sohbetinde büyük bir yardımcıydı. Annesi oğluyla ve Frank'inkinden çok daha belirgin bir şekilde son moda olan yeni yeleğiyle gurur duyuyordu. Akşam yemeğinden sonra, Bay Buxton ve iki genç adam yalnız kaldıklarında, Edward daha da fazla dışarı çıktı. Frank'i dünya ve dünyanın yolları hakkındaki bilgisiyle etkilediğini düşünüyordu.
Ama kendisine hiç ilgi duymamış birini geri püskürtmek için elinden geleni yapıyordu.
Dünyadaki başarı onun liyakat ölçütüydü. Amaç,
ona göre aracı haklı çıkarıyor gibiydi; eğer bir adam başarılı olursa,
onun davranışlarını çok yakından incelemeye gerek yoktu.
Yasa en
aşağılık haliyle görülüyordu; ve yine de Edward'ı entelektüel olarak
aşağılık olmaktan koruyan belli bir zekâyla. Frank,
kendisi de bir avukat için çalışma fikrini eğlendirmişti: bir geçim aracı olmaktan çok,
bir ulusun vicdanını oluşturan ve gösteren kod hakkında bir fikir edinmek için:
ama Edward'ın mektubun ruhu sık sık nasıl şaşırttığına dair ayrıntıları, onu geri çekti. Kendisine karşı biraz öfkeyle, mesleği benimseyenler tarafından aşağılandığı için, onu yüceltilebilecek ve saf düşünceli adamlar tarafından engin bir
zekaya dönüştürülebilecek bir şey olarak görmek yerine, bu mesleğe iğrenerek baktığı için, aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kızlar, masada yanmamış mumlarla, oturma odasının ateşinin başında oturmuş, annesi hakkında konuşuyorlardı; ama içeri girdiğinde ayağa kalktılar ve ses tonlarını değiştirdiler. Erminia piyanoya gitti ve en yeni ve en seçkin Fransız ezgilerini söyledi. Frank kasvetli ve sessizdi; ama daha ciddi bir müziğe geçtiğinde, Maggie'nin Erminia'nın başarılarına karşı en ufak bir kıskançlık gölgesi taşımayan sade ve içten hayranlığı onu büyüledi. Biri ona zarif bir sanatın mükemmelliği, diğeri ise zarif bir doğa gibi görünüyordu. Maggie'ye baktığında,
ve hiç ayrılmadığı bataklık evini düşündüğünde, Wordsworth'ün gizemli güzellikteki dizeleri ona
güneş gibi
aydınlanmış gibi geldi.

"Ve kulağını
birçok gizli yere
dayayacak
Derelerin kendi etrafında dans ettiği,
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
yüzüne yansıyacak."

Yemek odasındaki Bay Buxton, Edward'ın
kafa karıştırıcı vakalarıyla gerçekten ilgilenmeye başlamıştı. Bunlar iskambil kağıtlarındaki hileler gibiydi. Hızlı bir hareketle,
ve umutsuz yığından, hepsi birbirine karışmış bir şekilde, presto! doğru
kart çıktı. Edward davasını açıkladı, böylece istenen karar için bir boşluk
görünmüyordu; ancak bazı büyüler sayesinde, her zaman en sonunda en üste çıktı. Olayları anlatmanın grafiksel bir yolu vardı; ve karşı tarafı adlandırırken
lakapları esirgemediğinden, Bay Buxton
sanığın veya savcının (olabilecek
bir şekilde) "sahtekâr bir düzenbaz" veya "cimri bir huysuz" olduğuna güvendi ve buna göre "valimiz" Bay Bish'in hazırcevaplığıyla kazanılan zafere sevindi. Sonunda Edward'ın hukuk bilgisinden o kadar etkilendi ki, ona Woodchester'da sahip olduğu bir yazlık mülk hakkında danıştı.

"Yirmi bir tane kulübe olduğunu ve bunların bana yılda dört pound kazandırmadığını düşünüyorum; ve bunun üzerinden tahsilat için ödeme yapmak zorundayım. Bunları satma şansım var mı? Doughty Caddesi'ndeler; korkarım kötü bir mahalle."

"Çok kötü," Edward'ın hemen verdiği cevaptı. "Ama gerçekten bir satış
yapmak istiyorsanız, kısa sürede bir alıcı bulabileceğimden şüphem yok."

"Size çok minnettar olurum," dedi Bay Buxton. "Bana bir iyilik yapmış olursunuz. Bir alıcıyla görüşürseniz ve işi halledebilirseniz, mülkün devri için tapuları
çizmenizi tercih ederim. Bu sizin için işin başlangıcı olur; ve umarım size iyi şans getiririm."

Elbette Edward bunu yapabilirdi; ve masadan ayrıldıklarında, onun tarafında, arzuladığı ajansa bir adım daha yaklaştığı hissi vardı; ve Bay Buxton'ın hak eden ve oldukça zeki bir genç adamın yoluna birkaç
pound koyduğunun mutlu bilinciyle.

Edward evden ayrıldığından beri, Maggie yavaş yavaş ama kesinlikle önem kazanıyordu.
Yargısı ve yorulmak bilmeyen özverisi
bir şekilde
yolunu bulmalıydı. Annesi ona karşı bir miktar saygı duyuyordu ve ona büyük bir bağımlılığı vardı;
ama yine de ona karşı hissettiği şey pek de sevgi değildi; ya da öyleyse bile, Edward'a karşı duyduğu şefkatli sevgi ve
coşkulu gururla karşılaştırıldığında donuk ve uyuşuk bir duyguydu. Ara sıra tatiller için geri döndüğünde, annesinin yüzü mutlulukla parlıyordu ve ona karşı tavrı onun onayladığından bile daha okşayıcıydı. Maggie onu gördüğünde
çocukluk günlerindeki gibi saçını okşayan o eli geri püskürttü,
kalbinde annesinin sevgisinin bu umursanmayan
belirtilerinden bazılarına karşı bir özlem oluştu. Aksi takdirde uysalca eski ikincil yerine geri çekildi,
o kaldığı sürece yargısının çiğnenmesine ve isteklerinin sorulmamasıyla yetindi. Zaman zaman artık ondaki bazı şeyleri onaylamamaya ve pişmanlık duymaya başlıyordu; tavırlarındaki gösterişlilik onun zevkine uymuyordu; ve onun hızlı ahlaki algı eksikliğinden kaynaklanan daha derin, daha ciddi bir his ortaya çıkıyordu. "Akıllı ve zeki" veya "yavaş ve sıkıcı", "doğru ve yanlış"ın yerini aldı. Bunu pek düşünmese de kendisi dar görüşlü ve sıkıcıydı; basit iyiliğin güzelliğini ve ebedi bilgeliğini algılamakta yavaş ve kördü.

Erminia ve Maggie çok iyi arkadaş oldular. Erminia, Maggie'yi dilenirdi,
ta ki kendisi bu uygulamaya son verene kadar; Annesinin, kızının Bay Buxton'da bir ziyaretçisi olması şerefine, uygun olandan daha sık boyun eğdiğini gördüğünde, bu konuda kulübeye uğramaya devam eden birkaç tanıdığıyla konuşabilirdi. Sonra Erminia, Maggie'ye birkaç günlük bir ziyaret için gönüllü oldu ve Bayan Browne'un gururu iki katına çıktı; ama o kadar çok hazırlık yaptı, o kadar çok telaşlandı ve kendine o kadar çok sıkıntı verdi ki, Erminia'nın kaldığı süre boyunca kesinlikle hastalandı; ve Maggie, bundan böyle arkadaşını misafir etme zevkinden kendini mahrum bırakması gerektiğini hissetti, çünkü annesi Erminia'nın evde alışkın olduğu bolluk ve tarzda şeyler sağlamaya çalışmaktan
ikna edilemiyordu; oysa, Nancy'nin kurnazca gözlemlediği gibi, genç hanım, sevgili Bayan Maggie'siyle birlikte olduğu sürece, jöle mi, yulaf lapası mı yediğini veya tabakların sıradan delf mi yoksa en iyi Çin malı mı olduğunu bilmiyordu. İlkbahar geçti ve yaz geldi. Frank, Cambridge ile Combehurst arasında gidip gelmişti, hissettiği ama incelemek istemediği sebepler tarafından çekilmişti. Edward, Bay Buxton'ın mülkünü satmıştı; ve o, satın alma parasının yarısının sahibi olmaktan memnundu (geri kalanı taksitler halinde ödenecekti) ve
oğlunun Erminia'yı görmeye sık sık gelmesi fikrinden mutluydu,
genç avukatı hizmetleri için fazlasıyla ödüllendirmişti.

Bir yaz günü, gün olabilecek en sıcak gündü, Maggie bütün sabah meşguldü;
çünkü hava o kadar boğucuydu ki, Nancy'nin veya
annesinin fazla çabalamasına izin vermiyordu. Kendisiyle aynı yaşta olan eski kahverengi
sürahiyle birlikte su almak için pınara gitmişti; ve su
şırıldarken ve şıngırdayan bir müzik yaparken, yere oturdu.
Hava o kadar durgundu ki, uzaktaki ağaç güvercinlerinin ötüşünü duydu; ve
etrafında arılar kümelenmiş fundalıkların arasında telaşla mırıldanıyordu.
Bu hoş uyumlu alçak seslere karşı ufak bir sempati dokunuşuyla,
Erminia'nın havalarından bazılarını mırıldanmaya başladı. O asla yüksek sesle şarkı söylemezdi,
veya şarkılarına söz koymazdı; ama sesi çok tatlıydı ve
kendisi için bu sesi müziğe
aktarmak büyük bir zevkti. Tam sürahisi dolarken,
Frank'in aniden ortaya çıkmasıyla irkildi.
Cambridge'de olduğunu düşündü ve bir sebepten dolayı, genellikle çok soluk olan yüzü,
en canlı kırmızıya dönüştü. İkisi de konuşamayacak kadar bilinçliydi.
Maggie, sürahisini almak için eğildi (birkaç şaşkınlık sözcüğü mırıldanarak).

"Daha gitme, Maggie," dedi, onu durdurmak için elini onun elinin üzerine koyarak; ama,
bir şekilde, bu amaç gerçekleştiğinde, tekrar çıkarmayı unuttu. "Seni görmek için Cambridge'den taa buralara kadar geldim. Daha fazla gerilime dayanamadım. Bir tür kesinlik için öyle sabırsızlandım ki, dün gece şehre indim, sana doğru giderken kendimi hissetmek için, bugün biraz daha erken gelemeyeceğimi bilmeme rağmen. Maggie--sevgili
Maggie! Ne kadar da titriyorsun! Seni korkuttum mu? Nancy bana burada olduğunu
söyledi; ama bu kadar aniden sana gelmem çok düşüncesizceydi."

Bu onun gelişinin ani olması değildi; onun sözlerinin çağırdığı duygularla
dolup taşan kendi kalbinin ani olmasıydı.
Çok bembeyaz oldu ve daha önce olduğu gibi yere oturdu. Ama hemen tekrar
ayağa kalktı ve başını eğip öne doğru eğdi. Adam elini
indirmişti ama şimdi tekrar tutmaya çalıştı.

"Maggie, canım, konuşabilir miyim?" Dudakları hareket ediyordu, gördü ama
duyamıyordu. İçinden bir korku sancısı geçti, belki de dinlemek istemiyordu. "Seninle konuşabilir miyim?" diye sordu tekrar, oldukça çekingen bir şekilde. Kadın sesini duyurmaya çalıştı ama olmadı; bu yüzden etrafına baktı. Yumuşak
gri gözleri o tek bakışta anlamlıydı. Ve, onun sözlerinden daha mutlu, tutkulu ve şefkatli olsalar da, titreyen
parlak kızarıklara dönüşene ve hatta utangaç bir gülümseme dudaklarında dolanana ve yanaklarında gamzeler oluşana kadar konuştu.

Su, sürahinin üzerinden fark edilmeden köpürdü. Sonunda tüm günlük iş dünyasını hatırladı. Sürahiyi kaldırdı ve eve aceleyle gitmek istedi ama
Frank kararlı bir şekilde onu ondan aldı.

"Bundan böyle," dedi, "yüklerini taşıma hakkım var. "Böylece
bir kolu beline dolanmış, diğeri suyu taşıyarak
dik çimenli yokuşu tırmandılar. Tepeye yakın bir yerde tekrar almak istedi.

"Annem bundan hoşlanmayacak. Annem bunu çok garip bulacak."

"Neden canım, Nancy'nin onu bu yokuşu tırmanırken görsem
ondan alırdım. Bir erkeğin onu herhangi bir kadın için taşımaması garip olurdu.
Ama annene sana yardım etme hakkımı söylememe izin vermelisin.
Yemek vaktin değil mi? Aileden biri gelemeyeceği için
ben yemeğe gelebilirim
Ben Maggie?"

"Hayır" dedi yumuşak bir sesle. Çünkü yalnız kalmayı özlüyordu; ve annesinin duygularının ifadesiyle, kendini zayıf ve tedirgin
hissettiği gibi bunalmaktan korkuyordu. "Bugün değil."

"Bugün değil!" dedi sitemle. "Bana karşı çok sertsin.
Çaya gelmeme izin ver. Eğer istersen, seni şimdi yalnız bırakayım. Erken çaya geleyim. Babamla konuşmalıyım. Burada olduğumu bilmiyor. Çaya gelebilirim. Saat
kaçta? Saat üç. Ah, senin garip bir
saatte çay içtiğini biliyorum; belki de ikidedir. Zamanında gelmeye dikkat edeceğim."

"Lütfen saat beşe kadar gelme. Anneme söylemeliyim; ve biraz
düşünmek için zamana ihtiyacım var. Gerçekten bir rüya gibi görünüyor. Lütfen git."

"Pekala! Eğer gitmem gerekiyorsa, gitmeliyim. Ama sanki bir rüyada değil,
gerçekten kutsanmış bir cennetteymişim gibi hissediyorum, seni gördüğüm sürece."

Sonunda gitti. Nancy, yan kapıda Maggie'yi bekliyordu.

"Bizi kutsa ve kurtar, evlat! Suyu
alman ne kadar da zaman aldı. Sıcak hava ile bahar kuru mu?"

Maggie koşarak yanından geçti. Akşam yemeği boyunca annesinin bir şey hakkında uzun süre yakınan sesini duydu. Rastgele bir soru sordu ve annesini "bunun" çok iyi olduğunu söyleyerek şaşırttı; söz konusu "bunun" gök gürültüsüyle ekşiyen süt olduğunu söyledi. Bayan Browne oldukça sert bir şekilde konuştu, "Kimse senin kadar titiz değil, Maggie. Küçük bir kızken, kahvaltıda her gün su içtiğini biliyorum, çünkü
sütünün içinde boğulmuş bir sinek vardı; ve şimdi bana bundan hoşlanmadığını ve buna aldırmadığını söylüyorsun, sanki sıcaktan bozulan
her şeyi yiyebilirmişsin gibi. Başımın ağrıdığını ilan ediyorum, akşam yemeği biter bitmez gidip uzanacağım."

Eğer planı buysa, Maggie itirafını yapmak için kaybedecek zamanı olmadığını düşündü. Annesi tekrar çaya kalkmadan önce Frank burada olurdu. Ama
mutluluğundan bahsetmekten korkuyordu; hala örümcek ağı gibi görünüyordu,
sanki bir dokunuş güzelliğini bozacakmış gibi.

"Anne, bir dakika bekle. Sana bir şey söylerken sandalyene otur.
Lütfen, sevgili anne." Bir tabure aldı ve annesinin ayaklarının dibine oturdu; sonra Bayan Browne'un elindeki alyansı çevirmeye başladı,
aşağı baktı ve hiç konuşmadı, ta ki sabırsızlanana kadar.

"Söyleyecek neyin var, çocuğum? Acele et, çünkü
yukarı çıkmak istiyorum."

Maggie büyük bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Anne, Frank Buxton bana evlenme teklif etti."

Bir an yüzünü annesinin kucağına sakladı; sonra
güneşin parlaklığının bir nilüferinin
kasesi kadar mutluluk ışığıyla
dolu bir şekilde yüzünü kaldırdı.

"Maggie--sen öyle demiyorsun," dedi annesi yarı inanmaz bir şekilde. "Olamaz, çünkü Cambridge'de ve bugün öğleden sonra değil. Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah geldi, anne, ben kuyudayken; ve seninle
konuşacağımı kararlaştırdık; ve çay için tekrar gelip gelemeyeceğini sordu."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve süt ekşidi mi? Edward beni başka bir inek almamaya ikna etmeseydi, kendi sütümüz olurdu."

"Bay Buxton'ın buna pek aldıracağını sanmıyorum," dedi Maggie, yarı bilinçsizce, kendisinin dışında hiçbir şeyi umursamadığını
hatırlayarak gamzelerini kaldırarak.

"Aman, senin için ne büyük bir şey bu!" dedi Bayan Browne, uyuşukluğundan ve baş ağrısından
tamamen uyanmış bir şekilde. "Herkes onun Bayan Erminia ile nişanlı olduğunu söyledi. Hiç hata yapmadığından emin misin, evlat? Ne dedi?
Genç erkekler güzel konuşmalar yapmayı çok severler; ve genç kadınlar
bir şey ifade ettiklerini hayal etmekte çok aptaldırlar. Bir zamanlar, annesine bir süt domuzu hediye eden bir beyefendinin bunu ona bir teklifte bulunmanın
nazik bir yolu olarak yaptığını düşünen bir kız tanımıştım. Bana tam olarak onun sözlerini söyle."

Ama Maggie kızardı ve ya yapmadı ya da yapamadı. Bunun üzerine Bayan Browne
tekrar başladı:

"Eh, eğer eminsen, eminsindir. Babasını nasıl ikna ettiğini merak ediyorum. Tabii ki o ve Erminia birbirlerine plan yapmışlarsa! Babanın ölümünden sonra orada akşam yemeği yediğimiz ilk gün, Bay Buxton bana her şeyi anlattı. Sanırım yasları bitene kadar bekliyorlardı."

Bütün bunlar Maggie için yeniydi. Erminia'nın veya Frank'in diğerinden özellikle hoşlandığını hiç düşünmemişti; Bay Buxton'ın onlar için planlarından haberi bile yoktu. Annesinin nişanına olan şaşkınlığı onu da biraz sarstı: son iki saatte bile _ona_ ait olduğunu hissetmek çok doğal hale gelmişti. Ama daha fazla anlaşmazlık olacaktı. Bayan Browne yarı yarıya kendi kendine konuşmaya başladı:

"Sanırım yılda dört bin alırdı. Sana söylemedi mi, canım, hala kanalda babasının şikayet ettiği o kötü mülkleri varsa? Ama dört bin alacak. Hadi, senin araban olacak, Maggie. Pekala! Umarım Bay Buxton bunu nazik karşılamıştır, çünkü yerleşimlerle ilgili bir miktar ilgisi olacak. Eminim Erminia ile nişanlandığını düşünmüştüm."

Bu konularda öğleden sonra boyunca değişiklik yapan Bayan Browne, Maggie ile birlikte oturdu. Edward hakkında konuşmak ve nişanın gelecekteki beklentilerini ne kadar olumlu yönde ilerleteceğinden bahsetmek için ara sıra uzaklaşırdı.

"Bakalım - Combehurst'teki ev var: bunun kirası yıllık
yüz elli olurdu, ama bunu hesaba katmayacağız. Ama taş ocakları var" (boşuna aradığı
bir tahta parçası olmadığı için parmaklarını sayıyordu), "onlara yıllık iki yüz diyelim, çünkü
Bay Buxton'ın onu sadece yedi peniye
getirdiklerine dair hikayelerine inanmıyorum; ve Newbridge var, kesinlikle bin üç yüz - nereye gelmiştim, Maggie?"

"Sevgili annem, lütfen biraz uzan; "Oldukça kızarmış görünüyorsun," dedi
Maggie, yumuşak bir sesle.

Frank gibi bir adamla nişanlanmasına bu şekilde mi bakılırdı?
Annesinin sözleri onu düşündüğünden daha fazla üzdü; sabahın heyecanı tepkisini gösteriyordu ve dikenli ağacın altındaki yalnızlığa, sessiz ve düşünceli bir öğleden sonra geçirmeyi umduğu yere gitmek istiyordu.

Nancy dolaptaki bardakları ve kaşıkları değiştirmek için içeri girdi. Bir kaza sonucu, dikkatli yaşlı hizmetçi eskilerden birini kırdı.
Hızla başını kaldırıp hanımına baktı, hanımı genellikle bu tür suçları azarlayarak
sonuçlandırırdı.

"Önemli değil, Nancy," dedi Bayan Browne. "Sadece eski bir bardak;
ve Maggie evlenecek ve düğün yemeği için yeni bir takım almalıyız."

Nancy ikisine de şaşkın şaşkın baktı; sonunda zihninde bir ışık belirdi ve
yüzü kurnazca ve anlayışlı bir şekilde Bayan Browne'a baktı. Sonra çok sessizce şöyle dedi:

"Sanırım bir sonraki sürahiyi kuyuya kendim götüreceğim ve şansımı deneyeceğim.
Bu sabah Bayan Maggie için ne kadar üzüldüğümü düşünün! 'Zavallı şey,' dedim kendi kendime, 'bu kadar zamandır o lanet kuyuda tutuluyor' (zaman zaman kendime biraz küfür ettiğimi inkar etmeyeceğim - kanı tatlandırıyor), 've çok yorgun.' Ona yardım etmeyi bile düşündüm; ama sanırım başka bir yardımı daha vardır. Genç adam hakkında bir tahminde bulunabilir miyim?"

"Yılda dört bin! Nancy;" dedi Bayan Browne, coşkuyla.

"Ve neşeli bir bakış, sıcak, nazik bir kalp--ve özgür bir adım--ve zengin ve fakire karşı asil bir
yol--evet, evet, ismini biliyorum.
Tüm düzgün M.B.'lerimi değiştirmeye gerek yok, hindi kırmızısı pamuktan yapılmış. Eh, eh! Herkesin sırası
bir ara gelir, ama benimkinin gelmesi epey uzun sürdü. "

Sadık yaşlı hizmetçi Maggie'nin yanına geldi ve elini okşayarak 
omzuna koydu. Maggie kollarını boynuna doladı ve kahverengi,
solmuş yüzünü öptü.

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi Nancy ciddiyetle. Bu, huzurun alçak müziğini Maggie'nin kalbinin dingin girintilerine geri getirdi. Sevgilisini aramaya başladı; öğleden sonra esintilerinde hafifçe ileri geri sallanan
muslin pencere perdesinin arkasında yarı gizliydi. Sert, neşeli bir adım duydu
ve uzaklaşmadan önce sadece yüzünü bir kez görebildi. Ama
o tek bakış, onu gördüğünden beri geçen saatlerin ona da kendisine olduğu kadar sakin gelmediğini düşünmesine neden oldu.

Salona girdiğinde yüzü neşeli ve parlaktı. Açıkça, sevinçli bir şekilde Bayan Browne'a doğru yürüdü; Bayan Browne'ın nasıl onu kabul edin--ister Maggie'nin nişanlısı olarak, ister tanıdığı en büyük adamın oğlu olarak.

"Eminim efendim," dedi, "hepimiz ailemize yaptığınız onur için size çok minnettarız!"

Bilmeden yaptığı onurun niteliği konusunda biraz şaşkın görünüyordu; ancak ışık ona doğru aydınlanınca, gelecekteki
kaynanasına karşı saygı dolu, samimi ve neşeli bir şekilde cevap verdi:

"Ve ailenizden birinin bana yaptığı onur için gerçekten minnettarım."

Nancy çay getirdiğinde, güzel havalara uygun pazarlık elbisesini giymişti;
ilk kez kiliseden ve gidip gelmekten sonra giydiği elbiseyi giymişti.

Çaydan sonra Frank, Maggie'ye onunla birlikte dışarı çıkıp çıkamayacağını sordu; ve
buna göre Fell-Lane'e tırmandılar ve aşkları kadar
engin ve sınırsız görünen bataklıklara çıktılar.

"Babana söyledin mi?" diye sordu Maggie; kalbinde belirsiz bir endişe gizleniyordu.

"Evet," dedi Frank. Devam etmedi; ve Bay Buxton'ın haberi nasıl aldığını bilmek için can atmasına rağmen, sormaya korkuyordu.

"Ne dedi?" diye sordu sonunda.

"Ah! Benim sana bağlı olmam onun için açıkça yeni bir fikirdi; ve o
yeni bir fikri hemen benimsemez. Erminia ve benim bunu bir araya getireceğimize dair bir fikri varmış gibi görünüyor; ama o ve ben,
konuştuğumuzda, dünyada başka bir insan olmasaydı asla birbirimize aşık olmayacağımız konusunda anlaştık. Erminia biraz
aklı başında bir yaratık ve hiçbir erkeğin sana aşık olmasına
şaşırmadığını söylüyor. Hayır, Maggie, başını bu kadar öne eğme; yüzüne bir
bakayım."

"Babanın bundan hoşlanmamasına üzgünüm," dedi Maggie, kederli bir şekilde.

"Ben de. Ama ona barışması için zaman vermeliyiz. Korkmayın ama uzun vadede bundan hoşlanacaktır; çok fazla zevki ve iyi duygusu var.
Senden hoşlanıyor olmalı."

Frank, babasının nişanlarına ne kadar şiddetle karşı çıktığını Maggie'ye bile söylemeyi tercih etmedi. İlk başta babasının kuzeniyle evlenme fikrine ne kadar kararlı bir şekilde kapıldığını ve kuzeninin ona ne olursa olsun bağlı olduğunu, ona karşı hisleri ne olursa olsun, görünce şaşırdı ve rahatsız oldu; ancak Erminia'ya açıkça gidip her şeyi anlattıktan sonra, amcasının onun için planlarından kendisi kadar habersiz olduğunu ve onları hayal kırıklığına uğratacak her olayda neredeyse aynı derecede mutlu olduğunu gördü. Gerçekten de Frank Cambridge'e döndükten sonra ertesi gün fundalık kulübesine geldi. Atını, tepelerdeki köknar ağaçlarının yakınında, seyisin sorumluluğunda bırakmıştı ve kılığında yamaçtan aşağı koşarak geldi. Maggie, kalbinde Frank'in söylediklerinin doğru olup olamayacağına dair ufak bir merakla onu karşılamaya çıktı; ve onunla birlikte evde yaşayan Erminia'nın ona karşı kayıtsız kalabileceğine dair. Erminia kollarını boynuna doladı ve birlikte avlu basamaklarına oturdular.

"O tepeden aşağı inmeye cesaret edemedim; ve Jem atımı tutuyor, bu yüzden çok uzun süre
kalamayabilirim; şimdi başla, Maggie, hemen ve Frank hakkında
bir coşkuyla konuşmaya başla. Çok çekici bir adam değil mi? Oh! Çok sevindim. Şimdi oturup
kendi kendine gülümseyip
kızarma; ama bana bununla ilgili çok şey anlat.
Aşık olan birini tanımak istedim, nasıl bir şey olduğunu duyabilmek için; ve fırsat bulduğum anda buraya geldim. Frank daha yeni gitti.
Bu sabah senden döndüğünden beri amcamla yine uzun bir konuşma yaptı; ama korkarım henüz pek yol kat edemedi."

Maggie iç çekti. "Beni Frank için yeterince iyi bulmamasına şaşırmıyorum.

"Hayır! Zorluk, oğlunun örnek bir örneği olarak uygun olduğunu düşündüğü birini bulmak."

"O senin öyle olduğunu düşünüyordu, sevgili Erminia."

"Frank sana bunu söyledi, öyle mi? Sanırım artık aile sırrımız
olmayacak," dedi Erminia gülerek. "Ama size temin edebilirim ki, Wight Dükü'nün kızı olan Leydi Adela Castlemayne'de güçlü bir rakibim vardı; amcamın gördüğü en güzel kadındı (onu sadece Woodchester yarışlarındaki Grand Tribünde gördü ve hayatı boyunca onunla tek kelime konuşmadı). Ve eğer Frank'i olsaydı, amcam Prenses Victoria evli olmadığı sürece yine de tatmin olmazdı; daha iyisi varken hiçbiri yeterince iyi olmazdı. Ama Maggie," dedi arkadaşının yüzüne gülümseyerek, "sanırım seni güldürürdü, sanki bir öpücük gözlerinden yaşları silecekmiş gibi görünüyorsun, amcamın bana karşı bütün gün olan tavrını görebilseydin. Karşılıksız bir bağlılıktan muzdarip olduğumu söyleyecek; bu yüzden beni kahvaltıda izledi ve izledi; ve sonunda, bir yuva dolusu yumurta ve kaç tane tost yediğimi bilmediğim
zaman, telefonu çaldı çan ve biraz saksı charr istedim.
Bunun benim için olduğunun tamamen farkında değildim ve geldiğinde
istemedim; bu yüzden çok hüzünlü bir şekilde iç çekti ve "Zavallı Erminia'm!" dedi. Frank orada olmasaydı ve korkunç derecede perişan görünmeseydi, eminim
gülürdüm."

"Frank perişan mı görünüyordu?" dedi Maggie endişeyle.

"İşte! Adının anılmasından başka hiçbir şeyi umursamıyorsun."

"Ama mutsuz mu görünüyordu?" diye ısrar etti Maggie.

"Mutlu göründüğünü söyleyemem, sevgili Fare; ama
seni gördükten sonra döndüğünde oldukça farklıydı. Biliyorsun ki her zaman herhangi birinin sorununu
çözme sanatın vardı. Sen ve teyzem Buxton bu yeteneğe sahip
tanıdığım tek kişilersiniz."

"Dinlenmekte zorluk çekmesine çok üzüldüm," dedi Maggie.

"Ve bence bu ona çok iyi gelecek. Hayatının ne kadar başarılı olduğunu düşünün! Eton'da aldığı onurlar! Çektirdiği fotoğraf ve ne olduğunu bilmiyorum! Cambridge'de de aynı şekilde devam etti. Birkaç yıl içinde, birkaç çarpıyla karşılaşmasaydı, dayanılmaz derecede buyurgan olurdu."

"Buyurgan! - oh Erminia, bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü gerçek bu. Çok iyi bir mizaca sahip; ve bu nedenle güçlü iradesi ne itici ne de saldırgan; ama
bir kez yanlış bir arzuya kapılmasına izin verin, o zaman ne kadar
şiddetli ve buyurgan olacağını göreceksiniz. İnanın amcamın direnci
onun için çok önemli bir şey. Sevgili tatlı teyzem Buxton'ın söyleyeceği gibi,
'Bunda kutsal bir amaç var;' ve Teyze Buxton'ın söylemeyeceği gibi,
ama ben, 'aptal, meleklerin adım atmaya korktuğu yere dalan' biri olarak, amacın Efendi Frank'e sabır ve itaat öğretmek olduğuna karar verdim."

"Erminia--nasıl yardım edebilirsin"--ve orada Maggie durdu.

"Ne demek istediğini anlıyorum; ona aşık olmaktan nasıl kaçınabilirdim? Bence
benim için yeterince gizemi ve çekincesi yok. Etrafında derin, geçilmez bir karanlık olan bir adam isterdim; insanın her zaman merak
edebileceği bir şey. Ayrıca, iradelerin nasıl çatışacağını bir düşün! Amcam planında çok dar görüşlüydü; ama karakterlerimizin ve davranışlarımızın uygunluğu hakkında, talihimizin uygunluğu kadar çok düşündüğünü sanmıyorum!"

"Yazıklar olsun, Erminia! Bay'dan daha az para umurunda olan kimse yoktur. Buxton!"

"İyi bir gelin adayı var! Ama cidden, bence
paraya önem vermeye başlıyor; en azından kendisi için değil, Frank için bir
yükselme aracı olarak. Noel'de eve geldiğimden beri, mülkünden en iyi şekilde yararlanma konusunda artan bir endişe gözlemliyorum; daha
önce hiç umursamadığı bir şey. Sanırım kendisi bunun farkında değil ama
fark ettiğim bir iki küçük şeyden, yaşlılığında
açgözlü olup olmayacağına şaşırmam." Erminia iç çekti.

Maggie, oğlunun ve o oğlu Frank'in iyiliği için hayal ettiği şeyi arayan babayla neredeyse bir sempati duyuyordu. Erminia kadar paranın gerçekten kimseyi mutlu edemeyeceğine ikna olmuş olsa da, hemen şunu söylemekten kendini alamadı:

"Ah! Keşke bir servetim olsaydı! Hepsini ona vermek isterdim."

"Şimdi Maggie! aptal olma! Daha önce _olduğundan_ farklı bir şey istediğini hiç duymadım, bu yüzden bu fırsatı değerlendirip sana
aptallığın hakkında ders vereceğim. Hayır! Ben de yapmayacağım, çünkü tüm bu telaşınla
çok üzgün görünüyorsun; ayrıca gitmeliyim, yoksa Jem
benim ne olduğumu merak edecek. Sevgili kuzenim, seni görmeye çok sık geleceğim; ve
belki de sana dersimi vereceğim."

BÖLÜM VI.

Bay Buxton'ın ve oğlunun da içinde otoriterlik tohumları olduğu doğruydu. Hayatı onları görünür kılacak türden olmamıştı. Gerektiğinden daha fazla servetle; eğer onu yönetiyorsa bunu asla göstermeyen veya kendisi de bunun farkında olan nazik bir eşle; komşuları tarafından saygı duyulan, basit ve şefkatli bir insan topluluğu, babaları babasının ve büyükbabasının yanında aynı nazik ilişki içinde yaşamış, içtenlikle verilen yardımları almış ve bunları iyi niyet ve saygılı ilgiyle karşılamış: onu çevreleyen koşullar böyleydi; ve
oğlu çocukluktan çıkana kadar, oluştuğu anda tatmin edemeyeceği hiçbir istek olmamıştı. Yine, Frank okuldayken ve üniversitedeyken, her şey refah içinde devam etti; çok daha hırslı bir babayı tatmin edecek kadar onur kazandı. Gerçekten de, babasının hırsını harekete geçiren şey kazandığı onurlardı. Öğretmenlerden ve müdürlerden mektuplar aldı, Frank isterse
"kilise veya devlette en yüksek onurlara" yükselebileceğini kehanet ediyorlardı; ve bu şekilde ima edilen fikir, belirsiz olmasına rağmen, Bay Buxton'ın zihnini doldurdu; ve hayatında ilk kez, kendi kariyerinin onu büyük ve güçlü kişilerle bağlantı kurmaya yönlendirecek şekilde olmasını dilemesine neden oldu. Ancak, olduğu gibi, topluma alışkın olmamasından kaynaklanan utangaçlığı ve _geni_, Frank'in ara sıra şu veya bu okul arkadaşını veya üniversite arkadaşını ziyarete getirmesi yönündeki isteklerine karşı çıkmasına neden olmuştu. Şimdi pişmanlık duyuyordu, çünkü bu şekilde kurulabilecek bağlantıların eksikliğinden dolayı; ve vizyonlarında, bu sorunu çözmenin en iyi yolu olarak evliliğe yöneldi. Erminia, amcasının bir anlığına Leydi Adela Castlemayne'i düşündüğünü söylemekte haklıydı; ancak küçük cadının bunu nasıl bulduğunu söyleyemem, çünkü bu fikir hemen aklından silinmişti.

Oğlu sıradan kaldığı sürece, bunun tamamen boşuna olduğunu görebilecek kadar akıllıydı. Ancak umudu şuydu. Frank, Erminia ile evlenirse, birleşik mülkleri (babasının varisi olması nedeniyle) onu shire'ı temsil etmeye hak kazandıracaktı; ya da ilçedeki önde gelen bir kişinin kızıyla evlenebilirse, bu aynı adıma yol açabilirdi; ve böylece hemen parlamentoda bir pozisyon elde edebilirdi, orada büyük yetenekleri yeterince geniş ve etkili olurdu. Bu iki vizyondan en gözde olanı (kız kardeşinin hatırına) Erminia ile evlenmekti.

Ve tüm bunların ortasında, Maggie Browne ile nişanlandığı haberi bir bomba gibi düştü; yeterince iyi, tatlı bir kız çocuğu, ama
servet veya bağlantı olmadan--Bay'a göre Buxton, Frank'in ülkedeki üstünlük kariyerinde ona yardımcı olmak için en ufak bir güç, yetenek veya ruha sahip olduğunu biliyordu! Bunu kolayca bastırılabilecek çocukça bir hayal olarak görmeye karar verdi; ve Frank'e, buna göre, önemsemedi. Oğlunun sabit dudaklarına ve sessiz kararlı kaşlarına dikkat çekti,
ancak babasına bu şekilde istikrarlı bir şekilde karşı çıkarken olduğundan daha saygılı bir tonda konuşmamıştı. Daha fazla şiddet göstermiş olsaydı, onu daha az rahatsız ederdi; ancak, olduğu gibi, baba ve oğul arasında şimdiye kadar gerçekleşen en sefil görüşmeydi.

Bay Buxton, Frank'in dünyayı daha fazla görürse fikrini değiştireceğine inanarak kendini sakinleştirmeye çalıştı; ancak, bir şekilde, bu fikre karşı içten içe kehanetvari bir güvensizlik duyuyordu. En kötüsü, Maggie'nin kendisinde
bulunacak hiçbir kusur olmamasıydı, ancak oğlunun karısında görmek istediği
başarıları o da isteyebilirdi. Bağlantıları da, o kadar mükemmel bir şekilde saygındı (Bay Buxton'ın yükselen istekleriyle karşılaştırıldığında yeterince mütevazı olsalar da), bu konuda itiraz edilecek hiçbir şey yoktu; onun konumu en büyük suçtu. Nişanı onaylamadığı için herhangi bir nedene sahip olmamasıyla orantılı olarak, onun altındaki rahatsızlığıydı. Frank'e karşı bir çekingenlik takındı; bu, açık, cana yakın mizacına o kadar alışılmadık bir kısıtlamaydı ki, Erminia hariç, kendisiyle temas halinde olan herkese karşı onu sinirli hale getiriyordu. Maggie'ye karşı doğru davranmayı zor buluyordu. Her zamanki gibi cana yakın olan herkes gibi, biraz soğukkanlılık göstermek istediğinde tam tersine gidiyordu. Olayların sebebi olduğu için ne kadar öfkeli olursa olsun, onu soğukkanlı olmaktan daha fazla haklı çıkaracak kadar masum ve uysaldı; ama onun beceriksizliği o kadar büyüktü ki, dünyadaki birçok adam, birbirlerinin nefretini bilerek, en büyük düşmanıyla, Bay Buxton'ın Maggie'ye olan mesafeli tavrından daha az dondurucu bir tavırla karşılaşmıştı. O, eski nezaketi ve Frank'in babası olduğu için, onu her şeyden daha çok severek, kendi yolunda ilerlerken, onunla karşılaşmaktan öyle belirgin ve acı verici bir endişeyle kaçındı ki, sonunda onu karşılaşmadan kurtarmaya çalıştı ve kiliseden aceleyle çıktı ya da artık konuşmak zorunda kalma şanslarından kaçınmak için herkesin arkasında kaldı; çünkü artık Combehurst'teki sevgili evine gitmiyordu, ancak Erminia onu her zamankinden daha fazla görmeye geliyordu. Bayan Browne ölçüsüzce şaşkın ve sinirliydi. Bay Buxton'ı Maggie hariç herkese azarladı. Ona şöyle dedi: "Aklı başında olan herkes, Bay Frank Buxton gibi beklentileri olan genç bir adama aşık olmadan önce neler olduğunu önceden görebilir ve bu konuda iyi düşünürdü."

Bütün bu dehşetin ortasında, Edward bir veya iki günlüğüne Woodchester'dan geldi. Nişandan Maggie'nin kendisinden gelen bir mektupta haberdar edilmişti; ancak bu, Maggie'nin ona daha fazla anlatması için çok kutsal bir konuydu; ve Bayan Browne mektup yazan biri değildi. Bu yüzden Maggie'yi öptükten sonra ona ilk selamı şuydu:

"Eh, Sancho, kendin için çok iyi bir iş başardın. Mektubunu alır almaz Harry Bish'e şöyle dedim: 'Durgun sular derin akar; işte küçük kız kardeşim Maggie, şimdiye kadar yaşamış en sessiz yaratık, genç Buxton'ı yakalamayı başardı, eğer bir peniyse yılda beş bin kazanıyor.' Bu kadar kızma, Maggie. Harry bunu yakında birinden duyacağından emindi ve bunu gizli tutmanın bir anlamı yok, çünkü hepimiz için önemli."

"Bay Buxton bundan oldukça rahatsız," dedi Bayan Brown, mızmızlanarak; "ve eminim ki buna ihtiyacı yoktur, çünkü istediği buysa yeterince parası var;
ve Maggie'nin babası bir din adamıydı ve ben 'yeoman' kelimesini, yaşlı Bay Buxton'ın (Bay Lawrence'ın babasının) arabalarında kendi gözlerimle gördüm; ve bir din adamı, bir yeoman'dan her zaman daha iyidir. Ama Maggie başka insanları düşünmüş olsaydı, bunun kimseyi rahatsız edeceğinden emin olabileceği için asla gidip kendini işe almazdı. Artık hiç yemeğe davet edilmiyoruz. Geçen Noel'den beri orada hiç ekmek
bölmedim."

"Vay canına!" dedi Edward buna. Hayal kırıklığı yaratan bir düdük sesiydi; ama kısa süre sonra
neşelendi. "Yaşlı Buxton'ı yerleşimler konusunda
berbat etmeye yardım edebileceğimi düşünmüştüm; ama henüz o noktaya gelmediğini görüyorum. Yine de gidip yaşlı beyefendiyi göreceğim. Onun biraz gözdesiyim ve onu
döndürebileceğimden şüpheliyim."

"Lütfen Edward, gitme," dedi Maggie. "Frank ve ben beklemekten memnunuz;
ve eminim ki Bay Buxton'a, ona çok acı veren bir konu hakkında
konuşan hiç kimse olmasını istemeyiz; lütfen Edward, yapma!"

"Eh, eh. Sadece onun bu mülküne gitmeliyim. Ayrıca,
utanç verici bir duruma düşmek istemiyorum; bu yüzden onu kızdıracaksa,
bu konuda hiçbir şey bilmiyormuşum gibi görünüyor. İyi ilişkiler sürdürmek istiyorum, çünkü
ajans. Bu yüzden belki de başımı sallayacağım ve senin, Maggie, onun gelini olmayı düşünmeni büyük bir küstahlık olarak göreceğim. Eğer
size bir faydam
olmuyorsa, kendime bir faydam olsun."

"Umarım benden hiç bahsetmezsin," diye cevapladı.

Edward'ın ziyaretinden kaynaklanan bir teselli (ve neredeyse tek teselli),
artık sık sık diken ağacına çıkıp endişesini yatıştırmak ve doğanın tatlı etkileri altında
tüm uyumsuzlukları huzura kavuşturmak için zamanının olmasıydı. Bayan Buxton ona güzel gerçeğin gücünü öğretmeye çalışmıştı,
"ebedi çan melodileri" günlük işlerini şehirlerde ve kalabalık yerlerde yapanların
kalplerinde kalabilir; ve
inançlıların Tanrı'nın varlığını hissetmeleri için yalnızlığa ihtiyaçları yoktur; meleklerinin ayak seslerinin müziğini duyabilmeleri için insan sesinin tamamen sessiz olması da gerekmez; ancak henüz ruhu genç bir
müritti; ve O'nunla konuşmanın ve O'na yardım için gelmenin
daha kolay olduğunu hissediyordu, yalnız, etrafında kabaran ve kararan vahşi bataklıklarla,
ve görünürde tek bir yaratık değil, uzaktaki koyunların beyaz lekeleri ve
insanların meskenlerinden kaçan, hareketsiz havada süzülen kuşlar.

Bazen Bay Buxton'a gidip, nişanına olan hoşnutsuzluğunun, oğluna layık olmadığını düşünmesinden kaynaklanması durumunda, onunla ne kadar sempati duyabileceğini söylemek istiyordu. Frank'in karakteri ona vaat ettiği şeyde büyük görünüyordu.
Şiddetli dürtüleri ve doğal yetenekleriyle, değerli bir
iş için can atan iradesi, tahtında sakince oturan genç bir imparator gibi, her şeyin üstünde oturuyordu.
Ateşli generalleri ve bilge danışmanları ona itaat etmeye hazırdı. Fakat evlilik, uygun ölçü ve karakter dengesiyle yapılacaksa ve başkaları, terazileriyle, yargıç olacaksa, gerçek aşkın sadakatiyle verilen tüm o güzel hizmetlerden ne olacaktı? Zayıfın güçlü tarafından
yükseltilmesi nerede olacaktı? ya da sabırlı dayanıklılığı? ya da onun zarif güveni:

"İnancını sabitleyen ve hareket ettiremeyen;
Onu karanlık bir şekilde büyük ve bilge hissediyor,
Onun üzerinde sadık gözlerle duruyor,
'Anlayamıyorum: Seviyorum.'"

Edward'ın tavırları ve davranışları ona her şeyden daha fazla gerçek kaygı
ya neden oluyordu. Gerçekten de, başka hiçbir düşünceliliğe bununla kıyaslandığında kaygı denilemezdi. Kusurlarının, onun gücüyle güçlendiğini ve
büyümesiyle birlikte büyüdüğünü fark etmemek elde değildi. Elbisesinin parasını nereden bulduğunu merak etmekten kendini alamadı, çünkü çok
pahalı bir
şey olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, o zamanlar ne kendisinin ne de annesinin haberdar olmadığı "şehre kadar olan koşulardan" da bahsettiğini duydu. Annesi ona bunları sorduğunda kafası karışmış gibi görünüyordu, ancak
gülüp geçmeye çalıştı; ve ona, bir taşra kızı olarak, bir grup insan arasında sıkışmış bir şekilde, "dünyada ilerlemek için herhangi bir umudu olan" bir adamın yaşaması gereken hayat hakkında nasıl bir fikre sahip olabildiğini sordu. Tanıdıkları ve bağlantıları olmalı, hayattan bir şeyler görmeli ve ortaya çıkmalıydı. Susturuldu, ama tatmin olmamıştı. Sağlığıyla ilgili olarak da rahat değildi. Hasta ve bitkin görünüyordu; ve,
çıngırdayıp gülmediği zaman, yüzü endişe ve
tedirginlik içindeydi, bu onun için yeni bir şeydi. Ona, Bayan Buxton'ın portföyünde gördüğü eski bir Alman gravürünü acı bir şekilde hatırlattı,
"Mezar Kazmanın Zevki"; Zevk, kasvetli işi üzerinde hevesle çalışkan genç bir adamın
korkunç figürüyle temsil ediliyordu.

Gittikten birkaç gün sonra, Nancy yatak odasına geldi.

"Bayan Maggie," dedi, "sadece bir kelime konuşabilir miyim?" Ama izin verildiğinde, tereddüt etti.

"Bu benim işim değil, kesinlikle," dedi sonunda: "sadece, görüyorsun,
Annenle evlendiğinden beri birlikte yaşıyorum; ve hem sana hem de Efendi Edward'a çok değer veriyorum. Ve bence o, Hanımefendi'nin parasını sömürüyor;
ve bu beni hiç rahatlatmıyor. Sen bilmiyordun ama geçen sefer geldiğinde babasının eski saatinden sadece bir tane vardı;
Saat sahibi olabilecek yaşta olduğunu ve bunun tamamen doğal olduğunu düşünmüştüm. Ama sanırım
saati sattı ve bunun yerine o dandik saati aldı. Bu da belki doğaldır.
Gençler genç modasını sever. Ama bu sefer, sanırım
annenin saatini aldı; en azından, gittiğinden beri hiç görmedim. Ve bu
sabah bana maaşımdan bahsetti. Eminim ki hiç istemedim,
onu da rahatsız etmedim; ama itiraf etmeliyim ki, ödemesinin üzerinden neredeyse on iki ay geçti ben; ve o zamana kadar saat gibi düzenliydi. Şimdi, Bayan Maggie
bu kadar üzgün görünme, yoksa hiç konuşmamış olmayı dileyeceğim. Zavallı Bayan
üzgün görünüyordu ve duymaya çalışmadığım bir şeyler söyledi; çünkü
özür dilemem gerektiğini düşünmesi ve bu tür şeyler yüzünden çok
sinirlenmiştim. Onun bu sabahki gibi
utanç verici bir şekilde
görünmesindense, seninle ücret almadan yaşamayı tercih ederim. Para için bir şey istemiyorum canım; Bankada bir anlaşmam var. Ama korkarım ki Efendi Edward çok fazla para harcıyor ve Hanım'ı sıkıştırıyor."

Maggie gerçekten çok üzgündü. Annesi ona bunlardan hiç bahsetmemişti, bu yüzden onun için açıkça acı verici bir konuydu; ve Maggie (gecenin yarısını uyanık geçirdikten sonra) Edward'a yazmaya ve ona itiraz etmeye karar verdi; ve her kişisel ve ev masrafında, her zamankinden daha fazla, katı bir şekilde tutumlu olacaktı.

Sevgilisi ile kendisi arasındaki tam, özgür, doğal ilişki, Bay Buxton'ın nişana olan isteksizliği tarafından engellenmeden edilemezdi. Frank, sonbaharın başlarında bir süreliğine geldi. Cambridge'den ayrılmıştı ve tatil biter bitmez Tapınağa girmeyi planlıyordu.
Maggie, evde çok uzun süre kalmamıştı ki, kısmen Erminia sayesinde, hiçbir konuda gizli bir sessizlikten haberi yoktu ve kısmen de kendi gözlemiyle, baba ile oğul arasındaki artan yabancılaşmanın farkına vardı. Bay Buxton hayatında ilk kez Frank'e karşı mesafeliydi; ve Frank babasının nişanı lehine tüm argümanlarına yanıt olarak aynı cümleyi inatla tekrarlamasından dolayı depresyona girmiş ve rahatsız olmuştu; bu argümanlar kendisini bunaltıyordu ve sonuç o kadar açıktı ki; sonra sonsuza kadar aynı cevabı, hatta aynı kelimeleri almak:

"Frank! Konuşmanın bir faydası yok. Nişanı onaylamıyorum; ve asla onaylamayacağım."

Şapkasını kapar ve sakinleşmek için Maggie'ye koşardı.

Babası ona söylenmeden nereye gittiğini biliyordu; ve uzun zamandır hayatındaki ilk ve en önemli hedefi olan oğlu üzerindeki etkisinden dolayı kıskanıyordu.

Kıskanç olmasına gerek yoktu. Frank, bataklık kulübesine gittiğinde ne kadar öfkeli ve kızgın olursa olsun, Maggie, yarım saat geçmeden, babasının aşırı sevgisinden dolayı mantıksız olduğuna neredeyse ikna etti. Yine de, bu tür sık ​​farklılıkların, baba ile oğul arasındaki bağı zayıflatacağını gördü; ve buna göre, Frank'i İskoçya'ya bir daveti kabul etmeye
zorladı.

"Bana," dedi, "Bay Buxton bunu kabul edecek, bu sadece bir çocuğun bağlılığı; ve başkalarını gördüğünde fikrini değiştireceksin; şimdi yokluğun etkilerine ne kadar dayanabileceğini dene." Bunu şakayla söyledi, ama o sinirlenmek için bir mizah içindeydi.

"Ne saçmalık, Maggie! Sen bütün bu gecikmeyi umursamıyorsun; ve babamın kötü gerekçelerini sanki onlara inanmışsın gibi benimsiyorsun."

"Ben onlara inanmıyorum; ama yine de doğru olabilirler."

"Maggie, seni dışarı çıkıp sosyeteden bir şeyler görmeye ve daha çok hoşuna giden birini bulamazsan denemeye
zorlasam nasıl hoşuna giderdi? Senin durumunda benimkinden daha olası; çünkü sen
hiç evden ayrılmadın ve ben Avrupa'nın yarısını dolaştım."

"Çok korkuyorsun, değil mi, Frank?" dedi, yüzü kızararak
parladı ve gri gözleri ona gülümsedi. "Harika bir fikrim var
eğer Edward'ın her zaman bahsettiği Harry Bish'i görebilseydim, büyülenirdim. Çok güzel yelekler giyiyor olmalı! Nişanımız kesinleşmeden önce onu görmem
daha iyi olmaz mı?"

Ama Frank gülümsemedi. Aslında, tüm öfkeli insanlar gibi, her cümlede
yeni bir gücendirme konusu buldu. Nişanı kesinleşmiş olarak görmedi: bu yüzden onun şakacı konuşmasını anlamayı seçti. Cevap
vermedi. Tekrar konuştu:

"Sevgili Frank, bana kızgın değilsin, değil mi? Dünyayı dolaşıp, erkekleri ve kadınları sanki meyveymiş gibi seçip, en iyilerini toplamamız gerektiğini düşünmek saçmalık; sanki
kendi kalbimizde, eğer onu dikkatle dinlersek,
diğerlerinden biriyle karşılaştığımızda bize hemen söyleyecek bir şey yokmuş gibi. İşte şimdi, aklım başımda mı? Sanırım öyleyim, çünkü senin asık suratların bir gülümsemeye dönüşüyor.
Doğru. Ama şimdi şunu dinle. Bence baban, senin bana yaptığın ziyaretleri her gün öğrenerek
rahatsız olmasaydı, daha
erken gelirdi. Eğer gitseydin, birbirimize yazmamız gerektiğini bilirdi
ama tam olarak ne zaman olduğunu unuturdu; ama şimdi benim kadar iyi biliyor
sen burada olduğunda nerede olduğunu; ve Erminia'nın söylediklerinden, senin
uzakta olduğun süre boyunca onu öfkelendirdiğini düşünüyorum."

Frank sessizdi. Sonunda şöyle dedi: "Söylediklerinde biraz olsun doğruluk payı olduğunu kabul etmek zorunda kalmak oldukça kışkırtıcı. Ama istesem bile,
gidebileceğimden emin değilim. Babam eskiden olduğu gibi işleri hakkında benimle konuşmuyor; bu yüzden dün Erminia'ya (her ne kadar bu bilgiyi bana vermek istediğinden emin olsam da) bir acente tuttuğunu söylediğini duyduğumda oldukça şaşırdım.

"O zaman evde olman için daha az fırsat olacak. Hesaplarında senin yardımını
istemeyecek."

"Ona yeterince az şey verdim. Uzun zamandır işlerine bakacak
birisinin olmasını istiyordum. Çok karmaşık işler ve o çok
dikkatsiz. Ama bazı yeni kiralamalar için imzamın gerekeceğine inanıyorum; en azından bana öyle söyledi."

"Bunun uzun sürmesine gerek yok," dedi Maggie.

"Sadece imzalamak değil. Ama mülk ve önerilen kiracılar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Babamın tuttuğu Bay Henry'nin çok sert bir adam olduğuna inanıyorum. Titizlikle dürüst ve onurlu olarak adlandırılanlardan; ama korkarım ki müvekkili için
zor pazarlıklar yapmaya biraz fazla meyilli. Şimdi babamı onun ellerine bırakmadan önce, eğer yapabilirsem, tam tersine ikna edilmek istiyorum. Bu yüzden zalim yargıç, beni henüz
götürmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır" dedi Maggie, kendi kararından çok memnundu ve aklının Frank'in biraz daha kalmasının
doğru olduğuna ikna olmasından duyduğu memnuniyetle kızardı.

Ertesi günkü posta ona Edward'dan bir mektup getirdi. İçinde onun soruşturması veya itirazı hakkında tek bir kelime yoktu; belki hiç yazılmamış veya hiç alınmamış olabilirdi; ancak aceleyle yazılmış birkaç endişeli satır, ona postayla geri göndermesini ve Bay Buxton'ın gerçekten bir ajan tuttuğunun doğru olup olmadığını söylemesini istiyordu. "Eğer uzun zaman önce bana söylediklerinden sonra, bu çok
kötü bir numara. İsteğimi yerine getirmenize ne kadar güvendiğimi anlatamam. Bir kez daha, _doğrudan yazın_. Nancy mektubu postaya
götüremezse, kendiniz Combehurst'e koşun. Yarın bir cevap
almalıyım ve kimin - ne zaman atanacağı vb. gibi her ayrıntıyı. Ama
raporun doğru olduğuna
inanamıyorum."

Maggie, Frank'e bir gün önce kardeşine söylediği şeyi adlandırıp adlandıramayacağını sordu. O da şöyle dedi:

"Ah, evet, elbette, eğer bilmek isterse. Elbette, Bay Henry hakkındaki
kendi fikrim hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin. Yarın geliyor ve ben
ne kadar haklı olduğumu yargılayabileceğim."

BÖLÜM VII.

Ertesi gün Bay Henry geldi. Sessiz, ciddi görünümlü, hatırı sayılır bir zekaya ve inceliğe sahip bir adamdı ve Erminia'yı büyüleyecek kadar müzik zevki vardı; Erminia ziyaretinden oldukça korkuyordu. Fakat Bay Buxton'ın kutsal alanına - kiracılarını ve iş adamlarını kabul ettiği odaya "ofisi" dediği yere - girdiğinde hayatın tüm güzellikleri bir kenara bırakıldı. Frank, Bay Henry'nin alışkanlıklara karşı şaşkınlığının ve küçümsemesinin açık kanıtı olarak, düzensiz kitapların ve defterlerin sadece görünür işaretleri olduğu konusunda pek de medeni olmadığını düşündü. Bay Buxton, on üç yaşından beri hiç yapmadığı kadar, eksik bir ders veren bir okul çocuğu gibi hissetti kendini.

"Tek şaşırtıcı şey, iyi beyefendi, sizde herhangi bir mülkün kalmış olması; "Her kuruşundan
dolandırılmamışsın."

"Bunun hesabını ben vereceğim," dedi Bay Buxton, cevap olarak, "hiçbir
dolandırıcılık yapıldığını
bulmayacaksın. Cesaret edemediler, efendim; bulduğum ilk dolandırıcıyı örnek alacağımı biliyorlar."

Bay Henry kaşlarını kaldırdı, ama konuşmadı.

"Ayrıca, efendim, bu adamların çoğu nesillerdir Buxton'lar altında yaşıyor. Sana hayatımı verirdim, beni dolandırmazlar."

Bay Henry soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu defterlerin bir muhasebeci tarafından yakından incelenmesi,
söz konusu kiracıların dürüstlüğünün en iyi kanıtı olacaktır. Eğer izin verirseniz,
tanıdığım zeki bir adama yazacağım ve gelip bu kağıt yığınını düzenlemeye çalışmasını isteyeceğim."

"Her şey - ne isterseniz," dedi Bay Buxton, avukatın konuya soğuk ve küçümseyici yaklaşım tarzından
kaçtığı için çok mutluydu.

Muhasebeci geldi; ve o ve Bay Henry birkaç gün boyunca ofiste çok meşguldüler. Bay Buxton, kendisine sordukları sorular karşısında şaşkına dönmüştü. Bay Henry, onu, isteksiz bir tanığın ifade vermeye zorlandığı endişe verici şekilde inceledi. Birçok kez ve sık sık, hayatının sonuna kadar eski yolda devam etmeyi, kendini bir acentenin eline teslim etmek yerine, içtenlikle diledi; ancak,
her ne olursa olsun, hiçbir zaman aldatılmadığına veya dayatılmadığına ikna olacaklarını düşünerek kendini rahatlattı, her ne kadar kesinlik gösterisi yapmamış olsa da.

Bir sabah, Bay Henry, onun
varlığını istemek için gönderildi ve soğuk, berrak bir sesle, zavallı toprak sahibine zimmetine geçirilenleri, dahası, güvendiği kişilerin
empoze ettiklerini bildiren, hayranlık uyandırıcı bir şekilde hazırlanmış bir bildiriyi yüksek sesle okudu. Eğer yalnız olsaydı,
güveninin nasıl suistimal edildiğini görünce gözyaşlarına boğulurdu. Ama
olduğu gibi, tutkuyla öfkelendi.

"Onları dava edeceğim, efendim. Hiçbir adam kaçamayacak. Her kuruşu geri ödeteceğim, vereceğim. Ve ayrıca tazminat. Crayston, dediniz, efendim? Bu isimlerden biri miydi? Evet, bu, babamın altında yıllarca icra memuru olan Crayston'un ta kendisi. Alçak! Ve evlendiğinde onu en iyi çiftliğime yerleştirdim. Ve beni dolandırıyor, öyle mi?"

Bay Henry hesap kalemlerini gözden geçirdi--"421_l_, 13_s_. 4-3/4_d_. Korkarım ki bunun bir kısmını geri alamayız"----

Devam ediyordu ama Bay Buxton sözünü kesti: "Ama geri alacağım. Her kuruşunu alacağım. Engerekle dava açacağım. Parayı umursamıyorum ama nankörlükten nefret ediyorum."

"İsterseniz, davayla ilgili avukatın fikrini alabilirim," dedi Bay Henry, soğukkanlılıkla.

"İstediğinizi alın, efendim. Neden bu Crayston beni ata bindiren ilk adamdı ve beni aldattığını düşünmek!"

Bu konuşmadan birkaç gün sonra Frank her zamanki ziyaretine
Maggie'ye geldi.

"Diken ağacına gelebilir misin, canım?" dedi. "Harika bir gün,
ve seninle sessiz bir saatlik sohbetin tesellisini istiyorum."

Böylece gittiler ve bir süre sessizce oturup, dünyanın hiçbir kargaşasının
huzurunu bozmadığı ve yüksekliklerinin sessizliğinin asla insanların yüksek, tutkulu çığlıklarıyla
bozulmadığı tepelerin zirvelerindeki sakin ve durgun mavi havaya baktılar.

"Diken ağacımı beğenmene sevindim," dedi Maggie.

"Manzarasını beğendim. Bugün özellikle o tepelerin oyukları arasında olması gereken yalnızlık düşüncesi beni mutlu ediyor. Ah, Maggie!
İnsanlar ve dünya konusunda depresyona girdiğim zamanlardan biri. Bugün evde çok büyük üzüntü, çok büyük ifşalar, pişmanlık ve tutku yaşadık. Crayston (babamın eski kiracısı) geldi. Görünen o ki -korkarım ki hiç şüphe yok- çok fazla para harcıyormuş.
Babam çok dikkatsiz davranmış ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri büyük bir günaha sokmuş; ve Crayston -geniş ve savurgan bir ailesi olan yaşlı bir adam- teslim olmuş. Babamın onu dava etme niyetiyle ilgili kendisine tebligat yapılmış; ve her şeyi itiraf etmek, af dilemek ve ödeyebileceği kadarını geri ödemek için zaman istemek için gelmiş. Bir ay önce babam onu ​​dinlerdi sanırım; ama şimdi Bay Henry'nin sözlerinden dolayı incinmiş ve öfkeli bir tutkuya kapılmış. Çok üzücü bir sabahtı. Herkesin en kötü tarafı ortaya çıkmış gibi görünüyor. Crayston bile, tüm pişmanlığı ve dürüst görünümüyle, tüm gerçeği söylemeden önce Bay Henry tarafından yakından sorgulanmak zorundaydı. Aman Tanrım! Paranın insanları yozlaştırmak için bu kadar gücü olması. Bu yozlaşmanın sebebi tamamen para ve paranın değeriydi. Bay Henry'ye gelince, müvekkilinin parasını kurtarmak ve parayı korumak için, karakterin nasıl yozlaşmasına sebep olduğunu umursamıyor, hatta algılayamıyor bile. Babamı, intikamcı olmaktan başka bir şey diyemeyeceğim önlemler almaya teşvik ediyor. Crayston'ın örnek alınması gerektiğini söylüyorlar. Sanki babamın günahının yarısı kendisinde değilmiş gibi! Sanki zengin bir adam olarak görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmiş gibi! Para onun için bir pislikti; ama bunun birçok kişi için hayatın kendisi olabileceğini ve arzulanabileceğini ve arzulanabileceğini, ta ki kara özlem ilkeyi yenene kadar, tıpkı bu zavallı Crayston'da olduğu gibi,
hatırlamalıydı. Adamın bir zamanlar çok doğrucu olduğunu ve şimdi öz saygısının kaybolduğunu söylüyorlar; ve açıkça gerçeğin doğasını kaybetmiş.
Zenginlikten korkuyorum. Onların sorumluluğundan korkuyorum. Her neyse, keşke hayata
fakir bir çocuk olarak başlasaydım ve kendimi yeterliliğe kadar geliştirseydim. O zaman
yoksulluğun cazibelerini anlayabilir ve hatırlayabilirdim.
Kendi kalbimin babamınki gibi
katılaşmasından korkuyorum. Bugün onun tutkulu ciddiyetini
hiç bilmiyorsun, Maggie! Bu benim için bile oldukça yeni bir şeydi!"

"Sadece kısa bir süre için olacak," dedi. "Bu adam için çok üzülmüş olmalı."

"Bu sabah babamın yaptığı gibi bir suçlunun aşağılık yalvarışlarına karşı bu kadar sert ve farklı olabileceğimi düşünseydim -ki o da suçlu olmaya
yardımcı oldu- hemen Avustralya'ya giderdim. Gerçekten de,
Maggie, bence yapabileceğimiz en iyi şey bu olurdu.
İngiltere'de olduğu gibi eski bir toplumun gizemli
yozlaşmaları ve kötülükleri
için yüreğim sızlıyor.--Ne diyorsun Maggie? Gider misin?"

Sessizdi - düşünüyordu.

"Doğru olsaydı seninle doğrudan giderdim," dedi sonunda. "Ama
olur mu? Bence bu oldukça korkakça olurdu. Ne dediğini hissediyorum; ama
kalmanın ve çok fazla depresyona ve
zihinsel endişeye katlanmanın daha cesurca olacağını düşünmüyor musun, kötülükleri
açıkça
görebilenlerin her zaman yapabileceği iyilik uğruna. Bütün bu zaman boyunca sanki ne senin ne de benim ev ödevlerimiz yokmuş gibi konuşuyorum, ama istediğimizi yapmakta özgürmüşüz gibi. "

"Sen veya ben ne yapabiliriz? Etkimizin bir ulusu modellemek için gidebileceği kadar okyanustaki damlalardan daha azız?"

"Buna gelince," dedi Maggie gülerek, "Nancy'nin eski moda yollarını yeniden şekillendiremem; bu yüzden henüz bir ulusu nasıl yeniden şekillendireceğimi planlamadım."

"O zaman kötülükleri açıkça görenlerin her zaman yapabileceği iyilik derken neyi kastettiniz? Benim gördüğüm kötülükler, tanrısı para olan bir ulusun kötülükleri."

"Bu sadece üzücü bir sahneden uzaklaştığınız içindir.
Yarın bir ulusun sempatisini kazanan kahramanca bir eylem duyacaksınız veya okuyacaksınız ve ülkenizle sevinecek ve gurur duyacaksınız."

"Yine de toplumun karmaşık durumunun kötülüklerini keskin bir şekilde göreceğim; ve
yapabileceğim iyilik nerede?"

"Ah! Bir dakikada söyleyemem. Ama bu kötülüklerle cesurca yüzleşemez misin,
ve onların doğasını ve nedenlerini öğrenemez misin; ve sonra Tanrı sana onların çarelerini keşfetmen için hiçbir güç vermedi mi? Sevgili Frank, düşün! Çok az şey yapabilirsin--ve bunun etkisini asla göremezsin, tıpkı dul kadının onun dünya çapındaki etkisini görmemesi gibi. O zaman tüm iyi ve düşünceli adamlar bizden kaçıp yeni bir ülkeye giderse, zavallı sevgili Eski İngiltere'mizle ne yapacağız?"

"Ah, sen de iyi, düşünceli adamlarla kaçmalısın--(Bunu kendime bir iltifat olarak düşünmek istiyorum, Maggie!) İngiltere'de kalacaksam, fakir doğmuş olmayı dilememe izin verir misin? O zaman zengin adamların düştüğünü gördüğüm bu hataya, yani fakirlerin sıkıntılarını unutmaya maruz kalmam."

"Eğer fakir olsaydın, tam olarak paralel bir hataya düşüp zenginlerin sıkıntılarını unutup
unutmayacağından emin değilim. Onların konumlarının tüm insanların düşmelerine neden olduğu hataları anlamak çok zor. 'Evde Akşamlar'da Indra'nın Göçleri adlı bir hikayeyi hatırlıyor musunuz? Eh! Çocukken, bir süreliğine bir Amerikalı köle sahibine göç etmeyi (doğru kelime bu mu?) isterdim, sadece onun nasıl acı çektiğini, nasıl şaşkına döndüğünü, nasıl dua ettiğini ve iğrenç servetinden kurtulmak için nasıl özlem duyduğunu anlayabilmek için, ta ki sonunda onun doğasına karşı katılaşana kadar; ve o zamandan beri, aynı sebepten dolayı Rusya'nın İmparatoru olmayı istedim. Ah! Gülebilirsiniz; ama bu sadece kendimi düzgün bir şekilde
açıklamadığım içindir."

"Sadece seni tanımayan birinin ne kadar hırslı olduğunu
düşünmesi beni gülümsetiyordu."

"Bunda hiçbir hırs görmüyorum - istasyonu düşünmüyorum - sadece Burns'ün 'Neye direnildiğini' görmek istiyorum, böylece bana böylesine sonsuz bir acı ve sefaletin
nedeni olmuş gibi görünenlere daha fazla merhamet duyabilirim."

"Ne yapıldığını kısmen hesaplayabiliriz;
Ama neye direnildiğini bilmiyoruz,"

Frank düşünceli bir şekilde tekrarladı. Bir süre sonra tekrar başladı:

"Ama Maggie, Avustralya'ya gitme isteğimden vazgeçmiyorum - Kanada,
eğer daha çok hoşuna giderse - toplumun daha yeni ve daha saf bir halinin olduğu herhangi bir yer."

"En büyük itiraz, tek çocuk olarak babana karşı olan görevin gibi görünüyor. Kalabalık bir aileden birinin durumundan farklı."

"Keşke yirmide bir olsaydım, yarın istediğim yerde evlenebilirdim."

"Böyle hızlı bir önlem için iki kişinin rızası gerekirdi," dedi Maggie gülerek. "Ama şimdi bir dilek dileyeceğim, bunun gerçekleşmesi için bir peri annesine ihtiyaç olmayacak. Bak, Frank, o koyu kahverengi mor bataklık çizgisinin ortasında sarı bir ışık parıltısı görüyor musun? Sanırım bu bir gölet, yılın bu zamanında eğik bir güneş ışığı yakalıyor. Çok uzakta olamaz. Her sonbahar oraya gitmeyi diledim. Şimdi benimle
gider misin? Çaydan önce vaktimiz olacak."

Frank'in, babası Bay Henry'nin, bir ev sahibi olarak dikkatsizliğine
dayanan herkese karşı aldığı sert tedbirlerden duyduğu memnuniyetsizlik azalmak yerine arttı. Bu konuda onunla sıcak bir şekilde konuştu, ancak faydası olmadı. Bay Henry'ye itiraz etti. Henry, ve ona, babasının dikkatsiz doğasını kontrol edip titiz, dikkatli bir ev sahibi olsaydı, bu kiracıların ona asla haksızlık yapma gibi büyük bir cazibeye kapılmayacağını söyledi; ve bu nedenle, onlara biraz hoşgörü gösterilmesi ve bir dava duyurusuyla sonsuza dek mahvedilecek ve sertleşecek olan karakterlerini kurtarmaları için bir fırsat verilmesi gerektiğini düşündü. Fakat Bay Henry sadece kaşlarını kaldırdı ve cevap verdi:

"Bu fikirleri genç bir adamda görmek hoşuma gider, efendim. Ben de sizin yaşınızdaydım. O zamanlar, ayartma ve koşulların gücü konusunda harika fikirlerim olduğuna inanıyorum; ve haydutları ıslah etme konusunda herkes kadar Don Kişotvariydim. Fakat deneyimim, haydutluğun doğuştan geldiğine beni ikna etti. Onu sadece dışsal güç kontrol edebilir ve sınırlar içinde tutabilir. Yasanın dehşeti o dışsal güç olmalı. Yüreğinizdeki nezakete hayranım; ve yirmi üç yaşında kırk veya elli kişinin bilgeliğini ve deneyimini aramayız."

Frank, olgunlaşmamış bir genç olarak bir kenara atıldığı için öfkeliydi. Tüm bu önlemleri ve Bay Henry'nin etkisi altında evde olup biten birçok şeyi o kadar şiddetle
onaylamadı ki, uzun zamandır söz verdiği İskoçya ziyaretini yapmaya karar verdi; ve Maggie, onun nasıl acı çektiğini görünce yüreğinde bir hüzünle, kararlılığında onu cesaretlendirdi.

BÖLÜM VIII.

O gittikten sonra, en kasvetli ve karakteristik türden bir Kasım geldi. Aralıksız yağmur ve yaklaşan sisler vardı,
su damlalarını aydınlatacak ve ağaçların ıslak gövdelerini ve dallarını parlatacak bir güneş ışığı yoktu. Her renk soluk ve koyu görünüyordu; ve yaprakların canlı sonbahar ihtişamı
ıslanmış bir şekilde yere düştü. En son çiçekler hiç açmadan çürüdüler;
ve sanki ağır, tekdüze gökyüzü giderek daha da yakınlaşmış ve
küçük bataklık kulübesini bir kefenle örtmüş gibi görünüyordu. İçeride, her şey
artık neşeli değildi. Maggie annesinin depresif olduğunu gördü ve Edward'ın savurganlığının bunun sebebi olduğunu düşündü. Sık sık
konu hakkında ne kadar konuşabileceğini merak ediyordu; ve bir veya iki kez sohbet sırasında ona yaklaştı; ama annesi irkildi ve Maggie henüz böyle bir acıyla karşılaşmaktan elde edilebilecek kesin bir fayda göremiyordu. Gerçeği bilmek kendisi için bir rahatlama olurdu - en kötüsü,
annesinin bildiği kadarıyla; ama kendisi hakkında düşünme alışkanlığı yoktu. Sadece uzun ve şefkatli bir ilgiyle annesini neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalıştı; ve Nancy ile birlikte ev masraflarını azaltmak için her şekilde çabaladılar, çünkü bunu karşılayacak hazır paraları yoktu. Maggie, Edward'a düzenli olarak mektup yazdı; ama acenteyle ilgili soru soran nottan beri ondan hiç haber almamıştı. Annesinin mektup alıp almadığını bilmiyordu;
ama her halükarda endişeli değildi, her ne kadar görünüşü ve tavırları rahatsız olduğunu ele verse de. Nancy'nin hastalanmasıyla düşüncelerinde bir değişiklik olduğunda Maggie için neredeyse bir rahatlama oldu. Nemli
kasvetli hava bir tür romatizmal atağa yol açtı ve bu da yaşlı hizmetçiyi yatağında kalmaya mecbur etti. Eskiden, böyle bir acil durumda, bir kulübe sahibinin karısını gelip ev işlerini yapması için tutarlardı; ama şimdi bunu karşılayamayacakları sessizce anlaşılmış gibiydi. Nancy
daha da kötüleştiğinde ve geceleri bakıma ihtiyaç duyduğunda bile, Maggie günlük işlerinde ısrar etti. Ne zaman ve nasıl dinlenebiliyorsa dinlenecek kadar akıllıydı;
ve biraz öngörüyle, bu yorucu zamanı herhangi bir kötü etki olmadan geçirebileceğini umuyordu. Bir sabah (Aralık ayının 2'sindeydi; hatta ay içindeki isim değişikliği bile, koşullarda veya havada hiçbir değişiklik getirmese de, bir rahatlamaydı - Aralık, ismiyle bile müjdeli haberler getiriyordu), bir sabah, loş ve kasvetli, Maggie, Nancy'nin odasından çıkarken saate bakmıştı ve henüz beş buçuk olmadığını görmüştü ve annesiyle Nancy'nin ikisinin de uyuduğunu bildiğinden, ateşleri yakmak için kalkmadan önce bir saat uzanıp dinlenmeye karar vermişti. Uyumak istemiyordu; ama yorgundu ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında irkilerek uyandı. Hala karanlıktı; ama belirgin, tıkırtılı bir sesle uyanacağı konusunda net bir fikri vardı. Bir kez daha oradaydı - pencereye karşı, bir kurşun yağmuru gibi. Kafese gitti ve dışarı bakmak için açtı. Yakınlarında bir insan
yaratığının tarif edilemeyecek kadar garip bir bilinci vardı, ilk anda ne birini gördü ne de duydu.
Sonra Edward, pencerenin hemen altında, çiçek tarhlarının üzerinde durarak kısık bir fısıltıyla konuştu.

"Maggie! Maggie! Aşağı in ve beni içeri al. Hayatın pahasına, hiç
gürültü yapma. Kimse bilmemeli."

Maggie hastalandı. Bir şeyler ters gidiyordu, belli ki; ve zayıf ve yorgundu. Ancak, eski gıcırdayan merdivenlerden gizlice aşağı indi, ağır sürgüyü açtı ve kardeşini içeri aldı. Elbisesinin oldukça ıslak olduğunu hissetti ve temkinli adımlarla onu mutfağa götürdü, kapıyı kapattı ve konuşmadan önce ateşi karıştırdı. Yorgunluktan bitkin düşmüş gibi bir sandalyeye çöktü. Bir açıklama bekleyerek ayağa kalktı. Ama konuşamadığını görünce, ona bir fincan çay yapmak için acele etti; ve eğilerek
ıslak botlarını çıkardı ve ceketini çıkarmasına yardım etti ve
kendi ekoseli kumaşını ona sardı. Tüm bu zaman boyunca kalbi giderek daha da battı.
Onun istediğini yapmasına izin verdi, sanki bir robotmuş gibi; başı
ve kolları gevşekçe aşağı sarkmıştı ve gözleri,
ateşe dikilmişti. Ona biraz çay getirdiğinde, ilk kez konuştu;
sesi o kadar kısıktı ki,
tekrarlayana kadar ne dediğini duyamadı.

"Hiç brendi yok mu?"

Küçük şarap mahzeninin anahtarı ondaydı ve biraz getirdi. Ama
ölçmek için bir çay kaşığı aldığında, titreyerek şişeyi kavradı,
ve boş çay fincanına bir miktar boşalttı ve tek yudumda içti. Tekrar sandalyesine düştü; ama birkaç dakika içinde
kendini toparladı ve daha güçlü görünüyordu.

"Edward, sevgili Edward, sorun ne?" dedi Maggie sonunda; çünkü ayağa kalktı ve sanki bir kez daha yağmura ve kasvetli sabah alacakaranlığına gidiyormuş gibi sendeleyerek dış kapıya doğru yürüyordu.

Edward elini koluna koyduğunda ona sertçe baktı.

"Kahretsin! Bana dokunma. Burada tutulup
asılmam!"

Bir an için onun deli olduğunu düşündü.

"Yakalanıp asılmak!" diye yankıladı. "Zavallı Edward! Ne demek istiyorsun?"

Birdenbire yanındaki bir sandalyeye oturdu ve yüzünü elleriyle
kapattı. Konuştuğunda sesi zayıf ve yalvarır gibiydi.

"Polis peşimde, Maggie! Ne yapmalıyım? Ah! Beni saklayabilir misin? Beni
kurtarabilir misin?"

Vahşi görünüyordu, avlanmış bir yaratık gibi. Maggie dehşet içinde kaldı. Devam etti:

"Annem!--Nancy! Neredeler? Sırılsıklam ve açlıktan ölüyordum ve
buraya geldim. Beni almalarına izin verme, Maggie, ta ki güçlenene ve savaşabilene kadar."

"Ah! Edward! Edward! Ne diyorsun?" dedi Maggie,
şifonyerin üzerine oturarak, mutlak, şaşkın bir umutsuzlukla. "Ne yaptın?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Korkunç bir rüya görüyorum. Delirdiğimi düşündüğünü görüyorum. Keşke delirseydim. Nancy yakında aşağı inmeyecek mi? Beni saklamalısın."

"Zavallı Nancy yatakta hasta!" dedi Maggie.

"Tanrıya şükür," dedi. "Bir kişi daha az. Ama annem yakında uyanacak,
değil mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Maggie. "Edward, canım, ne yaptığını
anlatmaya çalış lütfen. Polis neden senin peşinde olsun ki?"

"Neden, Maggie," dedi, bir tür zorlama, doğal olmayan kahkaha atarak, "sahtekarlık yaptığımı
söylüyorlar."

"Peki sen yaptın mı?" diye sordu Maggie, sessiz bir acı içinde, sakin ve alçak bir tonda.

Bir süre cevap vermedi, ama oturdu, gözlerini kırpmadan yere
baktı. Sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Eğer yaptıysam, bu daha önce başkalarının yaptığı ve asla
bulunmayan
bir şey değil. Sadece borç para alıyordum. Geri ödemeyi düşünüyordum. Bay
Buxton'a sorsaydım, bana borç verirdi."

"Bay Buxton!" dedi Maggie.

"Evet!" diye cevapladı, ona sertçe ve aniden bakarak. "Gelecekteki
kayınpederin. Babamın eski dostu. Beni ölümüne
avlayan o! Bu kadar beyaz ve dehşet içinde görünmene gerek yok, Maggie! Dünyanın gidişatı bu, kör bir aptal olmasaydım bunu bilebilirdim."

"Bay Buxton!" diye fısıldadı, hafifçe.

"Ah, Maggie!" dedi, aniden ayaklarına kapanarak, "beni kurtar! Sen
başarabilirsin. Frank'e yaz ve babasını beni serbest bırakmaya ikna et. Seni görmeye geldim, tatlı, merhametli kız kardeşim! Beni kurtaracağını biliyordum. Aman Tanrım! Bu ne ses? Bahçede basamaklar var!"

Ve konuşamadan önce, salondan açılan küçük çini dolabına
hızla daldı ve karanlıkta çömeldi. Sabah sütlerini komşu bir çiftlikten getiren tek kişi oydu.
Ama Maggie mutfak kapısını açtığında, bir kış gününün soğuk, soluk ışığının havayı nasıl doldurduğunu gördü.

"Bugün panjurlarınızı kapatmakta geç kaldınız, hanımefendi," dedi adam. "Umarım Nancy
hepinize kötü bir gece yaşatmamıştır. Thomas'a, benimle kapıya kadar gelen Thomas'a, 'Oturma odası kepenklerinin sekiz buçukta kapatıldığını görmeyeli uzun yıllar oldu.' dedim."

Maggie, o gider gitmez gitti ve her zamanki gibi görünmeleri için tüm alçak pencereleri açtı. Kendini çok ölü ve hasta hissederken, kendi dışsal sakinliğine şaşırdı. Annesi
yakında kalkacaktı; ona söylenmeli miydi? Edward, saklandığı yerden ara sıra onunla konuşuyordu. Mutfağa geri dönmeye cesaret edemiyordu, çünkü birkaç komşusu, sabah Combehurst'e giderken, Bayan Browne veya Nancy için orada bir şeyler yapıp yapamayacaklarını sormak için oraya gelirdi. Belki de ilk alarmdan bu yana çeyrek saat kadar geçmişti, Maggie, doktor geldiğinde her şeyi her zamanki gibi bulsun diye oturma odası ateşini yakmaya çalışırken, bahçe kapısı,
ve yürüyüş yolundan gelen bir adamın adımları. Kapıyı açmadan önce,
işini yaparken yüzünden aşağı akan gözyaşlarının izlerini temizlemek için yukarı koştu. Orada, dışarıdaki yağmurlu günün sulu ışığına karşı, Bay Buxton duruyordu. Onunla neredeyse hiç konuşmadı,
onun yanından geçip salona girdi.
Ne yaptığını bilmiyormuş gibi
görünerek oturdu. Maggie titreyen endişesini bastırmaya çalıştı.
Onu uzun zamandır görmemişti; ve onun nazik, cana yakın
mizacına dair eski fikri, Frank'ten duyduğu, değersiz kiracısına karşı yaptığı sert
işlemlerle üzücü bir şekilde sarsılmıştı; ve şimdi, eğer Edward'ı polise
aratıyorsa, gerçekten de korkulması gereken biriydi; ve
Edward bu kadar yakınken, kulak mesafesindeyken! Eğer çini düşerse! Bundan
hiçbir şey
şüphelenmezdi; bu sadece onun kendi korkusu olurdu. Eğer annesi
aşağı
inerse! Ama, tüm bu düşüncelerle, o, onun konuşmasını beklerken, dışarıdan bakıldığında çok hareketsizdi.

"Son zamanlarda kardeşinden haber aldın mı?" diye sordu, öfkeli ve rahatsız bir şekilde bakarak. "Ama ben cevap vereceğim, bir süredir eve yazmıyordu. Aklında olan suçluluk duygusuyla yazamadı. Minnettarlığa bir daha
inanmayacağım. Belki bir zamanlar böyle bir şey vardı; ama
günümüzde bir kişi için ne kadar çok şey yaparsan, sana karşı dönmeleri ve seni aldatmaları o kadar kesin oluyor. Şimdi, bembeyaz ve solgun olma. Senin iyi bir kız olduğunu biliyorum;
ve bütün gece uyanık yattım ve sana söyleyecek bir şeyim var. O alçak kardeşin!"

Maggie (eğer cahil olsaydı doğal olurdu) Edward'ın ne yaptığını soramazdı. Çok iyi biliyordu. Ama Bay Buxton kendi düşünceleri ve hisleriyle o kadar doluydu ki onu fazla fark etmiyordu.

"Onun da diğerleri gibi olduğunu biliyor musun? Beni aldattığını biliyor musun - adımı taklit ettiğini? Başka ne olduğunu bilmiyorum. Yasaları değiştirmiş olmaları onun için iyi ve bunun için asılamaz" (Maggie'nin aklından ağır bir yük kalktı), "ama Bay Henry onu taşıyacak.
Crayston'dan daha kötü. Crayston sadece çimleri sürdü ve kira ödemedi ve keresteyi sattı, bunu asla kaçırmamam gerektiğini düşünüyordu. Ama kardeşin gidip adımı taklit etti. Tüm satın alma parasını almıştı,
bana sadece yarısını verdi ve geri kalanının sonra geleceğini söyledi. Ve
nankör herif gidip sahte bir makbuz verdi! Dün gece Bay Henry bana her şeyi anlattığında beni bir saman çöpüyle yere serebilirdin. 'Bir daha asla bana erdemden ve bu tür saçmalıklardan bahsetme,' dedim, 'Onlara
asla inanmayacağım. Herkes
elinden gelenin peşindedir.' Ancak Bay
Henry, Woodchester'daki polis şefine yazdı; ve bu sabah kendisi gidip baktı. Ama babanın
böyle bir oğlu olduğunu düşünmek!"

"Ah zavallı babam!" diye hıçkırdı Maggie. "Bu rezalet başımıza gelmeden önce öldüğün için ne kadar mutluyum!"

"Rezalet diyebilirsin. Sen de iyi bir kızsın, Maggie. Bunu
her zaman söyledim. Edward'ın nasıl böyle bir hale geldiğini
anlayamıyorum. Ama şimdi, Maggie, sana söyleyecek bir şeyim var." Sanki nasıl başlayacağını bilmiyormuş gibi huzursuzca kıpırdandı. Maggie, başını şömine rafına yaslamış, ziyaretçisinin gitmesini özlüyor, bir sonraki dakikadan korkuyor ve son zamanlarda çokça sınanan bedensel gücünün küçük bir kısmını geri kazanana kadar her şeyi bir süreliğine unutabileceği karanlık bir unutulma köşesine çekilmek istiyordu. Bay Buxton, onun bembeyaz, acı dolu bakışını gördü ve kısmen okudu, ama tamamen değil. Ne söyleyeceğine çok odaklanmıştı.

"Bütün gece uyanık yatıp düşündüm. Masum olmana rağmen bunun senin için ne kadar utanç verici olduğunu görüyorsun; ve eminim Frank'i buna dahil etmeyi
aklından bile geçiremezsin."

Maggie küçük kanepeye gitti ve yanına diz çökerek yüzünü
yastıklara sakladı. Devam etmedi, çünkü onun kendisini dinlemediğini
düşünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Hadi şimdi, aklı başında bir kız ol ve yüzleş. Sana bir teklifte bulunmayı planlıyorum."

"Anladım," dedi donuk, örtülü bir sesle.

"Neden, biliyorsun, bu nişana her zaman karşı çıktım. Frank henüz
yirmi üç yaşında ve ona söylediğim gibi kendi aklından geçeni bilmiyor. Ayrıca,
istediği kişiyle evlenebilir."

"Beni seçti," diye mırıldandı Maggie.

"Elbette, elbette. Ama geçenlerden sonra onu buna bağlı tutmayı
düşünmeyeceksin. Frank'in işaret ettiği kadar iyi bir adamı
bir sahtekarın kayınbiraderi olarak görmek istemezsin, değil mi? Daha önce onun için istediğimden çok uzaktı; ama şimdi! Babanın öldüğüne seviniyorsun,
bu günü görecek kadar yaşaması gerekirken; bence haklıydı da. Ve gidip Frank'i rezil etmeyeceksin. Bay Henry'nin duyduğuna göre, Edward senin için birçok yönden bir
itibarsızlıktı. Bay Henry dün Woodchester'daydı ve diyor ki, Edward avukat olarak adil bir şekilde kabul edilirse, yaptığı birçok şey için
ismi kayıtlardan silinebilir. Frank'imin böyle bir adamla herhangi bir bağlantısı olmasıyla
parlak isminin lekelendiğini düşünün! Bay Henry,
bir mahkemede bile Edward hakkında çıkanların evlilik sözünü ihlal etmek için
yeterli bir mazeret olacağını söylüyor."

Maggie solgun yüzünü kaldırdı; göz bebekleri büyümüştü,
dudakları bembeyazdı. Öfkeli bir sabırsızlıkla Bay Buxton'a baktı:

"Bay Henry! Bay Henry! Bay Henry'nin benimle ne işi var?"

Bay Buxton, onun yumuşak, tatlı yüzündeki vahşi, buyurgan bakış karşısında şaşkına dönmüştü. Ama Frank için kararlıydı ve bir an duraksadıktan sonra
konuya geri döndü.

"Bay Henry benim iyi bir arkadaşımdır, benim çıkarlarımı yüreğinde taşır. Nişanlanmanızın benim için ne kadar pişmanlık verici olduğunu biliyordu; gerçi
aslında
önceleri buna olan tiksintimin şimdikiyle karşılaştırıldığında sebepsizdi. Şimdi makul ol canım. Eğer sen
benim için bir şey yaparsan ben de senin için bir şey yapmaya razıyım. Bu üzücü olayın seninle Frank arasındaki düşünceleri nasıl durdurduğunu görmelisin. Ve Edward'ı nankör davranışından dolayı cezalandırmak istemek için ne gibi bir sebebim olduğunu görmelisin, sahtecilikten bahsetmiyorum bile. Hadi bakalım! Bay Henry'nin bana ne söyleyeceğini bilmiyorum ama
bunu düşündüm. Frank'e bir mektup yazarsan, sadece şunu açıkça söylersen
, sonsuza dek gizli kalması gereken sebeplerden dolayı..."

"Frank'ten gizli mi kalacak?" dedi Maggie, başını tekrar kaldırarak. "Neden?"

"Neden? canım! Bu halinle beni şaşırtıyorsun--cümlemi bitirmeme izin ver. Eğer sonsuza dek gizli kalması gereken sebeplerden dolayı, kararlı ve değişmez bir şekilde onunla tüm bağlantılarını, tüm ilişkilerini bıraktığını söylersen (ki aslında Edward'ın davranışları buna son verdi), Woodchester'a gidip Bay Henry ve polise Edward'ı daha fazla aramalarına gerek olmadığını, çünkü ona karşı çıkmayacağımı söylerim. Kardeşini kurtarabilirsin; ve bu mektubu yazarak kendine zarar vermeyeceksin, çünkü nişanının bozulduğunu görüyorsun.
Çünkü Frank'i asla utandırmak istemezsin."

Durakladı, endişeyle cevabını bekledi. Kadın konuşmadı.

"Eğer ona karşı çıkarsam, eminim ki," diye ekledi bir süre sonra.

Tam bu sırada dolapta yerinden oynamış çinilerin sesi duyuldu. Bay Buxton buna kulak asmadı ama Maggie duydu. Ayağa kalktı
ve Bay Buxton'ın önünde oldukça sakin bir şekilde durdu.

"Gitmelisin," dedi. "Seni tanıyorum; ve hayatımın umudunu ve özünü bırakmamı isterken bana
konuştuğun acımasızca yolun farkında olmadığını biliyorum"--bir an bile devam edemedi;
acıdan boğulmuştu.

"Gerçekti, Maggie," dedi biraz utanarak.

"Zalimliği yaratan gerçekti. Ama bana
zalimce konuşmak istemedin, biliyorum. Sadece bir zamanlar aynı babanın dizinin dibinde masum bir çocuk olan birinin
utancı ve lanetlenmiş karakteriyle yüzleşmek zorunda kalmak çok zor."

"Belki de çok açık konuştum," dedi Bay Buxton, "ama oğlumun hatırı için gerçeği önünüze sermek gerekiyordu. İstediğim
mektubu siz mi yazacaksınız?"

Bakışları dalgın ve belirsizdi. Dikkati, ona hiçbir anlam ifade etmeyen
seslerle dağılmıştı; ve yargısının sarsıldığını ve rahatsız olduğunu hissediyordu.

"Söyleyemem. Düşünmem için bana zaman verin; eminim bunu yapacaksınız. Şimdi gidin
ve beni yalnız bırakın. Eğer doğruysa, Tanrı bana bunu yapmam için güç verecektir ve
belki de beni yalnızlığımda rahatlatacaktır. Ama bilmiyorum -söyleyemem. Düşünmek için zamanım olmalı. Lütfen şimdi gidin, efendim," dedi yalvarırcasına.

"Sizden istediğimin doğru bir şey olduğunu göreceğinizden eminim," diye ısrar etti.

"Şimdi gidin," diye tekrarladı.

"Pekala. İki saat içinde tekrar geleceğim; senin için zaman
kıymetli. Konuşurken bile tutuklanabilir. Saat on birde geri
döneceğim."

O gitti, sakin ve
düşünebilecek kadar kendine gelmiş olma çabasıyla onu hasta ve başı dönmüş halde bıraktı. Edward'ın ne kadar yakın olduğunu bir an için unutmuştu; ve dolap kapısının açık olduğunu ve yüzünün asıldığını görünce irkildi.

"Gitti mi? Asla gitmeyeceğini düşünmüştüm. Onu ne kadar da iyi tuttun, Maggie!
Bir keresinde bu odada mektubu yazmak için oturmandan çok korkmuştum;
ve sonra durup seni rahatsız edip söz kesip öğüt vereceğini biliyordum,
böylece hiç bitmeyecekti; ve sırtım neredeyse kırılmıştı. Ama sen
onu meşhur bir şekilde gönderdin. Neden, Maggie! Maggie!--bayılmayacaksın,
kesinlikle!"

Bir anda fısıltıdan yüksek bir şaşkınlık ünlemine dönüşmesi,
onu kendine getirdi; ama dayanamadı. Gülümsemeye çalıştı, çünkü gerçekten
korkmuş görünüyordu.

"Gecelerdir oturuyordum--ve şimdi bu üzüntü!" Gülümsemesi
ağlayan, zayıf bir feryada dönüştü.

"Eh, evet! Artık bitti, görüyorsun. Bu sabah ben de yeterince korkmuştum, itiraf ediyorum; ve sen cesur ve naziktin. Ama beni
kurtarabileceğini biliyordum, en başından beri."

Bu anda kapı açıldı ve Bayan Browne içeri girdi.

"Eh, Edward, canım! Seni görmeyi kim düşünürdü ki! Bu senin için iyi; ne hoş bir sürpriz! Sık sık derdim ki, bir günlüğüne
Woodchester'dan gelebilirsin. Ne oldu, Maggie, çok bitkin görünüyorsun? Tüm güzelliğini
kaybediyor, değil mi, Edward? Kahvaltı nerede? Her şeyi
hazır bulmam gerektiğini düşündüm. Ne oldu? Neden konuşmuyorsun?" dedi,
sessizliklerinden endişelenerek. Maggie açıklamayı Edward'a bıraktı.

"Anne," dedi, "Oldukça yaramaz bir çocuktum ve biraz
başım derde girdi; ama Maggie iyi bir kız kardeş gibi beni bu durumdan kurtaracak."

"Ne oldu?" dedi Bayan Browne, şaşkın ve tedirgin görünerek.

"Ah--arkadaşımız Bay Buxton'ın adını biraz abarttım; ve
bir makbuza yazdı--hepsi bu."

Bayan Browne'un yüzü, ışığın zihnine ancak yavaşça girdiğini gösterdi.

"Ama bu sahtecilik--değil mi?" diye sordu sonunda, dehşet içinde.

"İnsanlar buna öyle diyor," dedi Edward; "Ben buna her zaman borç vermeye istekli olan eski bir arkadaştan borç almak diyorum."

"Biliyor mu?--öfkeli mi?" diye sordu Bayan Browne.

"Evet, biliyor; ve bir anlaşmayı blöf yaparak söylüyor. İlk başta kendini
büyük bir şekilde kandırıyordu. Maggie! Nadiren korkuyordum, söyleyebilirim."

"Buraya geldi mi?" dedi Bayan Browne, şaşkın bir korkuyla.

"Ah, evet! O ve Maggie uzun bir konuşma yapıyorlardı, ben ise
çin dolabında saklanıyordum. Bir daha o yarım saati para için bile geçirmem. Ancak, o ve Maggie sonunda anlaştılar."

"Hayır, Edward, anlaşamadık!" dedi Maggie, alçak ve titrek bir sesle.

"Çok yakın. Nişanını bozacak ve sonra beni serbest bırakacak."

"Maggie'nin Bay Frank Buxton'la nişanını bozacağını mı söylüyorsun?" diye sordu annesi.

"Evet. Hiçbir şeye varmazdı, bunu görebiliyorduk. Yaşlı Buxton kıyamete kadar buna karşı koyardı. Ve er ya da geç, Frank yorulurdu. Maggie'nin biraz olsun cesareti olsaydı, onu daha önce kendisiyle evlenmeye
çabalayabilirdi; ve o zaman bu korkudan bile kurtulmuş olurdum, çünkü asla Bayan Frank
Buxton'ın kardeşinin peşine polisi düşürmezlerdi."

"Neden, canım Edward, polis senin peşinde değil, değil mi?" dedi Bayan Browne, olayın aciliyetinin ilk kez farkında olarak.

"Ama öyle olduğuna inanıyorum," dedi Edward. "Ama Bay Buxton'ın bu sabah verdiği sözden sonra, bu bir şey ifade etmiyor."

"Hiçbir şey vaat etmedi," dedi Maggie.

Edward ona doğru sertçe döndü ve ona baktı. Sonra gidip bileklerini nazikçe
tuttu ve dişlerinin arasından konuştu.

"Ne demek istiyorsun, Maggie?--ne demek istiyorsun?" (onu hafifçe sarsarak.)
"Sevgilinin yanında kalacağını ve kardeşinin
kendini başka yere göndermesini mi istiyorsun? Konuş, değil mi?"

Ona baktı ve konuşmaya çalıştı, ama kuru boğazından hiçbir kelime çıkmadı.
Sonunda güçlü bir çaba gösterdi.

"Bana düşünmem için zaman vermelisin. Tanrı'nın yardımıyla doğru olanı yapacağım."

"Sanki kardeşini kurtarmak doğru değilmiş gibi -ve olamaz da-," dedi,
tutkulu bir şekilde ellerini savurarak.

"Yalnız kalmalıyım," dedi Maggie, ayağa kalkıp, sallanan odada sabit bir şekilde durmaya çalışarak. Annesi ve Edward'ın konuştuğunu duydu, ama onların sözleri ona hiçbir anlam ifade etmedi ve dışarı çıktı. Evden mutfak kapısından çıkarken, Nancy'yi hatırladı, bu uzun sabah boyunca yalnız ve çaresiz kalmıştı; ve özlediği yalnızlıktan dolayı tutuklanmaya dayanabildiği kadar, sabırla küçük görevlerini yerine getirdi ve zavallı yaşlı kadın için biraz kahvaltı aradı.

Yukarı merdivenlerden çıkarken, Nancy şöyle dedi:

"Bir sorun var. Tatlı yüzünde dert var, canım. Bana
söylemenin bir sakıncası yok - sadece böyle hıçkırarak ağlama. Senin için dua edeceğim, evlat: ve Tanrı sana
yardım edecek."

"Teşekkür ederim, Nancy. Yap!" ve odadan çıktı.

BÖLÜM IX.

Mutfak kapısını açtığında, haftalardır ışığı
gizleyen aynı küçük, çiseleyen yağmur vardı ve şimdi umudu da gölgeliyor gibiydi.

Yavaşça (çünkü gerçekten çok güçsüzdü) Fell-Lane'e tırmandı
ve her küçük dalı ve budak parçası yağmur damlalarıyla dolu olan yapraksız dikenin altına kendini attı. Gözyaşları yüzünden çok sevdiği ve aşina olduğu manzarayı görmedi ve yağmur bulutlarının ve sağanak sağanakların ardında gizlenmiş olan
uzaktaki tepeleri kaçırmadı.

Bayan Browne ve Edward ateşin başında oturuyorlardı. Edward ona kendi hikayesini anlattı; bu da cazibeyi
güçlendirdi; suç, Bay Buxton'ın temsilcisi olma fikriyle
içine çekildiği önemsiz, affedilebilir bir hataydı.

"Ama eğer sadece buysa," dedi Bayan Browne, "Bay Buxton sizinle dava açmayı kesinlikle
düşünmeyecektir?"

"Sadece kanuna gitmekle kalmayacak, beni denemek ve
taşımakla ilgili düşünecek. Temsilcisi olarak aldığı Henry bir iğne kadar keskin ve bir alt değirmen taşı kadar sert. Ve adam Bay Buxton üzerinde öyle bir hakimiyet kurmuş ki, ona söylediklerini yapmaktan başka bir şeye cesaret edemiyor. Maggie'ye teklifini getirecek kadar özgür iradesinin nasıl kaldığını hayal edemiyorum; tabii eğer Henry bunu bilmiyorsa - ya da en muhtemel olanı, onu buna teşvik etmemişse. Aralarında o zavallı aptal Crayston'a epeyce bir miktar verdiler; ve Maggie olmasaydı daha da kötü durumda olurdum. Bu sefer açıklığa kavuşayım ve bundan sonra kanunun rüzgaraltında kalacağım."

"Kulübeyi satarsak geri ödeyebiliriz," dedi Bayan Browne, düşünerek. "Maggie ve ben çok az parayla geçinebiliriz. Ama görüyorsun ki bu mülk ikiniz için emanet olarak tutuluyor."

"Hayır, anne; geri ödemekten bahsetmemelisin. Güvenebilirsin ki Frank'in nişanından
kurtulmasına o kadar sevinecek ki, parayı istemeyi
aklına bile getirmeyecek. Ve eğer Bay Henry bu konuda bir şey söylerse, ona Frank başka bir şekilde
kurtarılmış olsaydı Maggie'ye vermeleri gereken zararın yarısı kadar bile olmadığını söyleyebiliriz. Keşke geri dönse; ona ne söyleyeceği konusunda biraz
hazırlık yapardım. Dikkatli ol, anne, yoksa Bay Buxton
geri dönüp beni burada bulabilir."

"Keşke Maggie de gelse," dedi Bayan Browne. "Korkarım
bu nemli günde üşütecek ve sonra emzirebileceğim iki tane olacak. Sence
vazgeçecek mi Edward? Eğer vazgeçmezse
sana zarar gelmesinden korkuyorum. Sen de yolumdan çekilsen iyi olmaz mı?"

"Konuşmak güzel. Bu yağmurlu günde polisin görüş alanından nereye gideceğim: dünyada bir şilin bile olmadan? Bana biraz para verirsen yeterince hızlı
giderim ve güvenceyi iki kat daha kesinleştiririm. Maggie'den pek korkmuyorum. O küçük bir evet-hayır şey ve onu her zaman istediğimiz şeye
yönlendirebilirim. O da daha iyi baksa iyi olur," dedi yüzünde çaresiz bir ifadeyle, "çünkü Tanrı aşkına, onu Frank'le ilgili tüm düşüncelerden
vazgeçiririm, alınıp yargılanmaktansa. Neden! Bu benim hayatım boyunca sahip olduğum bir şans;
ve sence bunu bir kızın kaprisi için boşa mı çıkarırım?"

"Sanırım onun için de oldukça zor," diye yalvardı annesi. "Ona çok düşkün; ve bu onun için çok iyi bir eş olurdu."

"Pooh! Daha on dokuz yaşında bile değil ve önünde başka birini almak için bolca zaman var; ama, görmüyor musun, eğer yakalanır ve nakledilirsem,
ömür boyu mahvolurum. Ayrıca Frank'in bu ilişkiden bıkmaya başladığını düşünüyorum; bir iki ay içinde biterdi ve bundan hiçbir şey elde edemezdi."

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye cevapladı Bayan Browne. "Ama onun için üzgünüm. Ona her zaman onun hakkında bu kadar çok düşünmesinin aptallık olduğunu söyledim: ama vazgeçerse çok üzüleceğini biliyorum."

"Ah! Yakında beni kurtardığını düşünerek kendini rahatlatacak. Keşke gelse. Saat on bire yakın olmalı. Keşke gelse. Dinle! "Bu mutfak kapısı değil mi?" dedi, bembeyaz kesilerek ve bir kez daha porselen dolabına doğru giderek. Maggie'nin yumuşak ve yavaş adımlarla zeminde yürüdüğünü duyana kadar kapıyı aralık tuttu. Maggie oturma odası kapısını açtı;
ve bir uyurgezerin tuhaf, algısız bakışlarıyla içeri baktı.
Sonra kendine geldi ve orada olmadığını gördü; bu yüzden bir iki adım
attı ve sırılsıklam pelerinini giyip kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Edward geri döndü, artık tehlike olmadığı için cesurdu.

"Maggie!" dedi, "Bay Burton'a ne söylemeyi düşünüyorsun?"

Derin bir iç çekti; ve sonra büyük masum gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Frank'i terk edemem," dedi alçak, sakin bir sesle.

Bayan Browne ellerini havaya kaldırdı ve dehşet içinde haykırdı:

"Ah Edward, Edward! Git buradan - sana sahip olduğum tüm tabağı vereceğim; satabilirsin--canım, git!"

"Maggie'yi aklı başına getirene kadar değil," dedi, onunki kadar sessiz bir tavırla, ama içinde bastırılmış bir vahşilikle, ki bunu gördü ama onu korkutmadı.

Yanına gitti ve alçak sesle konuştu.

"Maggie, biz birlikte çocuktuk--ikimiz--bir kanın kardeşi ve kız kardeşi! Beni hapse mi attırıyorsun--hükümlülerin arasında--en aşağılık suçluların arasında--bilmiyorum nerede--hepsi senin bencil mutluluğun uğruna?"

Çok titriyordu; ama konuşmadı, ağlamadı veya ses çıkarmadı.

"Sen her zaman bencildin. Her zaman kendini düşündün. Ama bu sefer
ne kadar farklı olabileceğini göstereceğini düşündüm. Ama
ben--ben--her şeyden daha önemli."

"Ah Maggie! "Nasıl bu kadar katı yürekli ve bencil olabiliyorsun?" diye yankıladı Bayan Browne, ağlayarak ve hıçkırarak.

"Anne!" dedi Maggie, "Kendimi çok sık ve çok fazla düşündüğümü biliyorum. Ama bu sefer sadece Frank'i düşündüm. Beni seviyor; Bay Buxton'ın istediği gibi yazarsam, hayatlarımızı bölüp hiçbir sebep göstermeden, kalbini kırardım."

"Seni çok seviyor!" dedi Edward, alaycı bir şekilde. "Bir adamın aşkı kalbini kırar! Çok güzel fikirlerin var! Sana seni bu kadar umutsuzca sevdiğini kim söyledi? Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu çok seviyorum," dedi, sakin ve samimi bir sesle. "Başka bir sebep bilmiyorum; ama bu benim için oldukça yeterli. Bana
sevdiğini söylediğinde ona inanıyorum; ve ona sonsuz - korkunç acıyı yaşatmaya hakkım yok, kendi kalbimin bana söylediğine göre Bay Buxton'ın benden istediği şeyi yaparsam."

Tavırları o kadar sade ve tamamen doğruydu ki, bir çocuğunki kadar sessiz ve korkusuzdu; kardeşinin öfke dolu sert bakışları onun üzerinde hiçbir
güç sahibi değildi; ve onun böbürlenmesi onun önünde sabah gösterdiği
korkmuş korkaklığa dönüştü. Fakat Bayan Browne Maggie'nin yanına geldi; ve titreyen ellerini iki elinin arasına aldı.
"Maggie, Edward'ı kurtarabilirsin. Seni sevmem gerektiği kadar sevmediğimi biliyorum; ama Bay Buxton'ın söylediği gibi yazarsan seni sonsuza dek seveceğim ve rahatlatacağım. Düşün! Belki Bay Frank senin sözüne inanmayacak, ama gelip seni görecek ve her şey yolunda olabilir, ve yine de Edward
kurtulabilir. Sadece bu mektubu yazmakla ilgili; "Buna bağlı kalmana gerek yok."

"Hayır!" dedi Edward. "Bir imza, zorlamayı kanıtlayabilirsen, geçerli değildir.
Hepimiz bu mektubu zorlamayla yazdığını kanıtlayacağız; ve Frank
seni bu kadar çok seviyorsa, fikrini değiştirmen için seni yargılamadan
vazgeçmeyecektir."

"Hayır!" dedi Maggie, kararlı bir şekilde. "Mektubu yazarsam ona bağlı kalırım. Vicdanımla
mücadele etmem. Edward! Evlenmeyeceğim - gidip
senin yanında yaşayacağım ve ne zaman istersem sana geleceğim - ve hapse gönderilirsen hayatımı sana vereceğim; annem ve ben gerekirse gideceğiz - senin için
ne yapabileceğimi veya yapamayacağımı henüz bilmiyorum ama elimden geleni yapacağım; ama bu tek şeyi yapamayacağım."

"O zaman gidiyorum!" dedi Edward. "Ölüm döşeğinde bu saati hatırla,
ve tek kardeşinin isteğini nasıl reddettiğini. Son nefesinde benden af ​​dile ve ben de bunu reddetmek için orada olayım."

"Bir dakika!" dedi Maggie, hızla ayağa fırlayarak. "Edward, her şey bitene kadar
bana bu kadar korkunç sözlerle lanet etme. Anne, yalvarıyorum onu ​​burada tut. Onu sakla - onu saklamak için elinden geleni yap. Bir duruşmam daha olacak." Şapkasını kaptı ve tutuklamak için düşünmelerine veya konuşmalarına fırsat kalmadan gitti.

Combehurst yolunda uçmaya devam etti. Giderken gözyaşları
yağmur gibi yüzüne düştü ve kendi kendine konuştu.

"Bunu söylememeliydi. Hayır! Bunu söylememeliydi. Biz
sadece ikimizdik." Ama yine de kalın, ıslak, kahverengi fundalıkların üzerinden ilerlemeye devam etti.
Bay Buxton'ın geldiğini gördü; ve daha da hızlı yürüdü. Yağmur dinmişti ve sarı, sulu bir güneş ışığı dışarı çıkmaya çalışıyordu.
Duydu, yoksa onu duymadan yanından geçip gidecekti; orada onunla karşılaşmayı pek beklemiyordu.

"Seni görmek istedim," dedi, birdenbire sakinliğini yeniden kazanarak ve neredeyse
saygın bir tavır takınarak. "Bizim evimize inmemelisin; orada yeterince üzüntümüz var. Bu köknarların altına gel ve seninle konuşmama izin ver."

"Söylediklerimi düşünmüş olmanı ve senden istediğimi yapmaya istekli olmanı umuyorum."

"Hayır!" dedi. "Düşündüm ve düşündüm. Bencil bir ruhla düşünmedim, ama öyle düşündüğümü söylüyorlar. Önce dua ettim. Bunu içtenlikle yapamazdım ve bencil olamazdım sanırım. Frank'i terk edemem. Utancı biliyorum; ve eğer o, her şeyi bildiği halde beni terk etmeyi uygun görürse, asla tek bir kelime
söylemem, başımı eğip belirlenen günlerimi sessizce ve neşeyle yaşamaya çalışırım. Ama yargıç o, sen değil; ve senin benden istediğini yapmaya hakkım yok." Durdu, çünkü heyecan nefesini kesti.

Soğuk bir tavırla başladı:--"Çok üzgünüm. Yasa gereğini yapmalı. Oğlumu tüm bu bilginin acısından ve tabii ki nişanını bozma zorunluluğunda hissedeceği şeyden kurtarırdım.
Kardeşinize karşı çıkmayı reddederdim, utanç verici bir şekilde nankör
olduğu gibi. Şimdi ajansımın tavsiyesine göre hareket edip kardeşinizi bir yabancıymış gibi yargılamama şaşıramazsınız."

Gitmek için döndü. O kadar soğuk ve kararlıydı ki
Maggie bir an için çekingen davrandı. Ama sonra elini onun koluna koydu.

"Bay Buxton," dedi, "tehdit ettiğiniz şeyi yapmayacaksınız. Sizi
daha iyi tanıyorum. Düşünün! Babam sizin eski dostunuzdu. Bu iddia belki de Edward'ın
davranışıyla ortadan kalktı. Ama bunu
her zaman unutabileceğinize inanmıyorum. Az önce söylediğin tehdidi yerine getirseydin, yaşlandıkça ve hayat önünde gittikçe daha da sönükleştikçe, gençliğinin günlerini ve o zamanlar sahip olduğun ve tanıdığın arkadaşlarını hatırladığın sessiz düşünce zamanları gelirdi; onlardan birinin, sana karşı
günah
işleyen -günah
işleyen- tek oğlunu geride bıraktığını hatırlardın ve o zaman-elinde olmadan-adaletin merhametini nasıl unuttuğunu düşünürdün-ve adaletin gerektirdiği gibi bir suçlu gibi muamele görmesini, onu suçluların arasına attığını--orada her iyilik ışığının sonsuza dek karardığını düşünürdün. Edward, sonuçta, kötü olmaktan çok daha
zayıftır;--ama onu hapse atarsan ve
nakledilmesini istersen o da kötü olacaktır. Tanrı merhametlidir--ne kadar merhametli olduğunu söyleyemeyiz veya düşünemeyiz. Ah, efendim, eminim ki merhametli olacaksınız ve kardeşime -zavallı günahkar kardeşime- bir şans vereceksiniz, size her şeyi anlatacağım. Kendimi sizin merhametinize atacağım. Edward şu anda bile evde - perişan
ve çaresiz; annem tüm sefaletimizi anlamayacak kadar şaşkın - çünkü utanç içinde çok perişanız."

Konuşurken rüzgar yükseldi ve köknar ağaçlarının tel gibi yapraklarında titredi ve başlarının üstünde dolaşan kalın dalların arasında hapsedilmiş bir Ariel'in inleme sesi duyuldu, onlar için bir sığınak oluşturuyordu. Ya gürültü ya da Bay Buxton'ın hayal gücü Maggie'nin sesine bir yankı uyandırdı - yalvarışıyla yalvaran bir ses - pişmanlığın hüzünlü tonu, belirgin ama konuşmasıyla harmanlanmış ve sesi perişan bir gerilim içinde sönerken düşen, ölen bir ses.

Bayan Buxton'ın ilgisi ve sevgisiyle şekillenmiş olduğu için, aksanları ve sözcükleri, şimdi tüm üzüntülerden kurtulmuş olan o hanımın kullanacağı türden olabilirdi; - bir şekilde, Her neyse, Bay Buxton'ın aklına, Maggie konuşurken, ölmüş karısının sesinin duyulduğu, net, belirgin bir tonda, sanki ondan sonsuz bir mesafeyle ayrılmış gibi, zayıf da olsa merhamet dilediği düşüncesi geldi. En azından, Bay Buxton'ın karısının fikrinin aklına nasıl geldiği ve onun kendisinden yapmasını istediği şeyin davranışlarında güçlü bir
neden olduğuyla ilgili söyleyeceği şey buydu. Maggie konuşurken, uzun zaman önce söylediği ve eski günlerde onu öfkeli bir ruh halinde yumuşatmak için kullandığı merhametli, affedici ifadeler açıkça hatırlanıyordu; ve bunların etkisi, ses tonunun değişmesinden ve bundan sonraki tavrının dalgalanmasından anlaşılıyordu.

"Ve yine de Frank'i rezilliğinize karışmaktan kurtaramayacaksınız," dedi; ama daha önce hiç konuşmadığı kadar, davayı tartıyor ve düşünüyormuş gibi.

"Frank isterse, sessizce onun gözünden sonsuza dek uzaklaşırım; Tanrı huzurunda bunu yapacağıma dair sana söz veriyorum. Tek bir yalvarma veya şikayet sözcüğü söylemeyeceğim. Şaşırmamaya veya şaşırmamaya çalışacağım; gelecekteki hayatının her eyleminde onu kutsayacağım; ama bir düşün, zavallı annem uyandığında çocuğunun ne yaptığını öğrendiğinde, onun gönüllü olarak katlanacağı utanç ne kadar farklı olurdu! Şu anki uyuşukluğu kelimelerle anlatılamayacak kadar acı verici."

"Edward ne yapabilirdi?" diye sordu Bay Buxton. "Bay Henry herhangi bir sahtekarlığı geçiştirdiğimi duymayacak."

"Ah, pes ediyorsun!" dedi Maggie, elini tutup sıkarak. "Ne yapabilirdi? O da senin onun yaptığını düşündüğün şeyi, o da aynısını yapabilirdi, eğer o korkunç mektubu ben yazmış olsaydım."

"Ve eğer Frank her şeyi bildiğinde isterse, vazgeçmeye razı olacak mısın?" diye sordu Bay Buxton.

Ellerini kavuşturdu ve başını eğdi, ama kararlı bir şekilde cevapladı.

"Frank her şeyi bildiğinde ne isterse onu memnuniyetle yapacağım. Gerçeği
söyleyeceğim. Etrafımda ve içimde olan hiçbir utancın Frank'in aşkını değiştireceğine inanmıyorum."

"Göreceğiz," dedi Bay Buxton. "Ama Edward'ın, her ihtimale karşı, ne yapacağını düşündüm--Önemli değil! (kendisine yazmasını istediği
mektubtan nasıl da kaçındığını görünce)--Amerika'ya gitmek, yoldan çekilmekti.
O zaman Bay Henry kaçtığını düşünürdü ve benim
ortaklığım hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmesine gerek kalmazdı. Öyle olsaydı, ajansı terk ederdi diye düşünüyorum; ve o çok
zeki bir adam. Eğer Ned İngiltere'deyse, Bay Henry onu ortaya çıkarır. Ve ayrıca, bu olay o kadar berbat ki, mesleğine geri dönebileceğini sanmıyorum. Buna ne diyorsun, Maggie?"

"Anneme söyleyeceğim. Ona sormalıyım. Bana en çok arzu edilen şey gibi görünüyor.
Sadece, çok hasta olduğundan korkuyorum; ve yalnız görünüyor; ama önemli değil! Sana sonsuza kadar
minnettar olmalıyız. Sana ne kadar umut ve güvendiğimi anlatamam, senin iyiliğinin onu ne hale getirdiğini sana gösterecek kadar yaşayacağını."

"Ama vakit kaybetmemelisin. Eğer Bay Henry onu bulursa; kendim
sorumlu
olamam. Ona Frank ve senin birbirinize yabancı olacağınızı
söyleyebilseydim, verebileceğim iyi bir sebebim
olmazdı. Ve o zaman bile korkmalıydım, o çok kararlı bir adam; ama alışılmadık derecede zeki. Kal!" dedi, Edward'ı görmek ve suçluluğunun dış görünüşünü herhangi bir şekilde değiştirip değiştirmediğini keşfetmek için ani ve açıklanamayan bir arzuya yenik düşerek. "Seninle geleceğim. İşleri hızlandırabilirim. Edward giderse, en kısa sürede Liverpool'a gitmeli ve hiçbir iz bırakmamalı. Bir sonraki paket yarından sonraki gün yola çıkıyor. _Times_'dan not aldım."

Maggie ve o yolda hızla ilerlediler. Düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi:

"Acaba bunun için bana minnettar olacak mı diye merak ediyorum. Bir daha asla minnettarlık aramayı düşünmüyorum. Denemeyi düşünüyorum, Frank'ten başka kimseyi önemsememeye.
'İnsanları dış güçle yönet,' diyor Bay Henry. Olağanüstü zeki bir adam ve diyor ki, ne kadar uzun yaşarsa, insanların kötülüğüne o kadar çok ikna oluyor. Şimdi her zaman onu arıyor, en iyilerde bile, görünüşe göre."

Maggie cevap vermek veya onunla ilgilenmek için çok istekliydi. Yokuşun tepesinde, aşağı koşarken beklemesini istedi ve onunla konuşmasının sonucunu anlattı. Annesi yalnızdı, bembeyaz ve hasta görünüyordu.
Edward'a, eski, kullanılmayan
gemiye bakan samanlığa gittiğini söyledi.

Maggie, Bay Buxton ile yaptığı görüşmenin özünü ve Edward'ın Amerika'ya gitmesi
isteğini anlattı.

"Amerika'ya!" dedi Bayan Browne. "Bu Botany Körfezi'ne kadar. Tıpkı onu
nakletmek gibi. Bizim için bir şey yaptığını düşünmüştüm, çok
mutlu görünüyordun."

"Sevgili annem, bu _bir_ şey. Hapse veya yargılanmaya tabi tutulmayacak. Gidip ona söylemeliyim, sadece önce Bay Buxton'ı çağırmalıyım. Ama geldiğinde, ona Edward'a gösterdiği merhamet için ne kadar minnettar olduğumuzu göster."

Bayan Browne'un mırıldanmaları, ne anlama gelirse gelsin, Maggie'nin dikkatini çekmedi. Avludan ve yamaçtan, bir çimenliğin hafifliğiyle koştu; çünkü hayatında daha önce hiç olmadığı kadar yorgun olmasına rağmen, karanlık gökyüzündeki umut ışığı ruhunun bir süreliğine bedenini fethetmesini sağladı.

Konuşmak için durmadı, ancak Bay Buxton'a kendisini takip etmesi için işaret eder etmez tekrar döndü. Evin kapısını onun girmesi için açık bıraktı
ve mutfaktan geçerek arkadaki boşluğa, kısmen çitsiz bir bahçe ve kısmen kayalık bir ortak alana tekrar geçti. Küçük yeşilliğin üzerinden gemiye koştu ve loş ışıklı çatı katına çıkan merdivene tırmandı. Karanlık bir köşede Edward elinde eski bir tırmıkla duruyordu.

"Senin olduğunu düşünmüştüm, Maggie!" dedi derin bir rahatlama nefesi alarak.
"Ne yaptın? Mektubu yazmayı kabul ettin mi?
Bana bir şey yaptın, görünüşünden anlıyorum."

"Evet! Bay Buxton'a her şeyi anlattım. Salonda seni bekliyor. Ah!
Bu kadar sert olamayacağını biliyordum!" Nefes nefese kalmıştı.

"Seni anlamıyorum!" dedi. "Hiçbir zaman gidip ona nerede olduğumu söyleyecek kadar aptal olmadın mı?"

"Evet, anladım. Ona güvenebileceğimi hissettim. Seni
kovuşturmayacağına söz verdi. En kötüsü, Amerika'ya gitmen gerektiğini söylüyor. Ama aşağı in, Ned ve
konuş onunla. Ona teşekkür borçlusun ve seni görmek istiyor."

"Bir sahneyi yaşayamam. Buna gücüm yetmez. Ayrıca, beni
polise hapsetmediğinden emin misin? Bir metelik param olsa ona güvenmezdim, bataklığa giderdim."

"Ah, Edward! Sence bu kadar hain ve kötü bir şey nasıl yapar?
Sana güvensizlikle vakit kaybetmemeni rica ediyorum. Kendisi diyor ki, eğer Bay Henry sen gitmeden
önce gelirse, bunun ne olacağını bilmiyor.
Paket iki gün içinde Amerika'ya yelken açıyor. Gitmek zorunda olman üzücü.
Belki daha iyisini düşünebilir, ama bunu nasıl isteyebileceğimizi veya bekleyeceğimizi bilmiyorum."

"Daha iyisini istemiyorum," diye cevapladı, "Amerika'ya gitmek için yeterli param olsun. İngiltere'de bundan daha fazla sıkıntıdayım (ama hiçbiri bu kadar kötü değil); ve Amerika'da talihin açılacağı birçok yer var." Konuşurken onu merdivenlerden aşağı takip etti. Sulak günün sarı ışığında, onun korkunç bakışlarından etkilendi. Şüphe ve kurnazlığın keskin çizgileri yüzüne kazınmış gibiydi, bu da onu yaşının gerektirdiğinden çok daha yaşlı gösteriyordu. Havadan lekelenmiş ve kirli olan şık gece elbisesi, perişan ve itibarsız görünümüne katkıda bulunuyordu; ama en önemlisi, en derin olanı, onun bu dünyada uzun süre kalmayacağı izlenimiydi; ve oh! Ne kadar da bir sonrakine uygun değildi! Yine de, eğer zaman verilirse, eğer ayartmadan
uzaklaştırılırsa, babasının oğlunun yine de tövbe edip kurtulabileceğini düşündü. Salon kapısına yaklaştıklarında geride durduğu için elini tuttu ve onu içeri götürdü. Güven, umut ve minnettarlık saçan yüzüyle bir tür koruyucu melek gibi görünüyordu. O ise, tam tersine, öfkeli,
sakıncalı bir utançla başını eğdi; ve kendi aklına güvenip,
polise yakalanmaktansa kaçmayı denemiş olmasını,
bu görüşmeye zorlanmış olmasını diledi.

Annesi yanına geldi; çünkü onu daha da çok seviyordu, şimdi
aşağılanmış ve arkadaşsız görünüyordu. Suçunun boyutunu kavrayamıyordu veya kavramak istemiyordu; ve Bay Buxton'ı Amerika'ya göndermeyi düşündüğü için
endişeyle azarlamıştı. İçeri girdiğinde, ona dayanılmaz gelen bir sessizlik oldu.
Bay Buxton'ın gözlerine
ulaşmaya cesaret edemeyen bulutlanmış gözlerle yukarı baktı.

"Ben buradayım, efendim, benden ne yapmamı istediğinizi öğrenmek için. Maggie, Amerika'ya gitmemi söylüyor; eğer beni oraya göndermek istiyorsanız, hazırım."

Bay Buxton, Edward kadar içten bir şekilde kendi kendine gitmesini diledi. Bayan Browne'un, tam da iyi bir şey yaptığını hissettiği ve Maggie'nin yalvarışlarına karşı
kendi yargısına rağmen boyun eğdiği sırada yaptığı azarlamalar, kendisini
çok kötü kullanılmış hissetmesine neden olmuştu. Ve şimdi Edward, herhangi bir minnettarlık göstermek yerine somurtkan, vahşi bir şekilde konuşuyordu. Bay Henry'nin sert
hoşnutsuzluğu fikri arka planda belirdi.

"Evet!" dedi, "Amerika'ya gitme fikrine
geldiğinizi gördüğüme sevindim. Sizin için
tek yer orası. Ne kadar erken giderseniz o kadar
iyi."

"Parasız gidemem," dedi Edward inatla. "Param olsaydı, buraya
gelmeme gerek kalmazdı."

"Ah, Ned! Beni görmeden mi gidecektin?" dedi Bayan Browne,
gözyaşlarına boğularak. "Bay Buxton, onun Amerika'ya gitmesine izin veremem. Ne kadar
hasta olduğuna bakın. Eğer onu oraya gönderirseniz ölecek."

"Anne, öyle yapma," dedi Edward, nazikçe, elini tutarak. "Ben
hasta değilim, en azından belli etmek için değil. Bay Buxton haklı: Amerika benim için
tek yer. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Buxton yeterince iyi olsa bile" (bunu
şükür ifade etmek
istemiyormuş gibi söyledi) "beni dava
etmek için değil, bunu yapabilecek ve yapacak başkaları da var. Ülkeden
çıkmam daha güvenli. Bana Liverpool'a gitmek ve yol paramı ödemek için yeterli parayı verin, hemen
gideyim."

"Yapmayacaksın," dedi Bayan Browne, onu sıkıca tutarak. "Bu sabah bana günaha sürüklendiğini ve rahat bir evin olmadığı, sana bakacak ve seni mutlu edecek kimse olmadığı için yanlışa düştüğünü söyledin. Amerika'da daha kötü olacak. Tekrar yanlışa düşeceksin ve sana yardım edebilecek herkesten
uzaklaşacaksın. Ya da bir ormanda tek başına öleceksin. Maggie!
Konuşup bana yardım edebilirsin--nasıl bu kadar hareketsiz durabiliyorsun ve tek kelime etmeden onun Amerika'ya gitmesine izin verebiliyorsun!"

Maggie, sanki maddi mevcut olanın ötesinde bir şey görüyormuş gibi parlak ve kararlı bir şekilde yukarı baktı. İşte Bayan Buxton'ın çocukluğunda ona bahsettiği özveri fırsatıydı--herkese gelen, ancak gözleri izlemeye eğitilmemiş olanlara duyulmayan ve görülmeyen zaman.

"Anne! Bir süre bensiz yaşayabilir misin? Eğer yapabilirsen ve bu seni daha kolay hale getirir ve Edward'ın"--Dudaklarındaki kelime öldü; çünkü
bu, hepsinin arasında utanç içinde duran birine bir sitem anlamına geliyordu.

"Gidecektin!" dedi Bayan Browne, tamamlanmamış cümleyi yakalayarak. "Ah!
Maggie, doğduğundan beri söylediğin veya yaptığın en iyi şey bu.
Edward, Maggie'nin seninle olmasını istemez misin?"

"Evet," dedi, "oldukça iyi. Benim için tek başıma gitmekten çok daha iyi olurdu; ama bir süre sonra kendi yolumu gayet iyi bulacağımı söyleyebilirim. Eğer
giderse, ben yerleşene ve birkaç arkadaş edinene kadar kalabilirdi
ve sonra geri gelebilirdi."

Bay Buxton, Maggie'nin bu teklifi karşısında ilk başta şaşırdı. Şimdi yapmayı teklif ettiği şeyle, daha bu sabah kendisinin ona ısrarla söylediği şey arasındaki farkı hemen anlayamadı. Ama
düşündükçe, kendisinin olanı feda etmeye istekli olduğunu; ancak Frank'in kalbinin bir kez sadık korumasına teslim edildiğinde,
bunun sorumluluğunun ona ve Tanrı'ya ait olduğunu fark etti. Bu ışık ona
yavaşça indi; ancak anladığında, neredeyse hayret verici bir hayranlıkla hayran kaldı. O küçük, çekingen kız, okyanusu geçip yabancı bir ülkeye gitmeye cesaret edebilirse, eğer kardeşini kurtarmaya yardım edebilirse!

"Eminim Maggie," dedi ona dönerek, "sen iyi, düşünceli küçük bir yaratıksın. Bu Edward'ın kurtuluşu olabilir - inanıyorum ki olacak. Sanırım Tanrı bu kadar adanmış olduğun için seni kutsayacaktır."

"Masraflar iki katına çıkacak," dedi Edward.

"Sevgili oğlum! Parayı boş ver. Bu kulübe için avans alabilirim."

"Ona gelince, avans vereceğim," dedi Bay Buxton.

"Bilgi eksikliğinden dolayı tereddüt eden Maggie, "Mobilyaları -babamın kitaplarını ve sahip olduğumuz az miktardaki tabağı- Bay Buxton'a -rehin gibi bir şey- veremez miyiz? Eğer gerekli parayı avans olarak verirse? Garip görünse de, bu büyük sıkıntıda sorabileceğiniz tek kişi odur."

Ve böylece, Bay Buxton'ın biraz itiraz etmesinden sonra ayarlandı. Fakat Maggie, bunun mümkün olduğunu anladığı anda kararlı bir şekilde konuya bağlı kaldı; ve
Bayan Browne da farklı bir hisle aynı şekilde katıydı. Bay Buxton'ı oğlunun sürgününün sebebi olarak görüyordu ve ondan herhangi bir iyilik kabul etmeyi
reddediyordu. Gerçekten de zaman olsaydı, parayı aynı şekilde başka birinden almayı tercih ederdi.
Edward, paranın temin edilebileceğini duyduğunda biraz neşelendi;
neredeyse kayıtsızdı; ve Maggie'nin düşündüğü gibi garip bir şekilde duygusuzdu,
hatta yasal bir görevlendirme formu hazırlamayı bile teklif etti. Bay Buxton sadece
ayrılmak için acele etmeyi düşündü; fakat
Maggie'ye yaklaştığında ona olan onayını ve hayranlığını dile getirmekten kendini alamadı onu.
Gitmeden önce onu bir kenara çağırdı.

"Canım, Frank'in seninle evlenmekten daha iyisini yapabileceğinden emin değilim sonuçta.
Dikkat et! Bunu istediğim kadar düşünmedim. Ama eğer planladığımız gibi gelecek
sonbaharda geri dönersen ve o zamana kadar sana sadık kalırsa - ve Edward
iyi gidiyorsa - (eğer iyi kalabilirse, idare eder, çünkü çok
zekidir - işte hazırladığı bilgili bir kağıt) - neden, bunu düşüneceğim. Sadece
Frank'in önce dünyayı biraz görmesine izin ver. Ona
gelmeyi düşündüğümü söylememeni tercih ederim, böylece adil bir yargılama olur; ve eğer yapabilirsem
Erminia'dan saklarım, yoksa o her şeyi ona söyler. Yarın
seni arabada göreceğim. Tanrı seni korusun kızım ve seni
engin denizde korusun." O gittiğinde kesinlikle gözyaşları içindeydi -- Maggie için hayranlık ve pişmanlık gözyaşları.

BÖLÜM X.

Maggie ne kadar çok düşünürse, kardeşiyle gitmeyi teklif ederken harekete geçtiği dürtünün doğru olduğundan o kadar emin oluyordu.
Şu anki zihin durumuyla, sürekli olarak akıllarıyla keşfedilecek bir El Dorado arayışıyla Amerika'ya giden maceracı adamlar grubunun arasına atılırsa, dünyevi serveti için ne olursa olsun, karakteri için çok az umut olduğundan korkuyordu. Şu anda onun üzerinde çok az etkisi olduğunu biliyordu; ancak sabrın ve sevginin onu
en sonunda düzeltebileceğinden şüphe duymayacak veya umudunu kaybetmeyecekti.
Bir iş bulmayı düşünüyordu --öğretmenlik, iğne işi, bir dükkanda--ne kadar mütevazı olursa olsun--ve ona yük olmamak ve onu mutlu bir yuva haline getirmek,
ki dolaşmak için hiçbir istek duymamalıydı. Başlıca kaygısı
annesiydi. Frank'ten uzun süre uzak kalması üzerinde fazla durmadı; bu çok üzücüydü ama bir o kadar da gerekliydi. Ona kendisi ve Edward hakkında her şeyi yazıp anlatmak istiyordu. Mutlu bir gelecek için saklayacağı tek şey, Bay Buxton'ın Edward'ı kovuşturmaması koşuluyla nişanını bozması yönündeki teklifinin olası ifşası olacaktı. O gün bataklık kulübesinde çok hüzünlü bir telaş vardı. Erminia, Bay Buxton'ın vereceği paranın bir kısmını, Edward'ın evinden dışarı çıkmaması yönündeki bir ricayla ve Bay Henry'den gelen, Woodchester polisinin Londra'da olduğuna inandığını ve orada onun için arama yapıldığını belirten bir mektubun anlatımıyla birlikte getirdi. Erminia çok ciddi ve solgun görünüyordu. Mesajını Bayan Browne'a iletti, kesinlikle gerekenin ötesinde çok az şey söyledi. Sonra Maggie'yi bir kenara çekti ve aniden gözyaşlarına boğuldu. "Maggie, canım--bu Amerika'ya ne oluyor? Sen her zaman ve her zaman
kendini ailen için feda ettin ve şimdi yola çıkıyorsun,
kimsenin bilmediği bir yere, Edward'ı düzeltmenin boş umuduyla. Keşke o senin
kardeşin olmasaydı da, ondan istediğim gibi bahsedebilseydim."

"Çok yanlış bir şey yapıyor," dedi Maggie. "Ama siz, hiçbiriniz onun iyi yanlarını bilmiyorsunuz, ne de her türlü kötü etkiye maruz kaldığını, eminim; ve bir babanın eğitiminin ve dostluğunun avantajına hiç sahip olmadınız, ki bunlar bir oğul için paha biçilmezdir. Ah, Minnie! Akşamları babamın dizinin dibinde ikimizin nasıl diz çöküp dua ettiğimizi; sonra da hayatı tükenirken bizim için bir duaya dönüşen içten duasını hayretle sessizce dinlediğimizi hatırladığımda, Edward için her şeyi yapardım, yalvarmanın o boğucu ızdırabının boşuna olması gerekirdi. Onu, sanki Korkunç Varlıkta beni desteklemek istercesine kolumu saran, gerçek adı olan Sevgiyi öğrenmediğimiz küçük masum çocuk olarak düşünüyorum. Minnie! Hiçbir uygun eğitim almadı, yani hiçbir eğitim almadı, ayartmaya karşı koyabilmesini sağlayacak bir eğitim almadı ve hiçbir uyarı veya tavsiyede bulunmadan içine girdi. Şimdi
ne olduğunu biliyor; ve ben, henüz bilmeyen bir kız olsam da, onu uyarmak ve güçlendirmek için çabalamalıyım. İnancımı zayıflatma. Onlara olan inancımızı
kaybedersek kim doğruyu yapabilir?"

"Ve Frank!" dedi Erminia, bir duraklamadan sonra. "Zavallı Frank!"

"Sevgili Frank!" diye cevapladı Maggie, yukarı bakıp gülümsemeye çalışarak; ama,
kendisine rağmen, gözleri yaşlarla doldu. "Ona sorabilseydim,
yapacağım şeyi onaylayacağını biliyorum. Her türlü çabayı göstermemin doğru olduğunu hissederdi -" dedi, gülümsemek için titreyen çabasına rağmen yanaklarından yaşlar süzülürken, "onu görmek istemediğimi kastetmiyorum. Ama
birinin ne isteyeceğinden bahsetmenin bir faydası yok. Boş zamanlarımın
her birinde ona uzun bir mektup yazıyorum."

"Ve seni bu kadar zamandır tutuyorum," dedi Erminia, ayağa kalkarak, ama gitmeye isteksiz. "Ne zaman geri dönmeyi düşünüyorsun? Belirli bir zaman olduğunu hissedelim.
Amerika! Neden, binlerce mil uzakta. Ah, Maggie! Maggie!"

"Gelecek sonbaharda geri döneceğime inanıyorum," dedi Maggie, arkadaşını yumuşak bir okşamayla teselli ederek. "Umarım Edward o zaman yerleşmiştir.
Sen Fransa'da daha uzun kaldın, Minnie. Frank, Bay Monro ile İtalya'da kışladığı zaman daha uzun süre uzaktaydı."

Erminia yavaşça kapıya doğru yürüdü. Sonra döndü, Maggie'ye doğru baktı.

"Maggie! Doğruyu söyle. Amcam seni gitmeye mi zorladı? Çünkü eğer zorladıysa, ona güvenme; bu sadece nişanını bozmak içindir."

"Hayır, gerçekten de öyle olmadı. İlk başta benim de düşüncem buydu. Sonra bir anda annemin -zavallı annemin- ne kadar rahatladığını gördüm! Erminia, Edward'ın yokluğunda duyduğu üzüntünün düşüncesi bir sınav; benim hatırım için sık sık gelip onu her şekilde rahatlatacaksın."

"Evet! Öyle yapacağım; senin için yapabileceğim her şeyi bana anlat." Birbirlerini öptükten sonra, uzun bir gecikmeyle ayrıldılar. Nancy evdeki kargaşanın sebebini öğrenecekti; ve
bir dereceye kadar doğasını anladığında, daha fazla soru sormak için zaman kaybetmedi, ama sessizce ayağa kalktı ve giyindi;
ve aralarında belirdi, zayıf ve titrek, gerçekten, ama o kadar sakin ve düşünceliydi ki, varlığı Maggie için sonsuz bir yardımdı.

Gün ağardığında, Edward bir kez daha eve gizlice geldi.
Bir ay boyunca endişe ve gizlilik içinde olacak kadar bitkindi. Ama
bedeni dinlenince, morali Maggie için akıl almaz bir şekilde yükseldi. Pizarro ile dışarı çıkan İspanyollar, Yeni Dünya'da elde edilecek
zenginlik konusunda ondan daha
fantastik fikirlere kapılmadılar. Bu vizyonlar üzerinde o kadar canlı ve canlı bir şekilde durdu ki, annesinin bile (Maggie'nin tüm çabalarına rağmen) gün boyu süren yorgun ağlamasını durdurup onu dinlemesini sağladı.

"Bunun hesabını ben vereceğim," dedi: "Çok geçmeden, millerce pamuk tarlası olan bir Amerikalı yargıç olacağım."

"Ama Amerika'da," diye içini çekti annesi.

"Önemli değil, anne!" dedi, Maggie'nin kalbini sevindiren bir şefkatle. "Eğer Amerika'ya gelip bana gelmezsen, hepsini satıp, İngiltere'ye geri döneceğim. İnsanlar, zengin Amerikalı'nın gençliğinde düştüğü zorlukları unutacak."

"O zaman Bay Buxton'a borcunu ödeyebilirsin," dedi annesi.

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı, sanki yeni ve önemsiz bir fikre kapılmış gibi.

Böylece akşam geçti. Anne ve oğul, arkalarındaki masanın üzerindeki yanmamış mumlarla birlikte, küçük, parlayan, parlayan salon ateşinin önünde el ele oturuyorlardı. Hazırlıklarla meşgul olan Maggie, usulca girip çıkıyordu. Ve Liverpool'a gitmeden önce yapılabilecek her şey bittiğinde, kıyafetlerini daha eksiksiz hazırlamak için iki günü olmasını umduğu
annesinin yanına gizlice geri döndü. Ama düşünceleri Frank'e kayıyordu,
"tüm avlanma bölgelerinden güneye doğru yol alıyordu", onun sözünü yazmıştı. Eğer yokluğunu ısrarla dile getirmeseydi, bir kez daha asil yüzünü görmek için
burada olacaktı; ama o zaman, belki de, asla gidecek gücü bulamayabilirdi.

Gece geç vakitlerde ayrıldılar. Maggie dinlenemedi ve annesinin odasına gizlice girdi. Bayan Browne, bir çocuk gibi ağlayarak uyumuştu. Maggie ayağa kalktı ve yüzüne baktı, sonra yatağın yanına diz çöktü
ve dua etti. Ayağa kalktığında annesinin uyanık olduğunu ve ona
baktığını gördü.

"Maggie canım! Sen iyi bir kızsın ve Tanrı'nın duanı duyacağını düşünüyorum
ne için olursa olsun. Seninle gideceğini
düşünmenin benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamam. Aksi takdirde kalbim kırılırdı. Bazen
olabileceğim kadar nazik olamadıysam, senden af ​​diliyorum,
şimdi canım; ve onunla dışarı çıktığın için seni kutsuyor ve teşekkür ediyorum; çünkü eminim ki
iyi ve güçlü değil ve ona bakacak birine ihtiyacı olacak.
Ve Bay Frank'le kaybetmeyeceksin, çünkü onu gördüğüm kadarıyla ona
ne kadar iyi bir kız ve kız kardeş olduğunu söyleyeceğim; ve diyeceğim ki, o kadar zengin ki, bizim Maggie gibi bir eş bulmadan önce çok uzun süre arayacak. Keşke Ned o yeni paltoyu alsaydı, Woodchester'da bıraktığını söylüyor." Aklı sevgili oğluna döndü; ama Maggie
kısa uykusunu annesinin yanında, annesinin kollarıyla sarılmış bir şekilde aldı;
ve uyandı ve uykusunun bereketli olduğunu hissetti. Ertesi sabah araba ofisinde Bay Buxton'la karşılaştılar, sanki bir yolculuğa hazırdı, ama
sanki yaklaşan bir düşmandan korkar gibi etrafına bakıyordu.

"Seninle Liverpool'a gidiyorum," dedi. "Lütfen bu konuda fazla telaşlanma.
Seni uğurlamak isterim; ve sana biraz faydam dokunabilir, ve
Erminia benden rica etti; ayrıca, bu beni Bay Henry'nin yolundan biraz uzak tutacak ve korkarım ki her şeyi öğrenecek ve beni
çok zayıf
düşünecek; ama görüyorsun ki Crayston'a karşı beni çok sert yaptı, bu yüzden eski bir dostun oğluna karşı biraz yumuşak kalplilikle bunu giderebilirim. "

Tam bu sırada Erminia, beyaz sabah sisinin içinden koşarak geldi
aceleyle parlıyordu.

"Maggie," dedi, "annenle ilgilenmeye geldim. Amcam, Nancy ile birlikte uzun, uzun bir ziyaret için bize gelmeleri gerektiğini söylüyor. Ya da
eve gitmeyi tercih ederse, o bize gelebilecek kadar kendini hazır hissedene kadar ben de onunla giderim ve onun için
aklıma gelen her şeyi yaparım. Sen geri dönene kadar bir kız olmaya çalışacağım, Maggie; sadece uzun süre beklemeyin, yoksa Frank ve ben kalbimizi kıracağız."

Maggie, annesinin bu sabah yeterince sakin olan
Edward'a olan uzun ve sıkı sarılmasını bitirmesini bekledi; ve sonra, Esau'nun bir
kutsama özlemine benzer bir şekilde, annesine veda etmeye geldi ve
yıllardır özlemini çektiği sıcak okşamayı aldı. Bir an sonra
araba gitmişti; ve yarım saat geçmeden, Combehurst
kilise kulesi yolun bir dönüşünde kaybolmuştu.

Edward ve Bay Buxton birbirleriyle konuşmadılar ve Maggie neredeyse
sessizdi. Öğleden sonra Liverpool'a vardılar; ve daha önce bir veya iki kez
oraya gelmiş olan Bay Buxton onları doğrudan sessiz bir otele götürdü. Edward'ın kendisini tanınma şansına
açmaması konusunda Edward'ın kendisinden çok daha fazla endişeliydi. Bir sonraki sefere yelken açmak üzere olan gemide yer ayırtmak için Rıhtıma indi gün ve dönüşünde Maggie'yi gerekli alışverişleri yapmak üzere dışarı çıkardı.

"Bizim için ödeme yaptınız mı efendim?" dedi Maggie, geçişi karşıladıktan sonra ne kadar parası kaldığını öğrenmek için endişeliydi.

"Evet," diye cevapladı, biraz kafası karışmıştı. "Erminia sana bundan bahsetmemem için yalvardı, ama ben sır saklamayı beceremiyorum. Görüyorsun ya, senin dümenci olarak gitmen fikrinden hoşlanmadı; ve
seni kamara yerlerine götürmemi istedi. Benim suçum değil canım. Bunu düşünmemiştim; ama şimdi dümenin ne kadar kalabalık olduğunu gördüğümde, Erminia'nın bu kadar çok düşünmüş olmasına çok sevindim. Edward orada yeterince
zorluk çekmiş olabilir, ama senin için asla iyi olmazdı."

"Erminia çok nazikti," dedi Maggie, arkadaşının bu düşüncesinden etkilenerek; "ama..."

"Şimdi bunun hakkında 'ama' deme," diye sözünü kesti. "Erminia çok zengin ve
ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var. Ben sadece kendim
düşünmediğim için sinirliyim. Maggie için, bazı noktalarda kendi düşüncelerim olsa da, senin iyiliğine kör olamam."

Bay Buxton bütün akşam meşguldü ve onlar adına meşguldü. Edward bile,
fiziksel rahatlığına gösterilen ilgiyi gördüğünde,
bir tür pişmanlık hissetti; ve bu girişimde bir iki kez boğulduktan sonra,
gururunu (daha iyi bir kelime bulamadığım için böyle adlandırıyorum)
geçmişteki davranışlarından dolayı biraz pişmanlık ve Bay Buxton'ın şu anki nezaketinden dolayı biraz minnettarlık ifade edecek kadar yendi. Bunu yeterince garip bir şekilde yaptı, ama Bay Buxton'ı memnun etti.

"Eh--eh--hepsi çok doğru," dedi kendi
rahatsızlığından kızarmış bir şekilde. "Şimdi bu konuda daha fazla konuşma, ama Amerika'da elinden gelenin en iyisini yap; seni serbest bıraktığım için aptal olduğumu hissetmeme izin verme. Bay Henry'nin beni öyle düşüneceğini biliyorum. Ve her şeyden önce, Maggie'ye iyi bak. Onun
söylediklerine dikkat et, ve doğru yola çıkacağından emin ol."

Erminia'ya onları orada göreceğine söz verdiği için ertesi gün erkenden gemiye binmelerini istedi, ancak yine de en kısa sürede geri dönmek istiyordu.
Yokluğunu olabildiğince kısa tutarak, Bay Henry'nin evden ayrıldığını veya Edward'ın kaçışına herhangi bir şekilde
yardımcı olduğunu bilmesini engellemeyi umduğu açıktı.

Bu yüzden, gemi öğleden sonraki gelgite kadar yelken açmayacak olsa da, kahvaltıdan hemen sonra otelden ayrıldılar ve "Anna-Maria"ya gittiler. Onlar
gemideki ilk yolcular arasındaydı. Bay Buxton Maggie'yi kamarasına götürdü. Maggie daha sonra bir önceki akşamki işinin nedenini gördü.
Sağlanabilecek her dükkan oradaydı. Küçük masanın üzerinde bir sürü kitap vardı--tam Maggie'nin zevkine uygun kitaplar. "İşte!" dedi, ellerini ovuşturarak. "Bana teşekkür etme. Hepsi Erminia'nın işi. Bana kitapların
listesini verdi. Hepsi bende yok ama yeterli olacağını düşünüyorum. Sadece
bana bir satır yaz, Maggie, elimden gelenin en iyisini yaptığımı söylemek için."

Maggie gözlerinde yaşlarla yazdı--cömert Erminia'ya olan sevgi gözyaşları. Birkaç dakika daha ve Bay Buxton gitmişti. Maggie onu
görebildiği sürece izledi; ve onun şişman vücudu iskeledeki kalabalığın arasında
kaybolurken, yüreği içine çöktü.

Edward'ınki ise, onun yokluğunda ayağa kalktı. Utancının ve kötülüğünün farkında olan tek kişi gitmişti. Önünde yeni bir hayat uzanıyordu,
bu hayatın başlangıcı, bir kabin yolcusu olarak
bulunduğu konum sayesinde ona hoş gelmişti; ona birçok konfor sağlanmıştı;
çünkü Maggie'nin ihtiyaçları Bay Buxton'ın dikkatinin başlıca konusu olmasına rağmen, Edward unutulmamıştı.

Kısa sürede denizcilerin arasına katıldı ve oldukça önemli bir şekilde konuşmaya başladı.
Diğerleriyle tanıştı kabin yolcuları, en azından son telaş başlamadan önce gelenler; ve kız kardeşine toplayabildiği
küçük haber parçalarını getirmeye devam etti.

"Maggie, iyi bir başlangıç ​​yapacağımızı ve güzel bir ay ışığı
gecesi geçireceğimizi söylüyorlar." Tekrar uzaklaştı.

"Maggie, diyorum ki, o siyah giysili yaşlı insanlarla birlikte gemiye gelen alışılmadık derecede güzel bir kız. Şimdi kabine indim; onunla
bir tanışıklık kurmanı ve bana bir şans vermeni istiyorum."

BÖLÜM XI.

Maggie güvertede oturmuş, spor pelerinine sarınmıştı; eski, tanıdık pelerin,
bataklık evinin yakınındaki meskenlerde yaptığı birçok mutlu yürüyüşte ona sarılmıştı. Hava yılın bu zamanı için soğuk değildi, ama yine de hareketsiz duran herkes için
soğuktu. Ama son olarak, iskelede karıncalar gibi ileri geri
kalabalıklaşan İngiliz sürülerine bakmak istiyordu. Mutlu insanlar! sevdiklerinin arasında kalabilecek olan. Alaycı iblisler, kendilerini feda eden herkesin etrafında toplandıkları gibi, onun etrafında toplandılar, baştan çıkarıcı. Bir sürü ima edici şüphe ona baskı yapıyordu. "Edward'la gitmesi gerçekten gerekli miydi? Ona gerçek bir
iyilik yapabilir miydi? Ondan herhangi bir şekilde etkilenebilir miydi?" Sonra iblis şüphenin başka bir tanımını denedi. "Gitmek onun görevi miydi? Annesini yalnız bırakıyordu. Frank'e çok fazla üzüntü veriyordu. Henüz çok geç bile değildi!" Daha fazla dayanamadı; ve kendi baştan çıkarıcı
yüreğine cevap verdi.

"Edward'ı ummakta haklıydım; ona varlığımın sağlayacağı istikrar şansını vermekte haklıyım. Annem içtenlikle yapmamı istediği şeyi yapıyorum; ve yaptığım şeyden son ana kadar rahatladığı şeyi. Frank'in üzüleceğini biliyorum, çünkü benim de kalbim çok sızlıyor; ama ona gitmekte haklı olup olmadığımı sorsaydım, evet demeyecek kadar dürüst olurdu. Doğru olanı yapmaya çalıştım ve başarısız olsam da, çabalarımdan iyi olmaktan çok kötülük çıksa da, yine de başarısızlığıma boyun eğeceğim ve 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin!' demeye çalışacağım. Keşke Frank'i bir kez daha görebilseydim ve ona her şeyi yüz yüze anlatabilseydim!"

Bu tür düşüncelerden kurtulmak için, artık kıyıya bakarak oturmamaya ve kıyının cazibesine kapılmamaya karar verdi; ve sevgilisinin bulunduğu toprağa bir bakış atarak aşağı indi ve kör edici gözyaşlarına rağmen kendi kamarasını ve Edward'ın kamarasını düzenlemeye çalıştı. Yolcularla dolu teknelerin geldiğini duydu. Aşağı inip gerçeği söyleyen Edward'dan, iki yüzden fazla güverte yolcusu olduğunu öğrendi. Geminin demirlerinden çözüldüğünü ve nehirden aşağı çekildiğini haber veren titrek sarsıntıyı hissetti. Bir kez daha sarındı ve güverteye çıktı ve İngiltere'ye son bakışlarını

bakan birçok kişinin arasına oturdu. Kışın erken akşamı kararıyordu ve tepeleri evinin tepeleri gibi olan Galler kıyılarını kapatıyordu. Düşünemeyecek ve hatırlayamayacak kadar hasta olduğunda minnettardı. Bitkin ve hareketsiz bir halde, uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu;
ya da yatağına kendini attığında uyumuş muydu, o sırada
aniden büyük bir hücum oldu ve sonra Edward şimşek gibi yanında durup onu kolundan çekti.

"Gemi yanıyor - güverteye, Maggie! Yangın! Yangın!" diye bağırdı, bir
manyak gibi, onu merdivenlerden yukarı sürüklerken - sanki Ateş'in çığlığı büyük derinliklerde insan yardımı çağırabilirmiş gibi. Ve çığlık tüm o kalabalık tarafından
umutsuz bir vurguyla göğe kadar yankılandı.

Birbirlerine sokulmuş, giyinik ve çıplak duruyorlardı; bazen korkunç kırmızı ışıkta, dehşet dolu
yüzler gösteriyorlardı - bazen beyaz duman çelenkleri içinde - güverteden olabildiğince uzakta; çünkü orada, ambardan yukarı doğru,
duman sütunları yükseliyordu ve ara sıra şiddetli bir alev
sevinçle dışarı fırlıyordu - her seferinde daha da yükseğe; güvertenin o tarafındaki her çatlaktan onları bekleyen korkunç yıkımın habercileri duyuluyordu.

Denizciler tekneleri indiriyorlardı; ve üstlerinde kaptan, sanki evinde kendi ocağındaymış gibi sakin duruyordu -- daha fazla olmaması gereken
yerinde. Sesi alçaktı -- daha alçaktı; ama belirginliğiyle bir çan kadar netti; toplanmış düşüncenin onu yönlendirebileceği kadar bilgeydi. Güverte yolcularından bazıları yardım ediyordu; ama çoğu dilsiz ve korkudan hareketsizdi. O ölü sessizlikte, o korkunç dehşetle güçleri ezilen bir sürü insanınki gibi, alçak bir keder feryadı duyuluyordu. Edward hala Margaret'in kolunu tutuyordu.

"Hazır olun!" dedi sert bir fısıltıyla.

Yangın ana direk boyunca yükseldi ve bir daha ne söndü ne de yok oldu. O zaman, aşağıdaki birkaç kişinin onu söndürmek için yaptığı tüm çılgınca çabaların
boşa gittiğini anladılar; ve sonra yüzlerce kişinin duaları yükseldi, korkunun ölümcül ızdırabı içinde:

"Tanrım! Bize merhamet et!"

Köy kilisesinin sessiz sakinliğinde böylesine acıklı bir haykırış
göğe yükselmezdi; tek bir ses gibiydi - Tanrı'nın huzurunda yargı günü gibiydi.

Ve bundan sonra sessizlik yoktu; ama korkunç
vedaların, vahşi korku çığlıklarının ve oraya buraya amaçsızca hücumların bir karmaşası vardı.

Tekneler batmıştı, denizde sallanıyordu. Kaptan konuştu:

"Önce çocukları koy; onlar en çaresiz olanlar."

Bir veya iki güçlü denizci onları karşılamak için teknelerde duruyordu. Edward, Maggie'yi de beraberinde çekerek iskeleye giderek daha da yaklaşıyordu. Neredeyse
ölecek gibi bastırılmış ve boğulmuştu. Kulağının dibinde, bir kadının kendi kendine dua ettiğini duyuyordu. O, zavallı yaratık, o korkunç saatte Tanrı'nın dışında hiçbir varlığın olmadığını biliyordu ve alçak sesle O'na konuştu.

"Kalbimdeki canlarım benden alındı. İnanç! İnanç! Ah, yüce Tanrım! Eğer bu korkunç saatte bana inanç verirsen, zavallı yetimlerime bakacağını hissetmek için huzur içinde öleceğim. Sus! Sevgili Billy," diye bağırdı teknede annesini bekleyen küçük bir adama; ve sesindeki umutsuzluktan bir tür neşeye geçiş, bir annenin sevgisinin neler yapabileceğini gösteriyordu. "Anne yakında gelecek. Yüzünü sakla,
Anne, ve şalını sıkıca ona sar." Ve sonra sesi yine aynı alçak, vahşi inanç duasıyla alçaldı. Maggie yüzünü görmek için dönemedi, ama yanında asılı duran eli tuttu. Kadın bir mengene gibi ona tutundu; ama sanki bilinçsizmiş gibi dua etmeye devam etti. Tam o sırada
kalabalık biraz yol verdi. Kaptan, kadınların sonra gideceğini söylemişti; ama onun talimatlarına uymak için çok çılgındılar ve şimdi
geriye ve ileriye doğru bastırıyorlardı. Denizciler, sessiz ve katı bir itaatle, kaptanın talimatlarını takip etmeye çalıştılar. Edward, Maggie'yi çekti ve o da annesini tutmaya devam etti. İskelenin başındaki ikinci kaptan onu geri itti.

"Sadece kadınlar gidecek!"

"Orada erkekler var."

"Üç kişi, tekneyi idare edecek."

"Hadi, Maggie! Bizim için yer varken," dedi aldırmadan. Ama
Maggie geri çekildi ve annesinin elini ikinci kaptanın elinin içine koydu. "Önce onu kurtar!" dedi. Kadın hiçbir şey bilmiyordu, ama çocukları oradaydı; ancak sonraki günlerde ve sessiz saatlerde, babasız çocuklarına katılmak için onu öne iten genç yaratığı hatırladı,
ve kalabalığın içindeki yerini kaybederek, itildi -nerede olduğunu bilmiyordu- ama ölüm gününe kadar hayal gördü. Edward, Maggie'nin hemen arkasında olmadığının farkında olmadan ilerledi. Sitemlere sağırdı; ve onu tutmak için uzanan eli umursamadan, tekneye doğru sıçradı. Oradaki adamlar onu ittiler -dolu ve fazlasıyla dolu olmasına rağmen; ve denize düştü, kasvetli, dalgalı sulara.

Son haykırışı Maggie'nin adınaydı--bir daha asla duymayı
düşünmediği bir isim, çünkü geriye itilmiş, hasta ve boğuluyordu. Ama aniden, tüm karışık seslerin ve inleyen aç dalgaların ve
kükreyen ateşin üstünde bir ses yankılandı.

"Maggie, Maggie! Benim Maggie'm!"

Kalabalığın güverte tarafından uzun boylu bir figür çıktı, dumanla
kirlenmişti. Göremiyordu ama biliyordu. Evcil bir kuş, ölümlü bir düşmandan korktuğunda koruyucusunun insan göğsüne kanat çırptığı gibi, Maggie de kanat çırptı ve onun kollarına sindi. Ve bir an için, o ikisinin kalbinde artık
dehşet ya da tehlike düşüncesi yoktu, sadece sonsuz
ve mutlak bir huzur vardı. Oraya nasıl geldiğine şaşırmadı: Orada olması yeterliydi. Önce yanlarında olan yıkımı düşündü. Sanki çok uzaktaki durgun bataklıklardaki dikenli ağacın altında oturuyorlarmış gibi sakin ve kendinden emindi. Tek kelime etmeden onu güvertenin sonuna götürdü. Bir kirişe bağladı. Hiç konuşmadı:

"Maggie," dedi, "tek şansım seni denize atmak. Bu direk
seni yüzer halde tutacak. İlk başta, dibe batacaksın--çok, çok derine. Ağzını ve gözlerini kapalı tut. Yukarı çıktığında ben orada olacağım. Tanrı'nın yardımıyla,
senin için cesurca mücadele edeceğim."

Yukarı baktı; ve parlayan ışıkta yüzünde güvenen, sevgi dolu bir
gülümseme gördü. Ve ona gülümsedi; ciddi, güzel bir bakış,
cennette yüzünde taşımaya uygun. Onu geminin yanına,
düşen yanan direk parçalarından uzağa götürdü. Sonra bir an durakladı.

"Eğer--Maggie, seni ölüme atıyor olabilirim." Elini gözlerinin önüne koydu. Güçlü adam cesaretini kaybetti. Sonra konuştu:

"Korkmuyorum; Tanrı bizimle, ister yaşayalım ister ölelim!" Annesinin göğsündeki bir çocuk kadar sessiz ve mutlu görünüyordu! ve böylece tekrar
cesaretini kaybetmeden önce, onu yukarı kaldırdı ve onu olabildiğince uzağa, göz kamaştırıcı, baş döndürücü suya
attı; ve hemen peşinden atladı. Kadın, yüzünde istemsiz bir
terör ifadesiyle yukarı çıktı; ama onu, yanan geminin kırmızı parıltısı yanında, hemen yanında görünce, gözlerini kapattı ve
sanki huzur içinde uyuyacakmış gibi göründü. O, direği yönlendirerek yüzdü.

"Sanırım Llandudno'ya yaklaştık. Küçük Ormes'in başını geçtiğimizi biliyorum." Adam sadece bunu söyledi; ama kadın konuşmadı.

Sıcaklıktan ve şiddetli ışık parıltısından uzaklaşarak sessiz, karanlık
sulara; ve sonra da ayın yoluna yüzdü. O gümüş akıntıya girmesi yarım saat sürebilirdi. Kirişler üzerlerine düştüğünde
Maggie'ye baktı. Başı direğin üzerinde, hareketsizce duruyordu. Buna dayanamıyordu.
"Maggie--canım! konuş!"

Büyük bir çabayla o sesle ölümün sınırlarından geri çağrıldı ve sanki Cennet'in parıldayan ışıklarından daha yakın hiçbir şey göremiyormuş gibi dışarı bakan bulanık gözlerini açtı. Göz kapaklarını tekrar yavaşça indirdi. Sanki geniş dünyada Tanrı ile yalnızmış gibiydi.

"Çeyrek saat daha ve her şey bitecek," diye düşündü. "Llandudno'daki insanlar yanan gemimizi görmeli ve tekneleriyle dışarı çıkacaklar."
Işık hattında kalmaya devam etti, ancak bu onu doğrudan kıyıya götürmedi, böylece görülebilirlerdi. Çaresizlikle yüzdü. Bir an, onun son nefesini suların
hızlı akışında duyduğunu düşündü; ve tüm gücü tükendi ve sanki kendisi ölmek ve ruhuyla birlikte o mor asansörden cennete doğru gitmek zorundaymış gibi dalgaların üzerinde yattı; bir sonraki anda küreklerin şıpırtısını duydu ve kendini
doğrultup
yüksek sesle bağırdı. Kayıkçılar onları içeri aldılar ve onu
fenerle incelediler ve Galce konuştular ve başlarını salladılar. Frank dizlerinin üzerine
çöktü ve onlardan onu karaya çıkarmaları için dua etti. Onun sözlerini bilmiyorlardı, ama duasını anlıyorlardı. Dudaklarını öptü, ellerini
ovaladı, saçlarındaki suyu sıktı, ayaklarını
sıcak göğsüne bastırdı.

"Ölmedi," diye tekrarlayıp duruyordu adamlara, onların kederli, acıyan bakışlarını gördüğünde.

Llandudno'daki nazik insanlar, kıyılarında gemiye gelen felaketin doğasını anlar anlamaz, akıllarına gelebilecek her türlü konfor aletiyle kendi mütevazı yataklarını hazırlamışlardı. Frank, sırılsıklam, başı açık, kayalık eğimli kıyı boyunca birkaç adam tarafından taşınan Margaret'in cesedinin yanında yürüyordu. "Ölmedi!" dedi. Geldikleri ilk evin önünde durdu. Bu, iyi kalpli bir kadına aitti. Maggie'yi yatağına yatırdılar ve köy doktorunun gelip onu görmesini sağladılar.

"Hala hayat var," dedi ciddi bir şekilde.

"Biliyordum," dedi Frank. Ama bu onu yere serdi. Önce dua ederek, sonra da hissizliğe gömüldü. Doktor her şeyi yaptı. O gece boyunca evden eve gidip geldi; çünkü birkaçı Llandudno'ya yüzmüştü. Diğerlerinin ise Abergele'ye gittiği düşünülüyordu.

Sabahleyin Frank, Maggie'nin yatağının yanından babasına mektup yazacak kadar iyileşmişti.
Mektubu küçük, parlak görünümlü bir Galli çocuk aracılığıyla Conway'e gönderdi. Öğleden sonra geç saatlerde uyandı.

Bir iki dakika sonra sanki nefesini
topluyormuş gibi hevesle etrafına baktı; sonra başını örttü ve hıçkırdı.

"Edward nerede?" diye sordu.

"Bilmiyoruz," dedi Frank ciddi bir şekilde. "Köyün etrafında dolaştım ve
buradaki her kurtulanı gördüm; o onların arasında değil, ama kıyı boyunca başka bir yerde olabilir."

Sessizdi, gözlerinde korkularını--inançlarını okuyordu.

Sonunda tekrar sordu.

"Anlayamıyorum. Kafam net değil. İçinde çok hızlı
sesler var. Oraya nasıl geldin?" Korkunç yeri hatırladığında istemsizce ürperdi.

Bir an için, onun hatırına, önceki gecenin koşullarını hatırlamaktan korktu; ama sonra, zihninin, tatmin olana kadar
bunların üzerinde nasıl duracağını anladı. "Bana yazdığını, her şeyi anlattığını hatırlıyorsun, aşkım. Mektubunu aldım - ne kadar zaman önce bilmiyorum - dün sanırım. Evet! Akşam. Maggie, seni tek başına Amerika'ya göndereceğimi düşünemezdin. Zavallı Edward'a
karşı
konuşmayacağım! Ama ikimiz de kabul etmeliyiz ki o, böyle bir hazinenin gözetilmesi gerektiği gibi seni gözetecek kişi değildi. Seninle gitmeyi
düşündüm. Kendimi size hemen tanıtmak isteyip istemediğimi pek bilmiyorum, çünkü kardeşinle pek bir şey yapmak istemiyordum. Şimdi bunun benim için bencilce olduğunu görüyorum. Eh! Mektubunu aldıktan sonra yapılacak hiçbir şey yoktu,
doğrudan Liverpool'a gitmek ve
sana katılmak. Ve bu karar verildikten sonra, ruhum yükseldi, çünkü Kanada ve Avustralya hakkındaki eski konuşmalar aklıma geldi ve bu onların bir
gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Ayrıca, Maggie, babamın bir şeyi olduğundan şüpheleniyordum - hatta şimdi bile şüpheleniyorum Edward'la gitmenle ne yapacaksın?"

"Gerçekten de, Frank!" dedi içtenlikle, "yanılıyorsun; sana
şimdi her şeyi anlatamam; ama sonunda çok iyi ve nazikti. Beni asla gitmeye zorlamadı;
ama sanırım, Edward'ı kurtarmak için olacağını söyledi."

"Kendini yıpratma, aşkım. Umarım evde mutlu bir gün, bana her şeyi anlatacak kadar zaman olur. Ve o zamana kadar, babamın bu yolculuğu hiçbir şekilde önermediğine inanacağım. Ama kabul edeceksin ki,
tüm olanlardan sonra, bunu varsaymam doğaldı. Middleton'a sadece bir sonraki trene kadar onu bırakmak zorunda olduğumu söyledim. Ancak oldukça uzaklaştığımda yanımda ne kadar para olduğunu hesaplamaya başladım. Çok az olduğunu gördüğüm için üzüldüğümden bile şüpheliyim. Sık sık yapmak istediğim gibi enerjimi ortaya koyup mücadele etmem gerekecekti. Hatırlıyorum, sen ve ben, 'eski olan o yeni dünyada' fakir insanlar olarak birlikte çabalarken ne kadar mutlu olacağımızı düşünmüştüm. Sonra bana güverteye çıkacağını söylemiştin; ve bu tamamen benim kendim için olan arzularıma uygundu."

"Oraya gitmemizi engelleyen Erminia'nın nezaketiydi. Babandan bizi bilmediğim yerlere götürmesini istedi."

"Öyle mi? Sevgili Erminia! Tıpkı ona benziyor. Zenginlik
işaretlerimi çıkarıp, yoksulluk
işaretlerimi taktığım o hevesi hatırlayınca neredeyse gülebiliyordum. Liverpool'a vardığımda saatimi sattım -dün sanırım- ama sanki aylar önceymiş gibi geliyor. Ve kendimi bir 
slop-shop'ta güverte yolcusu için uygun kıyafetlerle donattım. Maggie! Bana yelken açacağın geminin adını hiç söylemedin!"

"Liverpool'a varana kadar bilmiyordum. Bay Buxton'ın tek söylediği, 15'inde bir geminin yelken açtığıydı."

"Anna-Maria (zavallı Anna-Maria!) olduğu sonucuna vardım ve kaybedecek
zamanım yoktu. Ben gemiye bindiğimde henüz demir atmıştı. Son anda bir teknenin onu çağırdığını hatırlamıyor musun? İçinde üç kişiydik."

"Hayır! Aşağıda kamaramdaydım - düşünmemeye çalışıyordum," dedi biraz kızararak.

"Eh! Gemiye biner binmez hava kararmaya başladı ya da belki de nehirdeki sis yüzündendi; her neyse, senin figürünü tek seferde seçebilmek yerine, Maggie--binlercesi arasında bir tanesi--her kadının yüzüne bakmak zorunda kaldım; ve aşağıda bir sürü vardı. Güverteler arasında dolaştım ve
bir süre sonra gemiyi karıştırdığımdan korktum; oturdum--ayakta duracak
ruhum yoktu; ve kapı her açıldığında ayağa kalkıp baktım--ama
sen hiç gelmedin. Ne yapacağımı düşünüyordum; İrlanda'da kıyıya mı bırakılacağım yoksa New York'a gidip seni orada mı bekleyeceğim;--en kötü zamandı, çünkü yapacak hiçbir şeyim yoktu; ve merak korkunçtu.
Bilebilirdim," dedi gülümseyerek, "Rusya'nın küçük İmparatorumun güvertede yolcu olacak biri olmadığını."

Ama Maggie gülümseyemeyecek kadar sarsılmıştı; ve Edward düşüncesi zihninde ağırlaştı.

"Sonra yangın çıktı; nasıl veya neden, sanırım asla öğrenilemeyecek.
Geminin bizim tarafımızdaydı. O zaman Tanrı'ya şükrettim ki sen orada değildin.
İkinci kaptan, barutu
yukarı çıkarıp denize atmak için kendisiyle birlikte aşağı inecek birini istiyordu. Benim yapacak bir şeyim yoktu ve gittim.
Islak yelkenlere sardık ama hassas bir işti ve zaman aldı.
Denize indirdiğimizde alevler her yerde toplanıyordu. Edward'ın sesinin senin adını söylediğini duyana kadar ne yaptığımı hatırlamıyorum."

Ertesi sabah eve doğru yola çıkmaları ve Edward'la ilgili haber almak için yola çıkmaları kararlaştırıldı. Frank, tek değerli
şeyini (sürekli taktığı annesinin elmas muhafızını) bir miktar para avansı karşılığında rehin olarak verecekti; ancak nazik Galliler buna
istemiyordu. Fazla nakitleri yoktu, ancak olanları Anna-Maria'nın
hayatını sürdürenlere kolayca ödünç verdiler. Frank ve Maggie, halkın sade kırsal kıyafetlerini
giyerek arabalarına bindiler. Açık, buzlu bir sabahtı; o kışın ilk sabahıydı. Yol kısa süre sonra kıyı boyunca uzanan kayalıkların üzerinde uzanıyordu. Aşağıda sallanan denize baktılar. Her köyde durdular ve Frank sordu ve şoföre Galce sordurdu; ancak Edward'la ilgili hiçbir haber alamadılar; ancak Maggie, burada ve orada Frank'i bir kulübe veya başka bir yer, birisi tarafından sevilen bir cesedi görmeye gidiyordu: ve dışarı çıktığında, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde, hüzünlü gözleri buluştu,
ve kelimelere ihtiyaç duymadan, aradıkları kişinin o olmadığını biliyordu. Abergele'de dinlenmek için durdular; ve daha büyük bir yer olduğu için daha uzun bir arama gerekeceğinden, Maggie çok zayıf olduğu için kanepeye uzandı ve gözlerini kapattı ve sonsuza dek o çılgın mücadele eden kalabalığı görmemeye çalıştı.

Frank bir saat kadar sonra geri geldi; ve yumuşak bir şekilde arkasında - ayak uçlarında zahmetle yürüyerek - Bay Buxton onu takip etti. Belli ki hıçkırıklarını bastırıyordu; ama
Maggie'nin beyaz soluk figürünü gördüğünde kollarını açtı.

"Canım! Kızım!" dedi, "Tanrı seni korusun!" Daha fazla konuşamadı - neredeyse ağlıyordu; ama elini Frank'in elinin içine koydu ve ikisini de tutmaya devam etti.

"Babam," dedi Frank, kısık bir sesle, gözleri yaşlarla doluyken, "mektubumu almadan önce duymuştu. Fener sinyallerinin onu Liverpool'a kadar götüreceğini bilebilirdim. Ona sana gideceğimi söyleyen birkaç satır yazmıştım; neyse ki hiç ulaşmadılar - bu sevgili babama nasip oldu."

Maggie, baba ve oğul arasında yeniden güven duygusunun oluştuğu bakışı gördü.

"Annem mi?" dedi sonunda.

"Burada," dedi ikisi de aynı anda, hüzünlü bir ciddiyetle.

"Ah, nerede? Neden bana söylemedin?" diye haykırdı, ayağa kalkarak. Ama yüzleri nedenini anlatıyordu.

"Edward boğuldu - öldü," dedi, bakışlarını okuyarak.

Cevap yoktu.

"Anneme gitmeme izin ver."

"Maggie, onunla birlikte. Dün gece cesedi kıyıya vurdu. Babam ve o da bunu gelirken duydu. Onu görmeye dayanabilir misin? Onu
bırakmayacak."

"Beni ona götür," diye cevapladı Maggie.

Onu bir yatak odasına götürdüler. Yatakta Edward uzanmış yatıyordu, ama şimdi umut ve dünya planları ile
doluydu.

Bayan Browne etrafına baktı ve Maggie'yi gördü. Başının yanındaki yerinden kalkmadı; ayrıca bakışlarını zavallı yüzünden uzun süre ayırmadı. Ama kız diz çökerken Maggie'nin elini tuttu ve gözyaşlarıyla rahatsız edilmeden kısık bir sesle onunla konuştu. Zavallı kalbi bu rahatlamayı
bulamadı.

"O öldü!--gitti!--bir daha asla geri dönmeyecek! Amerika'ya gitmiş olsaydı--yıllar önce olabilirdi--ama bana geri dönerdi.
Ama şimdi bir daha asla geri dönmeyecek;--asla--asla!"

Sesi, gece rüzgarının feryatları uzakta ölürken kayboldu;
ve sessizlik oldu--herhangi bir tutkulu keder sözcüğünden daha hüzünlü ve umutsuz bir sessizlik.

Ve bugüne kadar da aynı. Ölen oğlunu binlerce yaşayan kızından daha çok seviyor, Maggie'nin şu an olduğu gibi mutlu ve müreffeh--birçoklarının sevgisiyle
zengin. Maggie annesinin sadık acılarına böylesine saygı göstermeseydi, diğerleri onun o tatlı kızı tarafından
teselli edilmeyi reddetmesine şaşırabilirdi. Ama Maggie ona öyle şefkatli bir sempatiyle davranıyor ki, asla kendini veya kendi iddialarını düşünmüyor, Frank, Erminia, Bay Buxton, Nancy ve diğerleri de saygılı ve sempatik.

Hem yaşlı hem de genç birinin üzerinde, ölmüş birinin anısı bir güvercin gibi kuluçkaya yatıyor -- yaşamı boyunca pek bir şey yapamamış birinin -- sadece "durup beklemeye" mahkûm olmuş birinin -- nazik, kutsal, sabırlı ve lekesiz olmaktan uysalca memnun olan birinin -- hasta Bayan Buxton'ın anısı.

"ANILMASI GEREKEN BİBERİYE VAR."

%Değerli Eserler,%

BÖLÜMLERDE

%BİYOGRAFİ VE TARİH,%

YAYIMLAYAN

%Harper & Brothers, New York.%

* * * * *

%Abbott'un Resimli Tarihleri:% Büyük Xerxes, Büyük
Kyrus, Büyük Darius, Büyük İskender, Kartacalı Hannibal,
Julius Caesar, Mısır Kraliçesi Kleopatra, Konstantin, Nero, Romulus, Büyük
Alfred, Fatih William, Kraliçe Elizabeth, İskoç Kraliçesi Mary,
Birinci Charles, İkinci Charles, Kraliçe Anne, Kral John, Birinci Richard, William ve Mary, Maria Antoinette, Madam Roland, Josephine.
Aydınlatılmış Başlık Sayfaları ve çok sayıda Gravür. 16mo, Muslin, her biri 60 sent; Muslin, yaldızlı kenarlar, her biri 75 sent.

%İskoçya Kraliçelerinin Hayatları,% Ve Büyük Britanya'nın Kraliyet Verasetiyle Bağlantılı
İngiliz Prensesleri. AGNES STRICKLAND tarafından. 6 cilt. 12 ay,
Muslin, Cilt başına 1,00 dolar.

%Kadın Kaydı;% Veya, Yaratılıştan Günümüze Kadar Tüm Seçkin Kadınların Biyografik Taslakları; En Ünlü Kadın Yazarlardan Seçilmiş Nadir Düşünce Mücevherleriyle. MRS. SARAH J. HALE tarafından. 200'den fazla
Portreyle. 8vo, Muslin.

%Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,% Ülkenin İlk Yerleşiminden
Federal Anayasa Altında Hükümetin Örgütlenmesine. RICHARD
HILDRETH, Esq. tarafından. 3 cilt. 8vo, yarım Dana, 7,50 dolar; Koyun, 6,75 dolar; Muslin, 6,00 dolar.

%Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, devamı:% Federal Anayasanın Kabulünden
On Altıncı Kongrenin Sonuna Kadar. RICHARD HILDRETH, Esq. tarafından. 3 cilt. 8vo, Muslin, 6,00$; Koyun, 6,75$; Yarım Dana, 7,50$.

%Louisiana% Koloni Tarihi ve Romantizmi. CHARLES GAYARRE, Esq. tarafından. 8vo,
Muslin.

%Lord Holland'ın Yabancı Anıları.% Oğlu HENRY EDWARD
LORD HOLLAND tarafından düzenlenmiştir. 12mo, Muslin.

%Devrimin Resimli Saha Kitabı;% veya Bağımsızlık Savaşı'nın Tarihi, Manzarası, Biyografisi, Kalıntıları ve Geleneklerinin Kalem ve Kurşun Kalemle İllüstrasyonları. BENSON J. LOSSING, Esq. tarafından. Çoğunlukla Yazarın Orijinal Taslaklarından 500
Ahşap Üzerine Gravürle Süslenmiştir. Yaklaşık
20 Sayı, 8vo, Kağıt, her biri 25 sent.

%Thomas Chalmers'ın Hayatı ve Yazıları,% D.D., LL.D. Damadı, Rev. WILLIAM HANNA, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt 12 ay, Kağıt, 75 sent;
Muslin, Cilt başına 1,00 $.

%John Calvin'in Hayatı.% Gerçek Kaynaklardan ve özellikle
Yazışmalarından derlenmiştir. THOMAS H. DYER tarafından. Portre. 12 ay, Muslin, 1,00 $.

%Leigh Hunt'ın Otobiyografisi,% Dostların ve Çağdaşların Anılarıyla. 2 cilt 12 ay, Muslin, 1,50 $.

%Southey'nin Hayatı ve Yazışmaları.% Oğlu REV. CHARLES tarafından düzenlenmiştir.
CUTHBERT SOUTHEY, M.A. 6 Bölümde, 8 cilt, Kağıt, her biri 25 sent; bir Cilt,
Muslin, 2,00 $.

%Dr. Johnson: Dini Hayatı ve Ölümü.% 12 ay, Muslin, 1,00 $.

%Thomas Campbell'ın Hayatı ve Mektupları.% Yöneticilerinden biri olan
WILLIAM BEATTIE, M.D. tarafından düzenlenmiştir. WASHINGTON IRVING, Esq.'nin Giriş Mektubu ile
Portre. 2 cilt. 12 ay, Muslin, 2,50 $.

%Benjamin Franklin'in Otobiyografisi.% Kamu Hizmetlerinin Bir Taslağı ile
REV. H. HASTINGS WELD tarafından. Çok sayıda zarif Tasarım ile, JOHN G.
CHAPMAN tarafından. 8 cilt, Muslin, 2,50 $; Koyun, 2,75 $; yarım Dana, 3,00 dolar.

%Hume'un İngiltere Tarihi,% Julius Sezar'ın İstilasından II. James'in Tahttan
Çekilmesine, 1688. Yazarın son
Düzeltmeleri ve İyileştirmeleri ile yeni bir Baskı. Önünde, Kendisi tarafından yazılmış, Kısa Bir Hayat Hesabı yer almaktadır. Yazarın Bir Portresi ile. 6 cilt. 12 ay,
Kumaş, 2,40 dolar; Koyun, 3,00 dolar.

%Macaulay'ın İngiltere Tarihi,% II. James'in Tahttan
Çekilmesine. Yazarın
özgün Portresi ile. Ciltler. I ve II. Kütüphane Baskısı, 8 cilt,
Muslin, Cilt başına 75 sent; Koyun ekstra, Cilt başına 87-1/2 sent; Dana
sırtları ve köşeleri, Cilt başına 1,00 dolar.--Ucuz Baskı, 8 cilt, Kağıt, Cilt başına 25 sent.--12 ay (Hume ile üniforma), Bez Cilt başına 40 sent.

%Gibbon's History of Rome,% Notlarla, Rev. H.H. MILMAN ve M. GUIZOT tarafından.
Haritalar ve Gravürler. 4 cilt 8 cilt, Koyun ekstra, 5,00 dolar.--Yeni Ucuz Baskı,
Rev. H.H. MILMAN tarafından Notlarla. Buna tüm Eserin
tam bir dizini ve Yazarın bir Portresi eklenmiştir. 6 cilt 12 cilt (Hume ile üniforma),
Bez, 2,40 dolar; Koyun, 3,00 dolar.

%Kaptan Obadiah'ın Günlüğü ve Anıları% Congar: New York Limanından Elli Yıl Denizci
ve Gemi Kaptanı. Rev. H.T. CHEEVER tarafından. 16 ay,
Muslin.

%İspanyol Edebiyatı Tarihi.% Belirli Eserler Üzerine Eleştiriler
ve Önemli Yazarların Biyografik Bildirileri. GEORGE TICKNOR, Esq. tarafından. 3
cilt. 8vo, yarım Dana ekstra, 7,50$; Koyun ekstra, 6,75$; Muslin, 6,00$.

%Ulusal Kurucu Meclis Tarihi, Mayıs 1848'den. J.F. tarafından.
CORKRAN, Esq. tarafından. 12 ay, Muslin, 90 sent; Kağıt, 75 sent.

%Astronominin Son Gelişmeleri,% özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde.
ELIAS LOOMIS, M.A. tarafından. 12 ay, Muslin, 1,00$.

%İngilizce Dili% Öğeleri ve Biçimleriyle. Kökeni ve Gelişiminin Tarihi ve Tam Dilbilgisi. W.C. FOWLER, M.A. tarafından 8vo,
Muslin, 1,50$; Koyun, 1,75$.

%Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi.% WILLIAM H. PRESCOTT, Esq. tarafından 3 cilt.
8vo, yarım Dana, 7,50$; Koyun ekstra, 6,75$; Muslin, 6,00$.

%Meksika'nın Fethinin Tarihi.% Fatih'in Hayatı,
Hernando Cortez ve Antik Meksika Uygarlığına Bir Bakış. WILLIAM
H. PRESCOTT, Esq. tarafından Portre ve Haritalar. 3 cilt. 8vo, yarım Dana, 7,50$; Koyun
ekstra, 6,75$; Muslin, 6,00 dolar.

%Peru Fethinin Tarihi.% İnka Uygarlığının Ön Görünümüyle. WILLIAM H. PRESCOTT, Esq. Portreler, Haritalar,
&c. 2 cilt 8vo, yarım Dana, 5,00 dolar; Koyun ekstra, 4,50 dolar; Muslin, 4,00 dolar.

%Biyografik ve Eleştirel Çeşitlilikler.% Charles Brockden Brown, Amerikalı Romancı'nın Bildirilerini İçeren.--Körler İçin Sığınma Evi.--Irving'in
Grenada'nın Fethi. Cervantes.--Sir W. Scott.--Chauteaubriand'ın İngiliz Edebiyatı.--Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri.--Madam Calderon'un Meksika'daki
Yaşamı.--Moliere.--İtalyan Anlatı Şiiri.--İtalyanların Şiiri ve Romantizmi.--İskoç Şarkısı.--Da Ponte'nin Gözlemleri. WILLIAM H. PRESCOTT,
Esq. Portresi. 8vo, Muslin, 2,00$; Ekstra koyun, 2,25$; yarım dana, 2,50$.

%Kanada'nın Fethi.% "Hochelaga"nın Yazarı Tarafından. 2 cilt. 12ay,
Muslin, 1,70$.

%Cumhuriyetin Geçmişi, Bugünü ve Geleceği.% ALPHONSE DE LAMARTINE Tarafından.
12ay, Muslin, 50 sent; Kağıt, 37-1/2 sent.

%Meksika ile Savaş.% R.S. RIPLEY, ABD tarafından Haritalar, Savaş Planları,
&c. 2 cilt. 12 ay, Muslin, 4,00 $; Koyun, 4,50 $; yarım Dana, 5,00 $.

%İtirafçının Tarihi.% JOHN HENRY HOPKINS, D.D., Vermont Piskoposu. 12 ay, Muslin, 1,00 $.

%Tarihin Karanlık Sahneleri.% G.P.R. JAMES, Esq. tarafından 12 ay, Muslin, 1,00 $; Kağıt,
75 sent.

%Washington'un Hayatı ve Yazıları;% Yazışmaları, Adresleri,
Mesajları ve diğer Resmi ve Özel Belgeleri, Orijinal Elyazmalarından seçilip yayınlanmıştır, Yazarın Hayatı, Notlar ve
İllüstrasyonlar, &c. JARED SPARKS, LL.D. tarafından yazılmıştır. Çok sayıda Gravür ile. 12
cilt 8vo, Muslin, 18,00$; Ekstra koyun, 21,00$; Yarım dana, 24,00$.

%Amerikan Biyografi Kütüphanesi.% JARED SPARKS, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Portreler,
&c. 10 cilt 12mo, Muslin, 7,50$. İstenirse her cilt ayrı satılır,
fiyatı 75 sent.

%Gieseler'in Kilise Tarihi.% Dördüncü Baskıdan, gözden geçirilmiş ve
düzeltilmiş. Almancadan SAMUEL DAVIDSON, LL.D. tarafından çevrilmiştir. Ciltler I. ve II., 8vo, Muslin $3 00.

%Amerikan İncil Derneği'nin Tarihi.% 1816'daki Organizasyonundan Günümüze.
Rev. W.P. STRICKLAND tarafından.
Rev.
N.L. RICE tarafından bir Giriş ve Derneğin ilk Başkanı Sayın ELIAS BOUDINOT, LL.D.'nin bir Portresi ile. 8vo, Sheep, $1 75; Cloth, $1 50.

%Kongre'nin Biyografik Tarihi:% Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Üyelerinin Anılarını,
Hükümetin Kuruluşundan Günümüze İçsel İyileştirmelerin Tarihi ile birlikte içerir.
HENRY G. WHEELER tarafından. Portreler ve Faks-benzeri Otograflarla. 8vo, Muslin,
Cilt başına $3 00.

Schmitz'in Roma Tarihi, En Erken Zamanlardan Commodus'un Ölümüne, M.S. 192. Sorularla, JOHN ROBSON, B.A. 18 ay, Muslin,
75 sent.

%On Dördüncü Louis,% ve On Yedinci Yüzyılda Fransa Sarayı.
MISS PARDOE tarafından. Çok sayıda Gravür, Portre, &c. ile resimlendirilmiştir. 2 cilt.
12 ay, Muslin, 3 $ 50.

Girondistlerin Tarihi; Ya da Fransız Devrimi Vatanseverlerinin Kişisel Anıları. A. DE LAMARTINE tarafından. Yayımlanmamış Kaynaklardan. 3 cilt.
12 ay, Muslin, 2 $ 10.

%Josephus'un Tam Eserleri.% Yeni Bir Çeviri, Rev. ROBERT TRAILL,
D.D. Notlar, Açıklayıcı Denemeler, &c. ile, Rev. ISAAC TAYLOR, Ongar'dan.
Çok sayıda Gravürle resimlendirilmiştir. Aylık Sayılarla Yayınlanmıştır, 8vo,
Kağıt, her biri 25 sent.

%Fransız Devrimi Tarihi.% THOMAS CARLYLE tarafından. Yazar Tarafından Yeni Gözden Geçirilmiş,
İndeks, &c. ile. 2 cilt. 12 ay, Muslin, 2,00 $.

%Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları.% Açıklamalar ve Bağlantılı
Anlatı ile. T. CARLYLE tarafından. 2 cilt. 12 ay, Muslin, 2,00 $.

%Madam Guyon'un Hayatı.% Madam Guyon'un Hayatı ve Dini Görüşleri:
Başpiskopos Fenelon'un Kişisel Tarihi ve Dini Görüşleri'nin bazı Anlatımlarıyla birlikte. T.C. UPHAM tarafından. 2 cilt. 12 ay, Muslin, 2,00 $.

%Madam Catharine Adorna'nın Hayatı.% Dini Deneyimindeki Bazı Önde Gelen Gerçekleri ve Özellikleri Dahil.
Kutsallık Doktrinini örneklendirmeye yönelik Açıklamalar ve Açıklamalarla Birlikte. 12 ay, Muslin, yaldızlı kenarlar,
60 sent; Muslin, 50 sent.

%İngiliz Şairlerin Evleri ve Mekanları.% WILLIAM HOWITT tarafından. Çok sayıda
Resim ile. 2 cilt. 12 ay, Muslin, 3,00 $.

%Harika İcatların Tarihi.% Çok sayıda Gravürle Resimlendirilmiştir.
12 ay, Muslin, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

%Mississippi Vadisi.% Üç büyük Avrupa Gücü, İspanya, Fransa ve Büyük Britanya tarafından Mississippi Vadisi'nin
Keşfi ve Yerleşiminin Tarihi; ve ardından 1846 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri tarafından İşgali, Yerleşimi ve
Medeni Hükümetin Genişletilmesi.
JOHN W. MONETTE, Esq. Haritalar. 2 cilt. 8 cilt, Muslin, 5,00 $; Koyun, 5,50 $.

%Cassius M. Clay'in Hayatı ve Yazıları;% Konuşmalar ve Hitaplar Dahil.
HORACE GREELEY tarafından Önsöz ve Anı ile Düzenlenmiştir. Portre ile. 8vo, Muslin, 1,50 $.

%ABBOTT'S HISTORIES% yayınlanma aşamasında %Harper and Brothers, New York.%

Bu Serinin her Cildi diğer Ciltlerle aynı şekilde basılır ve ciltlenir ve zengin bir şekilde aydınlatılmış bir başlık sayfası ve çok sayıda
Gravürle süslenir. 12mo, Muslin, düz kenarlar, cilt başına 60 sent; Muslin, yaldızlı
kenarlar, cilt başına 75 sent.

* * * * *

%Mary Queen of Scots.%

Bu tarih burada gerçek ilgi çekici her noktada ayrıntılı olarak ve
yararsız görüşlerin külfeti olmadan verilmiştir. Hiçbir cümle
boşa harcanmamıştır--sadece süslemeyle zaman kaybı yoktur. Belki de bu kadar az sayfa içeren mevcut hiçbir kitabın bu kadar çok gerçek tarihi gerçeği aktardığı söylenemez. Burada kayıtlı gerçeği örtbas etme veya okuyucuyu sofistike bir şekilde
sadece yazarın görüşlerine çekme çabası yoktur. Kraliçe Mary'nin saf, basit tarihi okuyucunun önüne konur ve her biri tarafsızca kaydedilen olaylardan tarafsız bir görüş oluşturmaya bırakılır. Bu küçük eserdeki en büyük ve en değerli özelliklerden biri, kraliyet kalelerinin ve Mary'nin tarihiyle bağlantılı vahşi sahnelerin birçok gravürünün bulunduğu İskoçya haritasıdır. Ayrıca Kraliçe'nin güzel bir portresi ve yalnızca Harpers'ın ortaya koyabileceği zengin bir şekilde aydınlatılmış bir başlık sayfası da vardır--_National
Magazine._

* * * * *

%Kraliçe Elizabeth.%

Öğretici ve yürek burkan olaylarla dolu, bir ustanın eliyle sergilenmiştir. Yaşlı Kraliçe Bess'in daha önce hiç aynı kapsamda kendisine bu kadar adalet
sağlandığından şüphe ediyoruz. Jacob Abbott'ın kullandığı böyle bir kalemin, özellikle de edebiyatın bu bölümünde, hareketsiz kalma hakkı yoktur--_Albany Express_.

* * * * *

%Charles the First.%

Bu talihsiz hükümdar hakkında daha önce hiç bu kadar çok şeyin bu kadar kısa bir sürede; bu kadar çok amaca yönelik; bu kadar tarafsız; ve bu kadar çok şeyin, tasarlandığı kişilere -ABD'deki "iki milyon" genç insana- uygun bir üslupla söylenmediğini düşünmeye meyilliyiz. Gravürler, tarihin önde gelen kişilerini ve yerlerini temsil ediyor ve iyi yapılmış. John Hampden'ın portresi büyüleyici. Antik başlık sayfası
zengindir.--_Güney Hristiyan Savunucusu._

* * * * *

%Kartacalı Hannibal.%

Usta kitap üreticisi Bay Abbott tarafından tasarlanan serinin yeni bir cildi,
bu harika topluluğun, "okuyan halkın" dikkatini, bugüne kadar neredeyse sadece bilgililerin malı olan
eski skolastik konulara çekmekte hiç de azımsanmayacak bir incelik gösteriyor. İkincisi, 
scholia ve sözlüklerin yaratıcı araçlarıyla, yerini
alma tehlikesi altında olmayacak, ancak en az donanımlı okuyucu Bay Abbott'un çekici bir şekilde basılmış ve kolayca okunabilen ciltlerinden bir şeyler kazanabilir.
Hannibal'in hikayesi popüler muameleye iyi uyarlanmıştır ve bu amaç için mevcut açıklayıcı ve resimli
versiyonda hiçbir şey kaybetmez.--_Edebiyat Dünyası._

* * * * *

%Maria Antoinette.%

Bol ve yine de güçlü bir üslupla, tekil bir şekilde net ve mutlu bir ifadeyle ve son derece iffetli ve zaman zaman çok güzel bir dille, kendisinin de söylediği gibi, bize, "sadece zorlamaktan ziyade engelleyecek" bireysel düşüncelerle tıkanmamış, sade, süslenmemiş bir gerçekler anlatısı sunmuştur. Mevcut çalışma, aynı serinin önceki sayılarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ilgiden hiçbirini istemiyor, ancak her yerde aynı tuhaf güzelliklerle karakterize ediliyor, dikkati
çekiyor ve
her yerde kaynaştıkları bilgileri zihne derinden kazıyor.--_Evening Mirror._

Elizabeth Cleghorn Gaskell'in Project Gutenberg'in The Moorland Cottage adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOORLAND COTTAGE ***

***** This file should be named 11371.txt or 11371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11371/

Produced by Lazar Liveanu and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


