*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 10,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2004  [eBook #11375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, Issue 278, Supplementary Number (1828), by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10,
Issue 278, Supplementary Number (1828)

Author: Various

Release Date: March 1, 2004  [eBook #11375]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 10, Sayı 278, Ek numara
(1828) ***


Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 11375-H.htm veya 11375-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/7/11375/11375-h/11375-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/7/11375/11375-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 10, No. 273.] Ek sayı. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




[İllüstrasyon: Yeni Saray, St. James's Park.]



[İllüstrasyon: Hyde Park'ta Zafer Kemeri.]



ST. James's Park.


Saraylar her zaman ulusal çıkarları olan nesnelerdir veya daha doğrusu
ulusal endişelerdir. Kraliyet ailesinin özelliklerine aittirler ve
Bazı durumlarda kutlamak için minnettar insanlar tarafından inşa edilmiştir.
Vatansever prenslerin erdemleri. Bu nedenle bizim için hiçbir özür yapmıyoruz
Mevcut ekin bu kadar büyük bir kısmını işgal etmek için okuyucular
Yeni sarayın temsilleri ve ayrıntıları ile numara, (
Dışları şimdi tamamlanmıştır) ve bunun sonucunda
bitişik parklarda iyileştirmeler; Biz ikna olduğumuz için
Abonelerimizin vatansever duyguları onları konu olarak selamlayacak
en önemli önem. Bu konuları tedavi eden Büyük Lord Bacon
Bir filozofun yerçekimi ile, "makalelerinde" bir "özet verir
bir prens sarayın modeli; "ve zamanlarımızda Napolyon'un
Sarayın yaldızını geri yüklemek için binlerce kişi harcadı
Versailles-kurucularının savurganlığı yolunu açsa da
kendini ayırt ettiği olaylar için.

Mimari gelişmede Londra, o zamandan beri daha büyük ilerlemeler kaydetti
geç barış, bundan önce gelen tüm yüzyıla göre
hayırlı olay. Tartışmasız en zengin, en büyük ve
Avrupa'nın en kalabalık şehri, daha zengin bir mahkemenin merkezi ve
diğer tüm metropollerden daha zengin asalet ve nazik beden
sadece aynı şekilde mükemmel olması gerektiğine dair makul bir beklenti gibi görünüyor
kamu yapılarının sayısı ve ihtişamındaki diğerleri ve
özel konutlar. Ancak böyle değil; için, içinde
Son birkaç yıldır, en muhteşem ve tüm sanatlardan etkileyici,
Mimari, neredeyse tamamen ihmal edildi.

Londra'nın mimari üstünlüğü, olduğu gibi,
ana sokaklarının ve karelerinin sayısı, büyüklüğü ve düzgünlüğü.
Petersburgh, Berlin, Napoli, Turin, Cenevre, Antwerp, Edinburgh ve
Diğer yerler, belki de Londra'daki her şeyden daha ince sokaklara sahiptir, ancak
Numaralarına saygı karşılaştırma yoktur. _Churches_, Londra
Muhtemelen Roma'dan sonra ilk rütbeyi almak için kabul edilecek
Avrupa şehirleri; Ama _palaces_'de Londra itiraf ediyor
Avrupa'daki hemen hemen her başkent tarafından, hem kamu hem de özel olarak
Bu açıklamanın yapıları; Birincisi, Whitehall, Carlton-House,
(şimdi neredeyse yıkıldı) ve konak evi,
Binaların Listesi Sarayların temyizine hak kazanmıştır-ve
_Their_ unvanı bile sık sık tartışılabilir olarak düşünülmüştür.

Ulusal Karakterimizi bu opprobriumdan kurtarmak veya kötü zamanlı
telif hakkına iltifat, Buckingham-House'un yeniden şekillenmesi veya daha doğrusu
St. James's Park_'deki _New Sarayı'nın montajına karar verildi;
Ve bu tasarım sarayda ne kadar gerçekleştirildiğini, ayrılıyoruz
belirlemek için okuyucularımızın tadı. Çeşitli parça parça değil
Saçma demek için, işin ilerlemesi sırasında açıklamalar var,
Londra ve eyalet makalelerinde ortaya çıktı, birçoğu köken
parti hissinde; Ancak yapı şu ana kadar ilerledi
her seyircinin esasını tahmin etmesini sağlayacak tamamlama ve
Demerits; Ve eklediğimiz için üzgünüz, sansürün büyük bir kısmı verildi
İlerlemesi sırasında sarayda (kötü güdülerle olsa da) şimdi kanıtlıyor
esasen doğru. Şu anda tasarımcının adı
gizli. Majestelerinin zarif bir tada sahip olduğu biliniyor ve
onayının bazılarını haklı çıkarabileceğine neredeyse hiç inanmadı
tutarsızlıklar, binanın büyüklüklerini söylememek; Bu gibi ol
Mayıs, genel halkın hissi hayal kırıklığı ve pişmanlıktır.

Ekli görünüm, doğuya bakan merkezi giriş cephesinde,
Kanal ve at gardiyanlarına doğru, St.'deki duvardan alınmıştır.
James's Park. İlk itiraz, kendi içinde indüklenemez bir site,
Bay tarafından konuyla ilgili aşağıdaki açıklamalardan görüneceği gibi
Loudon, _gardener's dergisinin editörü _:-

"Sorun vardı," diyor Buckingham'ı değiştirecek (nasıl) önerildi
Ev ve bahçeler, birincisini sağlıksız bir konut olarak kılmak için
Mümkün olduğunca, eserlerden daha iyi çözülemezdi
şimdi idam edildi. Bunların kenarını oluşturan ağaçların kemeri
gerekçesiyle, uzun zamandır bir havzanın veya küçük vadinin yanları olarak hareket etti
içinde toplanan buharları korur; ve hangisi, ne zaman
Havza doluydu, sadece alt ekstremite tarafından akabilir,
Saraydaki ahırların ve diğer binaların çatıları. Ne Buhar
Bu şekilde kaçmadım, aralarında yolunu buldu
Bu binalara bitişik ağaçların kıçları ve
Saray pencereleri. Şimdi, gerekçelerle ilgili tüm önde gelen gelişmeler
Bu kötülüğü artırma eğilimi. Kalınlaşmadan oluşurlar
boşluğun her iki tarafındaki marjinal kayışlar, yaprak dökmeyenler ile
Kapa Edin Londra: Bir yerde kemerin yerine muazzam bir
Ahırları kapatmak için Bank of Earth; Ve gerekçesiyle
çok sayıda çiçek garden ve kazı yüzeyleri olan diğer sahneler oluşturmak,
Bir havza, çeşmeler ve birkaç dönümlük bir göl. Hepsinin etkisi
Bu, nemin daha bol ve hızlı bir ekshalasyonu olacak
su, kazılmış toprak ve artan yeşillik yüzeyi; Ve daha
Bu nemli atmosferin kaçmasını önlemek için tam baraj, aksi takdirde
pencerelerden veya sarayın tepesinde. Bahçe
Sisli bir gölet olarak düşünülebilir, süs suyu
Bu sisin sürekli kaynağı, saray bir kaskad olarak
akar ve geçtiği yuvalar olarak pencereler. Biz
Neyin aksini kanıtlamak için herhangi bir tıbbi insana veya meteorologa meydan oku
Biz iddia ediyoruz, yani. Bu Buckingham Sarayı sulu bir gölet için bir baraj
buhar ve göletin her zaman buharla doldurulacağı
Barajın tepesinin seviyesi. Tek soru, bu buharın ne kadar uzakta
_malaria_ olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Yapabilmek için talihsizliğimiz var
Bu soruyu deneysel olarak cevaplamak için .... bir adam bir şey olmalı
bir kraldan daha az veya daha fazla, sağlığını bu sarayda tutmak için
zaman uzunluğu. "

_Malaria_ konusunda, bataklığın üretimi için bir İtalyan terimi
Topraklar, halkın dikkati son zamanlarda güçlü bir şekilde heyecanlandı
Dr. MacCulloch'un bir özeti olacak bir dizi makale ile
"arcana
Bilimin. "Dr. M. onun görüşüne göre Lord Bacon tarafından destekleniyor ve
diğer filozoflar; Ve yaygın olarak varsayılsa da
o ayakta duran sular, açık ve kokusuz ve hepsi koşmak
sular, mükemmel bir şekilde sakallı, aslında neredeyse,
çürük ve durgun olanlar gibi zarar verici; "Bunun yanı sıra
Bataklıklar, taze ve tuzlu çayırlar ve ıslak mera toprakları genel olarak, hepsi
ormanlar, coppices, çalılıklar, nehirler, göller, göletler, _Nornamental Waters_,
Havuzlar, Hendekler --_ Plashy_ ve _Limited Zemin Noktaları Genelde_, & c.,
Bu zararlı buhardan az çok gönderin; Nerede olursa olsun
Kısa, sebze elemanlarının herhangi bir kimyasal bileşiği ıslanır veya
su ile çözeltide tutulurken, söz konusu zehir olabilir veya irade olabilir
üretilecek, _ sıcaklık yeterince yüksek olabilir_; bu
Yukarıdaki mezheplerden herhangi birinin altına giren en küçük nokta
_malaria_ üretmek için yeterli ve bunun tek ilhamı
Hastalık üretmek için sıtma. "

Macculloch'un teorisi bu; Ancak, bir
Çağdaş, neden bu konuda herhangi bir incelik gözlemlemeliydi?
Konu?-Neden o zamandan beri, göletlerin tamamını kınamıyorlar
St. James's, Green ve Hyde Parks, Kensington Bahçeleri ve
Regent's Park, etrafındaki her tarafa zararlı rahatsızlıklar mı? Ayrıca,
_Malaria_'nın sadece _hot hava koşullarında üretildiğini belirtir; böylece
Saray, _winter_ konutu olarak tasarlanan,
Zarif egemen olacak, umarım, onun ikametgahı tarafından tehlike altında kalmayacak.
Bu itirazda çok fazla neden gösteriliyor, olamaz
reddedildi; Aynı zamanda hatırlanmalı, her şeyden önce
Özelin çelişkili önyargılarını ve kaprislerini taahhüt eder
İlgi alanları genellikle çok önemli bir parça çalışır: bu nedenle, görüşler
dikkatle eğlenin.

Şimdi _architectural_ karakterinden bahsetme zamanı
saray. Gravürümüzde temsil edilen ana cephe üç tarafı oluşturur
bir dörtgen, dolayısıyla ii, alan eşit olmaktan uzak değil ve
yaklaşık 250 feet çapında açık bir alan oluşturur. Merkezi
Giriş, yükseklikte iki mimarlık sırasının bir portikosudur; .
Alt, Atina'daki Theseus tapınağından kopyalanan Doric; .
Üst, Pantheon'daki bu stile benzeyen Korint'tir.
Roma. Bu portik o kadar anlaşılır ki, yerlerde arabalar
içinden geçin; Yukarıda, açık ve ferah bir galeri var,
heykellerin yerleştirileceği ve
Bu, yüksek rahatlamalı rakamlarla dolu uzun bir paneldir. Öyle
bu girişin sadece tahsis edileceğini anladı
Majesteleri ve kraliyet ailesinin kabulü. Yukarıdaki birliği
Yunan emirlerinden ikisi çok sansür: gerçekten de uyumlu bir birlik
Yunan emirlerinden herhangi biri asla kolay bir iş olmamıştı. Dorik'te
Zemin hikayesinin mimarisi, bu siparişin olağan ihtişamı
İstiyor; Sütunlar sadece olarak adlandırılan
Mutiles ile "Architrave Cornice"; Frieze ile birlikte
Zengin triglifleri ve metopları tamamen atlanmıştır. Korint
Üst hikayenin sırası tamamen hayranlığa layıktır,
Bazı itirazların ortaya çıkmasına rağmen
"Masif ile kontrastlandığında orantısız olarak ince sütunlar
Altlarındaki şaftlar. "Burada da, tüm friz,
İngiliz tacının simgesel süslemeleri,
Laurel ve gülün alternatif yaprakları, devedikeni ve shamrock
Seyircinin gözünü çekeceğinizden emin olun:
Bütün gerçekten İngiliz.

Portico'nun alt kısımlarında kabul edildiği gibi Dorik Düzeni
Mahkemenin üç tarafında, yivliden oluşan
Mükemmelliğimizin güzel örnekleri olan dökme demir sütunları
Kuruluş sanatında. Portiko'nun her iki tarafında,
Orta cephesi, siparişlerin tekrar uygulandığı bir pavyondur;
bir çatı katı olan, diğer kısımlarının üstünde yükselen
bina ve pilasterler ve karyatidler ile dekore edilmiş. Üzerinde
Alın veya merkez, bir kubbe olarak görülecek, ancak arkada
Saray, devlet odaları üzerinde. Bu _front'u tamamlar
View_ parktan göründüğü gibi.

Dörtgenin kuzey ve güney tarafları sadece iki kat yüksekliğindedir.
Her birinin merkezinde bir giriş de vardır. Her ekstremitede,
Bina yükseltildi ve tapınak benzeri bir formda kaplandı,
Zenginleştirilmiş alaylarla parka doğru uçlar.

Gravürümüzün önünde geniş bir dairesel temsil edilmektedir
Mozaik altının süslemesi ile yapılacak muhafaza,
ve terimlere göre bölmeye ayrılmıştır. Aynı metalik kompozisyon
(Bay Nash tarafından koruyan) birbirlerinde istihdam edilecek
Kısmen şimdiye kadar demir içinde inşa edilmiş. Bu alanın ortasında
Waterloo anıtı inşa edilecek: bir zaferden oluşacak
Arch, biraz Konstantin'e benzeyen, Roma'da, ulusal
Yukarıdaki metalde amblemler, kupalar ve c. ve muazzam heykeller,
Bronz'u taklit etmek.

_South_ Front, PIZLICO'ya doğru, genel girişi oluşturacak
saray, içbükey dairesel iyonik bir sütun ve kulübeler. Burada
Buckingham-House'un Eski Sekizgen Kütüphanesi, yükseltildiğinde ve
Rüzgar Tapınağı tarzından sonra süslenmiş: geri kalan
Bu aralıktan esas olarak yerli ofislere ayrılmıştır.

_West_ veya bahçe cephesi, (elbette, merkezin arkası
dörtgen bina) çarpıcı derecede pitoresk; onun izlenimi
Bakanda tamamen güzel ve hoş ve çok fazla
ön veya park manzarasının pişman olmak için (elbette
Kamuoyuna maruz kalırken, bahçe cephesi nispeten olacak
Özel,) bu karakterden daha fazla katılmaz. _Prima
Birincisinin fassies_'e hayran kalması muhtemel değil, çünkü
Ekselanslar güzel gözlemle seçilmelidir. Bazıları
Ayrıntılar sanatçıyı memnun edebilir, ancak bahçe cephesinin etkisi
en aceleci gözlemcide, düzen ve basitlik olacak,
mimari mükemmelliğin temelleri.

Bahçe cephesinin merkezi daireseldir, sütunlarla süslenmiş
Korint düzeni, zaten ima edilen kubbeyi desteklemek. .
Tüm cephenin üst hikayesi Korint'tir, rustik olarak desteklenir
İyonik bodrum ve çağdaş bir şekilde, "ikincisi olsa da
Önde Dorik Bodrum, sadece bir Architrave kornişine sahiptir, ancak
az önem taşıyan parçaların sonucu ve
Ionic'in karakteri daha fazla müttefik, incelik açısından,
Korint, inşaat tamamen tolere edilebilir bir şekilde uyumlu. "
Anahatlar, Bay olarak
Loudon, "Basit ve anlaşılması kolay ve yine de
Binayı hedeflenen bir mesken olarak işaretlemek için yeterince zenginleştirilmiş
muhteşem zevk. "Bu cephede, aynı zamanda, ortada veya
Windows'un ana katmanı (eyalet odaları paketininkiler)
Bir karışık Corbels tarafından desteklenen taş balkon veya korkuluk
Karakter,-Chimera'nın gotik ve İtalyan maskeleri kanatlarla harmanlanmış
ve tekil güzelliğin yaprakları. Bu tarafta da bir
Yere inen geniş teras, paslanmış bir
ön; ve antika vazoları destekleyen kaideli bir korkuluk ve
klasik modeller; ve her ucunda açık bir iyonik tapınak,
Yaz Konservatuarı olarak kullanılır.

_North_ öne bakan piccadilly aynı tarzda ve karakter
Bahçe cephesi ile, ancak daha hafif oranlar. İşte kralın
Özel daireler, seçimden, nispeten küçük ve kompakt ve
Kabine resim galerisi. Burada da teras devam ediyor ve
Benzer bir İyonik Tapınak Konservatuarı diğer ekstremiteye yerleştirildi. Böylece, Majestelerinin pencereleri bu konservatuarlar arasında bakıyor,
Çiçek bahçesi üzerine aşağı yayıldı.

Tüm eşzamanlılık olmasa da kısmi olarak kabul etmek zorundayız,
Orta cephedeki ve iki kanattaki genel eleştiride.
İlk izlenim, Unity, Grandeur veya
zarafet; Fantastik bir taret, çatı katı ve
bacalar ve özellikle "tapınak benzeri" bir yoksulluk veya orantısızlık
"Parka doğru uçları tamamlayan formlar. Dome da
alaycı bir "brobdignagian yumurtası" ile karşılaştırıldığında. Kesinlikle ait
sarayın arka kısmına ve önden taranmıştı,
Formu daha az sakıncalı olabilir.

Sarayın iç düzenlemelerinden çok az şey,
bilinen. Merkezin ana katında, doğu ve batı arasında
Odaların süitleri, muhteşem bir resim ve heykel galerisi (bütün
binanın uzunluğu); kabul edilecek ışık
Yanlar, eğimli bir yönde, metal tavan pencereleriyle. Tavan
Demir kirişler atıldı ve her biri
Uçlar, küçük bir delik hariç (tersine çevrilmiş gibi
Çiçek-Pot), bu da bir hava akımının dolaşması için
zemin. Bu galerinin çatısı düz ve kayrak ile kaplı
Sıcak kömür-tar, kireç ve kum bileşimine gömülü: Çatı kaplama
Sarayın diğer kısımlarından çoğunlukla benzer bir
kompozisyon, ancak _not_ aralıklı. Galeri yaklaşımı
büyük merdivenler ve birkaç odadan,
Kralın muhteşem zırh koleksiyonu. Zeminler
Fireproof, demir kirişlerden oluşan ve içi boş tuğlalarla kemerli
tekil bir yapı.

Saray'ın _East Facade_ Alın.
Britannia'nın zaferini temsil etmek, Bay Bailey tarafından neredeyse
bitti.

Geniş bir alan olan Buckingham House'un orijinal bahçeleri
Tabii ki yeni kraliyet konutunun gerekçeleri olmaya devam ediyor; Ancak
Onları bunun için uygun hale getirmek için önemli değişiklikler yapıldı
amaç. Pencerelerden gizlemek için büyük ahır yığını
Son zamanlarda Grosvenor-Place'in alt ucunun yakınında PIZcio'da dikildi,
Büyük yapay höyük yükseltildi ve meraklı ağaçlarla dikildi
ve çalılar. [1] Tüm alan şimdi doğal görünüşleri varsayar
Hill ve Dale, ince ağaçlık, çiçeklenme ile çeşitlendirilmiş ve
Parterrese bölünmüş ince çimler ile yaprak dökmeyen çalılar ve sahip
Asil bir serpantin su parçası, bu yüzden fikrini vermek için atılmış
büyük ölçüde. [2] Bu su, orman ağaçlarının yuvarlak kümelerini sarar,
bu amaçla korunmuş ve tutulabilecek her şey
daha önce var olan sahne. Büyük bir daireselden tedarik edilir
Rezervuar, (Hyde Park Corner'daki tepenin tepesinde) beslenen
Serpantin Nehri'nden bir ana ile. Bu rezervuar, neredeyse bir Roma gibi
büyüklük için çalışın, bahçelerde güzel bir özellik haline getirilebilir-
bol ve ferahlatıcı çeşmeler, ancak havuzlarda ve süslemelerde değil
Dr. MacCulloch'un anathemasına dahil olan havzalar.

Bahçenin şeması, diğer birçok proje gibi baksa da
Daha iyi _on Paper_, pratikte olduğundan daha fazla,
Yapay bahçecilikte çok beceri gösterimi. St. Cloud ve Versailles
Çeşmeleri var ve neden St. James's olmasın? "Çeşmeler, (bu
Su serpin veya sulama yapın veya su iletme, asla kalmaz
kaseler veya sarnıç,) "diyor Lord Bacon, harika bir güzellik ve
ferahlık; "Ama havuzlar hepsini ve bahçeyi tuhaf hale getir,
ve sinekler ve kurbağalarla dolu. "

    [1] Bu höyüğün, minyatür olarak manzarasına benzediği söyleniyor.
        Cumberland ve Westmoreland. Belki de bu çok rahibe; Ancak
        Doğa ve sanat birliğinin ne etkileyebileceği şaşırtıcı
        Bu taraftan. Barrett, Cipriani ve Gilpin bir oda boyamaya başladı
        Bay için Norbury Park'ta kilit, manzarayı harmanlamak için
        Cumberland ve Westmoreland, pencerelerden manzara ve
        devam etmesi için; Ve etki keyifli,
        Binlerce mutlu ziyaretçi ifade verdikçe.

    [2] Reigate'de, Surrey'de başarılı bir
        Bu zemin hazırlama tarzında yapılan girişim
        Ünlü Lord Shaftesbury'nin
        "Özellikler" ve muhtemelen
        Gribelin Frontispiece Bu paha biçilmezin ilk baskısına
        iş. Bu nokta daha sonra bir
        onu ortaya koyan ve çok fazla diken beyefendi,
        en çok varsayılabilecek her şeyi minyatürden içermek
        asil koltuklar; Çünkü bir montaj, nehir, parterre, vahşi doğa vardı
        ve bahçeler ve dört veya beş geyik içeren bir çim, sonlandırılmış
        küçük bir ahşapla; Yine de zeminin tüm derecesi aşmadı
        dört dönüm. Bu vesilesiyle _ ve dünyada
        bir akre_. John tarafından bu tür bir şey de yansıtıldı
        Evelyn, _elysium Britannicum_, planı
        eserlerinde bulunacak; Ama planını tamamlamadı.
        Bahçecilik, emekliliğin en ilginç eğlencelerinden biridir,
        Ve bahçeler olmadan saraylar "brüt handyworks".
        Filozoflar ve kahramanlar her zaman sevgiyle bağlı
        bahçeler ve onların geri çekilmeleri,
        Cumbrous telif hakkının kendisi.

       * * * * * *


ST. James's Park.

_ Plan'a Referanslar_.


1. At korumalarında geçit töreni.

2. Bahçe olarak dikilmiş park, çalılıklar ve yollar.

3. Üç ada içeren süs su, çalılarla dikilmiş.

4. Büyük Teras, Büyük Alışveriş Merkezi'nin önündedir.

5. Yeni ev şimdi bina.

6. Carlton-Street.

7. Waterloo-Place'in devamı, parka açılış,
Merkezde süs sirk.

8. United Service Club Evi ve Bahçesi.

9. Athenaeum Club House, Geride zevk alanları ile.

10. Gezginler Kulüp Evi.

11. Heralds Koleji.

12. Cockspur-sokak.

13. Pall Mall.

14. Yeni ahır avlusu.

15. Marlborough-House-Street.

16. St. James Sarayı.

17. Kararlı bahçeler sunar.

18. York Dükü Evi.

19. Parkta Geç Araç Yol.

20. Yeni araba yolu, son zamanlarda Northern Mall.

21. Yeni alışveriş merkezi, şimdi Kuzey Alışveriş Merkezi.

       * * * * * *

Parklarda amaçlanan iyileştirmeler.


[İllüstrasyon: Parklarda amaçlanan iyileştirmeler.]


22. Yeni sarayın önünde görkemli bir zafer kemeri.

23. Kral Sarayı, Buckingham House'da.

24. Sarayın arkasında teras; Ayrıca fronting büyük bir teras var
Bahçeler.

25. Saray Bahçesi, pitoresk bir tarzda düzenlendi; bir satır dahil
Bir girişten bir taşıma yolu ile süs su tabakası
Hyde Park köşesi.

26. Yeşil Park.

27. Kralın ahırları, yakın zamanda inşa edilenler ve diğerleri de dahil olmak üzere
tefekkür edenler.

28. James-Street, Buckingham Kapısı'ndan Westminster'a liderlik ederek,
Parkın ön planında on üç yeni ev.

29. Stafford-Sow, on yeni ev ile, Gun Tavern'e uzanan,
ve Arabella sırasının koştuğu zaman, koğuşa devam etmek
Kralın ahırının tarafı.

Westminster, Great George-Street'ten bir yol uzanıyor
Kuş kafesi yürüyüşü, Grosvenor-Place, özel arabalar için, yan tarafta
ki, planda 5 işaretlendi, (mevcut kışlaların önünde)
Yeni ev sırası inşa edilecek.

Buckingham Kapısı'ndaki mevcut koruma evi kaldırılacak ve yeni bir
Yeni ahırların duvarına yakın dikilen koruma evi
James-Street. Belki de dağılımında bazı değişiklikler olabilir.
Parkın içi, yolların biçimine gelince; Ama su olacak
neredeyse mümkün olduğunca, şimdiki şekli ve halkın olacağını varsayalım
parkın tamamına erişebiliyor.

Lamentasyonlar uzun ve yüksek sesle döküldü
James's Park'ın ihmal edilmiş durumu. Akıllı bir ev turisti
1813, "Bu parkın şu adreste bulunduğunu gözlemlemek beni ilgilendirdi.
Bu sefer ihmal edilmiş bir görünüm, bir metropol kraliyetine değersiz
Park, mahkemenin sürekli ikametgahına bitişik. "
"Kalbim ağrıyordu ve getirirken gözlerimden gözyaşları başladı
güzellik, rütbe ve moda kalabalığını akılda tutmak
Bu birkaç yıl sonra akşamları merkez alışveriş merkezinde sergileniyordu
İlkbahar ve yaz aylarında. Burada bir veya iki kez gezinti yapmak için kullanılır
Akşam yemeğinden saatler sonra, tüm İngiliz şık, güzellik dünyası ve
İhlal! İşte bir hareketli kütleyde görülebilir, bütünü uzatır
Bu ülkede, en güzel kadınların 10.000'i alışveriş merkezinin uzunluğu
kadın güzelliği, hepsi görkemli bir şekilde atılmış ve eşlik eden
iyi giyimli erkekler.  Hyde-Park'taki şimdiki gezinti etkisini kaybediyor
Bu sınıflar nedeniyle rütbe ve seçkin karakter tarafından üretilen
arabalarında kapanmak. "Başka bir yazar,
Charles'ın zamanında, Millamours ve
Millantants, "Güzellik ve şirin nefes alan her şey,
Hava kibarca, ipekler hışır ve tüyler çırpınıyor
alışveriş merkezi; Adil formlar sarkıyor ve parlak gözler yuvarlak bakıyor; -den
Lordlar ve güzelliklerle karşılaştığınız her dönüş. "" İhmal edilen durumda "
Uzun zamandır kabul ettik; Ve turistimize sempati duyuyoruz
diğer ağıt; Birincisi için sonunda bir çaremiz var ve
Bu turistlerden birincisinin sağlığa sahip olduğunu bilmek bizim için zevk
ve parklardaki _improvementlerin ilerlemesini izlemek için canlılık;
Ve umarız tamamlanmalarının tadını çıkarmak için yıllarca yaşayabilir. Ancak
İkinci kötülük için, hastalık olmadığından korkuyoruz, çünkü hastalık
sosyal mutluluğa ölümlü; sunulan iyileştirmeler yapmadığı sürece
Bir kez daha parkın Montpellier gezinenlerini eski haline getirin
modanın lehine. Ancak editörler çok alt şahsiyetlerdir,
Ne zaman

  ---- Moda So Directing ve Modernler yükseltiyor
  Moda'nın geçici övgülerini taşıyan.

Bu olabileceği gibi olun, _we_, o kadar _un_fashionable
Parklardaki ara sıra promenaders, okuyucularımızı sunmaya sevin
Desteklerin ilhak edilmesi planı ile şimdi St.'de devam ediyor
James's Park ve Saray İşleri ile birlikte,
Egemen ve öznenin mutluluğunun eşzamanlı olarak incelenmesi.
Ülke okuyucularımız, tüm çiçek açan özellikleri ile çevrili
sağlık, şüphesiz bu kadar önemli iyileştirmeleri tebrik edecek
"metropolün ciğerleri" olarak adlandırılan şey.

Eklenen plan, eşlik eden gravürden azaltılır
Hazine Dakikası, 19 Ocak 1827; Aşağıdakiler
Özütler:-

    "Liverpool Kontu ve Exchequer Şansölyesi daha önce yatıyordu
    Kurul St.'nin kuzey ve güney taraflarında inşa için bir plan
    James's Park, (zaten onaylanmış binalara ek olarak
    Carlton Gardens sitesi;) ve ayrıca bazı önemli hale getirmek için
    ara zeminin dağılımındaki değişiklikler
    Parkın görünümü çok iyileştirilirken
    Maddi bir konaklama halka sağlanacaktır.

    "Kralın iletme emirlerini aldıklarını belirtiyorlar.
    Kurulunun Majesteleri bu teklifin en zarif onayını,
    ve gerekli adımların atılması gerektiğinden,
    Tedbiri yürütmeye taşımak için mümkün olduğunca az gecikme, bu yüzden
    parkın güney tarafına saygı duyduğu sürece ve
    Zemin içinde oluşuyordu. "Lordlarım algılıyor, bu planla St.
    James's Park, şimdi çimlere yerleştirildi ve halkın olduğu
    hariç tutuldu, açılacak (parçalar hariç olmak üzere
    dikilmiş) kişilerin yaya olarak kullanımı için. "

Sitesini işgal etmeyi amaçlayan muhteşem bina yelpazesi
Carlton-House ve Bahçeler ve Spring Garden, Charing'den uzanmak için
_East_'de, Ordnance ofisine, Pall Mall'da,
_West_, son bahsedilen çeyrekte zaten başladı. .
alt yapı, yaklaşık bir terastır (yerli ofisleri içeren)
53 feet genişliğinde-paestum doric emrinin mimarisi örtüldü
bir korkuluk tarafından. Üstyapı sırası Korint'tir. İçinde
Sıranın merkezi, sekiz sütundan oluşan bir çeşme olacak
Carlton-House'un portikosu, sekiz ek sütunla
aynı model. Tüm evlerin bodrum hikayesi sağlanacak
Bu çeşme ve jetlerin taşmasıyla su ile.

       * * * * * *


_Third_ gravürümüz, yeni olan Grand Lodge girişini temsil ediyor
Saray ve sarayın önündeki kemere benziyor. Friz
Büyük bir değere sahip olduğu söylenen bu ağ geçidinin veya kemerin
Hala infaz sırasında. Tamamen bu yapı olabilir
Kraliyet için uygun bir ihtişam yaklaşımı oluşturması bekleniyor
alan adı, en ilginç olanları arasında yer almak için adil bir teklif verir
Metropolün modern mimari süslemeleri.

       * * * * * *


St. James's'de devam eden iyileştirmelerin bir taslağı bu
Park ve çevresinde. Saray bazılarından düşmüş olabilir
Beklentiler, ancak tüm kusurları ile, tamamlandığında,
ihtişamın çoğu ile muazzam bir büyüklükte bir yığın olmak ve
Muhteşem Regal ihtişamına bağlı. Majesteleri ikamet edecek
orada başkentindeyken ve bu kayıtsız bir özellik değil
Gözlerine tamamen garip olmayacağını gözlemleyin; her şey için
Manto ve hareketli Carlton Sarayı parçası,
St. James's Park'taki Saray, kaldırıldı veya kaldırıldı
oraya. Bu arada, insanların rekreasyonu,
Parkın yeni düzenlemeleri; Gerçekten, onlarla birlikte görünüyor
Yeşili;
Hazine dakikasına atıf. Bu yüzden hepsi sadık ve minnettar
Konular eski zaman şarkısına katılabilir:

  Tanrı uzun süredir asil krala gelişti,
  Hayatımız ve emniyetlerimiz.


       * * * * * *




Bilim arcana.

       * * * * * *

Kaptan Parry'nin keşif gezisi.

(_ Edebi gazetten _abridged._)


29 Eylül Cumartesi günü, Kuzey Kutbu'ndan Kaptan Parry ve
Kuzey-Amerikan seferinden Kaptan Franklin,
Birbirinden yarım saat içinde amirallik! [3]

Yüzbaşı Parry, kendisinin sağlığının bir örneği olarak alınabilir.
mürettebat; Cesur girişimine yol açtığı kadar iyi görünüyor.

Geçen zekanın toplamı, hecla
Hamerfest'e vardıktan sonra,
Tekneler, kar ayakkabıları, & c. Buz üzerinden yolculuk için. Ulaşmış
Spitzbergen'in kıyısı, ağır bir gale gemiyi paketlenmiş arasında sürdü
Birkaç hafta boyunca dolaştığı Ice, 6 Haziran'a kadar.
Burada öngörülen şekilde ilerlemek için ilk çaba yargılandı
Kaptan Parry ve Lieut tarafından yönetilen iki tekne. Ross; Ama buz
ayrıldı ve hızlı bir şekilde vazgeçildi. Hecla daha sonra işledi
Liman bulamayan yedi adaya kadar kuzeye koydu
geri. Ancak 19 Haziran'a kadar, müthiş bir
bariyer, van Henloopen'in Wratskel'e, almak için ikinci bir girişim
Buz teknelerinde ileri şiddetli bir şekilde yapıldı. Maalesef buz
Rotten denilen şeydi ve başarıyı sağlayacak kadar düzensizdi
imkansız. Hiçbir şey yorgunlukları ve zorlukları aşamaz
ulaşım; Tekneler, birçok kez yüklenmeli ve boşaltılmalıdır.
Birkaç saatlik seyir; ve herhangi bir şekilde hiçbir saha buzu karşılanmadı,
üzerinde kayabilirler. Sonunda parti ulaştı
82 derece ve üç çeyrek n.; veya dört ve
Beş yüz mil direğin. Ağır yağmurlar galip geldi ve buz
üzerinde çok zahmetli bir şekilde kuzeye doğru seyahat ediyorlardı
Kendisi güneye doğru sürükleniyor.
başarabilirlerdi. Böylece, son üç gün içinde harcanan
Bu cesaret kırıcı ve sonuçsuz bir zahmet,-hükümlerin yarısı
bitkin,-bazı erkekler hastalanan ve uygun olmadığı bildiriliyor
efor,-onları tehdit eden iskorbüt,-ve elverişli bir umudu yok
kalan değişim-cesur vatandaşlarımız
uygulanamaz tasarım. Buna göre hecla'ya döndüler ve
24 Eylül, Orkneys'te Longhope'a girdi
ölümle herhangi bir kayıp yaşadım. Tüm dönem işgal edildi
Buz üzerindeki bu çabaların altmış bir gün olduğu belirtilmektedir.

Hecla'nın ulaştığı en yüksek enlem 81 derece idi. 6 dk.
bir geminin yoluna girdiği en uzak kuzey olduğuna inanılıyordu; Bu yüzden
Teknelerde yapılan her şeyin 1 derece olduğunu. 39 dk. En uzakta
kuzeyde, hiçbir buz bariyeri görülmedi, böylece böyle bir fikri
Her zaman var olan bariyer artık reddedilebilir. Tarafından bulunan buz
Mevcut sefer çok kaotik bir formdaydı. Yaklaşık bir mil,
Belki de tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüz olabilir; Ama her aralıkta büyük
Sırıklar gelgit ve akımların etkisiyle ezildi. Daha erken
Bu engel mi ve bu sağlam ve uçuşlu kitlelerden biri
Üstesinden gelin, bir diğerinden daha ortaya çıktı. Üzerinde bol miktarda tatlı su vardı
Yüzey, ancak yağmurlar düştüğünde denemenin sonuna doğru,
sırtlar ayrıldı ve aralarında tuzlu deniz böyle aktı
Birçok kanal. Dizginden herhangi bir kullanım yapmak imkansız bulundu
tekneleri sürüklerken; ve köpek beslemenin bir yolu olmadığı için
Bir kez önerildikten sonra) tüm çalışma kişisel emek tarafından gerçekleştirildi.
Yirmi sekiz sayıdaki memurlar ve erkekler,
Çıkarın ve yorucu zahmette ortak işledi. Onların zamanı
_Morning_'de durma (sabahları
_night_,) ışık gözlere en az zarar verdiğinde seçildi;
Çünkü tüm dönem boyunca güneş üzerlerinde parladı ve orada
karanlık değildi, yine de bu armatür ufukta en düşük olduğunda,
Karın parlak beyaz yüzeyinden yansıma daha dayanıklıydı.
Ancak yorgunluk altında kalamadılar. Bütün boyunca
Mart, dizlere ıslanıyorlardı ve bir
Sıcaklık her zaman donma noktasında veya yakınında. Yakınında
Bu şekilde işgal edilen on iki veya on dört saat, dinlenmeye geldiklerinde
Yalan, kuru çoraplar ve kürk botları için ıslaklarının değişmesi
böyle bir tepki verdi, karıncalanma ve akıllı.

Kaptan Parry, erkeklerin zahmetlerini destekleyemediğini bulduğunda
ödenek, (yirmi dört saat için yaklaşık on dokuz ons
Pemecan ve bisküvi powder.) Lüks yoluyla, bir bardak sıcak ekledi
Geceleri su. Bunun çok restoratif olduğu bulundu, ısındı
sistem; Ve eğer akşam yemeğinden biraz kurtarılmış olsaydı,
Büyük zevk ve değer suyu. Ruhlar içmedi; ve
sıcak suyun bile az olmasının nedeni, çok büyük bir
kaynatmak için şarap ruhlarının stoku ve kakao
Tüketilen miktar güvenli bir şekilde artırılamadı.

Buzun kendisi güneye yapabileceğinden daha hızlı sürükleniyordu
Kuzeye doğru yolları: Böylece, son üç gün boyunca
Mücadeleleri, daha yüksek bir enlem kazanmak yerine,
Aslında yola çıktıklarından iki mil daha güneyde. Bu bir
insan enerjisinin her şeyin ve
Azim yapabilirdi, çok verimli bir şekilde yapıldı.

Tekneler uzaktayken, Hecla tehlikelerden muaf değildi. O
kıyının yakınında rahat bir doğum haline getirilmişti. A-baş vardı
yaklaşık üç mil buz; Ve ağır bir gale geliyor, bunu ayırdı
müthiş kitle ve gemiye karşı korkunç bir şiddet ile sürdü.
Kablolar parçalandı, ankrajlar kayboldu ve fakir hecla
Karşı konulmaz baskı ile sahilde yüksek ve kuru zorla.
Onu tekrar suya götürdükten sonra Weygatt'a geçtiler
Boğazlar.

Herhangi bir girişimin
Kuzey Kutbu'na ulaşmak hayal kırıklığına uğramak için çok muhtemeldir; Ancak
Her yeni işletme bu sonuca yol açıyor gibi görünüyor.

Adı Körfez'de sürdürülen Hudson Lat'a ulaştı. 82 (olduğu gibi
yatırıldı) 1606 yılında; ve bir İskoç dergisi,
Neptün Whaler, 1816'da 83 dereceye kadar yükseldi. 20 dakika; ama
Bu ifadenin doğruluğu büyük şüphelerimiz var.

_ Land Kuzey Kutup Seferi ._-Haziran 1826'nın sonu hakkında kaptan
Franklin, Hudson Bay Company'nin yayınlarının sonuna geldi.
Fort Good Hope, Lat. 67 derece. 28 dk. N., uzun. 130 derece. 53 dk. W.;
Mükemmel sağlık ve ruhlar komutası altındaki keşif ile.

Bundan üç günlük yolculuk, 4 Temmuz'da bir
Dr. Richardson komutası altında doğuya parti ve
batı kanalı tarafından başka bir partinin komutasında kendini ilerletti
Rocky Dağları'nın eteklerinde akan Mackenzie's Nehri'nin
ve Long'dan sahil anketini tamamladı. 113 derece. W. ila 149 derece.
38 dk. W. Sabit tarafından ilerlemesinde çok engellendi
Birçok kısımda, kıyıdan kırılmamış buzun tıkanması
4 Ağustos-sislerin yaygınlığı-ve denizin doğası gereği
140. derecenin batısında çok düşük olan sahil
ve teknelerde bile, ikiden daha yakın veya
üç mil. Gerçekten de, 139. derecenin ötesinde imkansız bulundu
bir nokta dışında ana kıyıya inmek; Ve oradalar
Sezonun en iyi bölümünde sekiz gün gözaltına alınan en çok gözaltına alındı,
Sis tarafından.

Kaptan Franklin, Icy Cape'e yarıdan fazla ulaşmadan önce,
Partisinin çoğu, aşırı acı çekti, onların
sürüklemek amacıyla suda dolaşmaya kaçınılmaz maruz kalma
dinlenmek veya tatlı su almak için indikleri tekneler veya
Gales tarafından kıyı aramaya zorlandığında. Suyun sıcaklığı
genellikle donma noktasıyla ilgiliydi, havanın nadiren
36 dereceyi aştı. Mackenzie's Nehri'nin batısında sahil
Herhangi bir koşul, gezinmek için son derece tehlikeliydi; Ama altında
Kaptan Franklin'in yaşadığı zorluklar, daha da azim
Onun rolü, saçmalıklar olmaz bir kızarıklık olurdu. Bütün parti
engellerin aşılmaz olduğu görüşündeki
Ancak, kuzeybatı navigasyonunun
Passage açık.

Doğu Partisi, Bay'ın eşlik ettiği Dr. Richardson yönetiminde
Akıllı bir genç subay olan Kendall, ulaşmayı başardı
8 Ağustos'ta Coppermine Nehri ve Fort Franklin'e döndü,
1 Eylül'de Büyük Ayı Gölü. Komutun altındaki bunu beğen
Kaptan Franklin'den buzdan tekrarlanan engeller yaşadılar,
ve bazen güçlü esintilerden; Ama sisliden kurtuldular
Hava, iki günlük kısımlar hariç.

Dr. Richardson'ın partisinin nesnesi, ara maddeyi incelemekti
Mackenzie ve bakır nehirler arasındaki sahil. Sonrasında
4 Temmuz'da Kaptan Franklin'den ayrıldılar.
Mackenzie'nin en doğu kanalı, o ayın 7'sine kadar,
kendini çeşitli çıkışlar tarafından dağıttığını bulurken
Daha fazla doğuda gezilebilir değildi, tekneleri için bir
Orta ve o gece açık bir manzarayla acı suya girdi
denizde, lat. 69 derece. 29 dk. N., uzun. 133 derece. 24 dakika. W.

11'de, Lat. 69 derece. 42 dk. N., uzun. 132 derece. 10 dakika. W.,
Su mükemmel tuz, deniz kısmen sürüklenme ile kaplı
Buz ve denizde görünen bir arazi yok. Önemli olan yaşadılar
birkaç nehrin haliçinden geçmede zorluk
Mackenzie'nin sığ kanallarının çıkışları olarak kabul edildi,
doğuya doğru bırakılmıştı. Biraz gözaltına alındılar
buz ve kötü havadan; Ve 18 Temmuz'a kadar değildi,
Lat. 70 derece. 37 dk., Uzun. 126 derece. 52 dk. N., tamamen aldılar
Mackenzie'nin yaygın olarak yayılan ağızlarından ve büyük bir
Brackish Water Gölü, şubelerinden birini alıyor gibi görünüyor
O nehir. Bu geniş alanlarda navigasyon çok
utandırıcı.

Bu tehlike açık bir şekilde açık bir yolculuk için değiş tokuş edildi
deniz. Cape Parry'yi Lat'ta yuvarladılar. 70 derece. 8 dk. N., uzun. 123
Deg. W.; Lat. 60 derece. 46 dk. N., uzun. 114 derece.
45 dk. W.; ve George'a Ivth Coronation Körfezi'ne girdi,
Dolphin ve Union Straits (teknelerden sonra adlandırılmış),
onları Cape Barrow'un gözünde ve iki derece boylam
Bakır Nehri'nin doğusunda. Deniz yolculukları olarak sonlandırıldı
8 Ağustos'ta, aslında buna girerek
nehir.

Çok ağır floe buzu görseler de, bazıları dokuzda bile kar
Fathom Water, ancak hiçbiri bir sezondan fazla olmanın izlerini taşımadı
eskimiş; ve toprağın yüksekliklerinden açık şeritleri ayırt edebilirler
Dışarıda su,-böylece bir gemi, böyle bir
Yolculuk, tercih eden bir esinti ile yol açabilir.

Tüm sahil hattı boyunca düzenli gelgitleri vardı, sel
doğuya doğru ayar; yükselme ve sonbahar bir ayaktan
yirmi inç. Yunus ve Birlik Boğazlarında, akım
Taşkın ve ebb yüksekliği saatte iki mil aştı. Drift buldular
Her yerde kereste ve büyük bir kısmı,
Sahil, on ila on beş arasında bir çizgide ve bazı yerlerde yukarı doğru
yirmi feet, sıradan bahar gelgit su işaretinin üstünde, görünüşe göre
ağır bir deniz tarafından atıldı.

İlk Rapid'den sonra, Coppermine Nehri'nde, Dr. Richardson'ın partisi
Kargolarının geri kalanıyla tekneleri terk etti,
Demir işi, boncuklar & c. Esquimaux'un ilk partisine
Bu şekilde geçme şansı; ve 10 Ağustos'ta kara tarafından ortaya konan,
on günlük hükümlerle.

Dease'nin akışında Bear Lake'in doğu ucuna ulaştılar.
Nehir, 18. ve 24'ün akşamına kadar orada kaldı,
Tekneler onları Fort Franklin'e iletmek için gelmeden önce.

Teknelerin emanet edildiği ve gönderilen kişi
6 Ağustos'ta Fort Franklin, en son güne gelmedi
Dr.
Richardson'ın partisi asla geri dönmeyecek ve
Gereksiz Yolculuk: Ve 20. Dr. Richardson'dan sonra
Partisini av ve balıkçılık gruplarına dağıtmak, tedarik etmek için
geçim. Dr. Richardson, partisini başlatmak için topladı.
28'in akşamı; ve bir yokluktan sonra kaleye ulaştılar
Yetmiş bir gün, mükemmel sağlık parti. [3] _may Fair_ adlı yüzlü şiirde, kaptandan bahsederken
        Parry'nin taahhüt etmesi ve olası başarı isteğini tahmin etmesi,
        Aşağıdaki peygamberlik kaynağı ortaya çıkar:-

             "Çeyrek gün onu geri alacaksın
             Paketindeki hacmi ile; "

        Ve! Çeyrek gün, 29 Eylül, Kaptan Parry yaptı
        Admiralty'de ortaya çıkın !!


       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından satıldı ._

       * * * * * *




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 10, ISSUE 278, SUPPLEMENTARY NUMBER (1828)***


******* This file should be named 11375.txt or 11375.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11375


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
