*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction,
       Volume 12, No. 329, Saturday, August 30, 1828

Author: Various

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11370]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 329 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

HAYIR. 329.] 30 Ağustos 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.




Yeni kilise, Staines'de bina.

[İllüstrasyon: Yeni Kilise, Staines'de Bina.]


Staines kasabasını fark etmeden Exeter Yolu'nda seyahat eden,
Antikacı dernekleri ile _stana_ (Sakson) veya
London Stone, [1] Antik Köprüsü, Üç Oaks'ın onarımı için
Windsor ormanı, taç tarafından 1262 yılında verildi, ayrıca
_pontage_ veya 1600 yılından önceki geçici geçiş ücretleri.-Dr. Stukeley
buradan geçen _via trinobantica_ ile ilgili varsayımlar-ve _old_
durumu, durumunun sitesini belirlediği görülüyor
Daha eski Staines kasabası. Burada da turist başlıyor
tuğla içinden geçtikten sonra kendisini hayal edin.
_kensington_ harç caddeleri ve _hammersmith_ ve çirkin
_brentford _, [2] Lane-Street tüm cockney anımsamaları ile
binicilik ve seçim kavgaları; _Hounslow_ ve onun by-by-by gün
otoyol şöhreti ve pudra fabrikası ve ünlü yayınlama ve _bedfont_,
Peacock şekillerine işkence gören porsuk ağaçları ve 1704 tarihi ile. Sonra,
Bu rotanın ikna edici ünlüsünü hatırlamayan ve saygı duymayan,
Lüks hanları ve "insan sadakatinin tahtları"; hangisi
Quin, Dr. Johnson veya Shenstone, bir aşamayı neredeyse başaramazdı
gün!

Günümüzde, _bush_'de yüzlerce Londra turisti kahvaltı, ancak,
On altı mil sürüşten sonra iştahları bu uyarıcıyı gerektirmez
Akşam yemeğinden sonra _bush_ mahzenlerinin ihtişamından daha fazlası.

Ama kiliseye geçmeliyiz. _Old_ binası Gotik'teydi veya
Lancet pencereleri ile sivri stil, ancak çok şey bozuldu
Churchwardens'ın onarımları, büyük Inigo Jones'un sahip olduğu söyleniyor
Meydanı, tuğla kulesini inşa etti. Uzun zaman, bunun önemli bir kısmı
Eski yapı bir Pazar sabahı, hizmet sırasında düştü, ancak
Gazeteler, "Neyse ki hiçbir hayat kaybolmadı" diyor. O zaman sakinler
Neredeyse bütününü ve Bay J.B. Watson'un tasarımını yeniden inşa etmeye karar verdi
kabul edildi. Vakıf Taşı 31 Mart'ta, bu yıl,
Ve bina bir sonraki Noel tarafından tamamlanacak. Kilise
1.100 kişi içermeyi amaçlamaktadır. İç mekanın uzunluğu, 65 feet;
genişlik, 47 feet; Tavana yükseklik, 25 feet. Şansölye yeniden inşa edilecek
Emisciler pahasına. Inigo Jones kulesinin alt kısmı
kalacak ve bütün 23 feet yükseltilecek. Bu onarımlar,
Kilise bahçesinin muhafazası 4.000_l_'i geçmeyecektir.; ve
Tartışmanın ilerlemesi, tadı için son derece güvenilirdir ve
İlgili tüm tarafların infaz edilmesi.

Bir kamu ruhunun bir eylemi genellikle diğerine yol açtığında,
Staines'e yeni taş köprü yansıtılmaktadır; kiliseye daha yakın olacak
şimdiki köprüden daha ve yeni olanı daha iyi görecek
yapı. 1796'da burada zarif bir taş köprü inşa edildi, ancak ikisi
Piers batıyor, köprü indirildi ve bir demir ikame edildi;
Bu başarısız oldu ve o zamandan beri ahşap yığınlar ve çerçeve çalışması tarafından desteklendi.


[1] Bu, yargı yetkisinin kapsamını işaret eden bir sınır taşıdır
    Londra şehrinin nehrin batı kısmında sahip olduğu
    Thames. Nehrin kenarında, yakınında
    Staines Kilisesi ve 1280 tarihini taşıyor.
    Üst kısım yazılı "Tanrı Londra Şehrini Korunuyor, A.D. 1280."

[2] George II. Brentford'a binerken, ağırlığıyla söylerdim
    Gardiyanlar, "Dis Place'i seviyorum," bu Yarmany gibi. "



       * * * * * *


Spectre'nin yolculuğu.

_ (Ayna için. ) _


    "Wye Nehri'nin Hereford şehri arasında bir parçası var ve
    Seçkin ve yukarı doğru tanınan Moss kasabası
    iki yüzyılın, Spectre'nin yolculuğunun başvurmasıyla; karşısında
    Hangi, bu ismi koruduğu sürece, ne antrenör ne
    Ücret, herhangi bir kayıkçıyı yolcuları aktarmaya teşvik edebilir.
    Gecenin belirli bir saati. Arasında güncel olan batıl inançlı fikirler
    daha düşük insanların emirleri, her akşam yaklaşık saat
    Sekiz, küçük bir gemide güzel bir kadın figürü görüldü, yelken
    Hereford'dan Northrigg'e, (yaklaşık üç mil küçük bir köy
    uzak,) en üst düzeyde, rüzgar ve gelgitlere karşı, hatta
    Ölü bir sakin-küçük köyde yatan, geri döndü ve kayboldu,
    Akımın olduğu nehrin belirli bir kısmına geldiğinde
    Oldukça güçlü, Hereford şehrine yaklaşık yarım mil uzaklıkta. "

    --_ Neele'nin tarih romantizmi._ Bkz. Mirror, cilt. x, sayfa 352.


  Parlak, gecenin gümüş kraliçesini parlıyor,
    Fair Wye'nin yumuşak akışı üzerine;
  Bir cennet ışığı ışını atar
    Kirişinden yansıtıldı.
  Yine de bu pürüzsüz su, geniş ve berrak,
    Bu tatlı yasanın sahnesi;
  ERST köylüleri korku ile doldurdu
    Eski hikaye ilerledikçe.

  'Bu bize gecenin öldüğünü söyledi,
    (Uzun geçmişte olan günlerde)
  Bir skiff kompakt ve hafif görüldü,
    Yelken, kürek ve direk ile.
  Ve içinde spektral form oturdu,
    En güzel bir hizmetçinin;
  Ne rüzgarı ne de fırtınaya koyan,
    Bu yolculuk yaparken.

  Ne de ona peling yağmuruna dikkat et,
    Ne de kışın kör edici karlar;
  Ama Amane'yi hedeflemek için,
    Scudding gemisi gider;
  Ya da çok sakinse, sakin wye,
    Yüzünde hiçbir dalga yoktu
  Yine de bu açık kabuk sineği yaptı
    Kader yere ulaşmak için.

  Güvertede iken o atıldı,
    Her biri görmeye titredi;
  Yelkende olduğu gibi rüzgar ve gelgit kazandı,
    ('Bu kıt inanç' söylendiğinde)
  Sonra yelken ve kürek uygulandı,
    Ve gemiyi hızlı uçtu;
  Ama nerede-
    İzleyecek o gemi?

  Ah! Kim yere yaklaşmaya cesaret edebilir
    Isabel nereye yöneldi?
  O denizci değil,
    Ama bu hayalet korktu.
  Ya da cesareti cesur olan adam nerede
    Ona bir saat güç verebilir,
  Bu forma çok soğuk bakmak için,
    Ya da onu gücüne yerleştirin.

  Ve spektral yelken yayıldığında,
    O çırpındı;
  Saç her kafada kıl olurdu,
    Hangi korkunç korku gösterdi.
  Ve ay ışını öpmek için göründüğünde,
    Bu Korku Kız'ın Kaşları;
  Her birinin bildiği bir şey yanlış gideceğini
    Ne de bu kadar yanlış olsaydı, ben de.

  İçin form harikaydı,
    'Twas görmek için korkunç;
  Ve bundan kaçınmak için bakımdı
    Her geminin mürettebatından.
  Tam bir çok kasvetli masal söylendi,
    Bu fam -spectre gemisinden;
  Ve hiçbiri bu kadar cesur bilinmiyordu
    Bu gece gezisini izlemek için.

  Bu sorunlu gölge neden devam etti
    O sulu yol boyunca mı?
  Ya da amaç ya da tapu,
    Bu yüzden ona başıboş olmasına neden oldu?
  İyi ya da kötü için Isabel,
    Onun kasvetli mezarını terk et?
  Yoksa yelken açmayı sevdiği için değil
    Wye'nin Pellucid dalgasında mı?

  Spectre onunla tanışmaya geldi sevgilim,
    Lord Hugh-genç ve cesur;
  Korkunç haberler kulağıyla tanıştığında,
    "Bir hain mezarı bulmuştu."
  İkinci Edward bu araziyi kullandığında,
    (Sefil bir prens o,)
  Favorilerin çok sayıda grubu,
    Olabildiğince değersiz.

  Bu set arasında iki asil
    Her şeyden önce nefret edildi;
  Ve birçoğu tanışan lordlardı
    Spencer'ın düşüşünü çalışmak için.
  Başarı bu düşman adamlarının çekişmesine katılıyor,
    Lord Hugh ölmek üzere kaldı;
  Ve en mutlu yaşam saatlerinde,
    O değerli hayat uçtu.

  Erkekçe formu daha fazla olmadı,
    Isabel'in düşkün gözlerini korusun;
  Onunla-hayatın sevinçleri o'er,
    Onun için-kızlık ölür. Yine de ruh sevgiyle yapışıyor,
    Hayatta ne oldu,
  Böylece Isabel, her gece getiriyor
    Bu sevilen sahneye.

  Ama ayakları yere dokunduğunda,
    Sessiz, gürültülü sırt ile;
  Tedavi aşığı bulunamadı,
    Ölülerle numaralandırıldı.
  İhale suşunu sevmek yok,
    Liste kulağına düşüyor,
  Hayatta-neşe, acıya döndü,
    Onun umudu-korkmak için bir yer.

  O zaman, duydukları bu dehşet ağıtları,
    Gece bu şekilde geçen;
  Hangi Scard Gezgin, çok net,
    Geri dönene kadar duyar;
  Sad Isabel'i yeniden belirlediğinde,
    O hayalet gölgesi çok adil;
  Sonra suyun şişmesiyle fırlayarak,
    Havada yok oluyor.

  Sol'un parlak ışınında iz kalmadı,
    Tekne veya korkunç spright;
  Keder için-ya da güne göre tasarlanan suçluluk,
    Geceleri göze çarpıyor.
  Böylece Isabel'in doğaüstü kedisi,
    Uzun yıllar kaldı;
  Ama batıl inançlarımız giderken,
    Öyleyse asılsız korkular

Caroline Maxwell.


       * * * * * *

Hasat eve.

_ (Aynanın editörüne.) _


Efendim,-yerel geleneklerimizle ilgili sayısız hesabınıza eklemek isteyen, i
Size hasat evini kutlama tarzının bir açıklaması gönderin
Westmoreland.

Appleby, Kirby, Thore çiftçileri ve komşu ve alçakların birçoğu
kasabalar, hasatın son gününü neşeye ayırın ve
şenlik. Erkekler genellikle mısırı oldukça erken almaya çalışır
gün içinde; Ve son araba yükünde atlar erkekler tarafından süslenir
mısır, çiçek ve riband kulakları ile; Ve sonra lasses saman
Karşılığında, aynı iltifatları yapan Bonnets. Böylece
Çiftlik avlusuna ulaşana kadar şerit ve yollardan geçin,
Bağırıyor, "Hasat Evi" ve onların yolunda şarkılar söylüyor. Ulaştıklarında
Çiftlik avlusu, bir bağışta bulundular ve Ale'ye dağıtıldı.
Onları efendileri tarafından. Saat dokuz civarında, onlar için bir akşam yemeği hazırlanıyor
Efendilerinin evi. Bir buğday-kese getirilir ve ortasına yerleştirilir
Riband ve çiçeklerle dekore edilmiş oda ve mısır çeşitli
odanın parçaları. Akşam yemeği çoğunlukla eski iyi İngilizce'den oluşur
(Bol bol) ve Jolly Farmer başkanlık ediyor
masanın başı. Bez temizlendikten sonra, bol miktarda likör
öne çıktı ve "Başkan" şarkı söylüyor (_non nobis domine_ değil)
Ama iyi, doğru, neşeli bir şarkı ve sonra _fun_ başlar;
Şarkı söylemek ve dans etmek dönüşümlü olarak akşamı işgal eder ve şişe
Hızlı bir şekilde dolaşır ve festival genellikle gece yarısı ayrılır.

Böylece, Bay Editor, o ilçede harcanan hasat evidir ve ben size gönderiyorum
Sadece bir kısmı umarak hasat mermentlerini sağlayabiliyorum.
Muhabirler küçük akarıma ekleyecek.

W.H.H.


       * * * * * *

Claude tarafından bir manzaraya ve resminde stanzas.

_ (Ayna için.) _


  Genç Güzellik Ülkesi ve İlahi Dinlen!
  Sanat bir hayalin misin? ondan bir vizyon
  Cennet açılıyor mu? Kırıkları kırmak
  Supernal Glories, Eden Doth Tedarik
  Ölümsüzler memnun etmek için? O'er seni, her parlıyor,
  Brilliant, Seraph'ın allık olarak-nefesi gibi.
  Gözyaşlarına ve ölüme bir panzehir gülümsemek!

  Genç Güzellik Ülkesi! (Fantezi yaşayamadı
  Gökkuşağı kanatları da olsa güzel bir şekilde
  Katlayın, ama peri kürelerde) iyi yaşıyor
  Sylvan Joy Art Sen, Bin Springs
  Fışkırma, günahsız, sevinç, barış etkisiz,
  Ve varlığın lükslığı,
  Mocks Eloquence: Sıcak, kutsal, yakut, zengin. Genç Güzellik Ülkesi! 'Sun-ting'lerin yoncası,
  Gölü'nün yanında, pembe ışıkta kristal,
  Enam'ring Müzik Nefesleri: Orada, Raptur'd Hizmetçiler
  Danslarda, hayran gençlerin birleşmesiyle;
  Orada, sihirli sesler şarkıda iç çekiyor; ve Llades
  Kuşlar ve çiçeklerle, hayati olan hepsi gibi görünüyor
  Entranc'd, ilahi rüyada Hermit gibi!

  Genç Güzellik Ülkesi! Sanat sen ama bir ışın
  Akıldan, birinden ortaya çıktı mı? Ve Shrin'd,
  Ölümsüz ışığının günü karartabilir,
  Hafif mücadele eden biraz daha alçak, daha bulut, zihin:
  Ressam şair hayal et! ah! Söyleyeceğiz
  Thy thy thal tarafından eterik musinglere lur'd,
  Kısmen rüya, hepiniz rüya sanatı yok!

M.L.B


       * * * * * *

"İyileştirme" Mart.

_ (Ayna için.) _


Eski bir abone bize iyileştirme konusunda aşağıdaki _questions_ gönderdi
Kale yapımı olarak eklediğimiz metropolün
ciddi bir mesele yerine. Bununla birlikte,
_ Taste_, akşam yemeğinden sonra çatlamak ve onların için bir lezzet vermek
_magna Bona_.

En zengin gotikte inşa edilmiş yeni saray olmamalı
stil, diğer her yapıdan görünüşte sapmış olmak için
metropolde; ve kuzey kıyısında dikilmiş
Serpantin?-Ve mevcut ereksiyonun _dome_.
kaldırıldı, süslenemez mi?-Ya da alınamayan, ön planda
park, başka bir hikaye yetiştirilebilir, böylece (kubbe)
o taraf mı?-Gerçekten, saray böyle bir
Değişiklik?  Sanırım olduğu gibi bırakılırsa, kanatlar kaldırıldığında
sarayın vücudunun yüksekliğine, (harika bir şey olsa da
ilk inşa edilenler üzerinde iyileştirme) Bütünün çok dairesi olacak
görünüm.-Neptün heykelleri değil, & c., çok küçük ve
savaş benzeri aletlerin temsillerinden oluşan diğer süs eşyaları,
& c., iyi görünmek için çok ağır mı?

İlçe, kralın veya başka bir şey için çok uygun olmayan bir yer değil,
Kolej?-Ticaretin çok Mart'ı değil ve sonuç olarak gürültülü
Ve karışıklık içinde?-Ve ereksiyonu ne muhteşem bir gelişme olur
Westminster Abbey yakınında o eski ve çok görkemli yığın. Olabilir
Tothill Caddesi'nden inşa edilmez ve Storey'e doğru uzanır
Kapı?-ve Gotik tarzda inşa edilmemeli mi?
Manastır mı? Öğrenme ve bilgelik koltuğu o mahallede
(Westminster Okulu, Parlamento Evleri, Adalet Mahkemeleri ve c.);
Bu nedenle, bir kolejin montajı için en iyi uyarlanmış yerdir.
Aynı zamanda manastırın batısına yakın olan utanç verici ereksiyonlar da olmamalı
ön, anında kaldırılacak mı?-ve Dekan'ın evi değil, & c.
Gotik tarzda da yeniden inşa edilmek ve Tothill Caddesi'nden uzatmak
St.John Kilisesi'ne mi? Bu Abbey'i asla görmüyorum (Londra'nın ihtişamı)
Çevredeki nesnelerden tamamen tiksinti hissetmeden. Büyük
Kule ayrıca, diğer ikisi ile aynı tarzda inşa edilmelidir. Ancak
Konsey ofisi ve Somerset House, daha önce bitmemelidir
Diğer eserler başladı mı?-St. Paul'ün kubbesinin içi olmamalı
yeniden boyanın ve yaldız ve pencereler (özellikle üçü
sunak) vitraydan mı?-ve
Dışarıdaki kubbe (ki bu çok çürümeli) yerini,
Son zamanlarda icat edilen yeni metal, pirinç taklit eden ve
Kararık?-Piccadilly'den St.
James's Park, Yeni Kraliyet Archway'den iki veya üç metre çok daha iyi ol,
Çünkü bu kadar yakından geçen insanlar tarafından yaralanması muhtemel mi?

Bir İsviçre yazlık ve bir Çin tapınağı çok maddi olarak iyileştirmezdi
St. James Park'taki Adaların Görünümü; ve iki veya üç gemi
Bu suyun üzerine ve Hyde Park'taki Serpantin de
Etki?-Bir korkulukla çevrili bir kule, anıt olarak ve
III. George heykeli ile aşıldı. (Ne olduğunu görmek için sürpriz bakıyorum
oğlu yapmıştı), ya da konserve ya da byron,
anılarına övgü; ve Regent'in merkezine inşa edilecek
Park? Ah! Zirve komutu ne bir olasılık olurdu! Olmazdı
Her iki tarafında dikilen erkekler ve kadınlar için muhteşem banyolar
Waterloo Place ve yeni çeşmeden tedarik edilecek, büyük bir
Bu büyük şehrin güzelliğine ve rahatlığına ek.

Bu eklemeler, değişiklikler ve iyileştirmeler şimdi yapılmalıdır; Ve
Şüphesiz, zamanla, tüm depolar kaldırılacak
Thames'in kıyıları, Blackfriars Köprüsü'nün üstünde ve o sokaklar
Dublin'de olduğu gibi Waterside tarafından yönetin. Ayrıca evlerin
Tur St. Paul'ler aşağı çekilecek ve Grecian tarzında yeniden inşa edilecek
Mimari Katedral'e (İngiltere harikası) karşılık gelecektir ve
ondan çok daha fazla uzakta yeniden yerleştirilebilir.

Ayrıca, "Baca saksılarının Regent'teki saraylarda
Sokak & c. arduvaz renkte mi?-Tüm karolar boyanmamalı
aynı renk? (Slate.)-Sokakların isimleri daha fazla olmamalıdır
özellikle katıldı mı? "


       * * * * * *

İpek'in Avrupa'ya tanıtımı.

_ (Ayna için.) _


Konstantinopolis İmparatoru arasındaki açık düşmanlık sıklığı
ve İran hükümdarları, artan rekabetiyle birlikte
Hindistan ile ticarette konular, bir etkinliğe yol açtı.
İpek ticaretinde önemli bir değişiklik. Bu makalenin kullanımı olarak, her ikisi de
Elbise ve mobilyalar, Yunan'ın mahkemesinde daha genel hale geldi
ihtişamla Asya'nın egemenlerini taklit eden ve aşan imparatorlar
ve ihtişam; ve Çin olarak, aynı fikirde
Oryantal yazarların ifadesi, ipek kültürü başlangıçta biliniyordu,
_ (Herlelot. Biblioth. Orient.) _, Hala tek ülke olmaya devam etti
bu değerli malları üretti; Persler
durumlarının onlara tüccarlara verdiği avantajlar
Arap Körfezi, onları ipek olduğu Hindistan'ın tüm Mart'larında yerini aldı.
doğudan denizden getirildi. Aynı şekilde taciz etme güçlerinde olması
veya karavanları kesmek için,
Yunan İmparatorluğu, kuzey illeri aracılığıyla Çin'e kara ile seyahat etti
Krallıkları, tamamen o ticaret dalını daldırdılar.
Konstantinopolis bir makale için rakip güce güvenmek zorunda kaldı
Lüks, zarafet için gerekli olan ve istenen. Persler,
Tekelcilerin olağan tecrübesi ile ipek fiyatını böyle bir şekilde yükseltti.
İmparator Justinian'ın istekli olduğu, sadece elde etmek için değil, fahiş bir yükseklik
Tesisat edilemez hale gelen tam ve belirli bir emtia arzı
kullanın, ancak konularının ticaretini
Düşmanlarının Dışları, Müttefiki, Hıristiyan aracılığıyla çabaladı
Habeş Hükümdarı, ipek ticaretinin bir kısmını terk etmek için
Persler. Bu denemede başarısız oldu; Ama en az beklediğinde,
Bir ölçüyle elde edilen öngörülemeyen bir olay (a.d. 55.)
Gözde. Misyoner olarak istihdam edilen iki Farsça keşiş
kurulmuş bazı Hıristiyan kiliseleri (tarafından bilgilendirildiğimiz gibi
Cosmas) Hindistan'ın farklı bölgelerinde, ülkeye nüfuz etmişti
Seres veya Çin. Orada ipek solucan işçilerini gözlemlediler ve
yapımlarını çalıştırırken tüm erkeklerin sanatlarıyla tanıştı
çok çeşitli zarif kumaşlara. Kazanç olasılığı veya belki de
Bu kazançlı ticaret şubesini görerek heyecanlı bir gayret
İnançsız ülkeler tarafından dalmış, onları onarmaya teşvik etti.
Konstantinopolis. Orada İmparator'a ipek kökenini açıkladılar,
BT'nin hazırlanması ve üretilmesinin çeşitli modlarının yanı sıra-MYSELIES
şimdiye kadar bilinmiyor veya Avrupa'da çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı ve teşvik edildi
Liberal vaatleriyle, başkent a
İşçileri adamı olan bu harika böceklerin yeterli sayıda
çok borçlu. Bu, yumurtaları ileterek başardılar
İpek solucanı içi boş bir baston. Bir Dunghill'in ısısı ile yumurtadan çıktılar;
vahşi bir dut ağacının yaprakları ile beslendi ve çoğaldılar ve çalıştılar
ilk nesne oldukları iklimlerde olduğu gibi
insan ilgisi ve bakımı. Bu böceklerin çok sayıda uzatıldı.
Yunanistan'ın farklı bölgelerinde, özellikle Peloponnesus'ta. Sicilya
daha sonra ipek solmalarını eşit başarı ile üretmeyi üstlendi ve
İtalya'nın birkaç kasabasında zaman zaman taklit edildi. Tüm bu yerlerde
kapsamlı üreticiler kurulmuş ve ipek ile sürdürülmüştür
Yurtiçi Üretim. Doğudan ipek talebi azaldı
kurs. Yunan imparatorlarının konuları artık sahip olmak zorunda değildi
bir tedarik için düşmanlarına, Perslere başvurmak; Ve bir
Ticari ilişkinin doğasında önemli bir değişiklik oldu
Avrupa ve Hindistan arasında.

İpek solucunun Avrupa'ya girişinden önce ve
Üretim Yunan ve Roman yazarları tarafından bahsediliyor, çünkü
kullanımından birkaç yüzyıl sonra yaygınlaştı, herhangi bir bilgi
Bu favori için borçlu oldukları ülkelerden biri
zarafet makalesi veya bazıları tarafından üretilme şekli
ağaçların veya çiçeklerin yapraklarına yapışan para cezası olması gerekiyordu;
Diğerleri bunun hassas bir yün veya pamuk türü olduğunu hayal ettiler; ve hatta
Bunun bir böceğin işi olduğunu öğrenenler,
nasıl olduğu konusunda farklı bir fikirleri olmadığını açıklama
oluşur. Romalılar arasındaki ipek trafiğine ilişkin bir durum
gözlemi hak eder. Operasyonlarda genellikle ne gerçekleştiğinin aksine
Ticaretin, bu metanın daha genel kullanımı
cevap verecek şekilde ithal edilen miktarı artırdı
artan talep; ve ipek fiyatı
Roma'da ilk bilinmesi zamanından 250 yıl süresi. İçinde
Aurelian'ın hükümdarlığı hala altın ağırlığıyla değerlenmeye devam etti.
(Bkz. Robertson'ın Hindistan _ Historisi_.)

İpek tarihinde tekil bir durumdur.
Bu bir solucanın eforu olmak, Mahomedans bunu kirli olarak görüyor
elbise ve tüm oybirliğiyle onların oybirliği ile kararlaştırıldı.
Doktorlar, tamamen ipekten yapılmış bir giysi giyen bir kişinin
Kur'an tarafından kabul edilen günlük duaları yasal olarak sunar. _ (Herbel. Bibl.
Orient.) _ C.V.


       * * * * * *

Bayanların modası.

_ (Aynanın editörüne.) _


Planınıza uygun aşağıdaki gözlemlerin
Yararlı ve eğlenceli yayın, belki de vermeye teşvik edilebilirsiniz
Onlara bir yer ya da gördüğüm konuyu başka bir şekilde fark ettiler.

Periyodik olarak yayınlanan yayınlara rağmen
hesaplanamaz gazete ve incelemelerden bağımsız olarak basın; Ve
Periodicals için öfke o kadar harika olsa da, tek bir olay verecek
Birine yüksel, ama bana böyle bir şey gibi görünmüyor
Büyük büyükbabalarımızı eğlendiren ve talimat veren eserler. Yani
"Seyirci," "Tatler" ve etkisi bugüne kadar uzanan diğerleri
gün ve sürekli olarak ekili zihinlere sürekli zevk veren
Doktrinlerinin sağlamlığı, kapsamlı bilginin desteklenmesi
yazarların gösterdiği insan doğası. Ama şimdi oldukları gibi
Standart işler haline gelirler, o kadar yetenekli değiller "
sinekler, "ve hizmette yaşlandığı gibi olmak, sadece uygun olabilir
Folly onları dinlemek için hala duracak ne zaman; Ama olduğu gibi,
Çoğu durumda, söz konusu olmayan, daha aktif bir şey istiyoruz veya
Diğer kelimeler, yeni bir şey; ve yenilik günün sırası,
Dikkat heyecanlıdır ve
"Yaş," muhtemelen bazı avantajlı budama olabilir.

Pantomimlerde veya basılı dükkanlarda sergilenen karikatürler (çoğu zaman
talimattan başka bir amaç için kalktım) yeterli değildir; Onlar
çok saçma, bazen mizahtan yoksun olmasa da, örnek
Temple Bar'da bir yol açmak için etkisiz bir şekilde çabalayan bir bayan resmi,
ancak aynı şekilde gösteren kaputunun muazzam boyutu tarafından önlenir
Elbisedeki bu savurganlığın Batı Yakası ile sınırlı olmadığını. Ama
Bunlar sadece gülüyor, başka bazı araçlar benimsenmelidir;
Ve mütevazi olabilseydim kendimi son derece şanslı düşünmeliyim
Sizi veya muhabirlerinizi konuyu el ele almaya teşvik etmek için araçlar.

Kesinlikle kullanımdan kaldırılacak en az şey "bayanların mevcut elbiseleri" değildir;
savurganlıkları kafayla sınırlı olmayan, ancak sergilenen
Ayrıca koldan aşağı (açık bir şekilde balon serisine benzemiyor) ve
Ayrıca, çoğu durumda, bazı olağandışı "hareketli", eşit derecede saçma. BEN
Bay Addison tarafından ne söyleneceğini merak ediyorum, bugüne tanık olacak mıydı
modalar. Kesinlikle korumak için aldığı tüm bakımın
Sıradaki adil seks boşuna; Ve muazzam kafa elbiseleri olmasa da
Vogue'da, zamanında,
98. gazetesinin "seyirci" makalesinin incelenmesini önermesi
önleme yoluyla kadın okuyucular, ama ne yazık ki! incelenmedi
dikkatle hak kazanır. Muhtemelen bir pasajın transkripsiyonu
Burada yanlış uygulanmayacak:-

"Adil cinsiyetin ne kadar imkansız olduğunu düşünmesini isterdim
Zaten olana süs olabilecek herhangi bir şey eklemeleri için
Doğanın şaheseri. Kafa da en güzel görünüme sahiptir
En yüksek istasyon olarak, insan figüründe. Doğa tüm sanatını ortaya koydu
yüzü güzelleştirmede; Vermilion ile dokundu, içine dikildi
Çift sıra fildişi, onu gülümsemelerin ve kızarmaların koltuğu haline getirdi, aydınlattı
yukarı ve gözlerin parlaklığıyla canlandırdı, her iki tarafa astı
Meraklı duyu organları ile, akar ve olamaz
tarif etti ve onu setler gibi akan bir saç gölgesiyle çevreledi
Güzellikleri en hoş ışıkta. Kısacası var gibi görünüyor
Kafayı eserlerinin en görkemli olanına kubbe olarak tasarladı; Ve
Böyle bir supernumerary süsleme yığını ile yüklediğimizde,
İnsan figürünün simetrisi ve aptalca bir şekilde çağırmak
Büyük ve gerçek güzelliklerden çocukça gew-gaws, kurdeler ve
Kemik Teklif. "

Womankind, Bay editör, inanmıyorum, doğal olarak boşuna; Ama onlar
bizim için yapıldı ve konforumuz için, onların
saygımızı kazanmaya gayret etmek; Ama çabalarını çok ileri taşıyorlar; ile
dikkat çekmek için zorlamak, işareti aşıyorlar, boşuna oluyorlar ve
Coquetish, biri diğerini aşmaya çalışıyor, diğerleri diğerleri gibi yapmaları gerektiğini söylüyor
Kadınlar yaparlar ve böylece kendilerini bilmeden saçma yaparlar. Öyle
Bir duyu ve eğitim kadınının köle haline geldiğini görmek gerçekten acı verici
Moda zulmü-ve hem beden hem de zihni yaralayan-ve bence, bence
Dikkatini heyecanlandırmak için çaba göstermesi için bir anlayışa hakaret
bu tür özelliklerle.

Şimdi genel olarak alınmak istediğim konuyu belirtmiştim
Benimkinden daha fazla eller tarafından, tümünü tavsiye ederek sonuçlandıracağım
Kasaba tarafından yetiştirilen ve coquetish bayanlar, "Mary
Home, "254 numaralı mükemmel çalışmanın 254'ünde," seyirci. "
--H. M --._ Great Surrey Street, Ağustos 1828_.



       * * * * * *

Retrospektif koltuklar

       * * * * * *


Smithfield'ın tarihsel hesabı.

_ (Ayna için.) _


Stowe, "Londra Anketi" nde 1633, "O zaman Smithfield Pond,
Kayıtlardaki (eski zaman) hangisine horsepoole deniyordu, çünkü o adamlar sulandı
Orada atlar ve büyük bir su vardı. Henry V.'nin 6'sında yeni bir bina
Smithfield'ın batı kısmında yapıldı, söz konusu Poole ve
Wels Nehri veya Turne-Mill-Brooke, daha sonra Elms olarak adlandırılan bir yerde
birçok elme ağacı büyüdü ve bu infaz yeri olmuştu
suçlular için. Hangi zamandan beri oradaki bina öyle oldu
arttı, şimdi bir ağaç büyümedi. Yeere 1357'de
31. Edward III., Büyük ve Royall Justs daha sonra Smithfield, Holden,
Birçoğu ile İngiltere, Fransa ve İskoçya Kralları
Diğer soylular ve dalgıç topraklarının büyük mülkleri. Yeere 1362'de
III. Edward.
Justs Holden, Kral ve Queen mevcut, çoğunlukla
İngiltere, Fransa ve diğer ulusların şövalyesi; hangisine geldi
İspanyollar, Kıbrıslılar ve Ermeniler, Kralın Ayde'sini Talep Ediyor
İngiltere'nin sınırlarını istila eden paganlara karşı. 48.
Edward III., Dame Alice Perrers veya Pierce, (kralın cariyesi)
Sunne Lady, Londra Kulesi'nden Cheape'den geçti,
Birçok lord ve hanımdan eşlik etti, her bayan onun tarafından bir efendiye liderlik ediyor
At dizgin, West Smithfield'a gelene kadar ve sonra harika bir
sadece, sonra yedi daies'e katlandı.-Richard II'nin 14'ünde., Kraliyet
Justs ve dönüşlerin Smithfield'da başlaması ilan edildi.
Bir sonraki Pazar, Saint Michael bayramından sonra; Birçok yabancı ortaya çıktı
diğer ülkelerden, yani Valarian, Earle of St. Paul, evlendi
Kral Richard'ın kız kardeşi Lady Maud Courtney; Ve William, genç
Ostervant'ın Earle, Baviere'den Albert'in oğlu, Hollanda Earle ve Henault.
Tayil edilen gün, Tower'da üçüncü olarak yayınlanan
Günün Houre'si, 60 Courser, Justs için görünen her birine bir
Yumuşak bir tempoya binmek için onurun esquire; Sonra 60 onur bayanı ortaya çıkardı,
Palfraların üzerine monte edilmiş, bir tarafa binerek, zengin bir şekilde göründü ve
Her bayan bir altın zinciriyle bir şövalye yönetti; o şövalyeler,
King's Party, zırhları ve kıyafetlerini beyaz hartlarla süsledi,
ve Harts'ın boyunları hakkında altın kronları; Ve böylece binmeye geldiler
Londra sokaklarında çok sayıda
Trompetler, & c. Piskoposunda bulunan Kral ve Queene
Londra Sarayı, bundan sonra birçok büyük mülkle birlikte geldi ve
Justs görmek için odalara yerleştirildi. Şövalyelere liderlik eden bayanlar
Palfraives'lerinden alındı ​​ve onlar için hazırlanan Chambers'e gitti.
Sonra kurslarından ve şövalyelerinden onur esquires
onlara iyi bir şekilde monte edilmiş; ve kaskları yerleştirildikten sonra
Heads ve her noktada hazır olmak, Heralds tarafından yapılan bildiri,
Justs başladı ve birçok övgüye değer kurs Runne idi.
Bakanların zevk. Justs günlerce günlerce devam etti
ŞEKİL, _FROISARD_, "& c. & c.

Smithfield, Pennant, "suçlamaların da olduğu yerdi.
Saksonların Kamp dövüş çilesinden türetilen Duel tarafından kararlaştırıldı. Yapacağım
Sadece (Bay P.) bir örnekten bahsediyor. Talihsiz ne zamandı
Armourer, yanlış bir suçlama nedeniyle listelere girdi.
VI. Henry VI.
Sanığın arkadaşları onu o kadar likörle tuttu ki,
Onun suçlusu için kolay fetih. Shakspeare bu tarihi çalıştırdı
bir sahneye, _henry Vi_'nin ikinci bölümünde. ama fakirleri yaptı
Armourer ölmekte olan anlarında hazinelerini itiraf ediyor; Zaman içinde
bu gelenek galip geldi, asla şüphelenildi ama bu suçluluk
Varışın bir kısmı olmalı. Rütbe insanlar savaştığında
kılıç ve mızrakla, plebe savaşçılarına sadece bir direğe izin verildi, silahlı
suçluluklarına karar verecekleri ağır bir kum çantasıyla veya
masumiyet. Smithfield'de de otomobil-DE-FEE'miz düzenlendi; ama
İngiliz hükümdarlarımızın kredisi, hiçbirinin katılmadığı bilinmiyordu
tören. Philip II bile. İspanya hiçbir zaman onurlandırılmadı,
onun varlığıyla nazik kraliçesinin izniyle kutlandı,
Kendi konularının kavurmasına rağmen
Sonsuz öz-appleuse ve _sang-froid_. Taş, bu noktayı işaretler
Bu zalim sergilerin idam edildiği alan. Burada şehitimiz
_Latimer_ Friar'a vaaz verdi _forest_, işkence altında acı çekiyor
Kralın üstünlüğünü inkar etmek için yavaş bir ateşin; Ve bu yere bizim
Martyr _cranmer_, isteksizliğini zorlayarak sevimli _edward_ zorladı
Garantiye, aptalca bir kadın olan _joan bocher_ gönderme emrine teslim edin.
Yine de _Latimer_ son anlarında kendi davranışını asla düşünmemişti; ne
_cranmer_ gerçek bir suç için elini ateşe attı mı, ama biri için
insan doğasının kırılganlığı sayesinde. Bizim zarif
Elizabeth de insanları din için yakabilirdi. İki Hollandalı,
Anabaptistler, 1675'te bu yerde acı çekti ve Holinshed gibi öldü
"Ring ve Crieing" ile açıklamalar. Ama diyelim, (Pennant diyor)
Bu onun kutsanmış ayrıcalığını uyguladığımız tek örnekti
Writ _de haeretico comburendo_. Ekselansları yular tercih etti;
Somurcuk kız kardeşi ibne ve ateşi. İnkar edeceğiz ama Elizabeth
27. yılının korkunç eylemini çok serbest kullandı. Yüz ve
Saltanatında, Londra, York'ta Lancashire'da altmış sekiz acı çekti ve
Krallığın rahip olmaktan hüküm giymiş birkaç kısmı
rahipleri barındırmak veya dönüştürmek. Ama yine de bir denge var
Zulüm makalesinde bize karşı 109 ve acı çekerek
ateşin ölümü; Altında acı çektiği tahmin edilen en küçük sayı için
vahşi Mary, kısa saltanatında 277'ye kadar. Son kişi
İngiltere'deki kazıkta acı çekti, yanmış olan Bartholomew Logatt
Burada 1611'de, küfürlü bir sapkın olarak, cümleye göre
Londra Piskoposu John King tarafından telaffuz edildi. Piskopos onu sevişti
Cümleyi tam olarak vermeye özen gösteren hükümdar James'imizin laik
etki. Burası ve Tybourn, _The ELMS_ olarak adlandırıldı ve kullanıldı
1219 yılından önce bile erkek faktörlerin infaz edilmesi için. Yılda
1530, burada verilen en şiddetli ve tekil bir ceza vardı
Piskoposun 17 kişisini zehirleyen bir John Rose, bir aşçı
İkisi ölen Rochester'ın ailesi ve geri kalanı asla kurtarmadı
sağlık. Tasarımı, o zamanlar dindar prelate Fisher'a karşıydı
Rochesterplace, Lambeth'de ikamet etti. Kötü adam
Pişir ve piskopos mutfağına gelmek bir fırsat yakalarken
Aşçının sırtı ona biraz içki almak için döndü, harika bir
Akşam yemeğine hazırlanan yulaf ezmesi için zehir miktarı
Piskopos ailesi ve cemaatin fakirleri. İyi Piskopos kaçtı.
Neyse ki, o gün yiyeceklerden kaçındı. Alçakgönüllülük ve temperans
Bu iyi adamın bu ilişkide güçlü bir şekilde işaretlenmesi, çünkü
En sefil fakir ile aynı sıradan yiyecek. Geriye dönük olarak
Yasa, Rose, buna göre yapılan ölüme mahkum edildi.
Smithfield'de, Arch-Rebel, Wat Tyler, 1381'de ödülle tanıştı
ihanet ve küstahlığı. "

Smithfield [1] şu anda kutlanıyor ve uzun zamandır,
Her türlü sığır için büyük pazar ve aynı şekilde yer olduğu için
Bartholomew fuarının yapıldığı yerde, _cockneys 'Saturnalia_
II. Henry tarafından verildi. komşu manastır.

P.T.W.

    [1] Büyük ateşten sonra, birçok Londralı kulübelerde ikamet etti.



       * * * * * *

Anekdot Galerisi.

       * * * * * *


Endülüs kıçını.


Alonzo adıyla bilinen İspanyol kraliyet muhafızlarının eşcinsel teğmen
Beldia, güzel Carlotta Pena'ya şiddetle aşık oldu,
Mütevazi yerleşimi bitişik saygın bir silah ustasının en büyük kızı
Valencia'nın geniş mezarlığı ve Beldia'nın rahatça gördüğü bir
O iyi şehirde verilen kamu eğlencesi.

Alonzo, bir bencil ve son derece şikayetçiydi, ancak bir bencil ve
biraz müthiş; Ama yine de doğa, ona bir vermişti
Kıskanılacak bir çift jet siyah bıyıkla dış cepheye hazırlanıyor ve
en etkileyici gözler; İlahi bir _tonadilla_ söyleyebilirdi; dans etmek
_fantango_ eşsiz zarafetle; ve "Işık Gitarına Gezle"
Eşsiz ustalık. Gerçekte başarılı bir zevk adamıydı,
ve cesuruyla birçok adil kızının ihale kalplerini bastırdı
Ferdinand'ın alanları.

Aralık ayında karanlık bir gecede, tıpkı Alonzo'nun birini oynadığı gibi
Büyüleyici, kazanılan infazıyla ve nişanlandı, içinde
Converse Sweet, yakalanmış Carlotta ile, olağanüstü ve
Görünüşe göre doğaüstü gürültü aniden uzak bir bölümden geçti.
Alonzo'nun aşk tapınağında feda ettiği kutsal zemin. Jesu Maria!
diye bağırdı dehşete kapılmış küçük hanım, cennet adına ne olabilir?
Tatlı sesinin gümüş tonları kulaklarına ulaşmıştı
Taşlaşmış Alonzo, katedral saatinin "demir dili"
gece yarısı saati ve müthiş zilinin ciddi tonlaması
Affreded sevenlerin karışık zihinlerine yeni dehşetler aşıladı.
Cesur, Kraliyet Alonzo büyüleyici dulcinea'nın sesini duymadı;
Zavallı adam, zorlukla titreyen çerçevesini bir
Tristful kretini bir fısıltı içinde yeniden düzenleyen antik _memento mori_
Güzel Carlotta kafesi. Şeffafın büyük globülleri
Sıvı soluk kaşını süsledi ve sarsılmış dizleri birbirini aradı
Mekanik isteği ile. En önemsiz olan bir an hamile kaldı
fakir Alonzo'ya karşı sefalet; Bir yıldızın bulanık geceyi canlandırdığı görülmedi ve
Rüzgar en çok ıslık çaldı. Duyarsızlık durumundaydı,
ve soğuk dünyaya düşecekti, ama neyse ki cesur gençler için,
Büyüleyici kızın melodik sesi yine en hassas olanı nefes aldı
Sevilen Alonzo'nun güvenliği için umutlar. Bacaklarının üzerine fırladı ve
kuşaktan taburcu ettiği kuşaktan bir tabanca çizdi
Korkunç Goblin. Korkunç bir inilti bu katil eylemi izledi.
karışık bir gürültü aldı ve ciddi bir sessizlik başladı! "Onun
Kayıp, Carlotta! Gezgin şeytani acele ettim
Dünya! "Varous gardiyanları haykırdı." Cennetler övülecek, "diye bağırdı
batıl inançlı kız, "ama acım
Babam halkını endişelendirdi-uzakta! "

Layık silah üreticisi, eşlik eden katliam sahnesine yaklaştı
Konutunun mahkumları, konikler tarafından aydınlatılan kasıtlı rakiplerle,
Damazlarının nedeni yakında keşfedildiğinde. Görünüş yok veya
Sprite Forsooth, ancak Endülüs cinsinin tam olarak yetişen _donkey_
Gore'da kaynaklanmak, ancak kısmi yaşamla sıcak! Zamanında liberalite ile
Valoor Alonzo tespitten kaçtı, ancak kahramanca tapu hala
Merry Valencia'da hatırlandı ve genellikle görkemli bir örnek olarak belirtildi
(?) _chivalry_.

Gradivus.



       * * * * * *

Keşif ruhu.

       * * * * * *


Geliştirilmiş güvenlik lambası. [İllüstrasyon]


Bay Dillon son zamanlarda bilimsel dünyanın bildirimini tanıttı,
Sir Humphry Davy'nin _Sefety lambası
Bize sütunlarımızda illüstrasyon için yeterli ilgi. _Davy olarak
Lamp_ burada özel bir açıklamaya ihtiyaç duymayacak çok iyi biliniyor,
sadece buluş ilkesini ima etmek için gerekli
Bay Dillon'un gelişmesine dikkat çekiyor.

Sir Humphry Davy'ye karşı, Davy lambasının hareket ettiğini savunuyor
Sir H. Davy'nin teorisinden değil, bu alevden değil
bir tel-gazlı bezi kaplaması ile soğutulur. Basit bir deneyle,
Davy lambası bir hidrojen veya karburik hidrojen akımında güvenli değildir
gaz ve birçok hayat madencilerin güveninden kaybolmuş olabilir
mükemmel güvenliğinde. Hidrojen veya karbüratörlü hidrojen gazı akımı
Bir mesane ve stopcock'tan lambanın alevine sürekli olarak yönlendirildi,
_ Tel gazlı gazını soğutarak, lambanın alevini içinden getirir.
Stopcock'un ağzına gazlı bez, (altı kat olmalı bile
gazlı gazlı müdahale.) Ayrıca, lambayı daldırarak, soğuk ve
Yeni aydınlatılmış, yoğun bir hidrojen veya karbüratörlü hidrojen gazı kavanozuna,
veya atmosferik havalı patlayıcı bir karışım, bu patlama gerçekleşir
lambanın içinde ve dışında; oysa lamba yandığında
Tel gazlı bezini ısıtmak için yeterince uzun, hiçbir patlama olmaz.
lambanın dışında. Bu deneyler destek olarak tartışılmaz görünüyor
teorisi, yani, "_ tel gazlı bezi sadece hızlı
alıcı ve ısı tutucusu ve içinde kalori
lambanın alevinin oksijen tarafından beslenmesini önleyen ağlar
Dışarıdaki atmosferin. "

Alevin metalik çubuklar tarafından büküldüğünü gösteren Libri'nin deneyleri,
ve "birbirine yaklaşmak için iki alev yapıldığında, bir
karşılıklı itme, ancak yakınlıkları sıcaklığını arttırıyor
Her biri, azaltmak yerine, "Bay Dillon'un teorisini destekleyin-
Çubuk arasındaki havanın nadirleşmesi ile bükülme
ve alev, ikincisi daha yoğun bir şekilde desteklemek için oksijen arıyor
ortam, iki alev birbirini aynı nedenden ötürü itiyor, değil
gazlı bez tellerinin gizemli ve "itici etkisinden
Doku. "Bay Dillon lambanın ısısını arttırır ve üzerindeki yerler
onu bir akımdan korumak için talk kalkanı ve teorisi üzerine
Demir ve kömür madenlerinin şaftları veya çalışmaları gaz ile aydınlatılabilir
Mükemmel güvenlik, alevi tel gazlı bez ve dairesel bir kalkanla koruyan
Talk.


       * * * * * *

Fransızca bir azarda.

  Ci Git ma femme; Ah! qu'il est bien
  Pous Son Repos et Pour Le Mien.



       * * * * * *

Seçici; Ve _new Works_ edebi bildirimleri.

       * * * * * *


Penelope veya Love'ın emeği kaybetti.


Bu, geçen sezonun en haklı çekici romanlarından biridir;
ve bol olduğu iyi bir duygusu, onu kapsamlı bir şekilde sigortalamalı
dolaşım. Etkisi veya küstahlığı yok
"moda" edebiyat; ama aynı anda bu siparişin rasyonel bir resmi
karakterlerinin ait olduğu toplumun ve
_superior_ zenginlerin ve büyüklerin mengene. Yazar açıkça hayır
İkinci sınıflardan hiçbirine hizmet veren, bu nedenle onun
İş daha tahmin edilebilir ve _Real_ Life'ın bir resmi, oysa
en iyi ödünç verir ancak kılık değiştiren bir kılık veya yapay renklendirme
erkeklerin eylemleri ve böylece onları dünya için daha az önemli hale getirir ve
Daha az insan karakterinin sahneleri ve portreleri olarak bağlı olmak. .
Ancak eski irade, erkeklerin ve görgü kurallarının kalıcı kayıtları olarak
Çekildikleri yaş, ikincisi, kendi başına
Gün ama hayatın karikatürleri, zamanla kaybolacak ve kaybedecek
faiz ve uzunlukta sadece efemera ile düzleşir veya
Literatürün gün dilimleri. Yeni yazmanın sonuncusu olduğu doğrudur.
On altı ya da on sekiz yıl, şimdiye kadar çok daha yüksek bir rütbe elde etti
zevk aldım; Ancak bu üstünlüğün olmadığı unutulmamalıdır.
Yüksek Yaşamın Şık Folies'in Mawkish Kayıtlarına Topraklı
Lord Duke veya Lady Bab'ım olarak merdivenlerin altına girebilir, çünkü
Çizim odasındakilerin eğlenmesi; Aksine,
Tarihsel tarafından güçlendirilen insan doğasının portreleri ve resimleri veya
meselenin gerçeği ve fantezi ve romantizm hilesinden çıkarılmış;
oysa, modanın kronikleri,
genel kütlesi ile aynı oranı taşıyan eksantrik bir az
Toplum, tarihin prenslerinin, kahramanlarının ve devlet adamlarının
tüm dünya. Bu binlerce banyo ve Cheltenham'ın yanılgısı
Yeni okuyucular henüz farkında değil ve hangi listesiz _dangles_
Brighton ve Margate henüz öğrenmediler, bir
insan doğasının doğru tahmini; Ama bu tür okuyuculara samimi bir şekilde
Safra için reçete edebileceğimiz en iyi düzeltici olarak _penelope_ tavsiye edin
moda önyargı veya aşırı gergin kurgudan kaynaklanan bulantı,
gerçek hayatın romantizminde olduğu gibi değiştirildi.

Ancak _Penelope_, moda romanlarda yaygın olan başarısızlıklardan biri vardır.
Arsa zayıf ve küstah-ama hala basit ve doğal ve
Yukarıda belirttiğimiz maceracı yardımlardan hiçbirini ödünç almadı.
Bir olasılık havası boyunca taşır, romantizm ile eklenmez ve
Doğaya gerçeğin ve sadakatin güçlü bir etkisi. Kabataslak ve canlı,
her zaman esprili ve bazen esprili; Birçok sahnesi ve portresi var,
Tersiness ve Enerji'de seleflerinden herhangi biriyle karşılaştırılacak;
ve bazen de ele geçiren gerçek duygu dokunuşları vardır.
Okuyucunun ortak etkiye sahip sempatileri. Olayları
Anlatı, bu görüntüler için pek çok fırsat sunmuyor.
yazarın yeteneği ve daha fazlasını düşünmekten kaçınamayız
Sık sık giriş, işin başarısını artıracaktı-bu
Yazarın bulunduğu örneklerden yargılamamıza izin verilebilirse
burada bizi tercih etti.

Ama biraz kritik hale geliyoruz ve sonuç olarak
Havada olmayan modern havacılıklar olarak elementimiz
İnişlerini düşünüyor gibi görünüyor. Ancak, zevk bozmayacağız
okuyucunun ona _penelope_ tüm planının bir öngörüsünü vererek;
Ancak kendimizi birkaç portre-specimens ile sınırlamayı tercih edeceğiz.
_Drawing_ isteyen karakterler, umarız, _attract_ genel okuyucu;
Bizim gibi, dikkatine yönelik iddialarının bulunacağını varsaymak
Yüksek moda skandal kronikleri onlarca ağır basıyor. Biz değiliz
Partilerin gümüş veya çelik çatallarla mı yediklerini veya yanmış balmumu veya
donyağı; Ancak bu karakterler gerçekten kötü çizilmelidir ki
Okuyucunun bu tür önemsizler hakkında kendisini tatmin etmesini sağlayarak
Onların çalışmasına değer olduğunu düşünüyor.

Karakterlerin bir taslağı kabul edilemez olmayabilir. Sahne yatıyor
esas olarak Neverden ve Smatterton köylerinde; Ve onların arasında
Rektörler Dr. Greendale ve Bay Darnley ve aileleri; Earl
Smatterton Hall'dan Smatterton; Lord Spoonbill, oğlu; Sir George
Neverden Hall'dan Aimwell; _Penelope primrose_, kahraman, kim yerleştirilir
Babası tarafından Dr. Greendale'in bakımı altında, Bay Primrose arar
Hintlilerdeki servetini onarmak; ve Robert Darnley, Penelope'nin talipi,
Ayrıca, Lord tarafından görüşlerinde engellenen Hint Adaları'nda bir süre için
Kaşık ve albay mahsulü adlı bir yaratık, & c.

Anlatının erken bölümlerinde Dr. Greendale ölür ve Penelope
Smatterton'dan Londra'ya kaldırıldı, burada bir
Şarkıcı, Smatterton Kontes ve Spoonbill'in himayesi altında
ilk olarak takılarıyla vurulur ve yokluğunu hayal kırıklığına uğratmaya karar verir
rakip.

Noble tarafından istihdam edilen Nick Muggins adında bir post -poy'un roguery
Mektupları kesme ve bir tür olarak hareket eden mahsul yardımı
Arada, bu amaç için talepte bulunulur; Ama villane
İkincisi, aptalca, ileri bir kız, Bayan
Glossop, Penelope için ve buna göre onun ile elope için hüküm sürüyor
Lord Spoonbill'in Villa'sına, Glunder'ın yakında keşfedildiği
karşılığında Bayan Glossop'un babası tarafından atlanan Lordship;
Ve Darnley ve Penelope sonunda evlendi.

Peter Kipperson, "Akıl Yürüyüşü" gibi iki veya üç yardımcı var.
Adam, Erpingham, Spoonbill'in Debauchery'deki arkadaşlarından biri, Ellen
Fitzpatrick, kurbanlarından biri, Dr. Greendale'in halefi Charles
Pringle; ve ilk düzenin edebi bir coxcomb olan Zephaniah Pringle.

Dr. Greendale'in portresi yüksek bir bitişe sahip-gerçekle dolu ve
Hıristiyan karakterinin sevimli-yanlışlığı gören biri
Toplumun ayrımları uygun ışıklarında ve nasıl bir hakkı belirleyeceklerini biliyordu
iyi örneğin etkisi üzerine değer ve "sevilen ve saygı duyulan
karakterinin istikrar ve saygınlığı için; Bütünlük için,
Saflık, sadelik ve hayatının samimiyeti. "Aynı zamanda,
Doktor, ortak olan karısıyla ince bir tezat oluşturuyor
ünlü komşularına onların
bildirim ve himaye ve kimin teminat şubesi tarafından gurur duyulan
Smattertons masasına davet ediyor. _Heroine_, biz
Yazarın taslağından alıntı:-

_Penelope Primrose_, koyu mavi gözlerinin orta boyu aştı
derin ve zarif bir saçakla gölgelenmişti, ten rengi
Güzellik için biraz soluk, ama onun solgunluğu olarak algılanamaz
bir gülümseme, yüzünü aydınlattığında ve
yanağında gizlenen ve yetersiz olan çukurlar. Özellikleri düzenliydi,
Yürüyüşü son derece zarif ve ses müzikalini en yüksek derecede.
Nadiren, gerçekten de vokal müziğin zevkine girer mi, ama ne zaman
Smatterton Kontes'i memnun etmek için bazen olduğu gibi,
En mükemmel yargıç olan hanımefendi, her zaman telaffuz etmek için kullandı
Bayan Primrose, şimdiye kadar duyduğu en iyi ve en saf şarkıcı olarak.

Lord Spoonbill'in karakteri tekil felicity ve
ruh:--

Lord Spoonbill, kaybeden dikkatsiz genç adamlardan biri değildi.
Üniversite okulda kazandıkları; Bunun bir nedeni,
kaybedecek çok az ya da hiçbir şey; Onun efendisi de o aptallardan biri değildi
bir üniversiteye giden ve dil almak için çok çalışan insanlar
Asla kullanmazlar ve hayatta asla uygulanmadıkları bilimler. Onun
Lordship, asalet konuşmadığı için sonucuna varacak kadar mantıklı
Yunanca, öğrenme fırsatı yoktu; ve kalıtsal yasa koyucuların sahip olduğu gibi
Kesin bilimlerle ilgisi yok, bu bir parça boş olurdu
Matematik okumak için onun içinde süreksizlik. Ama efendisi bunu duymuştu
Kalıtsal yasa koyucular zaman zaman diğer arayışlara girdiler ve
Kendini nitelendirmek için özel bir özen gösterdi. Lordship'sinde
Kranyum, münhasırlık organı güçlü bir şekilde gelişti. Biz demek istemiyoruz
başının içsel olarak inşa edildiğini, tüm yararlı olanları hariç tutacak
mobilya, ama asalet ihtişamının güçlü bir duygusu vardı ve
kendini ayrıcalıklı emirlere bağlayan ayrılmaz haysiyet. Alt rütbeli kişilere küçümsediği tek örnekler,
Newmarket'teki yarış kursunda nişanlandığı zaman ya da bulduğu zaman
Bu küçümseme, oyun seven Plebeian'ı uçurmasını sağlayabilir,
ya da cesaret işleri söz konusu olduğunda. Bu konularda kimsenin yapamayacağı
Lord Spoonbill'den daha küçümseyici olun. Ayrılmalıyız ama bir
atlamalıyız, okuyucularımızın zihinleri üzerinde kusurlu izlenim
Lordship'in dış ve görünür biçiminden bahsediyor. Bu bir önemliydi
asla ihmal etmediği veya unutmadığı bir kısmı; Ve olmamalı
tarihçisi tarafından ihmal edilen veya unutuldu. Uzun boylu ve ince, yüzü
Uzun, soluk ve inceydi, alnı dar, gözleri büyük ve sıkıcı,
Burnu Aquiline, ağzı geniş, dişleri güzel beyaz ve iyi
oluştu ve birçok sergiden çok daha liberal olarak sergiledi
"sadece ondan alacakaranlıktan açık" metropol. Dudakları inceydi
Ama bıyıkları çok kalındı. Kişisinin doğal olarak
Ve sadece gurur duyuyorum. Kim böyle bir kişiye sahipti ve bundan gurur duymadı?

_Colonel Crop_ sadece Albay mahsulüydü; Albay rütbesinden keyif aldı ve
Övünebileceği tüm rütbe buydu; Kalede tolere edildi;
Lordship ile ara sıra dinlendi; ve bazen de
Lordship'in üzerinde yetiştirilen kuşları vurmanın zevki
emlak. Kasabada, Kontes'in rotalarını korudu ve ülkede
başka türlü nişanlanmadığı zaman Earl için bir arkadaştı. Gurur duyuyordu
Earl'ün tanıdığı, ancak
tolere edilenden daha fazlası. Büyüklerin en haughti'si bazen alır
Albay mahsulü gibi tanıdıklar ve onlardan kolayca kurtulamazlar.

Peter Kipperson'dan geçmeliyiz, mükemmel bir tam portresi
Bu yürüyüş zamanlarında gürültü yapan ve _sir George'da gösteren adam
AIMWELL_, Neverden Hall, Bart.,
ünlü soy ve toptan bir Poulterer ve büyüklerden biriydi
ödenmemiş. Bu ifade ile perakende satışını ima etmek için değil
Poulterers ona sahip oldukları şey için para ödemedi: sadece söylemek istiyoruz,
Koruma taahhüdü, Springgun belirleme, kaçak avcı taahhütlü baronet
Hiçbir şey için adalet verildi; Ve saygıyla konuşulurken,
değeri kadar oldukça oldu. Değerli Baronet en aktifti
Sulh yargıcı, özet mahkumiyet konularında tuhaf bir şekilde akut; Ve
herhangi bir haydut kaçması ya da herhangi bir sanığın kaçması çok üzücü
Ama dürüst adam, karakterini temizleme fırsatını kaybetmeli
Ülke arkadaşlarının bir jürisi araçları, asla her şeyi taahhüt edemedi
ondan önce getirildi.

Sir George Whig siyasetini sorguladı; Bunlar ailesinde kalıtsaldı,
ama hiçbir şekilde bir birey olarak anayasal. Bu yüzden o
çok ılımlı bir whig için geçti; tekerlekleri tıkamayacak biri için
devlet. Kısacası, bir oyun koruyucusunun yapması gerekenden daha fazla bir whig değildi
olmak; Ve bu, okuyucularımızın bildiği gibi çok fazla değil. Özel acılar aldı
Parish'i vagrantlardan ve kârlardan uzak tutun; Ve onun büyük aktivitesi ile
Kötü oranları ılımlı bir miktarda tuttu. Sir George, ancak
Bildirilen Whig, alt emirlerin eğitimine çok kısmi değildi,
Ve bir ülkeyle tanıştığında her zaman çok memnun olduğunu ifade etti
Ne okuyamayan ne de yazamayan bubi. Bu nedenle Nick Muggins,
Postboy, onun için büyük bir favoriydi. Bizim değerli baronet göremedi
okumanın kullanımı ve bunun için büyük bir etkisi olduğunu düşündü
Kütüphanelere sahip olmak için ülke beyleri. Kendi kitapları, birkaç tane vardı,
Silahlarını ve sporunu tuttuğu hafif bir dolapta bir araya geldi
olta takımı. Sir George'un karısı bir bayan Aimwell vardı; Ama bu bayan bir
natürmortun parçası, komşuları hiçbir şey bilmiyorlar ve onun için
Kocası hiçbir şey umursamadı. Mahalledeki herkes etkileyici uyarıyı hatırlıyor
Sir George, çeyrek oturumlarında hüküm giymiş yaşlı bir adama verdi.
cebinde biraz ip var ve bu nedenle şüpheli
oyuna karşı kötü niyetli bir doğanın tasarımı.

"John Carter," dedi The Worthy Baronet, "Sana birkaç tane ele alayım
Kaçak avcılığın günahı hakkındaki kelimeler. Kaçak avcılık, John Carter-günahı
En mükemmel yasalarımızın öplülüğü nedeniyle çok fazla kişi suçlu. BEN
Herkes düşündüğüm gibi, ahlaki iğrençliği düşünürse
Bu suç, kimse bundan suçlu olmazdı. Kaçak avcılık henüz yapılmadı
suç; Ama ne kadar sürede yapılabileceğini söylemez, eğer suç
devam etti. Bu en büyük büyüklüğün ahlaki bir suçudur ve bir
Bir gün veya başka bir gün veya başka bir gün olabilecek ağlayanlar, ulusal günahlar
suçlu ülkemizde cennetin intikamı. Şimdi, John Carter, eğer gidersen
Gaol altı ay boyunca, umarım sırt firması ve papaz bir
ahlakınızda kapsamlı bir reform. "

Tabii ki Sir George'un Kipperson gibi bir adamla teması sağlıyor
Büyük Mermer: _EX. Gr._ Neverden Hall'daki bir akşam yemeği sahnesinin bir parçası:-

Şimdi Peter, değerinde hiçbir şey olmadığını düşünen çok edebi bir adamdı
bilim ve edebiyat dışında yaşamak; Ve bunu bir yerde okumak
böyle bir adamla bir yağmur duşuna sığınmak imkansızdı
Burke, onu dahi bir adam olarak keşfetmeden Peter arzu oldu
sürekli olarak gösterildi ve mevsim ve mevsimin dışında anlıktı.
Bu nedenle, değerli baronet masasında otururken,
Çeşitli bilimsel konulara sahip sulh yargıcı, ancak hepsi hiçbir amaç; Orası
onun değerli ev sahibi hiçbir yanıt değildi. Kendini adapte etmek için
ılımlı yetenekler ve baronetin sınırlı okuması, daha sonra başladı
Roman ve yeni okuma konusu, bunu ima etmeye özen gösteriyor,
Sir George dolaşımdaki kütüphanelerin çöpünü okuyamasa da,
En iyi romanlarımızdan bazılarıyla tanışabilir. Sonunda buna
Baronet yanıtladı-"Oh, evet; yıllar önce bir romanı okuduğumu hatırlıyorum
Tom Jones olarak adlandırılan, bir Bow Street subayı tarafından yazılmıştır. Bir şey hatırlıyorum
Bu konuda-çok düşük şeylerdi-ayrıntıları unutuyorum, ama
hizmetkar tarzında yazılmış. "

Bunun üzerine Bay Peter Kipperson bunu tartışılmaz bir gerçek olarak ortaya koydu
Baronetler ve sulh hakimleri, karşısında en cahil yaratıklardı
dünya ve o ne o ne de Sir Isaac'ı tebrik etti
Newton Baronet'ti.

Lord Spoonbill ile tanıştığı kurbanlarından biri arasında bir sahne
Babasının parkı, bazı güzel pişmanlık dokunuşları var:-

Dikkat dağıtan düşüncelerle tedirgin oldu, park kapısında durdu, baktı
Alternatif olarak farklı yönlerde; Ve duygularının yoğunluğuyla
sonunda neredeyse bilinçsiz bir zihin durumunda perçinlendi
ayakta duruyordu. Aniden nabzı daha hızlı attı ve kalbi
içinde şişmiş gibiydi, küçük bir mesafede korkunç olanı gördü
biri ona yaklaşıyor. Onu başka bir yerde görmüş olsaydı, ilk dürtüsünün
ondan kaçınmak için; Ama burada en gerçek ve en iyi politikası sunmaktı
Ne kadar acı verici bir röportaj için. Onunla nezaketle buluşacak mı?-
Onunla sitemlerle buluşacak mı?-Onunla soğuklukla buluşacak mı? Bunlar
daha yakın çekilirken soruşturmalar hızla aklından geçti ve
daha yakın. Zulüm ve ikiyüzlülük arasında karar vermesi zordu;
Ama sonuncusu onun için en doğaldı, özel bir saniye olduğu sürece
doğa.

Etkilenen biri gözleri yere sabitlenmiş yavaşça hareket etti ve
Düşmanını ona bu kadar yaklaşana kadar görmedi, yüzünü kaldırırken ve
Tanınmış özelliklerini tanıyan ani şok hafif bir şekilde üretti
histerik çığlık.

Lord Spoonbill, tüm insanlık hissine o kadar kaybolmadı
şimdi acı çektiği,
onu bir arkadaş olarak gördü ve onu sevmişti, "akıllıca değil, çok iyi. "
İşaretsiz bir nezaket görünümü ile elini ona tuttu ve
alaka; ve bu, premodited olmak, samimiyetin yönünü taşıyordu.
Yabancı ilk başta tereddüt etti ve kabul etmek için elden çıkarılmadı
teklif edilen el; Ama yüzüne baktı ve kan ona monte edildi
Yanaklar ve gözyaşları gözlerinde durdu ve ona elini verdi ve
Yüzünü kapladı ve acı bir şekilde ağladı.

Utanmaz profligatların aptal göründüğü ve hissettiği anlar var
onlar aşağılayıcı olduklarını. Bu Lord Spoonbill için bir andı. O
taşındı ve hareket ettirildiği için ipotek edildi; Ve bir general vardı
Zihninde karışıklık ve şaşkınlık hissi. Ne söyleyebilirdi? veya nasıl
Harekete geçebilir mi? Nezaket gibi bir şeyi kekelemeye başladı ve
reproof gibi bir şey. Ama önünde duran bir suçluydu
Özürün alay ettiği ve tövbe ettiği ruh.

İlk ciltte, değişiklikler konusunda başarılı bir hiciv var.
İngiltere halkı durumunda on altı yıl-
O dönem için yok olan Primrose ve berbat Peter
Kipperson. Yazarın _Forte_'sinde oldukça ve biz
Tam uzunlukta alıntı yapmak için yer yok.

Sınırlarımızın sunmamızı sağlayan tek örnek bu
okuyucu; Ama umarız onu yönlendirmeye teşvik etmek için yeterli olurlar.
Kendisi-ve daha fazla memnuniyeti için şüpheliyiz. Kazıklar
belirli bir sınıfın öncü tadı uyacak şekilde çok sık ortaya çıkar
okuyucular; Karmaşık bir arsada dinlenme yerleri olarak hizmet edebilirler, ancak
Bu hesapta burada istemiyorlardı. Aynı zamanda, onlar
açık anlamda, dünya bilgisi, kurnazlık ve
doğamızın zayıf taraflarında zararsız hiciv ve bu nedenle
_kullanışlı_; Onların hareketleri ve canlılıkları onları kurtaracak
dulness veya refah günahı.


       * * * * * *

Sinek balıkçılığı diyalogları.

_ By Sir Humphry Davy._


Bu "felsefi fenerden" keyifli olarak sürdürüyoruz
Küçük kitap. Şimdiki zamanla hizmet verecek
sinek balıkçılığın gizemleri ve soruşturmaya düşkün olan herkes
Doğal Tarih.


_ Sineklerin yönetimi._

_Hal _-- Hazırlanırken her bir durumdan bahsedeceğim
Başarılı sinek balıkçısı bilmeli. Cumartesi günü sineklerini değiştirdin
Hava değişimi ile, karanlık sinekleri parlaklığa koymak
Güneşin parıltıları ve karanlık bulutlar ortaya çıktığında şatafatlı uçar. Şimdi
Size bilmenin gerekli olan başka bir prensibi anlatacağım
hava değişimi için sineklerin değişmesi; Farklı türleri ima ediyorum
belirli havuzlarda kullanılacak sinek ve hatta belirli bir kısmı için
havuzlar. Bu derin havuzda avlandınız; Ve eğer bunu değiştirecek olsaydın
daha sığ bir, yukarıda olduğu gibi, daha küçük kullanmak uygun olacaktır
aynı renkteki sinekler; Ve hala daha derin bir havuzda, daha büyük sinekler;
Aynı şekilde, üstteki kaba hızda, daha büyük bir sinek kullanılabilir.
aşağıda suyun kuyruğunda; Ve tüvitte ya da Tay'de sık sık var
Aynı havuzda üç kez ve bazen başarı ile değiştirdim-
Üst, orta ve alt için üç farklı sinek. Ne zaman hatırlıyorum
İlk olarak Lord Somerville'in bu modayı benimsediğini gördüm, fantezi olduğunu düşündüm
BT; Ama deneyim yakında bana bir somon balıkçının ne kadar başarılı olduğunu kanıtladı
Mükemmel ve ağıt yakılmış arkadaşım ve bana öğrettiği dersi benimsedim,
Ve iyi sonuçlarla, tüm parlak sularda.


_Hooks._

_Hal _-- Somon balıkçılığı için asla kancalar kullanmam, benim olduğumlar dışında
Elbette Limerick'ten O'Shaughnessy tarafından yapılmıştır; Yapılan kancalar bile
Dublin'de, nadiren kırılsa da, ama şimdi ve sonra bükülürler; ve
İrlandalı olanların taklitinde döküm çelikten yapılmış İngiliz kancaları en kötüsüdür
hepsinden. _There_ neredeyse aynı renkte bir sinek
yok edildi; Ve size Limerick'te yaptığını gördüğümü söyleyebilirim
O'Shaughnessy'nin kendisi ve kendi kancalarından birine bağlandı. Yakalamanız gerekir
Onunla 30 lbs bile bir balık., Gücü ve öfkesi için cevap vereceğim;
Ne kırılacak ne de bükecek.-İngiltere'de böyle kancalar yapmalıyız, ama
Balıkçı-Tackle Yapımcılarının amacı onları ucuz hale getirmektir ve çoğu
kancalarının satılması için yapılır ve iyi kancalar satılamaz, ancak
iyi fiyat.-Kraliyet toplumunun ilk arkadaşları, herkese katılan
Yararlı ve ortak sanatlar, hatta gelişmiş balık kancaları; ve Prens Rupert,
Bu ünlü bedenin aktif bir üyesi, temperleme sanatını öğretti
Kirby ismindeki bir kişiye kancalar, adı altında,
Yüzyıl, çok iyi kancalar satıldı.


Alabalıkta _variety._

_Phys ._-- Bize nehir alabasından neden bu kadar farklı olduklarını söyleyin veya neden
Aynı suda iki tür veya çeşit olmalı. --_ Hal._ Sizin
Soru zor bir soru ve zaten bir
eski konuşma; Ama daha önce söylediklerimi tekrar edeceğim,
Gıda ile ortaya çıkan nitelikler, su özellikleri, & c. iletiliyor
yavrulara ve karakterlerini tutan çeşitler üretir
Aynı koşullara maruz kaldıkları ve sadece yavaşça kaybettikleri sürece
onlara. Bol iyi yemek, balıklara gümüş bir renk ve yuvarlak form verir,
ve yavrular bu karakterleri koruyor. Kabuk-Fish ile beslenme kalınlaşır
Mide ve birçok nesilde muhtemelen gillaroo alabalığı olur
çok farklı, farklı değilse şüpheli hale getirmek için
türler. Bu en küçük somon alabalığı bile yeşil sırtları var, _only_ siyah
lekeler ve gümüş karınlar; onlardan oldukları açıktır
Göl alabalığının veya _lachs forelle_'nin yavruları,
Almanlar; Nehir alabalığı iken, 4 veya 5 lbs.
Bu balıklardan, mükemmel mevsimde olsa da, kırmızı lekeler var.


_Char._

_Phys._ Char [1] en güzel ve mükemmel bir balıktır ve
Tabii ki, bir av balığı. O fener için bir spor nesnesi değil mi? --_ Hal.
_ Genellikle derin, serin göller musallat olurlar ve nadiren bulunurlar
Sonbaharın sonuna kadar yüzeye çıkın. Yüzeydeyken yapacaklar,
Ancak, sinek veya minnow alın. Her ikisinde de yakalanan bazılarını biliyorum
yollar; Ve kendime yaz aylarında bile bir karakter almış olsun
Nazereit yakınlarındaki Üst Tirol'de güzel, küçük, derin göller; Ama öyleydi
dağdan serin bir dere girildiği yer; Ve balık yükselmedi,
ama yapay sineğin su altında yutuldu. Onlar için avlandım
hem İngiltere hem de İskoçya'da başarılı olmadan birçok göl ve ayrıca
Alpler arasında; Ve onları almanın tek kesin yolunun
bir mermi ile bir satır batırmak ve canlı bir minnow'a bağlı bir kanca
Genellikle musallat oldukları derin suda; Ve bu şekilde, aynı şekilde,
Hiç şüphe yok ki _umbla_ veya _ombre chevalier_ alınabilir.

    [1] Almanların _sabling_.


_ Balıkların Natalize edilmesi._

_Hal._ Lintz, Tuna'da size bir balık yemeği verebilirdim
Çeşitli olarak sevmiş olabileceğiniz farklı açıklama. Dördü
Levrek türleri, _spiegil carpfen_ ve _siluris glanis_; her şey iyi
Balık ve üzgünüm İngiltere'de olmadığımız, şüpheliyim ki
kolayca vatandaşlığa kavuşturulabilir ve takdire şayan bir
İç ilçelerde masaya ek. İngiltere haline geldiğinden beri
Protestan, tatlı su balıklarının yetiştirilmesi çok ihmal edildi.
Bazı akışlarda zaten var olan _Burbot_ veya _lotte_
Trent'e bağlı ve en takdire şayan bir balık olan
çok zorlanmadan dağınık; Ve hiçbir şey daha kolay olamazdı
_spiegil carpfen_ ve _siluris_ 'ni doğallaştır; Ve neden hiçbir sebep görmüyorum
_Perca Lucio perca_ ve _zingil_, bazılarımızda başarılı olmamalıdır.
Kaba balıklarda bol olan temiz göller ve göletler. Yeni Zooloji
Umarım toplum bu tür bir şey dener; Ve bu bir
Kuşları ve yırtıcı hayvanları tanıtmaktan daha iyi nesne-olmamasına rağmen
rasyonel eğlence veya felsefi merak kaynaklarına itiraz.


_ Balık ._

_Phys ._-- Avusturya'da balık taşıma ve tutma sanatı daha iyidir
İngiltere'den daha anlaşıldı. Her handa grayling, alabalık içeren bir kutu var,
bir yaydan gelen suyun çalıştığı sazan veya char; Ve kimse düşünmüyor
Akşam yemeği için _Dead_ balık taşımak veya göndermek. Serinle dolu bir balık varil
Bu dağlar arasındaki her taze kaynakta yenilenen su,
balıkçı omuzlarında taşınır. Ve balık, sınırlı olduğunda
kuyularda, bullock'un karaciğeri ile beslenir, ince parçalar halinde kesilir, böylece
genellikle tankta veya güveçte alındıklarından daha iyi mevsimde.
Alabalık, Grayling ve Char bile gördüm, çok fazla beslendim ve al
neredeyse elden yiyecekleri. Bu taşıma ve koruma yöntemleri
Balıklar, manastır kuruluşlarından kabul edildi. -Den
Admondt, Styria'da, bu ismin muhteşem manastırına bağlı,
her tatlı su balığı türü için bol havuz ve rezervuardır;
ve Char, Grayling ve Alabalık farklı sularda korunur-
Kapalı, kapalı ve kilit ve anahtar altında.



       * * * * * *

Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Dar görüşlü tarihler.


Din adamlarının neden cemaatlerinin hesaplarını sık sık yazmadıklarını merak ediyoruz;
Sadece istatistiksel hesaplar değil, bunlar en değerli olsa da, tanık olarak
İskoç din adamlarının gerçekten vatansever Sir John'a katkıları
Sinclair'in çalışması; Ama herkes için ilginç olan her şeyi anlayan hesaplar
insanlar, siyasi veya dini inançları ne olursa olsun. A
esas olarak var olmayı bırakan bir kilisenin açıklaması
genel çok, çok, çok kuru; Mezar taşlarında yazıtlar, yorum yapmadan,
veya ahlaki, zor okuma; Çöp arasında kazılmış eski bir tava ağrıyor
Antika ve yirmi sayfa Quarto'nun elinde sıkıntı,
Plakalar, Rowel olmadan paslı bir mahmuz, bizim mütevazı görüşümüze göre
Baskı sanatının kötüye kullanılması. Ama ne kadar kolay-ne kadar keyifli, karıştırmak
Bir bütün olarak her türlü bilgi, bir bütün olarak,
bir oktav-epitomize eden her türlü tarihin
Parish, akran sarayından köylü kulübesine kadar! Din adamları nedir
sürekli olarak? Her zaman vaaz vermez ve dua etmez; veya evlenmek,
vaftiz ve insanları gömmek. Bize her şeyi anlatmalılar; ile
ahlaki, şiirleştirmek, felsefe etmek; Yaşayan görgüleri boyamak için
yükselirken ölürler; forelock tarafından zaman ayırmak ve ölçmek için
ayak izlerinin izleri; Bize gömülü olan dumanı göstermek için
bacalar; veya ormanlar aşağı inmesi gerektiğinden,
Baltayı ısırma; Her önemli çatı ağacının yükseltilmesini kutlamak için
tüm harap ve ivied duvarların parçalanması; Bizi bilgilendirmek için
Abbeyed adasıyla gölün kaç tane derindir-neden havuz
Yaşlı köprünün altında her yıl daha sığ ve sığlaşır, böylece
Artık bir somon barındıramaz-sporlar, oyunlar ve eğlenceler nelerdir
cemaatçilerin-eğer ne okudukları, eğer varsa-cezası
Hisse senetleri eski-ya da stang-ya da jougs-bağırsakları
İnsanlar garip doktrinden sonra özlem duyuyor-eğer cemaat herhangi bir iyilik ürettiyse
veya büyük katil, yangın çıkarıcı veya diğer suçlu. Kısacası neden olmayabilir
Yirmi veya otuz bin cemaatin her birinin tarihi
Britanya-Rastgele konuşuyoruz-her biri bir insan doğası tarihi, aynı anda
Eğlenceli ve öğretici? Bu tür kitaplardan ne kadar daha iyi
Örneğin, politik ekonomi broşürleri, şimdi,
kara! Hayır, tek vaazlardan veya vaaz demetlerinden bile, hepsi böyle
Birçok çubuk-hep birlikte bağlandığında, ancak ayrı olarak alındığında,
Zayıf ve Frush. Genel olarak ilçe tarihleri ​​hakkında büyük bir fikrimiz yok,
Her ne kadar amaçladığımız bazı iyilikler olduğuna inansak da,
Uzun, bazı üstün makaleler inşa etmek için. Bir ilçe tarihi, değer olmak
Çok, altmış ila altı yüz cilt arasında çalışmalıdır. Hiçbir kütüphane iyi olamaz
Uzun yıllar boyunca durun. Ancak mantıklı bir seçim yapılabilir
Büyüleyici okuma sağlayacak otuz bin cemaat tarihi
en uzun gecelerde en büyük aileye-arasındaki aralıklarla
Scotch romanları. Ateşin etrafındaki daireyi oluşturun-kış kıvrıldığında ve
Donduruyor-veya açık yay penceresinin etrafında, şimdi o yaz kızartmaları ve bravlar,
Ve onu okumak için gümüş bir çan gibi olan onu al
Başlangıçtan başlayarak, sadece birkaç isim listesini atlamak ve biz
Kredimizi, bir
Summer Ramble, şimdi güneş ışığında ve şimdi Moonlight, Hill ve Dale üzerinde,
Kuleler, kuleler, salonların ve kiliselerin zirveleri ve alçakla süslenmiş
Çatılar,-mavi veya kahverengi, aralıklı veya saman.-

  "Zavallı erkeklerin yalan söylediği kulübelerin!"

_Blackwood'un dergisi._



       * * * * * *

Toplayıcı.

  "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."
                             Shakspeare.

       * * * * * *


İambics.


Iambe, Eleusis Kralı Celeus'un karısı Metanira'nın hizmetkar-hizmetçisiydi.
Onun arayışında Attica'nın üzerinden seyahat ederken Ceres'i canlandırmaya çalıştı
kızı proserpine. Kullandığı şakalardan ve hikayelerden
Özgür ve hiciv ayetlerine _IAMBICS _.-_ apollod_, i._c_ denir. 5.
Halbert.


       * * * * * *

Piskopos ve Negus.


Son zamanlarda iki toz adamı _bishop_ ve arasındaki farkı tartışıyorlardı.
_negus_. "Bilmiyor musun?" dedi onlardan biri; "Cehaletine karşı koyuyorum ...
Vy Bishop, Vater Vatsomever'a karşı tüm asma yapılır; negus negus
Vine ve Vater karışık-emin olmak için fark budur. "


       * * * * * *

Kibar kanıt.


Wells Assizes'te, geçen gün, bir kasap karısı, ona
Kanıt, defalarca barda mahkumlara doğru döndü ve
onu "o beyefendi!" olarak adlandırdı. Hakim sonunda tüm sabrı kaybetti,
Ve diye bağırdı, "Yaşlı kadın, sen oldukça saldırgansın." Bu
Steele'nin "günah iyi bir beyefendi olarak" konuşmasını örneklendirir.


       * * * * * *


Baron Garrow son zamanlarda Monmouth'da, saygın bir arkadaşının olduğunu gözlemledi,
Londra şehrinde, adını mektupların dışına imzalayacaktı.
Mahkemedeki her insanın becerisine meydan okuyacak bir şekilde,
diğer cinsiyetin daha büyük sagasitinden, ne olduğunu öğrenirken
İmza muhtemelen anlamına gelebilir. Postaneler gerçekten bunu biliyordu
Yukarı ve aşağı, belirli sayıda düz vuruş W. Curtis anlamına geliyordu; Ancak
Muhtemelen bu imzayı okuyabildikleri için değil, ama
Oraya geldiği gibi başka bir şey yok.


       * * * * * *


Solo, Bolivar tarafından elde edilen görkemli zaferi duyduktan sonra
sahip olduğu her kuş ve canavarın sarhoş olması gerektiğini belirledi
Bu görkemli durum. Bu amaçla atlara, ineklere, domuzlara,
ve kümes hayvanları ve kuşlar içebilecekleri kadar şeker kamışı suyu;
Ve domuzların en frolicsome'da atladığını görmek çok eğlenceliydi
-_ Hutchinson'ın Kolombiya'daki seyahatleri._


       * * * * * *

Bell Rock Işık Evi.

Bell Rock Light House'daki _album_'da aşağıdaki satırlar
Walter Scott:-


_Pharos loquitur._

  Derin koynunda uzak,
  Bu vahşi raflar saatimi tutuyorum;
  Kırmızı bir Değişken Işık Mücevher,
  Gecenin gölgeli kaşına bağlı;
  Denizci parıltı dolu benim teklif ediyor,
  Ve zamanında yelkenini vurmak için küçümsüyor.

Walter Scott.


       * * * * * *

Gazete harikaları. Yabani ördeklerin ve kazların uçuşları, sayılara göre çok sayıda
Air_'i koyulaştır, zaten Moors'a göç etmiş-bir durum
Bu dönemde en eski sakinlerin anısına neredeyse hiç yok
yıl. --_ Hereford Journal._


       * * * * * *


10.
Temmuz ayının bir çıngıraklı yılan tarafından saldırıya uğradı; Onun teröründe bir
Altmış yedi feet genişliğinde muazzam bir körfez ve zarar görmeden kaçtı! --_ Charleston
Kağıt._


       * * * * * *


_Weedsport reklamcısı_ (bir Amerikan dergisi)
Cross Lake, Cato kasabasında yeni gelmişti. Adlı Genç Bir Adam
Stockwell, bu ismin dul bir kadının oğlu, kasabada yaşayan, sonra
Eve ait olan favori bir kediyi öldürmek için tekrarlanan tehditler
Annesini canlandırmak için, uzun süre onları infaz etmeye götürdü. İçinde
Sabah kediyi aldı ve onunla ormana başladı,
Onu yok edeceği en küçük kız kardeşi. Onlar yoktu
Öğleden sonraya kadar, kedi eve geldiğinde,
Suda olmasına rağmen. Ertesi sabah genç adamın kıyafetleri
Cross Lake kıyısında görüldü ve suda vücudunda bulundu,
Yüz ve omuz korkunç bir şekilde çizildi, açıkça kedi tarafından
mücadele ediyor, böylece o kadar az şüphe vardı ki
Puss'u yok etmek. Ancak konuyla ilgili tüm spekülasyonlar dinlenmeye ayarlandı
Vücudun eve getirilmesi, çünkü kedi cesedde uçtu ve
Zorluk ile uzak tutulur.


       * * * * * *

Bir dilenciyi rahatlatmanın doğaçlama.

_ (Ayna için.) _


  Bunu al, yaşlı adam, senin ihtiyacını ısmarlama gibi görünüyor,
    Ve acıma asla istemek ve kederli sorular;
  Parlak saçlı bir melek tapuyu kaydettirir
    Cennette-aşağıdaki hayırseverliğin meed!

H.M.L.


       * * * * * *


Rosamond'un Labirent-Beyefendiden gelen bir çağrı ile mecbur kalacağız
bu gravürün orijinali ile bizi tercih eden; Veya daha fazlası
Uygun, adresini ekleyen bir notla.









Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 329 ***

***** This file should be named 11370.txt or 11370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11370/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


