*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nine-Tenths (Dokuzuncu)
Yazar: James Oppenheim
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nine-Tenths, by James Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nine-Tenths

Author: James Oppenheim

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NINE-TENTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Bill Walker ve PG Dağıtılmış Üreticiler




Dokuzuncu

James Oppenheim tarafından
1911

Babamın anısına




İçerik


Bölüm I-Rüya

I. Matbaa

İi.   Doğu Seksen Birinci Sokak Ateşi

III.  İyi İnsanlar

IV.   Altın Ekim

V. Myra ve Joe

VI.   Marty Briggs

Vii.  Joe Blaine ve adamlarının sonuncusu

VIII. Meşe'deki Rüzgar


Bölüm II-Test

I. Başlangıçlar

İi.   Dokuzuncu

III.  Diğerleri: Ve Sally Heffer

IV.   Diğerleri: Ve Theodore Marrin

V. kırk beş hain adam

VI.   İyi bir kavga

Vii.  Otuz bin

VIII. Tutuklama

İx.   Rhona

X. Deneme

Xi.   Çalışma evi

Xii.  Kendinden emin sabah

Xiii. Şehir


Bölüm I-Rüya




BEN


Yazı

O rüzgarlı sonbahar öğlen şapka fabrikasının genç kızları
çatı katı binası ve teneke kutu kahve ve torbalarla geri döndü
şeker ve sandviç ve kek paketleri. Komik bir şekilde frisk yaptılar
rüzgardan önce, uçan saçlar ve köpüklü gözlerle ve içine kalabalık
Sekizinci katın kirli basınçları ile dar giriş. Üzerinde
Ve yine bir zayıf asansör gülen kalabalıkla sıkıştı
ve dokuzuncu kattaki ve arkadaki şapka fabrikasına vurdu.

Kızlar onlarla sohbet edip flört ederken erkekler sigara içtiler.
Ve konuşma hızlı ve özgürdü.

Sekizinci katta basınçlar, hala sigara içti, "Bay Joe" için
hala dışarıdaydı. Presler başladıktan sonra bile devam ettiler
gizlice, bir grubun karanlık bir köşesinde yakınında olsa da
Yazılar dikkatsiz bir pamuklu atık yığını yatıyordu, iyice ıslatılmış
Makine-yağ. Bu yığın fabrika müfettişi tarafından geçti
Fark edilmeden, basınçlar bunu kabul ettiler ve Joe, slipshod'unda
tarzı, hiçbir düşünce vermedi. Daha sonra o öğleden sonra açılış
Salon kapısı keskin bir zil çaldı ve Joe içeri girdi, adamlar hızla ve
Suçlu bir şekilde aydınlatılmış sigaralarını yere fırlattı ve onları adım attı
Onları ceplerinde batma parmakları ile buruştu. Ama Joe yaptı
Garip olanı enfekte eden yapışan sigara kokusunu bile fark etmiyorum
Yazı atmosferi, keyifli kokusu ile karıştı
Taze basılı sayfa, nemli, acı tatlı, yeni. Bir zamanlar Marty Briggs,
Fat Foreman, Joe ile "sigara içme yok" kuralının kırılmasından bahsetmişti,
Ama Joe, parlak, yumuşak gülümsemesiyle söylemişti:

"Marty, çocuklar sadece insan-beni özel olarak sigara görüyorlar
ofis!"

Uzun, dar, sekizinci kat çatı katı büyük karmaşık
Presler gölgeli toplu olarak durdu ve yoğun gri hava burada tespit edildi
Ve orada sarkan çıplak bir elektrik ampulü ile,
Yağlı, kirli adamlar geldi ve gitti, kağıt yığınını çekerek içeri giriyor
Çarşaf, makinede uğraşıyor. Havai döndü ve seyahat etti
Karmaşık tekerlekler ve kuşak sistemi, pırıl pırıl, çarpma ve dönme,
ve zemin, duvarlar, kapı sallanmasıyla titredi.
oradaki her insanın vücudunu presler ve hoş bir titreme yaptı.

Yukarıdaki zemindeki şapka fabrikasının karışımı karıştı
Presler ve Joe hepsini sevdi, hatta
onun hakkında genç kızlar. Bu kızlardan bazıları bohemlilerdi, diğerleri
Yahudi, birkaç Amerikalı. Gaunt'a verdiler, dumanlı bir dokunuş inşa ettiler
Gri bir kaya-heap üzerinde vahşi bir gül-renk ve melodi dokunuşu.
Joe, öğle saatlerinde, bir
Parlak yüzlerine bir bakış ve dikkatsiz kahkahalarının koparması.
Bazı kızlar onu tanıyordu ve sokakta ona başını sallayacaktı-onların
Kalpler uzun boylu, sade, kederli bir adam için dışarı çıktı.

Ama yazısı onun baş tutkusuydu. Onu ustaca emdi
Stres, her duyguyu ezici, titreme, gürleme, klan,
yanıp sönen, dönme tekerlekleri ve basın ağızları çiğneme ile gözünü yakalıyor,
ve onu çok ev benzeri ve elemental bir şeye sarmak. Eşit
O öğleden sonra Joe, kapının yakınındaki yüksek duvar masasında dururken
Altın ışık ampulü, Marty Briggs ile yapılan sözleşmelerde bulunduğunu hissetti
Aidiyetin tekil mutluluğu. Burada çalışma saatlerini geçirmişti
son on yıl; Bu yaşayan basın odasının yaşayan bir parçasıydı; Bu
bir balığa deniz kadar onun için yerliydi. Ve hakkında bir göz atmak
Kalabalık gri oda, her şey çok güvenli, güvenli, bitmeyen, sanki
sonsuza kadar sürerdi.

O akşama kadar Joe sadece ortalama bir Amerikalı olmuştu-temiz
Zihin ve beden, neşeli, çalışkan, demokratik, yaşamaya istekli
Ve yaşayın ve başarı için tüm kalbi ve ruhuyla çabalamak. Onun
Babam İç Savaşta görev yapmış ve onunla New York'a geri dönmüştür.
Sağ kolu sabitlenmiş, zayıflamış ve hasta bir adam. Sonra Joe'nun annesi vardı
askerin daha az zorlu iradesini geçersiz kıldı ve onunla evlendi ve
Şehre yerleşmişlerdi. Henry Blaine yazmayı öğrendi
sol eli ve katip oldu. Yapabileceği tek iş buydu.
Sonra, sağlığı kötüleştikçe, içinde yaşaması emredildi
ülke (1868'de) ve genç çiftin neredeyse hiç olmadığı gibi
Para, Stony Tepesi'nde biraz gecekondu almaktan memnunlardı
Şimdi seksen birinci Cadde ve Lexington Bulvarı'nın köşesi ve
Modern bir apartman evi. Ama Joe'nun annesi bir
gecekondu; Bir macera yaptı; Kendisini karısı olarak adlandırdı
öncü ve batıda bir açıklık yaptıklarını söyledi
vahşi doğa.

Burada 1872'de Joe doğdu ve sürünecek kadar yaşlı değildi.
Babası çalışmak için çok hasta olduğunda ve annesi ayrılmak zorunda kaldı
"İki adamı" birlikte ev sahipliği yap ve dışarı çıkıp olabildiğince iş yapıyor.
Bu büyük ölçüde mahalledeki yaşlı bayanlara okumadan oluşuyordu,
Bazen süslü iğne işi yapmak ve bazen içeri almak zorunda kaldı
yıkama. Bu son başarılardan sadece gurur duyuyordu, ancak
Henry Blaine utanç ile uyandır.

Joe babası öldüğünde sadece altı yaşındaydı ve o zamandan beri ve
Annesi birlikte savaştı. Çocuk devlet okuluna girdi
Yetmiş dokuzuncu cadde ve inanılmaz büyüdü, zihni ayak uydurdu. O öyleydi
İyi kitapların muhteşem bir emicisi; Ve annesi ona şairlerini öğretti
Ve birlikte İngiliz edebiyatından geçtiler.

Yorkville, her caddesinden kauçuk damgalı bir mahalle fırladı
bir sonraki kahverengi bir kopyasıydı. Rocky Hill değerli oldu
ve yirmi bin dolar için gitti, bunlardan üç bin
ipotek için düşüldü. Sonra Joe liseden mezun oldu ve
Yaşam için şehvet, Big Express'ten biriyle bir katip işini aldı
Şirketler. Bunu iki yıl boyunca tuttu ve ilginç bir öğrendi
Gerçek-yani, bir katipin hayatı saat 17: 00'de başladı. ve sabah 8.30'da sona erdi.
Katip arasında, işini yapan ölü ama yetenekli bir makine vardı
bir çocuk. Ayrıca, ilerlemenin yavaş olduğunu ve sadece bir
Çok az, ve orta yaşamdan geçen bu az sayıda insanı gördü. Bir adam
Üç bin maaşla kırk beşin oldukça iyi gidiyordu,
Ve kural olarak, kuru, olumsuz, ürkek bir yaratıktı.

Bütün bunlardan bir dinamit çubuğu gibi gitti, on yedi aldı
bin dolar ve babasının baskı işine girdi. Joe
açık doğasına rağmen kurnazdı; Asla "bitmekten" hoşlanmadı; ve bu yüzden
Para kazandı ve hızlı kazandı. Baskının yanı sıra biraz yaptı
gayrimenkulde spekülasyon ve otuz sekizde başarılı oldu
iş adamı ve kendini yaklaşık yüz bin değerinde sayabilir
dolar. Bu parayı çok az kullandı; Basit, ciddiydi,
Eğlenceyi seven doğa ve tüm erken eğitimi sade bir yaşam için yapmıştı
ve ekonomi. Ve böylece yıllarca kendisi ve annesi bir
Lexington Bulvarı'nın batısındaki sessiz blokta Brownstone Biniş evi
sokak. Kendilerine çok az şey harcadılar. Aslında Joe da öyleydi
Meşgul. Hepsi yazımda emildi-erken ve geç çalıştı-ve
son yıllarda iş stresinde onun ile iyi ilişkisi
Anne oldukça inceltilmişti. Ayrılmış yaşamlara liderlik etmeye başladılar; Onlar
Kendilerini birbirlerinden uzaklaştırmaya başladı.

Ve işte buradaydı, hayatının otuz sekiz yılı gitti ve ne vardı
Hepsi miydi? Sadece dar, istikrarlı, şehir adamının hayatı-iş, dinlen,
Küçük rekreasyon, uyku. Annesinin, çalışanlarının dışında
Müşteriler ve Gazeteler Milyon Künaklanmış Yaşamın Çok Az Bildiğini
Şehrin onun hakkında. Her gün bir dizi sokak kullandı; Yapmadı
Taşın dönümünü karıştıran geniş varoluş alanlarına nüfuz edin
Her yönde. Şehrin durduğu, büyük bir gerçek ve hatta
Vahşi sonbahar rüzgarı batıdan patladı ve hızlı, düzensiz
Bulut kitleleri gemide süpürülen Hudson üzerinde büyük gölgeler geçti, karartılmış
Kısaca acele eden sokaklar, bir an için parıldadı
bir gökdelen ve Long Island'ın dairelerinin üzerinde gri ayaklı gitti, hatta
O anda müthiş güçler, insan gücünün şiddetli toplamaları,
Evcilleştirilmiş elektrik, yerçekimi, ateş ve buhar ve buhar patlamaları ve
Çelik, şehir sikloniklerinin gizli ömrünü yaptı. Ve o ağda
Doğa ve insan insan komedisi devam etti-aşk ve felaket vardı,
Frolic ve bir çocuğun düşüşü, bir dükkanda şeker satın alan çocuk,
Hastanede çalışma masasında kadın. Bunu kim ölçebilir
Hayatın girdapları ve nereye liderlik ediyordu? Ama kim yaşayabilir
Her şeyin kalbi ve farkında değil mi?

Yine de Joe'nun gözleri görünmüyordu. Sokakta oynanan çocuklar insanlar
yürüdü ve konuştu, tuvaletler görevlerinde meşguldü ve bu
bildiği ya da gördüğü her şey. Ve yine de geç saatlerde yeni, beklenmedik bir manzara vardı
hayat. Birçok erkek gibi Joe da kadınları kaçırmıştı. Annesi vardı ama hayır
başka biri. Oldukça utangaçtı ve çok meşguldü. Ama son sırada
Birkaç ay öğretmen-myra craig-yazıya geliyordu
Okul için biraz iş çıkarın. Garip bir şekilde etkilenmişti
Joe-Onu derinden rahatsız eden bir elektrik verdi. Yapabilirdi
onu unutma, ne de imajını beyninden silmiyorum, ne de kulaklarını kurtar
sesinin yankıları. Muhtemelen sahip olduğunu hissetmeye başladı
Azalan şiir ve müzik. Myra'nın elindeki romantizm girmişti
Tozlu Printer ve Joe, bir genç gibi hissetmeye başladı
hayata kör.

Dışarıda Alacakaranlık'ın gri kanatlarına uçuyordu,
Köpüklü sokak lambalarını süpüren toz girdapları ile üfleme,
ve hava bir ev hastalığı ve sonbahar tangıyla keskinti. .
Öğleden sonra sessizce azalıyordu, şapka üreticileri ve burada
Yazıcılar, kalabalık, tatmin edici bir hediye ile uğraşıyorlardı ve Joe durdu
Musing, uzun boylu, gaunt bir adam, tousled saçlarının yukarı çıkış tutamları
ışık tepesinde parlıyor. Yüzü şimdiye kadarki en eviydi
olmuş. Ağız büyük ve büyük, gözler büyük, karanlık,
Melankolik ve biraz batık ve maske bir kırışıklık ağıydı.
Elleri büyük, hareketli ve sade idi. Ama onun hakkında bir havaydı
Karakter ve düşünce, nezaket ve arkadaşlık, çok insan
doğa. Orada durdu Myra'nın gelmesini diledi. Gün görünüyordu
talep etmek; Vahşi sonbahar, erkeklerin sıcaklığı araması için bağırdı ve
unutkan aşk ihtişamı.

Güzel bir ev alabilir ve onun için bir ev yapabilirdi; Onu alabilirdi
okul işinin eziyetinden ve ölümcüllüğünden ve onu mutlu et; Orası
o evde küçük çocuklar olurdu. Onu sevdiğini düşündü; Evet,
Oldukça emindi. O zaman ne engel? Orada, çeyrekte beşte
Garip öğleden sonra Joe, başarı yüksekliğine ulaştığını hissetti,
Ve uzun yıllar boyunca sağlam ilerlemeye engel görmedi. Daha önce vardı
Gözleri servetinin kanıtı-harika, çırpıcı presler,
Bükme, hareket eden erkekler. Bu dünyada kesin ve sağlam bir şey olsaydı, bunlar
işler.

Myra'nın geleceğinden emin oldu. Bir haftadır etrafta bulunmamıştı ve,
Onunla yeni bir toplantı öngörerek, çok genç hissetti.
Gecenin garip sevgisinin farkında olan genç adam, ilk kez,
Saçma ve gizli güzellikleri, kadınları uzaktan çağırıyor. Hepsi
Vahşi ve imkansız bir romantizm gibi görünüyordu. Kalp tellerini çekti ve set
müzikle titriyorlar. Neden bu kadar aptal olduğunu merak etti
Bu yıllar ve hayattan kaçmış, onun olması gereken sevinçlerden kaçmış
yirmi yıl önce. Şimdi ona gençliği geçmiş gibi görünüyordu
Ondan ihtişamını yendi.

Myra bugün gelirse ona söylerdi. Düşünce kalbini verdi
Güzel korku deposu, kendini elleriyle ileten titreyen bir
Ve bacaklarından aşağı, garip bir titreme ile kesilmiş zonklayan bir sevinç. Ve
Sonra istediği gibi, istediği gibi, yanında kapı açıldı ve
Bell keskin bir şekilde geliyordu.

Orada durdu, çok küçük, çok hafif ama onun içinde oldukça çekici
Düzgün, dantelli kıyafetler. Bilekte bir saçak, boyunda bir grup,
bir narin ve hassas olarak onu vurdu ve yüz
bu izlenimi güçlendirdi. Uzun ve oval, dar bir
kadın-forhead koyu saçlı bir eğri ile kesilmiş; Ağız küçüktü ve
tatlı; burun dar; Gözler büyük, berrak gri, nüfuz ediyor. Altında
Zarifçe modellenmiş keçe şapkası oldukça eksiksiz kaldı, oldukça
kişilik. Biri anında onun doğumda bir aristokrat olduğunu tahmin etti
ve üreme. Ama yaşı şüpheliydi, daha fazla ya da daha az görünüyordu
Otuz iki olan toplam.

Orada durdu, Joe'ya nefessiz bir hevesle baktı. Döndü
Solgun, ama aynı zamanda kalbinde bir ateş koşuşturması vardı.
Ona gelmişti; Onu yakından toplamak ve onu taşımak istedi
Vahşi sonbahar havası boyunca, vahşi doğaya. Bir
el ve çok soğuk ve çok az bir tane dahil.

"Neden, donmuşsun!" Dedi, queer bir gülüşle.

"Ah-pek değil!" Nefes nefese kaldı. Deri çantasını kolunun altında tuttu ve
Eldivenlerini çıkardı. Sonra ceketini gevşetti ve iç çekti.

Sıcak renkli yanağına baktı, neredeyse kendini kaybetti ve sonra
mırıldandı, aniden:

"Daha fazla okul işi?"

Bir yüz buruşturdu ve hafif konuşmaya çalıştı, ama sesi neredeyse
başarısız oldu.

"Sınıf 6-B, size söyleyeyim, 'hacıların inişini' veriyor,
Ve her kutsanmış küçük hacı Bohem. İşte program! "

Titreyen parmaklarla çantasını açtı ve ona biraz gevşedi
çarşaf. Hemen üzerine eğildi.

"Şimdi ucuz yap, Bay Blaine," dedi ciddi bir şekilde. "Rock dip! Ya da
İşi başka birine vereceğim. "

Joe garip bir şekilde güldü.

"Kaç kopya?"

"Bin."

Korku gibi konuştu.

"Elli sent çok mu var?"

Myra güldü.

"Okulun seni mahvetmesini istemiyorum!"

Daha fazla bir şey söylemedi ve garip sessizlikte zavallı bir şekilde başladı
ceketini düğmek için. Kalmak için hiçbir neden yoktu.

Sonra aniden konuştu, kabukla:

"Gitme, Bayan Craig ...."

"İstiyorsun ..." diye başladı.

Çok yaklaştı.

"Seninle yürüyüşe çıkmak istiyorum. Mayıs?"

Ölü beyaz oldu ve doğanın dirençsiz amacının dehşeti
Erkekler ve kadınlarla, o korkunç yerçekimi, bu yaratılış tutkusu
Dünyaları birbirine bağlayan ve erkek ve kadınları kullanan, her ikisini de geçirdi.

"Yapabilir miyim?" Fısıldıyordu.

Onun "evet" neredeyse duyulmuyordu.

Böylece Joe ceketini giydi ve başının üstüne bir queer gri sarkma
şapka ve Marty'yi aradı.

"Geceye geri dönmeyeceğim Marty!" dedi.

Sonra kapıda hayat işine son bir bakış attı, düzenli
Presler, Kabuklu Erkekler ve hepsini kesinlikle olması gerekiyormuş gibi bıraktı
Orada döndüğünde. O anda Joe Blaine olmaktan gurur duyuyordu.
Adı cam kapıdaki kırmızı harflerle ve onun adı altında
"Güç yazıcısı." Karısı başını yüksek tutabilirdi.

Zayıf asansör onları claning, çarpma, kayma, aşağı, aşağı aldı
Sokak seviyesine kadar sekiz kat. Asansör çocuk, şişiriyor
Sigara, dikkat çekti, dostça:

"Gee! Rüzgarlı bir gün. Kışa gidiyor, tamam ...
İyi geceler, Bay Blaine! "

"İyi geceler Tom," dedi Joe.




II


Doğu Seksen Birinci Sokak Ateşi

Bir sonbahar gecesinin tüm sihirli vahşiliklerinde ortaya çıktılar ve yürüdüler
Seksen birinci caddede doğu. Çatı binası köşesine yakındı
İkinci Cadde. Yükseltilmiş yapının altından geçtiler,
acele eden bir insan.

"Kolumu al," diye bağırdı Joe.

Aldı, titredi. Aralarından geçerek garip bir çift yaptılar
Squalid kırmızı tuğla kiralık, şimdi gölgede, şimdi bazılarının parıltısında
Küçük bir dükkan penceresi, şimdi ışıltılı bir lambanın altında. Avenue A'da gittiler
güneyi yetmiş dokuzuncu caddeye ve tekrar doğuya dönerek bir sıra geçerek
Sonunda The Strange Riverside'da ortaya çıkan parlak model kiralar.

Asfaltsız atıkların en kenarına kadar yürüdüler ya da daha doğrusu
Yüzen, çok garip ve canlandırılmış ve görkemli hissettiler, şişmiş ve
Exultant West rüzgarı ile bedensel olarak taşındı ve sadece durdular
Ahşap kenar boşluğuna ulaştılar, burada eski bir çatlak, yarı yüklü
Tuğla, halatlarla hızlı bir şekilde demirledi. Bu SCOW,
yuvarlanan suların hareketi; Sıkı ipler rendelenmiş; Su sallandı
ahenkle.

Erkek ve kadın orada yalnız görünüyordu, geniş bir siyah küçük yumru
Mekanlar, arkalarında şehir boş küçük tepenin ötesine geçti
Ve kuzey ve güneyden bir mesafe yoktu.

"Bak," dedi Joe, "gelgite bak!"

Kuzeye doğru koşuyordu, ayaklarından geniş bir yuvarlanma suları
Doğu'daki Blackwells Adası'na, hepsi hızlı bir şekilde bir dalgalı gibi acele ediyor
gri zemin. Burada ve orada Whitecaps Spouted. Blackwells Adası'nda
gri hastaneler ve işçi ve kıyıdaki aralıklarla belirdi
dostça bir ışığı parlattı.

"Ama köprüye bakın," diye bağırdı Myra.

Uzak güneye işaret etti, günün son boyunca biraz koştu
Kemerli ışık dizisi, kıyı ile bağlayıcı kıyı. New York tarafında,
Ve daha yakın, fabrikaların yüksek bacalarını yükseldi ve bunlardan bir morumsu
Duman kalın bir şekilde döndü, gri havaya eriyor.

Ve o vahşi anda Joe'ya hiçbir şey o kadar güzel değildi
Sigara bacaları olarak. Çok çok şey ifade ettiler-laboration, insanlar, ateş,
sıcaklık.

Ve her şeyden önce-nehir, köprü, bacalar, Blackwells Adası ve
Arkalarında zonklayan şehri-muazzam gri-bulutlu gökleri yükseltin. A
Uzak okyanusun keskin kokusu burun deliklerine geldi ve hava açıktı
ve canlandırıcı. Sonra, izledikleri gibi, aniden bir römork attı
Kırmızı yük arabaları olan muazzam düz tekneler, kuzeye doğru süpürüldü
gelgit. Römorkörün borusundan ince bir ısı sırtı; oldu
Motorları olmadan hareket ediyor ve görüş inanılmazdı. Bütün
Büyük kütle sadece nehri vurdu, onlar tarafından yarıştı.

Ve sonra hayatın büyüsü onlarınkiydi. Dünya onlardan düştü
Gerçeklerin tozlu ölçekleri, varoluşun karmaşık karmaşıklıkları eridi
uzak. Çok yakınlardı ve keskin, bağıran rüzgar onları sarıyordu
daha yakın. Vizyon, nehirden titreyen gri havayı doldurdu
gökler. Bütün kaostan yükseltiler, iki beyaz alev gibi
Birlikte rüzgar-dünyanın iki devasa güçleri vardı
Yeni yaratılış için tanrılar. O zonklayan anda her biri dünya oldu
diğeri ve aşk, ölüm güçlü, kalplerini vurdu.

Solgun, istekli, nefessiz yüzüne garip bir şekilde bakarak döndü.

"İstiyorum ..." diye başladı.

"Evet," diye nefes aldı.

Dudaklarını açtı ve kaçan ses hıçkırık gibi görünüyordu.

"Myra!"

Ve sonra isminin sesiyle o hepsi kadındı, hepsi aşk. Ağladı
dışarı:

"Joe!"

Ve kollarını birbirlerine fırlattılar. Orada ağladı, üstesinden gel
Özlem, ihtişam, o anın beatitude ile.

"Ah," diye bağırdı, "Seni nasıl seviyorum! ... Myra ... "

"Joe, Joe-daha uzun süre duramazdım!"

Tüm yaşam, tüm geçmiş, milyonlarca yıllık dünyanın tamamı eridi
O anda, bir erkek ve bir kadının birine karıştığı o ana,
merakın, sevginin, doğanın amacı-bir
deli, vahşi, tutarsız yarım saat,
Alacakaranlık, rüzgarın salınımında ve denizin nefesi.

"Anneme eve gel," diye bağırdı Joe. "Benimle eve gel!"

Döndüler ... ve Myra garip yeni bir kadındı, ihale, mezar ve
Tüm güzel güçten, yüzünden, ışığın sonuncusu, yumuşak
ve artan bir kadın gücü ile yumuşak bir şekilde parlıyor.

"Evet," dedi, "Joe'nun annesini görmek istiyorum."

Joe'nun başarının son adımı oldu. Şimdi hepsi vardı-işi, sevgisi.
Güçlü bir erkeksi, muzaffer, görkemli hissetti.

Gece düşmüştü ve karanlıkta kırıldı ve binlerce parladı
Kiralık pencerelerde ve gölgeli sokaklarda ışıklar-her yerde evler,
aileler; erkekler, kadınlar ve birlikte yoğun bir şekilde yaşayan çocuklar; her yer
Aşk. Joe baktı, gözleri doluyor. Sonra durdu.

"Buna bak," dedi değişmiş bir sesle.

Batı'ya karşı, biraz kuzeyde, gri gökler
Görünür-bir yıldırım üzerlerine koşuyor gibiydi-korkunç bir kırmızı
Şimşek-bacalı evleri korkutucu bir şekilde siluet.

"Nedir?" dedi myra.

Ona baktı, karıştırdı.

"Bu bir ateş ... büyük bir ateş." Sonra aniden yüzü solukta
Bir sokak lambası ışığı, kireçli beyaz ve düğümlenmiş oldu. Zar zor yapabilirdi
konuşmak. "Seksen veya seksen saniyelik bir caddede olmalı."

Kolunu kavrayarak shrilly konuştu.

"Değil ... çatı katı?"

"Ah, olamaz!" Acı içinde ağladı. "Ama gel ... acele et ..."

Seksen birinci Cadde Up Avenue A'ya doğru başladılar. Hızlı yürüdüler;
Ve aniden Joe'ya ince bir kabuk üzerinde dans ettiği gibi görünüyordu.
ve kabuk kırıldı ve düşüyordu. O döndü ve
sert konuştu:

"Koşmalısın!"

Korku ayaklarını hızlandırırken ağırlaştırdı ve kalpleri gibi görünüyordu
göğüslerinde patlama. O ateşin tüketiyormuş gibi hissettiler
onlara; Sanki alev dilleri onları yaladı. Ve böylece geldiler
Seksen birinci caddenin köşesi ve döndü, baktı ve durdu.

Joe kısık konuştu.

"Bu yanıyor; ... Bu çatı .... Yazının yanıyor ...."

Second Avenue'daki yükseltilmiş yapının ötesinde çatı katı binası yükseldi
Gece grotesk devasa bir meşale gibi. Alev sargıları yuvarlandı
Üst üç hikayeden kırmızı bir yelek içinde yukarı doğru yukarı, atış hacimleri
Batıdan ateşi tarayan duman ve vahşi rüzgar yağmur yağdı
Caddeye koşarken Joe ve Myra'da cürtü ve yaktı.
Her pencere aşırı ışıkta, su akışlarında boş görünürdü
Duvarlarda oynandı ve gece çarpıntı ile zonklandı,
vurma yangın motoru.

Ve Joe'ya sanki dünyanın sonu gibi hayat parçalara ayrılmış gibi görünüyordu
gelmişti. İnanılmazdı, imkansızdı-gözleri beynine inanıyordu.
Tüm bu emek, rüya ve çaba ortaya çıkıyordu
Alev ve duman saçma görünüyordu. Ve ondan sadece birkaç dakika önce
ve Myra dünyanın yüksekliklerinde durmuştu; deli anları vardı;
Ve o zaman bile hayatı ondan yakılıyordu. Hissetti
boğazından kalkarak boğuk hıçkırık.

İkinci Cadde'ye ulaştılar ve geniş sallanan kalabalık tarafından durduruldular
insanların, cloven olamayan bir yoğunluk. Bu konuda dolaştılar
çılgınca; Evlerin yanında kalabalığın kenarı boyunca taşıyorlar;
Bir eğikten geçtiler; Ne zaman, bir sonraki aşmak üzereydiler,
Lambanın ışığında Joe garip bir manzara gördü. Çömelmiş
Giysiyle yırtık, saçları sırtından aşağı inmiş, yüzü
Beyaz, dudakları nefes nefese, şapka fabrikası kızlarından biri oturdu. Fannie'di
Lemick. Joe onu tanıyordu. Ve kimse onu fark etmedi. Kalabalık
başka şeylerde emilir.

Ve o anda Joe, ambulansların korkunç bir şekilde sarıldığını duydu ve
Korkunç bir korku beynini döndürdü. Hayır, hayır, o değil! O tuttu
Stoop-Post, eğildi, garip bir şekilde ağladı:

"Fannie! Fannie!"

Ona baktı. Sonra onu tanıdı ve korkunç bir hıçkırık verdi.

"Bay Joe! Oh, nasıl çıktın?"

"Orada değildim," diye nefes aldı. "Fannie! Ne oldu? ... hiçbiri
Kızlar ... "

"Bilmiyor musun?" Nefes nefese kaldı.

Hayatın vücudundan ayrıldığını hissetti; İmkansız görünüyordu.

"Hayır ..." dediğini duydu. "Söyle bana...."

Ona korkunç gözlerle baktı ve düşük, ölümcül bir şekilde konuştu,
Monoton Ses:

"Ateş-Escape iyi değildi; bazı kızların altında kırıldı; ...
düştü; ... Salonu sıktık; ... bazı kızlar aşağı atladı
asansör şaftı; ... dışarı çıkamadılar ... ve Bayan Marks,
forelady, bizi düzenli tutmaya çalışıyordu .... orada kaldı ... ve ben
Merdivenlerden aşağı indi ve dumana düştü ve süründü ... ama ne zaman
Sokağa geldim ... Geriye baktım ... Bay Joe ... Kızlar
pencerelerden atlamak .... "

Joe Stoop direğini ele geçirdi. Vücudu ikisi gibi görünüyordu; O başladı
makara.

"Dokuzuncu kattan," diye mırıldandı "ve çıkamadı .... ve ben
Orada değildi! Tanrım, neden orada öldürülmedim! "




III


İyi İnsanlar

Joe yangın hattından geçti. Kalsiyum aydınlatılmış bir figür gibi adım attı
Islak, ışıltılı kaldırım üzerinde, yılan hortumun üzerinde ve
Kauçuk kılıflı, parlak itfaiyeciler, korkunç yığınlara bir göz attı
kaldırımda ve sonra Raving akrabalarının ev sahibi gibi oldu ve
Arkadaşlar ve sevenler, deli bir adam. Sanki ortak yüzeylermiş gibiydi
Hayat-yoğun günler, emek, aletler, evler-çizildi
bir perde gibi bir yana ve yutan müthiş güçleri ortaya çıkardı
insanlık.

Kulaklarında itfaiyecilerin boğuk çığlıkları çaldı,
Püskürtülmüş su, eksenlerin çökmesi, camın parçalanması. O da öyleydi
Muhteşem bir gösteri, doğa, Nero gibi, insanlığı yapmak için insanlığı kullanıyor
Gece yüce meşale. Ve başından nabız attı ve darbeli
Motorların meydan okuyan zahmeti. Cinders düştü, sopa, kağıt ve Joe gördü
Uygun bir şekilde hipnotize yüzlerin geniş halkası. Sanki dünya vardı
Bir çukura düştü ve insanlar birbirlerine baktı.

"Oraya geri dön!" Gürülmüş bir polis ağladı.

Joe omuzlarına direndi.

"Ben Bay Blaine; ... Bu benim çatı katı yanıyor. Adamlarımı arıyorum ...."

"O zaman morgaya git," diye kopardı polisi. "Bir itfaiye yangını
astar."

Joe geri itildi ve kalabalık kapandığında yumuşak bir baskı
Giyim, erkek ve kadınlardan, kaybettiği gerçeğinin farkına vardı
başı. Kendini bir araya getirdi; Kendisine bir insan olduğunu söyledi
Varlık, olabilecek her şeyden daha büyüktü; onu ayarlaması gerektiğini
Çene ve savaş ve gerçeklere yol açın. İşe başlamalı.

Myra kolunu tuttu. Ona bir ölüm yüzü döndü, ama o
Geniş gözlerini ona yaklaştırdı.

"Joe! Joe!"

"Myra," dedi, fısıltıyla, aniden o anda keskin bir
değişen hayatının vahiy. "Seni bir daha asla göremeyebilirim. Aitim
O ölü kızlar. "Durdu." Eve git ... bunu benim için yap. "

Onun ötesine geçmişti; Ona karşı çıkmadı.

"Gideceğim," diye mırıldandı.

Sonra baş dönmesi, geri döndü ve kalabalığın içinde kayboldu.

Ve sonra çalışmaya başladı. Şimdi garip bir şekilde sakindi, uyuşmuş, duygusuzdu.
Deneyimlenecek başka bir şey yoktu ve aşırı olan beyin reddetti
herhangi bir yeni duygu. O kadar muazzam bir felaketti ki onu terk etti
Sonunda sakin, hazır ve hevesle uyanık. Yavaşça adım attı
Kalabalık, arıyor ve Pressman John Rann'ı buldu. John bir şey gibi ağladı
tanıştıklarında küçük çocuk.

"Marty dışarı çıktı ... evet ... çoğumuz yaptık ... ama Eddie Baker, Morty,
ve Sam Bender .... pamuk atığı, Bay Joe ve
Sigara .... "

Joe sert adam hakkında kolunu koydu.

"Boş ver, Johnny ... çocuklara eve git ...."

Yapabileceği çok az şey vardı. Tanıdığı birkaç eve gitti, gitti
Yaralılardan sonra sormak için hastaneye, morgaya gitti. -Den
Gece yarısı ateş, kötü bir şey gibi, onu geri çekti ve karşılaştı
Sadece motorun arama ışığı tarafından aydınlatılan buharlı bir siyahlık. Oradaydı
Hala ısrarlı zonklama. Ve sonra annesini ve onu düşündü
Korkular ve ıssız Lexington Bulvarı'nda hızla sokağa doğru hızlanıyor,
ve lamba aydınlatmalı blok. Zaten Newsboys çirkin bağırıyordu
Gece, kağıtlarını sallarken-yeraltı dünyasının bir çığlığı
Hushed şehirde çarpıntı: "Wuxtra! Wuxtra!
Büyük-Fire-Borror! Altmış-Kazanıldı! Wuxtra! "

Ev hala açık, aydınlatılmış, uyanıktı. İnsanlar salona geldi
Girdi, ama onları kaçtı ve merdivenleri başlattı. Biri denir
ondan sonra.

"Annen çıktı, Bay Joe."

Döndü.

"Dışarı? Ne kadar sürer?"

"Yangın başladığından beri ... Birkaç kez ileri geri gitti ..."

Yukarı çıktı, temiz, hala ön odaya girdi, yanındaki gazı yaktı
Büro aynası ve yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı. Annesi
onu aramak; Bunu biliyor olabilir; Bunu hatırlamalıydı.

Ve sonra Newsboys'un tuhaf bağırmasını duydu-sanki ölmüş gibi
Kızlar küllerinden yükselmişti ve alevli furies gibi koşuyorlardı
Şehir sokaklarında, birkaç tane ateşini bir milyona fırlatarak
Evler, New York'u dikkatsiz, suçlu bir şekilde gerçekleştirmeye sallıyor
Kalp, intikam için ağlıyor, korku ve öfke ve acıma. Kimdi
Suçlu olan, eğer olmasa da patron mu?

Ve sonra Engizisyon başladı, tekrarlanan düşüncelerin acı çekti
ve acımasız sorular. Kendisine ne doğru olması gerektiğini sordu
İşveren, elinde otuz hayatın sorumluluğunu almak. O
Dikkatsiz, kolay, kar için işteydi. Böyle bir adam vardı
başkalarına yerleştirilme hakkı, diğer üzerinden güç verilecek
Yaşıyor? Suçluluk onun idi; Suçu ona düştü. Tutmalıydı
temiz ev; Sigarayı damgalamalıydı; Olanmamalı
kendini füme etti. Omuzlarına düşmemeye bir yük düştü,
Suçunun yükü ve şimdi dünyada hiçbir şey gibi hissetti
bu suçluluk duygusunu kabul edebilir.

Hayat, bir öfke, bir siklon, basit, kolay bir ilişki değil
düşünmüştü. Kendisi için, yalnız yaşadığı, onun
Hayatının hayatıyla karıştığı gerçeğinin cehaleti
insanlar, böylece sosyal olarak sorumluydu,
Sefalet, yoksulluk ve onun hakkında her şey acı.

Bu _he_ tek olmalı! Sadece ortalama yaşamamış olsaydı
Hayat-Blamsız, Neşeli, Çalışkan, Eğlence Seven-
Ortalama Amerikalı mı? Sadece her gün standartlarına göre onun yararlı ve
iyi bir hayat. Ama hayır, bu yeterli değildi. Başarı için acelesinde vardı
Mülkü insanlar yerine hazinesini yaptı. Suç buydu.
Ve böylece bu ölüler onun hakkında onları öldürmüş gibi
eller. Altmış üç kızı öldüren ortalama bir adamdı
ve erkekler. Ve peşinde olmuştu? Para? Parasını kullanmadı,
Çok fazla ihtiyacı yoktu. Çalışanlarıyla biraz paylaşılan
onları kurtardı. Hayır, ortalama bir insan var olmayı bırakmalı ve sosyal adam
onun yerini al, kardeşi arkadaşlarına dikkat et, dikkatsiz değil
Kendi kazancı dışında hepsi.

Bir çocuk geçti, o korkunç ekstra bağırdı. Hiçbir şey olmaz
Ses kulağa sessizlik mi? Soğuk ter yüzüne çıktı. O
suçlu oldu. Bildiği tek gerçek buydu.

Ve sonra durakladı; Kapı gıcırdadı ve annesi girdi.
O muhteşem bir genç kadındı, vücudu altmış üç yaşında,
Zihni tekil taze ve genç. Uzun, düz, ruhlu,
Ve düzgün parlak beyaz saçların altında, biraz uzun, asil bir yüzdü,
Biraz ince, biraz soluk, ama sert çene ve büyük alnıyla
ve keskin kapak çizgileri arasında yer alan büyük siyah gözler yaşıyor. Bütün
Kadın gözlerine odaklanmıştı, orada parladı, orada yaşadı, derin,
Limpit, hızlı, delici. Paleti saf beyazlığa dönüştü.

"Joe ..." sesi kırıldı. "Seni arıyordum ..."

Durakladı, yıllarca tecritle ondan uzaklaştı. O ilerledi
yavaşça; Yüzü aç sevgisinde, annesi tutkusunda korkunç oldu.
Gözleriyle tanıştı ve sonra ona kaçtı ve vücudu salladı
kaba, gözyaşsız hıçkırık. Rahatlığı büyük gözyaşlarıyla geldi.

"Ve tüm bu kızlar," diye mırıldanıyordu, "ve o adamlar.
olmak?"

Geri çekildi; Gözleri garip oldu.

"Anne," dedi sertçe, "Ben suçlu olanım. Bir yığın vardı
Köşedeki pamuklu atık, orada olmamalıydı. Ve erkeklere izin verdim
sigara duman. "

Korkmuştu.

"Ama _Why_ bunu yaptın mı?" Fısıldadı, biraz uzaklaştı
o.

"Benim düşüncesizliğim ... benim _business_." Kelime suçlandı
acı. "İş! İş! Ben bir iş adamım! İçeride değildim
İş "-Garip bir kahkaha attı-" Çalışanlarımın sağlığı için! Ben
Para kazanmak! "

Ona onun oğlu olmayı bırakmış ve dönüşmüş gibi baktı
bir canavar. Sonra sallandı, yatağı kavradı ve yatağa battı.

Sesi düşük ve sertti.

"_Your_ hatası ... ve tüm bu genç kızlar ...."

Annesi onu yargılamıştı; Ona haggard gözleriyle baktı ve konuştu
içi boş bir sesle.

"Hiçbir şey bu suçu aklımda silmeyecek ....
Hayat ... Bu şey yaşadığım her gün devam edecek .... "

O zaman ona baktı ve sadece oğlunu, taşıdığı çocuğu gördü
Kollarında, onunla birlikte olan çocuk ve şimdi sadece bunu biliyordu
Dünyadaki hiç kimsenin daha fazla acı çekemeyeceği acı çekiyordu.

"Ah, benim zavallı Joe!" mırıldandı.

"Evet," diye devam etti, "Suçluluk duygusuyla patlatıldım ..."

Diye bağırdı:

"Eğer böyle devam edersen, ikimiz de aklımızdan çıkacağız, Joe! Dövüş!
Bitti ... Bitti .... Bundan sonra, değişiklik yap .... Joe! "-O yükseldi
Muhteşem bir şekilde-"Baban savaşta kolunu kaybetti .... Şimdi ver
Bir şeyleri doğru ayarlamak için hayatınız! "

Ve onu tekrar yaklaştırdı. Sözleri, sevgisi, ona olan inancı
sonunda onu canlandırdı.

"Hatanın hepsi senin olmadığını biliyorsun," dedi. "Fabrika Müfettişinin
Suçlamak için de-ve erkekler-ve yukarı merdivenler-ve yasa
Çünkü daha iyi koruma ve ateş açmalarını talep etmedi-hepsi
suçlamak. Kendinize çok fazla şey alıyorsun .... "

Ve yavaş yavaş, sabahın erken saatlerinde onunla çabalıyor, o
Onu sakinleştirdi, yatıştırdı ve yatağa yatırdı. O da sonunda
Düşünmek ya da hissetmek için yorgun ve günün derinliklerinde uyudu. Ve düşünmek
Kendinden çok az, trajedinin onları yaklaştırdığını fark etti
Yıllarca olduğundan daha birlikte.

       * * * * * *

Doğu Seksen Birinci Sokak'taki küllerden belirli bir ihtişam yükseldi
Şehrin üzerinden. New York'un tamamı öfke ile bir araya geldi ve
Harika yazık. Ölü kızları tekrar hayata geçirmedi-o da
Bunun için geç-ama birçok ölü insanı hayata geçirdi.

Elli bin dolar rahatlama için gazetelere aktı; bir soruşturma
araştırılan nedenler, suçluluk ve önleme; Mass-Maetings yapıldı; .
Zengin ve güçlü unuttum pozisyon ve ortaklarını hatırladı
insanlık; ve hayırsever toplumlar parayla çalışmaya hazır,
Doktorlar ve hemşireler ve ziyaretçiler. Büyük bir derneğin başkanı dedi
Yardım komitesine düşük, titreyen bir sesle: "Tabii ki,
Personel hizmetinizde. "Sadece bir süre, biraz zaman,
Beş milyon insanlı şehir, karışık, bencil mücadelesini tatlandırdı
Basit Kardeşlik.

Nasıl oldu? Hata kimdi? Nasıl geldi altmış kız
göklerde olduğu gibi hapsedildi ve sadece kaçabilirdi
Kendileri bir terör deliliğinde taş kaldırıma mı indir? Ne Savaş
Bu endüstri huzurundan daha korkunç muydu? Böyle şeyler olmalı
Gelecekte önlendi, dedi New York, öfkeli bir tanrı gibi yükseldi-ve
Bir süre yoğun ilerleme tekerlekleri döndü.

Joe soruşturmaya tanık olarak katılmak zorunda kaldı. Tanıklığını bir
Ona sempati kazanan basit, samimi ve samimi bir yol. Onun adamları
Onun adına ifade verdi, onu tamamen temize çıkarmaya ve
kendileri ve avukatlar bir güçten
Başka bir-şehir, devlet, itfaiye, bina
Departman vb. Joe'nun resmi olarak olamayacağı anlaşıldı
cezalandırıldı; Koşusu kadar yaptığı açıktı
İşverenler hayatı korumak için ve niyetlerinin suçsuz olduğunu.

Ancak bu Joe'nun gerçek cezasını hafifletmedi. O değişmiş bir adamdı
O hafta, sakin, gülümsemesiyle hazır, ama haggard ve eğildi, gergin
Ve aşırı kalmış, kalbi için çok ağır bir yük taşıyan. O yaptı
Yardım için yirmi bin dolar sigorta parası ve
Önleme çalışması; Yaralı ve yaslı olanları ziyaret etti; Myra'yı unuttu
ve kendini unutmaya çalıştı; Komite toplantılarına katıldı.

Myra ona küçük bir not yazdı:

  Sevgili Joe,-Ne olacağını unutma
  Sana tamamen inan ve seni seviyorum ve her zaman
  Seni seviyorum ve her şey kaybolduğunda bana sahipsin.

  Senin
  Myra.

Sadece cevap verdi:

  Sevgili myra,-Ne dediğini hatırlayacağım ve ben
  Yapabildiğim zaman görüşürüz.

  Seninki
  Joe.

Pazar öğleden sonra Joe sokakta Fannie Lemick ile tanıştı. O
Gözler gözyaşlarıyla dolu ve titrediğini fark etti.

"Bay Joe!" Ağladı.

"Evet, Fannie ...."

"Sen de gidiyor musun?"

"Nereye gidiyor?"

"Bilmiyor musun?

Gülümseyerek ona baktı.

"Eğer yapabilirsem seninle gideceğim!"

Böylece birlikte indiler. Fakir insanların bir reçeli kalabalıktı
Kapılar ve bir dizi otomobil, kaldırımdan çıktı ve geçti. Joe
Ve Fannie tahtına girdi. Orkestrada yer kalmadı
ve sel yukarı ve yukarı, uçuştan sonra uçuşla süpürüldüler.
Yüksek galeri. Burada koltuklar buldular ve sanki aşağı, aşağı baktılar
Gezegenin tarafı, uzak aşamada hoparlörlerle dolu
ve komiteler ve geri dönen insanlık denizinde
kutulardan kendilerine. Hepsi bastırılmış ışıkta, altın
O, kalabalık oturdu, sessiz, pişmanlık, sahip olma duygusu ile karıştırıldı
büyük bir duruma yükselir; Binlerce insan, orta sınıf,
Zenginler, fakirler; Amerikalılar, Almanlar, İtalyanlar, Yahudiler. Ama her şey
Joe sessiz bir nefret hissetti, hala intikam için bir ağlama, bir sınıf
acı. Bunların çoğu ölülerin akrabalarıydı.

Göndermeyi reddeden insan gücünün bir gösterisiydi.
çevre ve koşul ve kader; gerçekleri yükselten ve azarlayan,
Kaderi yeniden şekillendirir. Ve sonra konuşma başladı: Piskopos, Haham,
Finansçı, hayırsever, sosyal hizmet uzmanı. Konuştular
Güzel bir şekilde, acıma gösterdiler, yapıcı oldukları, hazırlandılar
hareket etmek; "Daha iyi sınıfları" temsil ettiler ve "fakir", söz verdiler.
Rölyef ve korumanın verildiğini göreceklerini;
Fakat bir şekilde konuşmaları taşınmadı; Her nasılsa bu kütle
En yaygın erkek ve kadınlar karıştırılmayı ve heyecanlanmayı reddetti. Oradaydı
Büyük adamların bir komitesinin açıklandığı zaman biraz tıslama bile
konuyu görürdü.

Joe'nun korkunç bir sosyal bölünme duygusu vardı; dünya
yöneticilere ve yönetilen, sürücülere ve sürücülere ayrılmıştır. O
Rahatsız hissetti ve taht da öyle. Sanki bir duygu vardı
Kalabalık, garip, şiddetli bir gerçeğe dönüşmek için bir boğaza sahip olmalı
Bu kalbinde iltihaplandı.

Ve sonra Başkan,
Başka bir şapka fabrikasında çalışan kızlardan biri olan şapka trimmerleri
Toplantıya hitap edin-Sally Heffer'ı kaçırın.

Bir kız ortaya çıktı, ince, seyrek, altın parlayan saçlı genç bir kadın,
Yüz soluk ve yuvarlak, geniş alın ve gri gözleri dikkate değer
netlik. İnce, küçük kahverengi bir ceket ve kısa kahverengi giymişti
etek. Titreyerek, seyircinin üstesinden geliyormuş gibi öne çıktı. O
durakladı, başını kaldırdı ve konuşmaya çalıştı. Bir ses yoktu ve
Aniden seyirci garip bir şekilde hareketsiz hale geldi, öne doğru eğildi, bekledi.

Sonra tekrar konuşmaya çalıştı; Bir fısılın üstünde değildi; Ve yine de
Joe'nun her kelimeyi duyduğu sustu. Ve biliyordu ve herkes biliyordu,
bu genç kadının izleyici tarafından değil, üstesinden geldiğini, ama
Trajedinin tutkusu, ezilen bir sınıfın tutkusu. O
son loş duyulabilir olan toilers'ın sesi; O bir sesiydi
Milyon yıllık ağrılı emek ve acı yoksulluk ve hayatı engelledi. Ve
Seyirciler heyecanlandı ve güçlüler pişmanlık ile sarsıldı.

Titreyen, korkunç, o küçük bedenden uzaktaki kelimeler geldi
sahne:

"Buraya konuşmaya gelsem bu fakir yanmış bedenlerin hain olurdum
İyi fantezi. Sizi halkın iyi insanları denedik ve var
İstediğini buldum. Eski Engizisyon'un rafı ve başparmak virgülleri vardı
ve demir dişlerle işkence aletleri. Bunların ne olduğunu biliyoruz
İşler Gündüz: Demir dişler bizim gereksinimlerimiz, başparmak virgülleri
çalışmamız gereken yüksek güçlü ve hızlı makineler ve
Raf burada bizi yok edecek ateş tuzağı yapılarında
Bir dakika yanıyorlar.

"Bu, kızlar bu şehirde ilk kez canlı olarak yakılmadı.
Her hafta kız kardeşim işçilerden birinin zamansız ölümünü öğreniyorum.
Her yıl binlerce kişi sakat kalıyoruz. _ Erkeklerin ve kadınların hayatı öyle
Ucuz ve mülk çok kutsal! _ Bir iş için çoğumuz var,
Altmış kişimiz ölüme yakılırsa çok az önemli.

"Seni denedik vatandaşlar; şimdi sizi deniyoruz ve bir
Kederli anneler ve kardeşler için birkaç dolar
bir hayır kurumu hediyesi. Ama işçiler her çıktığında
dayanılmaz koşullara karşı protesto etmeyi bildikleri yol,
Yasanın güçlü elinin bize yoğun bir şekilde basmasına izin verilir.

"Kamu görevlilerinin sadece bize uyarı sözleri var-
yoğun bir şekilde düzenli ve yoğun bir barışçıl olun ve
Tüm uyarılarının hemen arkasında çalışma evi.

"Burada toplanan size arkadaşlık konuşamam. Çok fazla kan
döküldü. Deneyimlerime göre bunun çalışmaya kalmış
insanlar kendilerini kurtaracaklar. Kendilerini kurtarabilmelerinin tek yolu
Güçlü işçi sınıfı hareketi. "

Joe başka bir şey duymadı. Birkaç konuşmacı vardı, ama hayır
Kelimeler beynine nüfuz etti. Bulması gerektiğini hissetti. Hissetti
Dünya çatlaması küresi, ayağının altında ikisi kırıldı ve
Hayatında ilk kez insanlık bölünmesinin farkındaydı.
Kariyeri boyunca orta sınıf pozisyonunu almıştı
imtiyazlı; Çalışanların ve işverenlerin olduğu konusunda örtük olarak kabul etti; Ancak
Kendi durumunda, arkadaşlığı bölünmeyi gizlemişti. Şimdi gördü
Çift dünya-bir tarafta, diğer tarafta paralı sahiplerin
Kalabalık, çırpınan, toilers'ın dağınık orduları-her biri
Onları çaresiz, kurban, içinde olan her şey için çalıştı ve sonra fırladı
hurda yığınında bir kenara. Ve bak, bu kalabalık oluyordu
Kendini bilinçli, organize etmeye başlamıştı, bir ses buluyordu. Ve o,
"İyi insanlardan" biri olan bu sesle reddedildi. O vardı
"denendi" ve istediklerini buldum. Çitin diğer tarafındaydı.
Ve korkuları ve tüm kaosu ateşlemek için sınıfının hatasıydı
ve sanayinin zulmü ortaya çıktı. Böylece çalışan insanlar bulmuştu
"kendilerini kurtarmaları" gerekir.

Suçluluk acısıyla tekrar Myra'ya söylediklerini hissetti: "Bundan sonra
O ölü kızlara aitim "-evet ve iş arkadaşlarına.
Aniden ona Sally Heffer'ı görmesi gerektiği gibi görünüyordu.
suçluluğunun yükünü taşımalı-ona kişisel olarak yapmalı
dile getirdiği korkunç suçlamalara cevap. Hepsi bir kerede
Sanki sadece bu şekilde yaşamaya devam edebilirmiş gibi, aksi takdirde
Çılgın evin deliliği veya intihar deliliği ile biter. Fannie ile merdivenlerden aşağı yürüyordu ve titriyordu.

"Bu Sally Heffer'ı biliyor musun?"

"Onu tanıyor mu? Hepimiz yapıyoruz!" Tüm genç bir kızın coşkusuyla ağladı.

"Onu görmek istiyorum, Fannie. Nerede yaşıyor?"

"Ah, Greenwich Köyü'nde bir yerde. Ama o kadının
Toplantıdan sonra lig. "

Kadın ligine gitti ve ofisi kadınlarla dolu buldu
ve erkekler. Bayan Heffer istedi.

"Adını alacağım," dedi genç kadın ve sonra geri döndü
"Beklemek zorunda kalacak" diye cevap ver.

Böylece oturdu ve bekledi. Sanki yapabileceği gibi ateşli ve hasta hissetti
Artık bu yükü onunla taşımıyor. Hareketsiz oturmak imkansız görünüyordu.
Ve yine de bir saatten fazla bekledi, gece sekiz olana kadar bekledi, hepsi
Gas-jets aydınlandı.

Genç kadın ona geldi.

"Bayan Heffer'ı görmek istiyorsun? Bu şekilde gel."

Biraz dar bir salon odasına merdiven uçuşu yaptı. Sally
Heffer, hala küçük kahverengisinde bir rulo masasında vardı
Ceket-Hatalı, soluk, açık gözleri oldukça nüfuz ediyor. Döndü.

"Evet?"

Zavallı bir şekilde salladı, ... Sonra oturdu, şapkasını elinde tutarak.

"Ben Joe Blaine ..."

"Joe Blaine ... ne?"

"Yazının ... yanan ..."

Ona keskin bir şekilde baktı.

"Yani, sen işverensin."

"Evet, öyleyim."

"Şey," dedi, brusquely, "Ne istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra konuştuğunu duydum." Yüzü bir gülümsemeyle titredi.

"Ve böylece sen ...?"

Hiçbir şey söyleyemezdi; Ve daha yakından baktı. Gri yüzünü gördü,
Kararsız gözler, kırık adamın trajedisi. Sonra bir
Güzel naziklik.

"Bir şey yapmak ister misin?"

"Evet," diye mırıldandı, "Ben-hepsini vermek istiyorum."

Sesini indirdi ve onu heyecanlandırdı.

"Paranızı vermeye yardımcı olmayacak-kendine vermelisin. İstemiyoruz
hayır kurumu."

Bir an için hiçbir şey söylemedi; Ve sonra onun içinde güç yükseldi.

"Sana neden geldiğimi söyleyeceğim .... gerektiğini hissettim ....
beni suçluyor. Suçlu olduğumu biliyorum. Buraya gelmeye geldim "-gülümsedi
Garip bir şekilde-"mahkum edildi."

Yaklaştı.

"Buraya _that_ için mi geldin?"

"Evet."

Ayağa kalktı ve her iki şekilde de bir adım attı. Ona baktı ve aniden
Kırıldı ve ağladı, elleri yüzüne.

"Ey Tanrım," ağladı, "bütün bunlar ne zaman bitecek? Ne zaman kurtulacağız
Bu trajedi mi? Daha uzun süre dayanamıyorum. "

O da yükseldi, kafası karıştı.

"Dinle," diye fısıldadı. "Sana yemin ederim, yemin ederim, bugünden itibaren
Hayatım "-sesi kırıldı-" ölü kızlar ...
TOULDERS .... "

Dürtüsel olarak bir ele uzandı ve ele geçirdi. O zaman, ne zaman
Daha sessiz oldu, mırıldandı:

"Bunu kastettiğini görebiliyorum. Oh, bu harika! Bu bir mucize yay
Ateşin dışında! "

Onları bir araya getiren garip bir zonklama sessizliği vardı.
Ve Sally, ona tekrar bakarak fısıldadı:

"Nasıl acı çektiğini görebiliyorum! Sana yardım edeyim ... yapabileceğim her şey!"

Büyük acı içinde konuştu.

"Ne yapabilirim? Çok az şey biliyorum."

"Yap? Bunu kendiniz öğrenmelisin. Ait olduğunuz yere sığmalısınız.
İşçi sınıfı hareketinden bir şey biliyor musunuz? "

"Hayır," dedi.

"O zaman sizin için kitap ve dergi listesi yapacağım."

Oturdu ve bir kayma üzerine bir liste yazdı ve ortaya çıktı ve ona verdi.

Trajik yüze bakarak ona tekrar bakıyordu. O zaman o
Fısıldadı:

"Sana inanıyorum .... başka bir şey var mı?"

Ve yine eline uzandı ve onu sıktı. Onun güzel inancı
İçinde sert bir şey kokladı, ateş gibi buruştu ve aynı anda
mucizevi, ilahi, biraz güzel bir sevincin biraz sıvı fışkırtısı, harika
Beatitude kalbinden yükselmeye başladı, yükselip taşmak ve doldurmak için
o. Temizleniyordu, suçluluğunu itiraf ederek gidermişti
suçlusuna ve tuhaf ve nazik affetmesini almak; göz yaşları
Gözlerine geldi, geldi ve kirpiklere durdu ve damlattı. O
bir hıçkırık yutkundu.

"Şimdi devam edebilirim," dedi.

Merak ederek ona baktı.

"Yapabilirsiniz!" Fısıldadı.

Ve yeni bir hayatın başında tekrar özgür bir adam çıktı. İv


Altın Ekim

Hayat, acıya meydan okuyan yükselen bir kaliteye sahiptir. Yüzücü bir şey
Dünyanın kalbindeki zonklar-evcil olmayan ve vahşi bir şey-
Dawn-bwitened ile parlayan çocukların uçan güzelliğinde
deniz, gerçekten de insan aracılığıyla muzaffer şehirlere ve çalışmaya dönüşüyor ve
Ruhu aracılığıyla bir nabız gibi koşmak. San Francisco paramparça ve
Ölüm ve üzüntü ve yıkım var: bütün bir nüfus
Evsiz-Küçük İnsan Yaratıkları Tepelerden İner
Tanrılara gülmek ve daha muhteşem bir şehir yaratmak gibi. Dünya'nın kendisi
Bir kıtayı temizleyen bir Nisan gücü ile kışlarından geçiyor
hassas çiçekler ve renk tonları ile.

Joe, Sally Heffer'dan eve gelmişti. Biraz iyi
Doğasında yumuşak, yeni bir sevinçten dolayı sırtlı bir akarsu ortaya çıkardı; Yeni bir
canlandırıcı yaşam duygusu; onu istekli hale getiren yeni bir yaratıcı güç
aksiyon. Kalbi temizlendi ve enfes mutluluğu ile
affedilen çocuk "görevi ebedi aldı". Bundan böyle bir adamdı
Adanmış, bir adam büyük bir çalışmaya kutlandı.

Annesi ondaki değişimi fark etti, yeni bir bilgelik, tatlı bir şık,
Ve, eski doğasının çoğunun geri dönüşü-
Camaraderie, çocuksu canlılığı ve sade sadeliği. Onun için bu
muhteşem bir rahatlamıştı ve sadece onu izleyebilir ve merak edebilirdi
değiştirmek. Yine çok meşgul görünüyordu ve bunlarda onu rahatsız etmedi
hassas büyüme günleri; Kaçınılmaz zamanı bekledi
Ona gel ve ona ne yapacağını söyle,
İşini veya yeni bir planı olup olmadığını yeniden kurun. Ve sonra bir
Gün, odasını toplarken, bir yığın kitapla karşılaştı. Kalbi
Heyecanlanıyor ve bu kitapları gizlice ödünç almaya başladı.

Zaten büyük şehir ateş korkusunu unutmuştu-minik al,
ajite edici bir komitenin büyüyen karışımı-ve hatta en çok
Endişe, solmaya başladı, yeninin ışıltısıyla dağılmış bir kabus
Sabah. Sadece bu fuar ve kirlenmemiş bedenlerden güvenebilir
asla kaybolmayacak yeni bir insan kardeşliği dalgası yaymıştı. Ve
Joe'nun annesi uzun sürecek kadar korkunç bir eğitim almıştı
uzanan. Oğluna inandı ve onun yanında durdu.

Neyse ki Joe için yapacak çok işi vardı. O ve Marty Briggs
İşi yerleştirmek, müşterilerle kapatın, yanmıştan kazın
çöp kanıtları ve sözleşmeleri, jüriye katılın ve onun için
erkekler. Güneşli bir sabah o ve Marty,
Loft, Marty, bir kaçış çığlığı ile küçük bir slot kutusunu kaldırdığında.

"Kutsal Musa, Joe!" Diye bağırdı, "Eğer burada eski tekme kutusu değilse!"

Birlikte baktılar, çok şefkatle, çünkü bu
Joe'nun on yıllık işi. Yanında hala bir kayma yapıştırdı
daktilo ile kaplı kağıt:

  Tekme kutusu

  Bu iş insan-mükemmel değil. İyiliğe ihtiyacı var
  Düşünme, yeni fikirler (ne kadar sıra dışı olursa olsun) ve
  dürüst eleştiri.

  Yanlış düşündüğünüz birçok şey var
  Yazılar ve yazının kafası-
  iş zamanı değerli olduğu için yüz yüze konuşmamak
  Ve konuşulan kelimelerin bazen zor olması zordur.

  Şimdi istediğim bu: otur ve ne yaz
  Sade İngilizce düşünüyorsun. Bana iyi yapacak.

  Joe Blaine.

Aniden Marty patronuna baktı.

"Söyle Joe."

"Nedir Marty?" Büyük adam tereddüt etti.

"Söyle-bu jüri bittiğinde-işleri tekrar ayarlayacaksın ve
devam et. Sen değil mi? "

Joe ne yazık ki gülümsedi.

"Bilmiyorum Marty."

Marty'nin gözlerine gözyaşları geldi.

"Söyle-Fellers ne diyecek? Ah, şimdi devam edeceksin Joe."

"Bana bir iki hafta ver Marty-o zaman sana söyleyeceğim."

Ama büyük adamın basit kederi onun üzerinde çalıştı ve onu tereddüt etti ve
Onu keskin bir şekilde geri çeken eski çalışanlarla başka toplantılar vardı
yazıya. Bir akşam, büyük bir aktivite gününden sonra buldu
Akşam yemeği için yatılı eve ulaşmak için çok geç ve bunu hatırladı
John Rann'ın bebeği hastaydı. Böylece döndü ve altının karşısında acele etti
Üçüncü Cadde'nin cazibesi, sekizh sokakta ve hemen ötesinde tırmandı
Hangalı bir kiralık ve arkada üç merdiven merdiveni
kapı. Akşam yemeği kokusu-esas olarak lahana, karnabahar, kızartılmış
Soğan ve kızarmış sosisler-salonu görünmez gibi
Kişilik, ama Joe kokuya dayanıklı.

Husky bir ses içeri girdi ve kapıyı temiz bir şekilde açtı
mutfak. Güzel küresel bir ışık altında merkezdeki bir masada
Rann, yünlü fanilerinde. John bir boru içiyordu ve
akşam kağıdı ve karşısında John iki genç kız, biri yaklaşık on,
Diğer yedi, derslerini inceliyorlardı.

"Merhaba John!" dedi Joe.

John dostça başını salladı ve mırıldandı:

"Kendin merhaba!"

Batık küçük mavi gözleri olan güçlü, atletik, stoklu bir adamdı.
Ağır çeneler ve neredeyse kel kafası. İkisini yükseltmek için zamanı olmadan önce
Genç kızlar sevinç çığlıkları ile sıçradı ve Joe'ya koştu. Joe aynı anda
Her kolun altına bir tane sıkıştı ve onları büyük bir sandalyeye doğru sardı
hepsi birlikte battı.

"Şey! Şey!" diye bağırdı Joe.

"En çok kimi seviyorsun?" diye sordu yedi yaşındaki.

"Beni en çok seven!" dedi Joe.

"Evet!" İkisi de çığlık attı.

"Şimdi Bay Joe Be Be," diye uyardı Baba. "Bu tür erkekler alıyorlar
Olmak için, onları tutmuyor! "

Bir kerede yarı belgelenmiş kapıda bir sonraki odaya bir stok gibi görünüyordu
Soluk yüzü büyük çelikten çıkarılan küçük kadın,
Her bir göz-küreyi bir yapışkan büyüklüğüne küçülten gözlükler. O
Endişeli alnın yumuşatılması; Gülümsedi.

"Bay Joe olduğunu biliyordum," dedi.

Joe hevesle konuştu:

"Bebeğin nasıl olduğunu sormak için Bayan Rann'a koşmak zorunda kaldım."

"O daha iyi. Üçüncü kat cephesinde yaşayan Bayan Smith
Tıpkı bir yıl önce hasta olan Şükran Günü'ne gelin ve böyle öldü.
Ama gönderdiğin doktor, küçük olan bu tür ve sevimli
hayatı için A-Fightin '. O bir _big_ manzarası daha iyi. Görmek istiyorum
o?"

Joe her şekilde bir öpücük verdi, iki isteksiz kadını bıraktı ve
Bayan Rann'ı iç odaya kadar takip etti. Küçük bir beşikte bir genç, sadece
Kolikten kurtuldu, topuklarını tekmeliyordu. Joe eğildi ve
Bir ayağın tabanını gıdıkladı.

"Şey, Johnny Boy!"

"UNC! UNC!" bebeği ağladı.

Anne zevkle mırıldandı.

"Joe Amca demeye çalışıyor. Hiç beğeniyi duydun mu?"

Joe gururla ışınlandı.

"Şey, amcan seni unutmadı, yaşlı adam!"

Ve cebinden ıslık çalan küçük bir kauçuk bebek üretti
Ne zaman karnı sıkıldığında.

John Rann arkalarında ortaya çıktı.

"Söyle, Bay Joe, _you_ henüz akşam yemeğine sahip değil."

"Aç değil!" Joe mırıldandı.

"G'wan! Molly, onu her ikisine de kızarmış birkaç kızarmış yumurta koydu ve
fincan kahve. Ben de hayır almayacağım. "

Joe güldü.

"Şey, belki daha iyi olur.
Saat-Aslında korkuyorum. "

Böylece kızarmış yumurtalarını ve kahvesini aldı ve aile onun etrafında asıldı ve
Böyle sıcak bir dostluk ile daire içine alınmış Joe, hayatta olmaktan mutluluk duyuyordu. O öyleydi
Özellikle Bayan Rann'ın saygısından memnun. Ama Joe her zaman bir
annelerle favori. Muhtemelen bebeklerine çok düşkün olduğu için.
Muhtemelen anneler iyi bir oğlu sevdikleri için, nerede olursa olsun.
Muhtemelen kalbi bir şey olarak içerecek kadar büyük olduğu için
belirsiz yaşamları değerli. John'dan ayrılmadan hemen önce ona sordu:

"Yazı yakında koşacak mı, Bay Joe?"

"Daha sonra söyle," diye mırıldandı Joe ve dışarı çıktı. Ama o çok
sorunlu.

Ancak, Joe'ya açıklanmıştı-neredeyse bir günde ve sonra
Otuz sekiz yıllık yalıtılmış yaşam-Yüce İnsan Gerçeklerinin İki İkisi. Bir tarafta, geleceği, yeni devleti inşa etmek insanlık vardı.
dağınık milyonlarını zengin, sağlıklı, neşeli bir hayata organize etmek ve
her insana yaratıcıların saflarına katılmaya çağırmak; ve daha sonra
Kadın, dünyanın ölümsüz ihtişamı, güzellik
Bir insanda elementi karıştıran hayatı anlam ve sihirle boğar,
Bu, yarış içgüdüsünü uyandıran, yeninin yaratılmasını gerektiren
Geleceğin bu yeni durumunu yaşayacak nesiller. İç içe geçmiş, bunlar
Harika şeyler kalbi şimdi bu şekilde çizdi, şimdi ve Joe için
emmekle tehdit eden aralıklı titreşimlerde ayrı ayrı ortaya çıktı
onun varlığı.

Kendinden emin olana kadar Myra'ya gitmeye cesaret edemedi. Öyle görünüyordu
Kadın ve iş arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı. Sanki
iş tehlike, kir, felakete yol açar ve bir
Onunla gitmek için narin, yüksek dikenli kadın. Kadın takip edemedi
Savaşın savaşçısı, evlilik için çocukların Joe'ya ve
Küçük olanlar anneyle birlikte evde kalmalıdır.

O net terör anında Myra'ya söylemişti:

"Seni bir daha asla göremeyebilirim .... O ölü kızlara aitim."

Ve bu ifade geldi ve bir kaçınma gibi gitti. Onun arasında seçim yapmalı
Ve bu "ölü kızlar". Gri parlak gözlerle myra durdu ve
Yumuşak yankılanan ses, sürekli yenilenen romantizm hayatını sihirli bir şekilde ima ediyor.
Ağrılı başı için bir göğsü vardı, elinde binlerce kişi vardı
Sevgilim hanehalkı şeyler, içinde kendi olasılıkları vardı
çocuklar ... günlerine bir kahkaha rüzgarı getirmeli ve
Garip iç hassasiyet. Adamın derinlikleri bunlar tarafından karıştırıldı
İtirazlar-bu mutlu insan yoluydu, ortak yol saçaklı
Vahşi çiçekler ve brier ile büyük meyvelerle ve adım adım görkemli
sağlık ve taze açık hava.

Ve Myra'nın kendisi, hayatını ortadan kaldırmak için büyüleyici varlık-gidecek
Altın Ekim Parkı'nda yürürken, küçük yapraklı yollar tarafından
vahşi ve güneş batırılmış yeşilliklerin altında, her türlü manzaraya sahip birçok manzara
Gizemi ve tüm dünyada zengin zengin anne-mutluluk
Hasat ve kalbi ağrıyor, içinde ağrıyor, kendi başına ağrıyor
Hasatlar, Dünya için güneş gibi ağrıyor, kadın için adam.

Çılgın bir çılgınlık onu ele geçirecek ve kitaplarına dalacak ve okurdu
ve düşünün ve erken saatlere kadar kendini bir spekülasyon öfkesine bağlayın
sabahın. Tek başına tükenme ona barış getirdi.

Ama bir şeyler yapılması gerekiyordu. Oturdu ve ona bir
Titreyen El:

  Sevgili myra,-seni görmek için sabırsızlanıyorum, ben
  Henüz biraz beklemeli. Benimle ayı. Olacaksın
  daha sonra anlayın.

  Seninki
  Joe.

Ve sonra cevapladı:

  Sevgili Joe,-Sana yardım edemez miyim?
  Myra.

Cevap vermeden önce bütün bir öğleden sonra savaşmak zorunda kaldı:

  Henüz değil.
  Joe.

Ve geri döndü, dünya görüşünün kasırgasına girdi, muazzam bir
Kuvvet üzücü, kök salma, devrilme, yıkma, neredeyse silme
ve Joe'nun kabul ettiği her şeyle çelişmek ve
Yıkın, yükselen ve sürekli yükselen, yeni bir yaratılış,
Yeni bir dünyanın vizyonu.

O kadar çok şey almıştı. Yaşadığını kabul etmişti
bir demokraside-iç savaşın bir zamanlar Amerika'yı özgür kıldığı
Ulus-herkes için bir fırsat, zenginlik ve mutluluk ulusu. Öyle değil.
Kelimenin tam anlamıyla milyonlarca kişi yoksulluk içinde yaşıyordu, köleler
maaş-gelişmeler; Her şeyi kaybetmek için bir işi kaybetmek, daha fazlası var
işçiler işten daha fazla ya da değilse, en azından tekrarlayan "panikler" ve "zor
"Times ve Madenler kapandığında. Ve bu ücret köleleri vardı
hayatlarının başlıca şeylerinden birinde pratik olarak ses yok-onların
iş. Böylece milyonlarca tehlike, hastalık ve kir yerlerinde kaleme alındı,
Squalor'da yaşadı ve işlendi ve büyümeden, sağlıktan kesildi,
boş zaman, kültür ve rekreasyondan; Ve daha da kötüsü, milyonlarca kadın
Zaten ezici olanlara geçim kazanma yükünü eklemek zorunda kaldı
çocuk yetiştirme ve ev yapımı yükü; Ve hala daha da kötüsü, milyonlarca
Çocuklar sanayileşmenin hizmetine hazırlanmıştı.

Davayı kendisi için kanıtladı. Şehrin turlarını yapmaya başladı,
New York'u keşfetmek, karışıklığı ve çirkinliği ve kiri çıplak bırakma
ve büyük bir sanayi merkezinin suçu ve yoksulluğu. İçine girdi
Getto, Chinatown, Greenwich Köyü ve Küçük İtalya'ya; baktı
hapishanelere, iltica ve işyerlerine; Fabrikalardan gizlice girdi ve
salonlar hakkında asılı. Her yerde müthiş bir mücadele, birçoğu batıyor
Şehrin yeraltı suçu içinde, erkekler vagrant veya hırsız oluyor,
Sokaklarda fahişe olarak yürüyen kadınlar.

Ve "insanlar" ın bu geniş temeli üzerinde
İş ve siyaset, eşit derecede bozuk-ya da Joe'ya benziyordu
Gerçekleri taze olan herkese yapar. En iyi toplantıda erkekler
Ellerine hayatın gereksinimleri: petrol, et, kömür, su gücü,
yün; Demiryollarını ele geçirmek, sadece modern sosyal araçlar
değişme; Halkın parası olan bankaların kapsama dizeleri
kurtarılmak; Ve Mighty Para Güçlerini Bozuk Mevzuat için Kullanmak,
seçmenlerin iradesini engellemek, yeni güçleri güvence altına almak, ezmek
muhalefet. Demokrasiyi iptal eden bir "para gücü" de ortaya çıkmıştı.

Joe'nun kitapları, tüm bu değişimin yapıldığını savundu.
sadece buhar, çelik ve elektrik yoluyla makinelerin icadı
sadece bunlar yoluyla dünya çapında organizasyon gerçekleşebilir mi?
Sanayi Şehri, Modern Değirmen. Olması gereken şeyler
Adamı serbest bırak, doğadan kopardığı muazzam güçler
işini yapmak için, bir insan ulusunun gücüyle güç veriyor-bunlar çok
İşler birkaç kişi tarafından kendi kârları için ele geçirilmiş ve köleleştirilmişti
çoğunluk. Yarış defalarca beslenebilir, giyinmiş olabilir,
bu güçler tarafından barındırılan ve zenginleştirilmiş ve
zahmet ve daha fazla çalışma.

Ancak Joe'nun kitapları daha fazla ve en dogmatik olarak bu
Bencil az sayıdaki kuruluş, devam eden bir adımdı,
İşleri bittiğinde, milyonlarca insan ortaya çıkacaktı ve
Organizasyonu ele geçirin ve bundan sonra herkesin iyiliği için kullanın.
Gerçekten de, Sally'nin emek hareketinin kastettiği şey buydu:
sanayileşmenin anlamı ve bunların eğitimine ilişkin zahmetler
Yüce Devrim.

Ve tüm bunlardan dünya görüşü ortaya çıktı. Böyle anlarda Joe yürüdü
Daha nadir bir havada, normal olarak elde ettiğinden daha adil bir dünyaya adım attı. BT
Sıcak insanın basit insan arkadaşlığının güzelliği ve sevgisi miydi?
dokunmak. Ve bu zamanlarda Joe'nun hayat işinden şüphe yoktu. Yatıyordu
Görünmez salonlarda neşeli ihtişam odalarında zarif yerler
ve insan ruhunun sarayları. Dünyanın toirlers'ıyla biriydi,
Biri kalabalık yeraltı dünyasına sahip. Bu hayatlar büyüyebilirdi
Bilgi açısından daha zengin, sanat açısından daha zengin, sağlık açısından daha zengin, daha zengin
Joe'nun hayatını adadığı fırsatta daha zengin festival. Ve bu yüzden
o harika ve ifade edilemez bir vizyon ortaya çıkardı-olduğu gibi bir resim
Uzak gelecek-yükselen kalabalıklarla şarkı söyleyen bir dünyaya bir bakış
İnsanlık, dünyanın yarısında güneşin doğuşuyla buluşmaya çıkıyor,
Diğer, yıldızlar. İnsan zaferinin o ilahisinin müziğini duydu,
Milyonlarca boğazdan hangisi o gün tüm yarışta
Emek ve sevinç ve evin uyumuna ve büyük bencil olmayan
tapular. O gün muhtemelen asla gelmeyebilir, sonsuza dek daha fazla soluyor
ve güneşli mesafelere daha uzak-ama bu güne yol açan gün
İleri yarış. Ancak Joe'ya bu vizyon geldi ve geldiğinde
sanki kanının son damlası sunacak çok az olurdu, hatta
Acı, her zamankinden çok az olsa bile, gelme ve
Bu zaferin tüketilmesi.

Gece uyanır ve ateş içinde ağlardı:

"Tanrı tarafından, bir şeyleri değiştirmeye yardım edeceğim."

Vizyon onu salladı-kalbinde, aşağı doğru, debriyajı gibi
konvülsif bir çocuk; onu bir delilik gibi ele geçirdi. Hatta
Böyle şeyler "ölü kızlar" onu getirdi.

Yani, teorilerle dolu-deneyime göre henüz test edilmemiş teoriler-joe
değişim için bir ikonoklast oldu. İyi haberlerle patlıyordu
Housetops'tan gelen niyetleri ağlamak istedi, istedi
ProselyTize, dönüştür. Shelley'nin reform tutkusuyla doluydu
Dünya ve Young Shelley gibi, tek yapması gereken tek şey olduğunu hissetti
İnsanlara gerçeği gösterin ve gerçek onları özgür kılacak.

Bütün bunlar onun harika anlarındaydı, ...
on yıl boyunca insan mizahi kendi kendini destekledi-
Dünya karmaşık bir karışımdır ve birçok vizyonun olduğu; anlar
Bu onu ne hakkında olduğunu merak etti ve neden bu kadar eğitimsiz bir adam
Bu tür harikalara ulaşması bekleniyor.

Ancak bu reaksiyonlar tekrarlayan titreşimler tarafından yutuldu,
Vizyonunun spazmları. Her gün bir amaç büyümesi hissetti,
dirençsiz olarak harekete geçecek enerji birikimi
olsun ya da hayır olsun. Ama ne yapmalı ve nasıl? O
yerleşmemiş işler için uygun olmamıştı ve umursamadığını düşünmüyordu. Biliyordu
Hiçbir şey ve hayır işleri için daha az umursamadı. Siyaset keşfedilmemiş bir
O'na dünya. Tutkuyla istediği şey gitmek ve arasında yaşamaktı
toilers, onları tanıma ve uyandırma ve eğitim aracı olun
onlara.

Ama sonra annesinin sorunu vardı-altmış üç kişilik bir kadın.
Onu yalnız bırakabilir mi? Onu almayı düşünmek mantıksızdı
onunla. Myra bin kat daha iyi olabilir. Onunla konuşmalı
Anne, meseleyi onunla harmanlamalı, daha uzun gecikmemeli
sorunu temizlemek için. Ve yine de tereddüt etti. Yapabilir muydu
anlamak? Göğsünde neyin patladığını nasıl iletebilirdi?
Geçmiş bir nesile aitti; Uzak davulları nasıl duyabiliyordu
avans?

Parktan yukarı ve aşağı bir akşam erkenden bir heyecan kaosuyla gitti,
Ve ani bir inancı vardı.
daha uzun. Bir kerede annesine gitmeli, hepsini anlatmalı. O gibi
Bir sakinliğin tüm yıldızlılığının altında lamba aydınlatılmış sokakta yürüdü
Sonbahar gecesi, dönüşümlü olarak solgunlaştı ve kızardı, kalbi çarptı
Kaburgalarına karşı sert, annesine giden küçük bir çocuk gibi hissetti
Yanlış itiraf et.

Yukarı baktı; İkinci katın tonları aydınlatılmıştı:
Orası. Ne yapmak? Keskin bir şekilde ne kadar kısmi bir hayat sürdüğünü fark etti,
Biniş evinin çürümüş orta sınıf ortakları, yorgun,
beyinsiz ve küçük konuşma dolu, yalnız akşamları, uzun günler.
Daha tedirgin oldu ve eğime tırmandı, yolunu açtı
Ev, sütlü, yumuşak, kırmızı yastıklı merdivenlerden yukarı çıktı.
Dar salonda gaz-kızıl, kapısını çaldı.

"Girin!" Ağladı.

Kapıyı genişledi ve girdi. Her zamanki gibi, içinde oturuyordu
Işığın altında ve büronun yanında, yatak ve
pencere. Düzgün, kokulu oda uyuyor gibiydi, ama
Açık gözlü, dik kadın çok uyanıktı. Ondan baktı
Dikiş ve sezgisel olarak kriz geldiğini fark etti. Onun
Big, Some Fact, çocuksu heyecanının kel bir reklamıydı.

Başını salladı ve mırıldandı, "Şey!"

Garip bir şekilde bir sandalye çizdi ve karşısında oturdu, geri dönerek
genişleyen uzunluğunu barındırın. Sonra kayıptı.

"Şey," diye mırıldandı, dikkatsiz olmaya çalıştı, "Nasılsın?"

"Tamam," dedi Dr. Kalbi ona acı vermeye başlasa da ona yardım edemedi
taraf.

"Park hakkında yürüyordum," diye tekrar başladı, kayıtsızlıkla
Bu sızıntılarla doluydu, "ve düşünmek ...." öne eğildi ve konuştu
Aniden: "Söyle anne, bu yerde yaşamaktan yorulmuyor musun?"

Garip bir şekilde heyecanlı hissetti, ama koruyucu bir şekilde cevap verdi.

"Çok kötü değil, Joe .... Birkaç iyi insan var ... Bayan var
Gardiner, kütüphaneci ... ve benim kitap ve dikiş var. "

"Ah, biliyorum," diye devam etti, beceriksizce, "ama çok yalnızsın."

"Evet, öyleyim," dedi ve bir keresinde konuşabileceğini hissetti
onunla birlikte. Özenle dikmeye başladı.

"Söyle anne!"

Cevap yok.

"Anne!"

"Evet," loş.

Sesi doğal geliyordu.

"... Ateş ... biraz düşündüm, biraz okuma ...."

"Evet."

"Gidiyorum ... şehri inceliyorum ...."

"Evet."

"Şimdi anlamanı istiyorum anne .... Sana söylemek istiyorum ...
Bu-paramla, hayatımla bir şeyler yapmak istiyorum .... "Ve onun
Ses kırıldı, kendine rağmen.

Annesi sanki boğuyormuş gibi hissetti. Ama bekledi ve gitti
Açık:

"Bu ölü kızlar için, anne ...." ve keskin bir şekilde kuru bir hıçkırık geldi. "Ve için
Tüm toilers. Oh, ama anlayabiliyor musun? "

Bir sessizlik vardı. Sonra ona gençliğinden baktı, parlak
ve sadece aşırı büyümüş, oldukça cahil bir çocuk gördü. Bu ona verdi
Güç ve acı verici olmasına rağmen konuşmaya başladı:

"_Anderstand_? Okuduğunuz kitapları mı kastediyorsun?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Şey," diye gülümsedi zayıf bir şekilde, "Ben de okuyorum."

"_Sen_!" Şok oldu. Ona yeni bir açıklamış gibi baktı
ona kadın.

"Evet," dedi çabucak. "Onları odanızda buldum."

Şaşırtıcı bir şekilde sessizdi. O zaman hiç bilmediğini hissetti
anne.

"Joe," dedi.
Savaş .... Sana söylemediğim şeyler var. "

Ve otururken, aptalca ve sersemletirken ona söyledi-hepsi değil, ama
birçok şey. Altmışlı yılların Boston'una geri döndü,
Genç kız, o kasaba Amerika'nın edebi merkezi olduğunda, yüksek olduğunda
Edebiyat havadaydı, şairlerin büyük bir şöhreti ve her biri olduğunda
İş adamı bile bir şairdi. Büyüklerden bazılarını görmüş veya tanışmıştı
erkekler. Whittier ona işaret edildiğinde, çizgileri açık olduğu bir zamanda
Beyninde kölelik yanıyordu. Açık gözlü Lowell'i görmüştü
Cambridge Elms'in altında yürüyor ve sadece olduğunu hissetti
bunlardan biri

            "Kim olmaya cesaret ediyor
  Sağda iki ya da üç. "

Bir keresinde, bir akrabası, o zaman iyi bilinen bir yazar ve şimdi
Unutulmuş, onu "Beyaz Bay Longfellow" ı görmek için çıkarmıştı. Oldu
Hayatının rüya günlerinden biri-büyük, ferah, kare sömürge
bir zamanlar Washington'un yaşadığı ev; şairin kare odası ile
Yuvarlak masa ve bazen yazdığı yüksek duran masası; .
eğimli çim; Büyük Ağaçlar; Ve her şeyden daha iyi, basit,
Elini çok sıcak alan ve konuşan beyaz saçlı, beyaz sakallı şair
Çok kazanan ve basit. Hatta ona bir kağıt hurdası bile verdi
Kölelik karşıtı bazı çizgilerini yazdı.

Bunlar harika günlerdi-Amerika'nın denemesi Amerika
Demokrasi, tüketen veya saflaştıran yangınlara atıldı. Büyük
Test, böyle bir ulusun yaşayıp yaşayamayacağını ve Boston'un talaş olduğu
ülke sevgisi ve fedakarlık için hevesle. Genç, güzel,
Açık gözlü kız, Henry Blaine'i vermeye teşvik etmek için bir an tereddüt etmedi
Hepsi yukarı ve öne git. Kendi kalbini ikiye yırtmak gibiydi,
Ve muhtemelen bir kelimede, Blaine Boston'da kalırdı ve yardım ederdi
başka bir şekilde. Ama bir gece Boston'da onunla savaştı
Commons ve sonra onun bir erkek olmasını ve kendini gidebilmesini diledi. Açık
o açık, hafif gece, mavi aydınlık tonu,
Çok canlı hatırladılar, yukarı ve aşağı yürüdüler, tutkuyla
kucaklandılar, yaşamın sonunu ve ölüm gizemini hissettiler ve sonra
Sonunda genç adam dediğinde: "Gideceğim! Yapmak için yeterince az
Bu kriz! "Gurur ve kutsal sevinçle ona yapıştı ve bunu biliyordu
Hayat çok büyüktü ve sonsuz olasılıkları vardı.

Ve böylece Henry Blaine alayıyla gitti ve siyah ve korkunç
Yıllar sonra-Walt Whitman'ın ne olduğunu sık sık gördü
görülen:

  "Assant orduları gördüm,
  Gürültüsiz rüyalarda yüzlerce savaş bayrağı gördüm,
  Savaşların dumanından doğdu ve füzelerle deldi gördüm
     onlara,
  Ve dumandan ve yırtılmış ve kanlı bir şekilde taşındı,
  Ve sonunda ama personelde (ve hepsi sessizce) birkaç parça kaldı,
  Ve personelin hepsi splinter'd ve kırıldı.
  Battle-Corpess gördüm, sayısız,
  Ve genç erkeklerin beyaz iskeletleri, onları gördüm.
  Savaşın tüm katledilen askerlerinin enkazını ve enkazını gördüm,

  Ama düşünüldüğü gibi olmadıklarını gördüm.
  Kendileri tamamen dinlendiler, acı çekmediler,
  Yaşayan kaldı ve acı çekti, anne acı çekti
  Ve karısı ve çocuk ve musing yoldaşı acı çekti
  Ve kalan ordular acı çekti. "

Korkunç Yıllar, Yıllarca Bülten, Yıllarca İstek, Zor Zamanlar, Yıllar
Tüm gelecek tehlikede olduğunda, nihayet o gün New York'ta
Kalıntının geri döndüğünü görünce, Broadway'i yürürken
Siyah kalabalıklar ve kiraz kuşu, davul atıyor, Fifes Oynuyor,

  "Geri dönen, inceltilmiş rütbelerle, genç ama çok eski,
  yıpranmış, yürüyüş, hiçbir şey fark etmem. "

Henry Blaine bunlardan biriydi ve ona bir sakat, zayıflamış bir
ve hasta adam. Sonra Joe'nun bildiği gibi, evliliği, zor
Stony Tepesi'ndeki gecekonduda öncü hayat, ölüm ve uzun
dulluk....

Onunla konuşma hakkı değil miydi?

"Anlamak?" Bitti. "Sanırım Joe, anlamalıyım .... gönderdim
Baban savaşa girer .... "

Derinliğin altındaki derinlik onu keşfediyordu. Şaşırdı ve şaşırdı. O
Kendisine bu yıllarca nerede olduğunu ve nasıl böyle olduğunu sordu
kör. O zaman çok genç hissetti. Gerçekten ne olduğunu bilen oydu
Sosyal kelime ve vatanseverlik kelimesi kastedildi.

Yere baktı ve fısıltıyla konuştu:

"Ve ... beni de gönderir misin? Yeni savaş mı?"

Neredeyse konuşamazdı.

"Nerede?"

"Ben ... oh, bir yerde bir kiralık olarak aşağı inmem gerekecek-gecekondular ...."

"Şey, o zaman," dedi sessizce, "Seninle gideceğim."

"Ama sen--" diye bağırdı, neredeyse "yaşlı bir kadın"-"
İmkansız anne. "

Ona aynı sessizlikle cevap verdi.

"Gecekonusuz unutuyorsun."

Ve sonra onun için açıktı. Elektrikli bir cıvata gibi onu vurdu
heyecan verici, kalbini ve ruhunu karıştırıyor. Onunla git; Daha
Bundan daha fazla, o _Should_. O'nun hakıydı, yıllarca süren gerçek isteğe göre kazanıldı
ve mücadele ve hizmet. Dahası, onun düz, bayattan kaçışıydı,
Anlamsız yatılı ev varlığı. Aniden onun olduğunu hissetti
Gerçekten annesi, kırılmaz bağlarla ona örgü, korkunç bir şey
mucizevi.

Ama sadece gergin bir sesle, dedi.

"Pekala anne!"

Ve güldü, musladı ve mırıldandı:

"Dünya bu kadar yeni ve genç tutmayı nasıl başarıyor?"




V


Myra ve Joe

Myra Craig geceleri onun elli yedi üyesinin
Sınıf masalarından vahşi çığlıklarla ortaya çıktı ve bir savaş dansı dans etti
onun hakkında. Bu boğazını, ellerini ve ayaklarını felç etti ve o
sadece ayakta durabilirdi, korku ile dolup taştı, gelişini beklerken
okul müdürü ve utanç verici. Bu öğretmenin rüyasından her zaman
Okul işinden tiksinti uyandı.

Myra sonbahar nehrinden geldi-ebeveynleri hala orada yaşıyordu-o zaman
on yıl daha gençti, servetini büyük şehirde aramak için. New York
Gençlerin şehvetleri için toprağın tüm gençlerini çekerken onu çizmişti
Hayat ve hayatın en yoğun ve en çok olduğu yere hevesle acele ediyor
heyecan verici. Kalabalıkların, servetin, sanatın, konsantre olan romantizmi
zevk ve yoğun bir mengene, muazzam para gücünün
Dünya şehir mimarisi, insanların maelstromu, gençleri çizdi
Sonbahar Nehri Kadın karşı konulmaz bir şekilde. Eşit ve pürüzsüz istemiyordu
küçük bir kasabanın geleceği; Tehlikeli içine dalmak istedi
Milyonlarca insanın kaderlerinin iç içe geçmesi. İstedi
Şehrin bazı sihirli fırsatlarını kavrayın. O istedi
kariyer.

Ve böylece geldi. O Haziran sabahının erken saatlerinde kabinini sese bıraktı
vapur ve güverteye çıktı ve sonra ona açmıştı
Dünyanın en heyecan verici sahnesi. Bakan, neredeyse nefes nefese
Heyecan, bildiği doğa-tepeler
ve New England tarlaları-kehanetten küçüklüğe. Önce hepsi vardı
onun hakkında doğu nehrinin sallanması, altın-sabahla çelişmiş
İnce bir pusdan parlayan güneş. Her iki kıyıdan da bir şehir tırmandı,
Çan kuleleri ve değirmen bacaları ile tepesinde-kiralıklar ve evler.
Sonra tekne onamış gibi görünen muazzam çelik köprülerin altına süpürüldü
görünmez bir güçle ve üstlerindeki yaşamla boğuldu. Ve daha sonra,
Sonunda şehrin vizyonu geldi. Geniş bir genişlik,
Telling su, sayısız liman zanaat, kalabalık feribotlarla meşguldü,
her biri duman ve beyaz buhar tüylerini sallayan şişiren römorkörler; ama
Bu sular, kare set gökdelenlerin katmanından sonra katman yükseldi
En yüksek kulenin ince zirvesine düzensiz bir tepe. Altın'da
Pus, güneşle çekilen, kulelerin tüm bloğu uzakta, devasa, devasa,
Gölgeli, gerçek dışı-sabahın sularında yüzen sihirli bir şehir.
Pencereler parladı, beyaz duman spiralleri uzak çatılardan ince döndü.
Myra bu gökdelenleri adanın büyük kardeşleri olarak düşündü
Atlantik'e bakıyor.

Tekne, adanın ucunu yuvarlayarak,
Büyük kaldırmadan önce bir sahnenin zemini gibi görünen körfez
Gökyüzü ”amfitiyatrosu. Her ilerleme, çok yönlü güzelliğini değiştirdi
New York ve Myra, bakan, küçük yeşil pil boyunca bir bakış attı
Şehrin omurgası olan Broadway'in derin twilit kanonunu park edin. Genç
Kadın gözyaşlarına taşındı. O anda slough gibi görünüyordu
New York'un bir inanç için çok büyük olduğunu önleyen gençliğinin kilisesi. BT
büyük insanın dışına çıkmasıydı; Güçlü birçok organizma. BT
Tüm bu ihtişam ve merakın işlendiği bir mucize gibi görünüyordu
insan elleri. Elbette insan doğası harikaydı-
rüya gördü. Kendisi gibi yaratıklar bunu işlediyse, o zaman daha fazlaydı
Tahmin etmeye cesaret ettiğinden, "Her zamankinden daha derin ses duymuştu."
Yeni cesaret, yeni inanç hissetti. Tekneyi terk etmek ve birleştirmek istedi
Bu binalar ve sürücü sokaklarla. Gurur duyuyordu
Güçlerle gurur duyan bu kitleyi tasarlayan büyük kaptanlar
Bu bu yoğunluğu yönetti.

Ama her şeyin ötesinde şehrin _livingness_ hissetti. Hava yüklü görünüyordu
insan faaliyetleri ile, toil-toulgations ile. Hepsi kalabalıktı
insanlarla ve ne olarak adlandırılabilecek gizemini hissettim
_Crowd-Touch_. Burada elbette, hayat kalın, mutlu, meşgul, cesur, cüretkar,
ideal. İşte öncü-zonklayan bir geleceğe ulaşmak. Bu yüzden,
Tekne inerken, zihinsel olarak kendini bu şehirle tanımladı,
Kendini New Yorker olarak etiketledi ve milyonlarından biri oldu.

Rapture ilk konaklama boyunca sürdü. Romantizm tattı
Mağaza pencerelerine bakmak veya bir kalabalığa hareket etmek veya yükseltilmiş bir
tren. Annesinin bir arkadaşına bir giriş mektubu onu güvence altına aldı
"ona manzaraları gösteren" ve onu seçmesine yardım eden bir arkadaş
Doğu Seksi Sokak'ta yatılı ev. Ve sonra sınavlar geldi
kamuoyu öğretimi için; Ve bunlardan sonra eve gitti
Yaz, sonbaharda New York'a dönüyor.

Sonra yeni hayatı başladı, rapture durdu ve Myra Craig, böyle
Diğerleri, şehirdeki varlığının aynı derecede dar olduğunu
Kasabadaydı. Bazı açılardan, daha dar. O oldukça
Arkadaş olmadan, oldukça mahalle olmadan. Onun günü oluşuyordu
09: 00'dan itibaren öğretim 15: 00'e kadar, kağıtları ve planlama derslerini düzeltmek
ve akşamlara kadar, bazen geç saatlere kadar
gece ve sevmediği düşmanca insanlarda buluşmak. O
Sınıf oldukça aptal, oldukça kirli çocuklardan oluşuyordu. Onlar
_smelled _-- onları asla affetmediği bir şey. Ve bir kadın ne yapabilir
Elli veya altmış çocuklu mu? Sınıf en az üç kat çok büyüktü
gerçek öğretim için ve neredeyse kaçınılmaz olarak işin büyük bir kısmı
rutin oldu-öfkesini bozan ve onu yücelten bir öğütme
kalp. Öğrencileri cahil bir lottu; Müdürün kendisi
Şimdiye kadar tanıştığı en büyük aptallık yığınını düşündü-bir adam
Mektup hariç ve büyümesi için tek bir rap değil
çocuklar. Hafta uçları onun tek rahatlamasıydı ve bunları kısmen kullandı
dinlenmek ve kısmen tiyatro ve konsere gitmek için.

On yıl boyunca-evde harcanan yazlarla-Myra'nın hayatıydı. Oldu
birkaç tanıdık sokak tarafından sınırlandırılmış; Büyük ölçüde rutindi; zordu
ve acı; Ve geleceği yoktu. Sahip olduğu şeyden başka bir şeydi
rüya gördü. New York hayal ettiklerinden başka bir şey değildi. Hiç görmediği
Yine şehrin bu vizyonu; bir daha asla o yaşamı hissetmedim,
öncü ve insan gücü duygusu. Ve yine o yıllarda Myra
gelişmiş. Arkadaşlık için kitaplara geri atıldı ve aracılığıyla
Bunlar ve sıkı çalışma yoluyla ve çok rutin yoluyla gelişti
Kişilik-hassas, zihinsel olarak hızlı, metropol çekti. O vardı
Kendi kişisel _flovor _--
Fark, benzersizlik oldukça değerli ve zarif.

Ve sonra bir gün yazıya gitmiş ve bir adamla tanışmıştı.
sade, kaba, basit ve bunlardan tiksinmesine rağmen
Nitelikler, ona son derece çekildi. Kaplamadan daha derin bir şey
Kültüründen onu güçlendirdi. Neredeyse cinsiyeti unutmuştu
o on yılın kuraklığı; Neredeyse kurutulmuş bir eski hizmetçi olmuştu; Ancak
Şimdi yanaklarındaki yeni renkle, gözlerindeki ışıltı, taze
kanının hızlılığı ve dünyanın harikasıyla
daha fazla _light_, sanki gökyüzünde bir yerine iki güneş varmış gibi-evet,
Şimdi on yerine on insan gücünde yaşadığı gerçeğiyle
Bir-Heart ona, "Sen bir _Woman_" dır.

Kızlık yine gelmişti, ama kızlık tüm kadını muazzam yaptı
hassasiyet, vahşi bir sevginin acımasızlığı ve hepsinin uyanışıyla
Ev ve çiftleşme içgüdüleri. Ve sonra gelmişti
Hayatın ruhu nehir kenarında o deli, rüzgar patlatılmış alacakarısı
onu ıslatmıştı ve o mezar, ihale ve işlenmiş olmuştu
Güzel güç. Joe sadece ona bir çocuktu ve onun büyük kadın-kalp
Onu içeri çekti ve varlığının kutsal sıcaklığında korudu. O
Kadınlığının en yüksek noktasına ulaşmıştı, yeni
Açılıyor, yeni bir sürüm. Ve sonra korku gelmişti ve o
Ondan uzaklaştı-uyuşmuş, korkunç yüzüne bir bakış ve o
gitmiş.

Onu eve götüren Fannie Lemick'ti. Sadece olduğunu biliyordu
Aklından çökerken alevler, duman,
Motorların zonklaması ve sözleri: "Seni bir daha asla göremeyebilirim ...
ölü kızlar .... "Bütün gece bir dehşete attı ve
Sabah ateşli bir şekilde korkunç haberi okudu.
Swoon uzak. Hastalandı; Ev sahibinin gelip ona yardım etmesi gerekiyordu;
Doktor gönderilmeliydi ve ona bu gergin olduğunu söylemişti
Arıza uzun süredir gecikmişti; Çok büyük çalışıyordu
gerilmek; Onu kırmak için sadece biraz şoka ihtiyacı vardı.

Ama hasta bir ateşe uzanırken kalbi Joe'ya gitti. O sadece
Onun yanında olabilir, onu kavgaya sinirlendirir, onu korur ve yatıştırır
o. Bütün eski hayatının o ateşte tüketildiğini biliyordu,
ve harabelerde yattı ve ondan alındığını ustaca hissetti.
Bir darbe ile, aşklarının mucizesi anında, vardı
birbirinden yırtıldı. Yaşamak istemiyordu; O umuyordu
Onu öldürecek ciddi bir hastalığı vardı.

Ama yaşadı; Daha iyi oldu ve sonra tutkulu bir havada
hassasiyet Joe'ya ilk küçük aşk listesini yazdı. O gitti
Hakkında, okul işini yapmak ve dayanılmaz ağırlığını taşıyan
yalnız günler ve iki kez yazmıştı, sadece ona bir kelime, bir kelime
gecikme. Onu ne tuttu? Ne yapıyordu? Tanıklığını okudu
soruşturma ve kendini suçladığı için öfkeli oldu. Kimdi
Böyle bir kaza için suçlanıyor musunuz? Başlayan onun sigarası değildi
yangını. Aşırı durumunda korkunç bir aşktan geçti
Keskin bir nefrete ve ileri geri. O bir aptal mıydı yoksa daha asil miydi
Fathom olabileceğinden daha mı? Onu daha erken görmeliydi, yapmamalı
ona morbid düşüncelerinin bir avını bıraktı. Defalarca oldu
onu sevmeyi bıraktığına, daha fazla endişe duyduğuna ikna oldu
Yanmış yazısının üzerinde. Mektuplarını ona karşı büktü. Olurdu
Okul gazetelerinde çalışmaya çalışırken odasında otur ve aniden
Yumruklarını sıkar, solgunlaşır ve boşta umutsuzca bakar mı
duvar.

Her gün bekledi, postacısını her duyduğunda başladı
Düdük ve zilin çalması. Ve sonra sonunda bir gece,
Dar beyaz küçük odada yukarı ve aşağı doğru, ev sahibini duydu
Merdivenlere tırmanmak, salon boyunca ilerlemek ve keskin bir
Rap. Serdanılmış ve baş döndürücü hissetti, kapıyı açtı, mektubu aldı ve
Yatağa battı, açmaya cesaret edemedim.

Kısa ve soğuktu:

  Sevgili myra,-erken kalktığını biliyorum, bu yüzden ben
  Yedi ila yarın sabahı geliyorum-olacağım
  sokakta ve seni bekle. Biz gidebiliriz
  Park. Daha önce yatmak için bazı ciddi sorunlarım var
  Sen.

  Joe.

"Ciddi sorunlar!" Anladı. Terk etmenin yolunu açıyordu
o. Belki de bir para meselesiydi-bir
azaltılmış gelir. Ya da belki onu sevmediğini buldu. Saatlerce o
Orada, elinde buruşmuş, dondurulmuş, inert bir mektupla oturdu
hissetmek ya da düşünmekten acizdi. Yani yedi yaşında geliyordu. Aldı
onu görmeye hazır olacağı için-istekli olurdu
Onunla parkta yürüyün. Peki ya gitmediyse? Güzel Bir Mektup
Bu, nehir kenarındaki yarım saat sonra. Bir aşk mektubu! Güldü
acı. Ve sonra kalbi onun içinde kırıldı. Hayat da oldu
zor. Neden Fall Nehri'nin huzurunu ve sessizliğini bırakmıştı? Neden vardı
Zalim, dikkatsiz, kısır şehre geliyor
Toptan okul sistemi ve sonra kalbini kırılgan bir şekilde kırmak için,
Yarı eğitimli yazıcı? Her şey çok zor, çok acımasızdı. Neden olmuştu
acı çekmek için mi doğdu? Neden şimdi acıyla karıncalanmalı, birkaç yaşındayken
Yıllar yine tozu alacak mı? Milyonlarca
Dünya'nın tüm yaşamı ve çemberler arasında
Milyon dağınık dünya, tamamen izole edilmiş, dolandırılmış hissetti,
ihanete uğradı. Hayat korkunç bir armağandı ve bunu istemiyordu. Bu koşuşturma
Duygu yükseldi ve içinde yükseldi, beyninden delicesine gitti ve,
Dayanılmaz hale gelmek, aniden durdu ve dikkatsiz, uyuşmuş ve
zor.

Mekanik olarak ortaya çıktı ve camın içine baktı. Yüzü
bitkin.

"Ben sade oluyorum," diye düşündü ve sessizce yatağa gitti. Ama gece hızlı bir sevinç çılgınlığına uyandı. O geliyordu.
Sonuçta geliyordu. Onu görecekti. O onun yakınında olurdu
Tekrar. Evet, onu nasıl sevdi! Tüm doğası ile sevildi. Bu
Nefret eden sevgisinin yoğunluğu. Ve o zonkla yatıyor
Sevinç, tümü onun için arzu ile titriyor. O ondan sonra
Tümü. Affetmek ve unutmak kadının rolüydü.

Ama sabah kırıldığında ve gecelerinde ortaya çıktı ve oturdu
Penceredeki sandalye, mektubu düzeltip tekrar okudu, onu
şüpheler geri döndü. Ondan vazgeçmeye geliyordu. Her türlü yapardı
makul mazeretlerden, pişmanlık ve tövbe edecektir, ama hepsi
Aynı sonu geldi. Neden gitmeli ve aşağılanmak için onunla buluşmalı
Bu taraftan? Gitmezdi.

Yine de ayağa kalktı ve olağandışı bir bakımla giyinmiş ve gülümsemeye çalıştı
yüzünün ışıltısı ve saçlarını bu şekilde sabit ve zavallı
ifadesinin keskinliğini ve ne zaman
Küçük saat yedi kez şapka koydu ve titreyen ellerle ceket gösterdi
ve hızlı bir şekilde ön kapıda aşağı ve dışarı gitti. O sallanıyordu
Korkunç duygular, ateş dolu ve göğsünde öfkelendi ve
Dudakını hareketsiz tutmak için ısırın.

Şehir, Ekim ayının tüm ışıltısında onun önünde parladı
Karıncalandı ve sabahın erken saatlerinde evler, sokak, baktı
Genç okul çocukları kadar parlak ve taze, taranmış, tarak,
Parlak gözlü, uyku ile yeni ve çatılardan yukarı
çürük duman. Caddeler Mekanik ile Siyah Arabalar Siyah,
Katipler ve işe giderken mağaza kızları; İnsanlar acele ederek akıyordu
günlerinin zahmetleri. Şehir uyanıktı, onunla her yerinde titriyordu
Kahvaltı ve aktiviteye acele. Ne muazzam güçler sallanıyor
İçinde, Metropolis'ten uzun yük atışlarında sallanıyor ve
Gemi ve elektrik! Wall Street kükreyecek, gökdelenler sürüsü,
Okullar drone ve mırıltılı ve şarkı söyle, fabrikalar eziyet ve çıngırak ve
Altı kıta ve yedi deniz kanlarını şehre atarlar
ve yayılan gelgitleri tarafından kızarın. Bu gizli etkinlik myra
Adım, sağır ve kalbinin istiridye ve tek bir
Düşük erken güneş ışığında aureoled siyah bir piyon gibi yürüyen adam.

Geldikçe yavaşça aşağı indi. Yüzüne baktı. O idi
Acısından, gri yaşından şok oldu. Onun içinde oldukça perişan görünüyordu
Uzun yıpranmış ceket, cilasız ayakkabıları, gri sarkma şapkası-Shabby ve
sade ve kötü orantılı, biraz eğiliyor, sert saç şoku
Çürü yüzü ve batık melankolik gözleri çerçeveliyor. Ve içindi
Kalbini kırdığı bu adam! Yine de şu anda orada
onun üzerinde korkunç bir tutku dalgalanması, o kadar güçlü ki sahip olabilirdi
onu kollarında ele geçirdi ve kucaklamasında öldü.

Buna karşılık, yüzünün ne kadar beyaz olduğunu, ne kadar kınadığını gördü. O
neredeyse planlarını denize atmaya ve bölmeye hazırdı
BT-bir gün ve bir gece için doğasının o tarafı hakim oldu,
her şeyi söndürmek, onu ona sürüklemek, onu kavramasını talep etmek
Sihirli varlık, onun kadın ihtişamı. Bu tek başına gerçekti ve tüm
Fantastik dinlen. Ve tümle birlikte sokakta yukarı ve aşağı yürüdü
Ekim sabahı kanında şarkı söylüyor; Dünya yine görkemli ve
o gençti; Onu alırdı, her şeyi unuturdu ve onlar
vahşi bir yere gidip gerçekten yaşayacaktı. Asla
henüz yaşadı. Yaşam için susadı, tüm bu kadın için susadı
ona ver. Ve şimdi yüzündeki kınama onu boğdu, yaptı
Onları ayıran bir yabancı, onunla konuşmayı zorlaştırdı.

Düşük bir sesle ağladı:

"Myra!"

Kelime gerçek bir tutku ile suçlandı ve daha soluklaştı ve
Dilini bulamadı, dudakları acı çekti.

Sonra aniden gergin bir taşma vardı.

"Parkta yürümek istedin," diye soğuk, düzensiz bir sesle bulanıklaştı.
"O zaman gitsek iyi olur. Çok zamanım olmayacak. Olmalıyım
okul erken. "

Başladı ve yanına çıktı. Garip bir yavaş yürüdüler
her biri ifade edilemez, çelişkili duygularla suçlanan sessizlik ve
her biri diğerini bekliyor. Bu suş imkansızdı ve sonunda Joe
Düşük tonlarda konuşmaya başladı.

"Seni görmediğim queer gibi görünüyor ... ama sen
Anladım, yapamadım. Yapacak çok şey vardı .... "

Durdu ve sonra tekrar soğuk, düzensiz ses geldi:

"Bir an bulabilirdin."

Sessizce devam ettiler ve yürüyüşün ardından parka girdiler
eğrisini, alçak yeşil olan ağaç kemerli yolun yanında süpürdü
sağdaki tepeler ve sola batan çimler,
karayolu ve ramble'a verilen dik yola tırmandı-bu
Şehrin kalbinde, o uzaktan, vahşi, bükülmüş küçük vahşi doğa
Sihirli Arap.

Tam ortasında küçük bir gölet yatıyordu, hepsi mavi gökyüzü ile derin,
Ve Altın Ekim, her şeyi yüceltti-vahşi renkli çekiyor
ağaç tepeleri, kuru yapraklarda üfleme, ıslak her noktada parlayan ve hepsi
Düşük, kırmızı, ışıltılı ile tuhaf ve garip bir şekilde taze
güneş ışığı. Yerde ihtişam vardı ve hava ile damladı
Görkemli hayat ve her şey sevenler, sessiz, yabancılaşmış, gitti
acımasız.

"Burada oturabiliriz," dedi Joe.

Bir ağacın altında, gölete bakan bir tezgahtı. Oturdular, her biri bakıyor
yerde ve yapraklar üzerlerine düştü ve sincaplar
onları, kuyruklarını tuttu ve parlak boncuklu fıstık için yalvardı
gözler ve ara sıra, bazı erken yürüteç veya yolda bir kız veya adam
Çalışmak için şehvetli bir şekilde sallandı ve yeşillik ve çok düşük manzaralarda kayboldu
ağaç gövdeleri.

Gerilim tekrar dayanılmaz hale geldi. Joe biraz ona döndü.

"Myra!"

Titriyordu; Bir an daha kollarında olacak, ağlayarak,
onu affetmek. Ama doğal olmayan bir şekilde acele etti.

"Benimle konuşmak istedin-bekliyorum. _Why_ Konuşmuyor musun?"

Yüzünde bir darbe oldu; O zaman kendi sesi sertleşti.

"Bunu benim için çok zorlaştırıyorsun."

Hiçbir şey söylemedi ve devam etmek zorunda kaldı.

"Ateşten sonra--" sesi koptu ve gitmeden önce bir alandı
"Suçlu olduğumu hissettim .... Bir kitle toplantısına gittim ve
Konuşmacılar ...
görev .... dedi ... "

Myra keskin bir şekilde konuştu:

"Kim dedi?"

"Bayan Heffer."

"Ah!"

Joe aniden susturulmuş hissetti. Aralarında hoş olmayan bir şey sürünüyordu
onlara. Myra'nın nasıl olduğu ilahi kadınları da yeterince bilmiyordu
acı çekmek, nerede olduğu bir sinir sahasına ulaştığını bilmek
Düşündüğü ve söylediklerinden pek sorumlu değil. O devam etti
Gözlükleyerek:

"Suçlandığımı hissettim ... Tazminat yapmak zorunda olduğumu hissettim
Tourers, ... hayatımı koşulları daha iyi yapmak zorunda kaldı .... sen
Bu ülkenin bir krize ulaştığını gör ... "

Hepsi onun için anlamsızdı.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Demek istediğim"-kelimeler için uğraştı-"Yoksullar arasında gidip yaşamalıyım ve
Onları uyandırın ve gerçekleşen büyük değişimi öğretin .... "

Garip bir şekilde güldü.

"Ah-canlandırıcı, uzlaşma çalışması, yardım işi--"

Aptallıydı.

"Myra, göremiyor musun--"

"Evet, anlıyorum," dedi sesini biraz yükselterek; "Yapacaksın
Gecekondu mahallelerinde yaşa ve seni serbest bırakmamı istiyorsun. Evet. Başka bir şey?"

Güzel rüyasından sordid bir şey yapıyordu ve
şaşırtıcı bir şekilde doğrudan. Kalbine kesildi.

"Bunu imkansız hale getiriyorsun," diye başladı.

Biraz güldü, muffini okşadı.

"Yani fakirler arasında yaşayacaksın ... ve gelmeye cesaret edemedin ve
Söyle bana...."

"Emin olana kadar seni dahil etme hakkım yoktu ..."

"Ve şimdi eminsin ...."

"Hayır," diye bağırdı.

Sesini biraz yükseltti:

"Ve sana yardım edemeyeceğimi sordum. Kadınlar aptal ..."

Söyleyecek bir şey arayarak oturdu. Kalbi soğuk gibiydi
göğsünde kurşun; başı ağrıyordu. Davanın tarafını çok hissetti
Canlı ve nasıl anlayabilirdi?

Sonra, orada otururken başı patlamış gibiydi ve konuştu
Aceleyle, tutarsız:

"Okula gitme zamanı. Yalnız gitmek istiyorum. Güzel."

Ayağa kalktı ve hızla indi.

"Myra!" Ağladı, sıçradı, ama sadece hızını hızlandırdı ...

Okula gitmek yerine doğrudan eve gitti, kendini fırlattı
Yatakta tam uzunlukta, yüzünü yastığa gömdü ve salladı
Korkunç gözyaşsız hıçkırıklarla uzun süre. Hayatı onun içinde mahvoldu.




VI


Marty Briggs

Joe perişan bir durumda eve gitti. Kızgındı, hayret ediyordu ve
Tutku sarsıldı. O garip karışıma bir göz atmıştı
kadın-ve püskürtüldü ve yine de hiç olmadığı için çekildi
önce. Aralarında her şeyin bittiğini hissetti, bir şekilde sahip olduğu
onu acımasız, bencil ve insansız ve ışığında mahkum etti
Onun kınaması, onun tek korkaklığı ve
sert ilgisizlik. Ve yine de sonuçta hareket etmişti
bir kadından işinin tehlikesine girmesini isteme hakkı olmadığını
onunla.

Dar odasında yukarı ve aşağı ilerleyerek kendini tekrar bağlamaya başladı,
mazeret, myra her şeyi affetmek. Onu hiç anlamamıştı
doğa; Başlangıçta ona gitmeli ve ona güvenmeli
sevgi ve onun içgörü; Sonrasının ardından paylaşmasına izin vermeliydi
ateş; Bu şiddetli deneyim ona sonsuza kadar olduğunu öğretirdi
asil tazminat hayatına ve hatta hepsinin dehşetine ipotek
Onu kapatmaktan, morbidly yalnız kuluçka yapmaktan daha iyi olurdu.

Yine de ne yapabilirdi? Güçlü olmalı, akıllı olmalı, başını tutmalı. O vardı
kendini vaat etti, kendini işçi sınıfının hizmetine yemin etti
hareket. Kaçış yoktu. Kendini kitaplarına gömmeye çalıştı,
Bir an için gelecekteki görkemli hayalini yeniden hissedin, tekrar hissedin
Dünya inşası, sosyal hizmetin garip boğazları.

Ve bunların hepsi bir mektup, Myra'ya bir mektup yarattı. Onu yazdı
Garip acele, cezaları kalem için çok hızlı geliyor. Koştu:

  Sevgili Myra,-Anlamış olmalıyım! Zarar ediyorum
  Sana yardım etmek istediğimde sen; Seni ne zaman haklı çıkardım
  Sadece senin tarafından doğru yapmak istedim. Neden yapmadın
  Bu sabah beni dinlsin mi?

  Oradaki ateşteydi, o anda çekildin
  Kolumda ve seninle konuştum, açıkça gördüm
  Hayatım artık benim değildi, bile yapamadım
  Sevdiğim, şimdi sevdiğim kime ver
  varlığımın her kısmı. Sana ait olduğumu söyledim
  O ölü kızlar. Unuttun mu? _Sixty _-- ve
  üç adamım. Sanki onları öldürmüş gibiydim
  kendim. Ben suçlu bir adamım ve bunu açıklamalıyım
  suçluluk. Kendimi hoş bir şekilde kandırmanın bir faydası yok
  İfadeler, başkalarının suçlanması için bir faydası yok. Bendim
  kim sorumlu.

  Ve o kızların ölümü sayesinde öğrendim
  Dünyanın sefaleti, milyonlarca isteyen kadınlar
  evlerinden fabrikalarda zahmete girmiş,
  Küçük Çocuklar-Tür, tatlı bedenler, köpüren kalpler,
  ve ihale, tuhaf zihinler-fabrikalarda tutma,
  Erkekler ve kadınlar gibi çalışan küçük erkekler ve kızlar
  Cam fabrikasında ve kömür madeninde pamuk ve örgü fabrikaları,
  Ve zayıf olan şehirlerin sokaklarında
  Ruhlar sorumluluk, ücret yükü,
  Para ve aile sorunu, bakım ve crudgery ve
  Ölümlü yük, insanları kendimiz olarak yetiştirdik nadiren değil
  Çok zor bul. Yanlış giden bir dünyayı öğrendim;
  Yeryüzünde yeni bir kölelik öğrendim; Ve ben bir
  Master Class üyesi, genel suçu paylaşmak
  Yoksulların acıları ... Özgür olmaya yardımcı olmalıyım
  altmışı öldüren koşullardan onları
  Kızlar ... Ve o kızları ve ailelerini düşündüğümde
  (Bazıları annelerinin tek desteğiydi
  ve kız kardeşler) yapabileceğim en az şey yapmak
  hayatımı kaybedilen hayatlar için-en azından yapabilirim
  Do, kendimi ölülerin ruhuyla doldurmak ve
  ileri gidin, onların intikamını almak için değil, bir
  Yaşayanların kurban edilmeyeceği dünya
  vardı.

  Bu ülke büyük bir krizle karşı karşıya; Medeniyet
  büyük bir krizle karşı karşıya. İleri mi yoksa çekilir miyiz
  geriye doğru? Silah çağrısı var ve her insan olmalı
  hayatını büyük kavgada sun-demokrasi için mücadele,
  Milyonları yeni seviyelere yükseltmek için mücadele
  Hayat, daha iyi bir dünya ve süper bir ırk için savaş
  insanların; Ve bu kavgada ben
  Öncüler, kalp ve ruh; Sevinçle çalıyorum
  ve mücadelesi; Bunun için, tüm gücümle ve
  Tüm gücüm. Her şeyi talep ediyor; Eski çığlığı
  "Ortaya, ortaya çık ve beni takip et;" mallardan vazgeçmek anlamına gelir,
  Her şeyi vermek, her fedakarlık yapmak. Önce
  Bu sorun küçük hayatlarımız hiçliğe dönüşüyor,
  Ve mutluluğumuzu geleceğine batırmalıyız
  dünya.

  Senden tehlikeye, kire girmenizi nasıl isteyebilirim ve
  Bu mücadelenin hastalığı? Ve nasıl kaçınabilirim
  Kendime mi giriyorsun? Seni bir kez daha görmeme izin ver. Yapamaz
  Beni inkar et. Ve bunu hayat boyunca anla
  Aşk seni takip edecek ... Bir aşk, güveniyorum,
  Büyük sebepte ne yapıyorum ...

  Her zaman senin, Joe

Bir cevap bekledi ve hiçbiri gelmedi ve o günlerde hissetti
hayat ondan sürükleniyordu. Ateşli bir şekilde gömüldü
Kendini görevlerinde ve kitaplarında, kendisini sıkıştırmaya devam etti.
Patlama noktasına ulaşana kadar teoriler
Görevle ateş, neredeyse bir fanatik, şehri sallamak için bir İşaya
davet ve kehanet değişimi. Tidingleri yaymak için ne yapabilirdi,
Haber? Zorlayıcı sel için bir çıkış bulma zamanı gelmişti
onun içinde. Ve sonra bir akşam parkta bir flaş gibi plan geldi.
Yoksullar arasında gitmeli, onları tanımalı-bu konuda değil
mahalle, "Bir peygamber onursuz değil, vb."-ama bazı yeni
bilinmeyen bir yer. Greenwich Köyü'nü düşündü. Yapmadım
Fannie Lemick ona Sally Heffer'ın Greenwich Village'da yaşadığını mı söylüyor?
Konuyu inceleyecekti. O bir yazıcıydı; Neden o zaman olmasın
Doğrudan tourners için haftalık bir gazete yazdırın,
komşular? Tüm bu şekilde söyleyebilir, aydınlanmasını dökebilir, karıştırabilir
Onları, yanlarında durun, faaliyetlerine, sıkıntılarına katılın ve
Grevleri ve onları yeni bir hayata götürür. Onların olduklarından emindi
gerçekleri olgunlaştırdı, kıvılcımı bekleyen toz; arasına inecekti
Onları ve makalesini dağınık yaşamlarının merkezi haline getiriyor.

Planı ne kadar çok düşünürse, onu o kadar çok heyecanlandırdı. Neydi
Basın gücünden daha büyük mü? Daha doğrudan ne? O işlendi
Palyatifler, erkek iş bulmak, Noel hindileri vermek, ödeme yapmak
kömür. İnsanların ihtiyaç duyduğu şey, alabilmeleri için eğitimdi
Adalet-diğer her şey takip ederdi.

Ama hayatının o perfervid döneminde bile Joe bir
John Brown mizah anlayışı ile. Bu her zaman Imp'ti
Kalbine biraz şüphe uyandırdı ve cehaletine güldü ve
masumiyet. Ertesi sabah Joe kendine gülümsüyordu. Yine de o
öne sürüldü.

Marty Briggs'i çağırdı ve birlikte öğle yemeğine gittiler. Üçüncü Cadde
Yağmura çıplak uzanmak, gümüş gusts, damlayan, öne doğru süpürmek
yükseltilmiş yapıdan damlayan ve pıtırtı sıvı ses
taze bir yumuşak müzik. Burada ve orada bir erkek veya kadın, bir
Şemsiye, bir araba için hızla kesildi ve arabalar, gri ve kalabalık,
Aceleyle sağanak yağışın altında ördek gibi görünüyordu. Joe ve Marty'nin Yüzleri
taze yıkanmış ve sıçrayan damlalardı; Birlikte güldüler
yürüdü. "Seninle konuşacak bir işim var," diye açıkladı Joe ve onlar
Sonunda Üçüncü Cadde'de küçük bir restorana gitti. Tutlu küçük
hariç tutulan yağmurla sıcak ve nemli ve cızırtı ile kokulu
domuz yağı ve buharda kahve ve kaynar lahana, insanlarla kalabalıktı,
Ama Joe ve Marty en karanlıkta kendilerine küçük bir masa topladılar
köşe. Beyaz boyası olan kirli arka duvara oturdular
parmak işaretli, sinek lekeli ve yiyecek lekeli ve içinde
Raf-Acerture mutfakla bağlantı kurdu. Bu deliğe
Duvarda üç garsonu acele etti, siparişlerini yukarıda çığlık attı
Birçok sesin dini ve tabak ve mutfak eşyalarının çatışması ve çatışması.

"Bir jambon-ve!"

Bir tabak kızarmış yumurta iterek, korkunç bir yağlı aşçı öne çıktı
ve yankılama kabuğu:

"Jambon-Ve!"

"Corn-Beef-An'-Cabbage!" "Bir Harf-An'-Harf!" "Bir güneş çarpması yap
Hash! "Ve öğlen diğer hoş tezahüratlar.

"Ne olacak?"

Aralarında süzülen ince ve gergin bir genç kadın
Önlüğü ile özensiz, haçlı masa.

"Ne iyi?" diye sordu Joe.

Garson Joe'yu yarı kesilmiş gözlerle gördü.

"_You_ dana pirzola istiyorum."

Ve bilgiyi aşçıya attı.

"Şey, Joe," dedi pratik Briggs, heyecanını tutamıyor
Artık "İşe inelim."

Joe öne doğru eğildi.

"Yazıyı başlatmayı düşünüyorum Marty."

Marty kızardı, boğuldu ve pek konuşamadı.

"Ben _New_ Yaparsın, Joe."

"Evet," diye devam etti Joe, "ama ben devam etmeyeceğim."

Marty keskin bir şekilde konuştu:

"Neden?"

"Sana sonra söyleyeceğim Marty."

"Sinirini mi kaybediyor? Ateş mi?"

Joe yumuşakça güldü.

"Diğer nedenler-Marty."

"Emekli olmak?" Marty'nin iştahı şımarıktı. Dana pirzolasını itti
o. Çok ajite edildi. "Emekle --_ You_? Seni görebiliyorum
Hiçbir şey, eğer yapamazsam suçlandı. Gettin 'Sporty, Joe, yaşlılığında değil
Sen? Bu elbise takımlarından birini ve bir flaşör giyeceksiniz.
yer göğsüne. Ha! "Hordu," Rafta iyi bir tane yaparsın! "

Joe sevinçle güldü.

"Flunkies ve elçimlerimle. Hayır, Marty, başka bir içine giriyorum
işletme."

"Hangi iş?"

"Bir dergiyi düzenleme."

"Peki bir dergiyi düzenleme hakkında ne biliyorsun?"

"Editörlerin çoğu ne biliyor?" sorguladı Joe. "Bilmek zorunda değilsin
herhangi bir şey. Herkes günümüzde dergileri düzenliyor. "

"Bir dergi!" Marty tiksinti. "Oldukça düşüyorsun Joe. Neden
Dürüst bir işletmeye bağlı kalmıyor musun? Tanrım! queer yumruk yaparsın
Bir dergi düzenleme! "

Joe çok sevindi.

"Şey, nedenler var Marty."

"Hangi nedenler?"

Böylece Joe titreyen bir sesle felsefesini açtı ve yaptığı gibi
Marty, Joe dönmüş gibi patronuna bakarak şaşkına döndü.
bazı düşünülemez zoolojik tuhaflık içine. Marty'nin ilk hayatına,
Kesin sınırları ve hoş olmayan kesinliği ile bir
Lunacy'nin buharı. Sonunda Joe:

"Öyleyse, bir şeyleri düzeltmeye yardımcı olmak için ne yapabileceğimi görmeliyim.
Görüyorsun Marty? Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bana dürüst ver
fikir."

Marty keskin bir şekilde konuştu:

"Gerçekten ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Her kelimesi!"

"Şimdi buraya bakın Joe," Marty patladı, "sen ve ben işte büyüdük
birlikte ve birbirimizi konuşacak kadar iyi tanıyoruz
Patronum, değil mi? "

"Yapıyoruz, Marty!"

Marty eğildi.

"Joe, sanırım sen suçlu bir aptalsın!"

Joe güldü.

"Şey, Marty, eğer suçlu aptallar olmasaydı-Columbus ve Tom gibi
Watts ve Peygamberler ve Abe Lincoln-Bu dünya güzel bir
karışıklık."

Ancak Marty ikna olmayı reddetti, hatta dünyanın _is_
Oldukça karmaşa ve muhtemelen yukarıda belirtilen "aptallar"
öyle olmak. Sonra nihayet okşayarak konuştu:

"Ah, Joe, bana bunun bir şaka olduğunu söyle."

"Hayır," dedi Joe, ciddiyetle, "karşılaşmam gereken şey Marty ve ben
desteğinize ihtiyacım var. "

Marty sefil bir şekilde musladı.

"Yani oyun bitti ve değiştin ve bizler köpeklere gidebiliriz. Neden, o yazıyı sensiz çalıştıramayız. Cehenneme çekilirdik! "

Joe sesini değiştirdi-daha komuta oldu.

"Şimdi boş ver, Marty. Yardımın bir şeyleri anlamasını istiyorum."

Böylece Marty küçük pedinden çıktı ve ikisi birbirine yaklaştı.

"Haftalık bir gazeteyi bulmak istiyorum-
Gelecek-sadece neye geleceğini görmek istiyorum. Yirmi bir baskı söyle
bin kopya, sekiz sayfalık bir kağıt, sekiz ila on iki, hayır
çizimler. "

Marty alçakgönüllülükle konuştu:

"Dediğin gibi, Joe. Ucuz kağıt mı?"

"Evet."

"Kendi baskınız mı?"

"Evet."

"Eh, bir başlangıç ​​için iyi bir silindir presine ihtiyacınız olacak."

"Ne kadar yardım?"

"Makyaj adamı-basınçlı-bayram-bu basında.
Kendiniz kağıt mı? "

"Hayır, dışarıda kurulmasını sağlayacağım."

"Kim bağlayacak, katlayacak ve adres olacak?"

"Bağlayıcı-bunu da ortaya koyuyor."

"Ve kim dağıtacak?"

"Dışarıda da."

"Haber şirketi?"

"Hayır, herhangi bir haber şirketiyle ilgilenmeyeceğim. Doğrudan gitmek istiyorum
insanlar. Diyelim ki yüz haberciler
komşu?"

"Ama gazeteyi kim gazetecilere alacak?"

"Bir kamyon şirketi kiralayın-haftada çok fazla."

"Peki kağıt için ne kadar ücret alacaksınız?"

"Bir kopya."

"Yapamam," dedi Marty.

"Neden?"

Marty biraz şekillendirdi, bu yüzden fiyatı iki sente yükselttiler. Ve daha sonra
Yirmi dakika sürdüler ve şemayı çözdüler. Özetledi
Aşağıdakiler:

  Kağıt 2 ct., 20.000 $ 400'de satıyor
  Giderler 340
                                      ----
  Kar 60 $

Joe çok büyüktü.

"Altmış kar! Şey, asıldım."

"O kadar hızlı değil, Joe," dedi Marty, dribly. "Hiç kimse bir
Sıkışmadan dergi ve her neyse, sadece olacağını düşünüyorsun
Sizi borca ​​getirecek masraflar. Ama elbette orada olacak
reklamlar olun. "

"Reklamları bilmiyorum," dedi Joe. "Ama rakamlar beni memnun
aynısı."

Marty sandalyesinde kıvrıldı.

"Joe," diye patladı. "
Sen?"

Gözleri buluştu ve Joe güldü.

"Yeniden inşa edildiğinde yirmi beş bin dolar değerinde olacak mı?
İş tekrar patlıyor mu? "diye sordu kurnazca.

"Bundan daha fazlası!" dedi Marty Briggs.

"O zaman," dedi Joe, "_you_'nun almasını istiyorum."

"_Ben_?" Marty sersemletildi.

"Kolayca yapabilirsin. Bir ipotek alacağım ve iki tane ödüyorsun
Yılda bin beş beş. faiz. Bu hala seni bırakacak
düzenli kar. "

"_Ben_?" Sonra Marty yüksek sesle güldü. "Dinle, kulaklarım! Bunu duydun mu?"

"Düşün!" Joe'yu yakaladı. "Şimdi gel."




VII


Joe Blaine ve adamlarının sonuncusu

Böylece yazım rehabilite edildi ve bir gri sabah Joe,
Kalbinde queer titreme, caddeden indi ve birçok adamla tanıştı
kapıda. Onu garip, utanmadılar.

"Sabah, Bay Joe .... Uzun bir büyü oldu .... Yaşlıları görmek güzel
Tekrar yerleştirin .... Sahip olduğumuz kötü hava .... Nasılsın? "

Çatı katı garip bir şekilde aynı görünüyordu, garip bir şekilde farklı-Fresh boyalı,
cilalı, yeni kokulu ve değişen detaylarla. Birkaç dakika Joe
Ateşin keskin şokunu tekrar hissetti, özellikle de duyduğunda
Şapka fabrikasının titremesi ... ve öğlen parlak yüzler
Ve koridorda kahkaha! Gerçek dışı görünüyordu; Revising hayaletler gibi;
Ve daha sonra, şapka fabrikasının ilk sabah olduğunu öğrendi.
İş, bazı kızlar histerik hale gelmişti.

Ama özel ofisinde dururken, gri çatı katına bakarken,
Ve hayatın değişimleri ne kadar tuhaf ve hızlı olduğunu hissetmek, erkekler açık
Elektrikler ve zeminler ve duvarlar eski titremelerine başladı ve
Presler açıldı ve gürledi. Ağlayabilirdi. Bunu Joe'ya
Başlama anı her zaman değerliydi: getirmiş gibiydi
ona kaçırdığı bir şey; eski bir ayakkabı gibi takılan bir şey ve
Dostça ve tanıdık. Bir kerede ayrılamıyormuş gibi hissetti
Bu iş, bu adamları terk edemedi. Ve yine de onlarla sadece üç gün geçirdi.
Marty Briggs'i kurun. Ve sonra Joe Blaine'nin son akşam yemeği vardı ve
adamları. O günler birbirini derinleşen bir kasvetle takip etti
Titreyen yazının ve bir parçası olan tüm insanlar
Büyüyen bir alacakaranlıkta batmış gibiydi. Joe'nun yapıp yapabileceğini yap
İyi fantezi, yüksek kahkaha ve yüksek jokülerlik meselesi,
Karanlık somut bir şekilde kalınlaştı. Joe, transferini neredeyse hiç çözmemişti
İşlemin söylentisi süpürdüğünde Marty'nin yazısı
işletme. Öğlen erkekler gruplar halinde toplandı ve sanki
Bazıları ölmüştü ve birbiri ardına Joe'ya:

"Bay Joe, arkadaşların ne söylediği doğru mu?"

"Evet, Tom."

"Bizi terk edecek, Bay Joe?"

"Gidiyor Tom."

"_Got_ gitmek mi?"

"Korkarım yapmalıyım."

"Eve gidip karıma söyleyeceğim Bay Joe. Başını ağlayacak
kapalı."

"Ah, gel! Gel!"

"Say-biz adamlar, Bay Joe--"

Ama Tom daha fazla demez ve sefil bir şekilde gider; sadece değiştirilecek
Eddie veya Mack veya John ve sonra böyle bir diyalog tekrarlanacaktı.
Basit ve yetersiz kelimeler altında hayatın keskin bir trajedisini gizledi,
Yoldaşların Ayrılması, diğer her şeyden önce bir olay
Günleri koyulaştırır ve yaşlılık duygusunu verir. Ve erkekler hepsi görünüyordu
yangının trajedisi yüzünden Joe'ya yaklaşır. Bütün bunlar
Joe hakkında konuşmalar anlattı. Dükkan hakkında meydan okurcasına gitti, ama
Her zaman sözlü emirleri alçakgönüllü, neredeyse sevecen bir
Ton, AS (bir kol ile adam hakkında gevşek bir şekilde):

"Diyelim Sam, _don't_ Bunun üzerinde biraz benzin kullanmana iyi bakar mısın?"

Ve Sam ciddiyetle cevap verirdi:

"Her zaman söylediğin gibi yaptım, Bay Joe-ilk önce."

Adamları bu şekilde Joe'yu neredeyse ne zaman olduğu kadar sefil hale getirmeyi başardı
Myra'dan ayrılmıştı; Ve aslında bir erkeğin işi onun kanının kanıdır,
kalbinin kalbi.

Muhtemelen Joe'yu başka bir şey kadar inciten bir şey meraklıydı
Marty Briggs'de değişiklik. Joe'nun sahip olduğu andan itibaren o büyük adam
İşletmeyi teslim etti, şimdiye kadar gizlenmemiş parçaları ortaya çıkarmaya başladı.
kişilik. Joe'nun gitmesini beklemeyi bıraktı; Dükkana gitti
belirli bir şakacı mülkiyet havasıyla; Ve erkekler, bazıları için
Bilinmeyen bir sebep, ona Bay Briggs demeye başladı. Biraz serin bile büyüdü
Joe'ya doğru. Joe onu üzücü bir neşeyle izledi ve sonunda aradı
bir sabah ofise. Ellerini büyük adamın üzerine koydu
omuzlar ve yüzüne baktı.

"Marty," dedi, "Umarım kendin bir eşek yapmayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" mırıldandı Marty.

Joe yüzünü biraz daha yaklaştırdı.

"Bir şey bilmek istiyorum."

"Ne?"

Joe yavaş konuştu:

"_ Şimdi Marty Briggs'i mi yoksa Martin Briggs_?"

Marty gülmeye çalıştı; Uzağa bakmaya çalıştı.

"Fark nedir?" mırıldandı.

"Fark?" Joe'nun sesi battı. "Marty, daha büyük bir adam olduğunu sanıyordum.
Sadece otoriter olmak isteyen küçük fıstık arkadaşları ve
Senden kutsal. _ Herhangi bir hata yapmayın_! "

"Sanırım," diye mırıldandı Marty, "O.K.

"Daha iyisin!" Joe biraz keskin konuştu. "Buradaki adamlarımız kadar büyük
Sen ve ben, her biri. Tanrım! fiyatını ödemeniz gerekecek
Yüksek bir muck-muck olmak, Marty! Yani, unutma! "

Marty tekrar gülmeye çalıştı.

"Son zamanlarda farklı oluyorsun," diye önerdi.

"BEN?" Joe sertçe güldü. "Ya sensin? Ama kavga etmeme izin vermeyin.
Çok uzun zamandır birlikteyiz. Sadece, ikimiz de hatırlayalım. Hepsi bu,
Marty! "

Hepsi meseleleri tamir etmedi. O kadar garipti
insan doğasının bükülmeleri-sıradan yükselen adam
arkadaşları.

Cuma gecesi Joe, Seksen'in üç uçuşuna tırmandı
Sokak Tenement ve Ranns ile akşam yemeği vardı. O beş kişilik aile
onu o kadar sevgi sıcaklığıyla daire içine aldı ki bu durum nihayet patladı
iyi tezahürat. Karşısında oturan iki kız ona gülümseyerek gönderdi
ve sevginin sözsüz mesajları. Ateşe bir kelime söylenmedi, ama John
ona büyük porsiyonlar ve mükemmel bir hizmet vermeye devam etti
ve onuruna satın alınan pahalı biftek; Ve John'un karısı
onu teşvik etmeye devam etti.

"Eminim Bay Joe sadece bir Weeny şeridine dayanabilirdi."

"Bayan Rann"-Joe bıçak ve çatal koydu-"_burst_ yapmamı mı istiyorsun?"

"Senin gibi büyük bir adam mı? Ona şerit ver, John."

"John, beni yedekle!"

"Bay Joe"-John elini bir nihai hava ile salladı-"dükkanda
Ne dediğin gidiyor, ama bu evde emirlerimi eskisinden alıyorum
bayan. Görmek?"

"Nellie-agnes--" umutsuz bir şekilde küçük aşklarına hitap etti, "_you_
Beni kurtar! Artık beni sevmiyor musun? "

Bu Set Nellie ve Agnes zevkle kıkırdadı.

"Ona bir pound, bir pound ver!" Ağladı, yaşlı olan Agnes.

Joe'nun ilerlediği Joe'nun tabağına damlayan güzel bir şerit dalgalandı.
Umutsuzca yiyin, hepsi bir ağız dolusu. Bunun üzerine rannlar sarsıldı
Joy ile ve John masayı vururken "ha-ha-ing" i tuttu ve
Öyle aşırılıklar hayatını tehlikeye atmış gibi görünüyordu ve Bayan Rann ve
Kızlar elleri acıyor kadar yükselmek ve onu dövmek zorunda kaldılar.

"Sana doğru hizmet ediyor John," dedi Joe, korkunç bir şekilde. "Tekrar dene ve sen
İnme al. "

"O sınır değil mi?" John, nefes nefese sordu.

Sonra Bayan Rann gizemli bir şekilde dolaba gitti ve kızlar başladı
Birlikte fısıldayın ve kıkırdayın. Ve sonra Bayan Rann bir şey getirdi
Bir peçete ile kaplı ve sonra peçete çıkarıldı. Pastaydı.

Joe sırrı bilmediğini iddia etti ve çok fazla eğildi ve
ona baktı.

"Bu-iyi, nedir?"

Bayan Rann'ın sesi, dışarı çıktı.

"En sevdiğin Bay Joe."

"Değil --_ Raisin Pie_?"

Herkesten bir bağırış çıktı. Sonra gerçek nem Joe'nun gizlice geldi
gözler ve o dost yüzlere baktı ve mırıldandı:

"Düşünceli, güçlü düşünceli!"

Özel bir şişe şarap vardı-ucuz ucuz, bu doğru, ama sonra
kuru üzüm turtası ve insan sevgisi ile servis edildi, bu da çok
lezzetli. Bayan Rann, John'u gözlüklerine keskin bir bakışla sabitledi
ve boğazını birkaç kez temizledi ve sonunda Agnes ona bir dürtme verdi
Kaburgalarda fısıldayarak:

"Acele et baba!"

John kızardı ve ayağa kalktı.

"Bay Joe, ben bir konuşmacı değilim, yine de ayaklarımda. Ama Bay Joe, sen
Patronum altı yıl. Ve Bay Joe-- "Durakladı, sıkıştı ve baktı
İtiraz ederek Joe'da.

Joe vesileyle yükseldi.

"Yani, işte iyi arkadaşlar için, değil mi John?"

John ışınlandı.

"İşte bu-kelimeleri ağzımdan çıkardın! Tost!"

Böylece içtiler.

Sonra Joe Rose ve müziğe, şefkatle konuştu:

"Sana geceye söylemek istediğim bir önemsemem var-her birinize.
Sensiz yapamam. Şimdi bir basın koyacağım
yeni iş ve birinci sınıf bir crackerjack arıyorum
matbaacı. Bu mahallede olabilecek birini biliyor musun?
İşi mi al? "

Oturdu. Derin sessizlik vardı. Ve sonra Bayan Rann havalandı
Gözlükleri ve hıçkırık. John uzandı ve Joe'nun elini tuttu ve
Sesi gözyaşlarıyla husky idi.

"Bay Joe! Bay Joe! Ah, diyelim ki, beni aptal hissettiriyorsun!"

Joe o gece geç saatlerde onlarla kaldı ve ayrıldığında öpücükler
İki kız yanaklarında nemli, hayat işinden şüphesi yoktu. Ancak
Ertesi gün, Cumartesi-son gün-düpedüz siyahtı. İşler gitti
Yanlış ve adamlar Joe'dan uzaklaştı.

"Zahmet etme _him_," dediler, onu kurtarmak anlamına geliyor ve böylece
acısını arttırıyor. Erkekler, askerlerin olabileceği gibi sessiz tonlarda konuştular.
Ölümcül bir savaş ve hatta Marty Briggs yeni tavırlarını düşürdü
ve bastırılmış ve basitti.

Sonra Joe,
"Hazes"-şimdi ve sonra yaptığı bir şey. Böyle zamanlarda kelime döndü:

"Yaşlı adam yine onları aldı!"

Ve iyi bir nedenden dolayı iyi yalnız kaldı
ulaşılamaz. Sözlü kelimeleri dinlemiyor gibiydi ve herhangi bir
Dünyaya onun hakkında dikkat. Ancak adamlar bunları takdir ettiler
Büyüler, çünkü kural olarak, onlardan bir şeyler geldi-iyi bir pratik taşıyorlardı
Meyve, tüm akıl sağlığının kesin testi.

Gün nihayet yıprandı, herkesin rahatlamasına. Joe son göz attı
Tanıdık tüm sahnede, masasını kapat, anahtarları teslim etti
Marty'ye (yarı sıkışık olduğu için konuşamayan) şarkı söyledi.
"Sonra görüşürüz çocuklar!" Son kez duyulan keskin yüzüğü
kapı-çubuğu ve kapının çarpması ve acele etti. O zaman dün gece
geldi ve gece ile son akşam yemeği (daha önce açıklandığı gibi) Joe
Blaine ve adamları.

Pazartesi gününe kadar o kapıya bir ilave olacaktı, yani:

  Martin Briggs
  Halef

Akşam yemeği, Pfaff'ların üst katında, doğudaki büyük salonda yapıldı.
Seksen altıncı sokak. Büyük masa yeşil ve beyaz bir rüyaydı,
gümüş ve cam ve erkekler garip bir şekilde sessizce asılı kaldı
Pazar günü. Sonra Joe ağladı:

"Presleri başlat!"

Buzlu havayı kırmak için iyi bir kahkaha geldi ve oturdular ve
bu durumda garip olan uçan garsonlar tarafından servis edildi
"Üst sınıflar" gibi görünme ayrımı
"Alt"-Bir ayrım, güncel, toplum tarafından aşırı derecede sevilmeyen.
Çünkü garsonlar geleneksel "beyler" elbisesini giydi ve
Diners sade ve yaygın kıyafetler vardı.

İlk başta diners biraz funk içindeydi, ama Pfaff mükemmel
Etler ve serin, köpüklü şaraplar yakında her birinde serbest bırakıldı
insan ruhu ve ziyafet neredeyse bir şık havayı aldı.

Sonunda kahve ve dondurma formlarında geldi ve Martin
Briggs Rose. Bir ayak damgası vardı, bıçakların bir klanı vardı
Gözlük, "duy! Duy!"

Martin Briggs bunu ezbere biliyordu ve iki yardımla başlattı
su yudumlar. Sesi büyük patladı.

"İşçiler, arkadaşlar ve yaşlı adam!"

Bu alkış kargaşaları üretti.

"Geceye kadar ciddi bir vesileyle karşılandık. Bağlar koparılacak,
Arkadaşlar ayrıldı. Hayat böyle. Bay Blaine-- ""
Masa, "Söyle, Joe! Söyle, Joe!") "Bay Joe bizim arkadaşımız oldu
Tüm bu uzun yıllar. O bizim dostumuz, patronumuz, iş arkadaşımız oldu.
Asla kendini ayırmadı; Genellikle bizi korudu. Bir yaratmıştı
önemli iş, karlı bir iş, getiren bir işletme
Her birimiz için iyi bir yaşam. Bizim için konuşmak bizim için değil
Katastrof-Bu durumun vesilesiyle değil. Bunu söyleyecek kadar
Geceye Bay Joe bu işi terk ediyor. Diğerleri onu sürdürmeli. Benim
Duygu, bu diğerlerinin aynı ruhu içinde devam etmeleri gerektiğidir.
Joe. Bu benim düşüncem. "(Alkışlar, ayakların damgalanması, ama bir
Bir komşu ile konuşurken ses duydu, "söyle, sanırım karısı şunu yazdı,
Bill. ")" Bu yüzden bir tost öneriyorum. Bay Joe'ya, şimdi ve sonsuza dek! "

Külük ettiler, gözlük koydular, içtiler. Sonra oturdular ve hissettiler
bir şey yanlıştı. Marty kesinlikle ateşi kaçırmıştı.

Bunun üzerine John Rann, kızarıyor, ayağa kalktı ve kekelemeye başladı:

"Söyle, Fellers, tek bir kelime koymamın sakıncası var mı?" (Ağlıyor: "Biraz değil!"
"Onu ıslat, Johnny.") "Şey," sesi yükseldi "diye söylemek istiyorum Joe
Blaine _it_.
(Cryes: "Bahse girersin!" "Vurdun Johnny!" "Bize daha fazlasını ver!") "O bir
Arkadaş. "(Ağlıyor:" Bu uyuşturucu! ")"
hayat. "(Bir yüksek sesle ağlama:" İsteseydi yapamam! ")" Söyle, "(Cryes:" Git
İleri! "" Kimse 'durmayacak! "" Ona cehennem ver! "Kahkaha.)" Biz Feller
Bunu burada hiç takdir etmedim Joe Blaine, değil mi? "(Ağlıyor:" Tanrım hayır! ")
"Ama biz _NOW_!" (Yabani ve uzun süreli alkışlar.) "Söyle, Fellers,
O bizim için normal bir baba gibiydi. "(Garip bir sessizlik.)" O
Oh, cehennem! "(Konuşmacı gözlerini kırmızı bir mendille siler.
Garip sessizlik uzadı. Sonra bir ses: "Ona yüzüne söyle John.
'Bildiği zaman. ")" Joe Blaine "(Konuşmacı Bay Bay Blaine ve deniyor
boğulmamak için), "Eğer kimse ile ilgisi olduğunu söylemeye çalışırsa
Yangın-o bir _damned liar_! "

Bir heyecan erkekleri suçladı; Soluklaştılar; Joe'ya baktılar
Keten kadar beyaz görünüyordu; Ve aniden bir vahşilikle patladılar,
Bağırma, bir damgalama, ağlama: "Bay Joe! Bay Joe! Bay Joe!"

Joe ortaya çıktı; Biraz öne eğildi; Görünür bir şekilde titredi, yükseldi
el sıkışması için el sıkıştı. Sonra sonunda konuştu:

"Evet-john benim arkadaşım. Ve sen-arkadaşlarım. Evet. Ama-sen
yanlış. Suçlamak için _was_. "Durdu." Suçlamak için _was_. Burada, geceye,
Bunu söylemek istiyorum: o kızlar, o yoldaşlarımız-hepsi
onlarla boşa harcamak için-"Sesi kırıldı" yapmaya çalışacağım
Onlar için iyi .... "

Bir an orada durdu, yüzü garip bir şekilde sanki
Yıkacak ve erkekler ondan uzak baktılar. Sonra devam etti
Bir sesle sıcak bir insan ve ihale:

"Sen ve ben çocuklar, birlikte büyüdük. Eşlerinizi ve çocuklarınızı tanıyorum.
Bana mutlu saatler verdin. Seni çok beklettim-yaşlı adamın
Önemli bir çocuktu-kötü alışkanlıkları, queer kavramları var. Bir kez
Bir süre delirdi. Ama başardık, vuracak kadar kavga ettik
birlikte. Tommy'yi bir haftada üç kez nasıl kovduğumu hatırlıyor musun?
Ondan kurtulamadım. Oh, Tommy, bir şeylerden ne yaptın! Harika
Sahip olduğumuz zamanlar, harika zamanlar. Beni çiğ diye acıtıyor. "Durakladı, etrafına baktı
Onlara. Parlayan gözlerle ona öfkeli bir şekilde bakıyorlardı. "Acıtmak
O zamanların aşırı olduğunu düşünmek için çiğ-bana. Ama ölüler aradı
Ben. Başka bir dünyaya gidiyorum. Büyük bir kavgaya çıkıyorum. Yapabilirim
Başarısız-Muhtemelen yapacağım. Ama destekleneceğim. Sevgin
Ben ve ileride büyük bir işim var. "Yine durdu, üstesinden geldi. Sonra o
Gülümsemeye çalıştı, trajikleri zorla bir jokülerlikle düzeltmeye çalıştı.
"Şimdi, çocuklar, davran. Çok fazla çalışmamana dikkat edin. Ve hepsi unutma
yaşlı adam. Ve-ama bu yeterli, sanırım. "

Sessizlik korkunçtu. Bu büyük adamlardan bazıları yumuşakça ağlıyorlardı
Strik çocuklar. Ölüm üzerindeki son Requiem, sonuncusu
Trajik ateşin alevlenmesi. Joe'nun etrafında kalabalıklaştılar. Kördü
Kendini gözyaşlarıyla, kalbinde garip bir sessiz hissetti.

Ve sonra yıldızlı sonbahar gecesinde, eve yürürken, mırıldanıyordu:

"Her şey bitti. Bu benim hayatımın dışında."

Ve sanki içinde bir şeyler ölmüş gibi hissetti.




VIII


Meşe'deki Rüzgar

Pazartesi akşamı erken saatlerde Myra'dan bir not geldi:

  İçin ayrıldığımı bilmeni istedim
  Ülke-yarın-dinlenmek için.

  Myra.

Joe hemen şapkasını ve ceketini koydu ve dışarı çıktı. İle son toplantı
Adamları ona yeni bir güç, yüksek bir erkeklik vermişti. Bir adam gibi
Ölüme mahkumdu, şimdi umutsuzluğun ötesinde hissetti. Sadece gitmesi gerektiğini biliyordu
Myra ve ilişkilerini son bir adım olarak doğrudan belirledi
Büyük savaşa daldı. Artık zayıflık yok! Artık kavga yok! Ancak
Net kelimeler ve kesin anlayış!

Yukarı çıktı ve zili çaldı. Bir hizmetçi kapıyı açtı,
onu loş ışıklı salona gösterdi ve merdivenlerden yukarı çıktı
onun adı. Ayak izlerini, hafif, tereddüt ettiğini duydu. Daha önce ortaya çıktı
O, solgun, hasta ve çaresiz.

"Ne istiyorsun?" diye sordu işkence bir sesle.

Ortaya çıktı ve ona yaklaştı. Yetkili olarak konuştu:

"Myra, eşyalarına gir. Yürüyüş yapmalıyız."

Vites değiştiren gözleri baktı, ona tam aydınlık gri verdi.
Kalbinin sorunu.

"Myra," sesi derinleşti ve ona çarptı, "benimle gitmelisin
bu akşam. Bu bizim son şansımız. "

Döndü ve gitmişti. Hafif ayak izlerinin yükseldiğini duydu; O
bekledi, merak ediyor, umut ediyor; Ve sonra tekrar aşağı indi, onu gösterdi
Kapıya gidin. Küçük yuvarlak keçe şapkası vardı ve
Muff'ı taşıdı.

Birlikte dışarı çıktılar, hiçbir şey söylemediler, altına adım attılar
lambalar ve caddeler üzerinde ve parka. Garipti
rüzgarlı gece, kışın ilk kasvetli olmasına dokundu,
Tossing meşe ağaçlarının melankolik inilti ve zayıf çizgilerle
Uzak göklerde yansıyan şehir ışıkları.

Birlikte son gecelerdi. İkisi de biliyordu. Yardım yoktu
BT. Hayatın büyük sorunları onları siyah körfezlere süpürüyordu
Gelecek, bir daha asla buluşmayacak, asla elle atma
ne de birbirlerinin sesinin sesi. Ve garip bir şekilde hayatları derinleşti
kalpler ve canlı olmanın gizemi ile süpürüldüler ...
Uzayın yıldız çizgili karanlığı, diğer pek çok kısa ile canlı
kasvette bir an parlatan ve sonra batan yaratıklar
Doğanın fırtınalı kalbine. Ve aşk ölümle öne çıktı ve
İnsanın küçük işçileri ölüme sevgiyi ezmek için yardım etti; Ve böylece o an
varoluş, bu kısa süreli, sadece kaba bir mücadele, bir çatışma, bir
kavga, ölümcül ve ölümden daha kötü bir şey.

Gizemden, her biri düşünülemez bir mesafeden gelmişti
Burada ve burada yeryüzünde buluştu, vahşi bir an için bir araya geldi,
onlara o gizemin yıldırım aydınlatmalı bakışlarını verdi, sadece her birinden
Diğeri şimdi, her biri karanlığa geri dönmek için.

Birlikte söyleyebileceklerinden daha fazla hissettiler. Ve sonuncuydu
birlikte gece.

Bir bankta oturdular, o kederli dalların altında,
Meşe'nin ağıtları.

"Myra," dedi Joe.

"Evet" diye mırıldandı.

Sesi, gecenin bazı garipliği ile suçlandı, bazıları
Yaşam ve ölüm gizeminin önemi.

"Mektubumu okudun ..."

"Evet."

"Ve anlıyor musun ... sonunda?"

"Bilmiyorum ... Söyleyemem."

Durakladı; Yakına eğildi.

"Neden gidiyorsun?"

"Ben hastaydım," diye fısıldadı. "Doktor bana gitmemi söyledi."

"Uzun süre?"

"Dinlenmek için."

"Ve yarın mı gidiyorsun?"

"Yarın gidiyorum."

"_ Me_ affetmeden_?" Çok yaklaştı.

Çarpıcı bir sessizlik, ruhlarını arayan bir sessizlik vardı,
Ve keskin bir şekilde Myra bağırdı:

"Ah, Joe! Joe! Bu beni öldürüyor!"

"Myra!" Ağladı.

Onu yakından çizdi, çok yakın, yanağını okşadı ve gözyaşları koştu
parmaklarının üzerinde.

"Ah, görmüyor musun," diye devam etti, kırılgan, "Senden gelmeni isteyemem
Ben? Ve yine de gitmeliyim? "

"Bilmiyorum," diye ağladı. "Gitmeli ve dinlenmeliyim ... ve düşünmeliyim ...
Ve anlamaya çalış .... "

"Ve sana yazabilir miyim? ..."

"Evet," diye mırıldandı.

"Ve ben affedildim?"

"Beni affet!" Ağladı.

Artık söyleyemediler, ama vahşi karanlıkta oturdular, her birini sıkarak
diğer birbirlerine izin veremeyecek gibi ... nasıl gönderebilirler
yalnızlık ve evsizliğe gitmek için birbirleri
toprak? Birlikte kırık bir şekilde konuşurken geçen saatler, sözler
pişmanlık, aşk, affetme.

Ve sonra sonunda ortaya çıktılar-çok geç kaldı-ve Myra fısıldadı,
ona yapışıyor:

"Burada veda etmeliyiz!"

"Vedalaş!" Ağladı ... ve öptüler.

"Joe," diye bağırdı, "Kendine iyi bak! Bunu benim için yap!"

"Yapacağım," dedi huskily, "ama aynı şeyi benim için yapmalısın. Söz vermelisin."

"Söz veriyorum!"

"Ah, Joe!" "Hayat bizimle ne yapıyor?" Diye bağırdı.

Ve ışıklı sokaklarda geri döndüler, kafası karıştı ve garip oldular.
Evinin önünde durdular.

"Geri dönene kadar!" Fısıldadı.

O zaman parladı, gözlerinde yeni bir harikaya baktı.

"Keşke işinde olduğunu düşünürsem!" Ağladı.

"Yapacaksın! Yapacaksın, myra! Ve bu umutla devam edeceğiz!"

O gitmişti; Kapı onu hayatından çıkardı. Ve yalnız, güçlü,
Acı, ileriye bakarak Joe yeni hayata başlamak için yola çıktı ...
savaşa dalın.

       * * * * * *


Bölüm II-Test




BEN


Başlangıç

Bu kırmızı yarada, batıdaki onuncu cadde-bu kırmızı yara
Yeni hayat başladı. Mahalle şirin ve fakirdi, o eski bir parçası
Bir zamanlar sessiz ve iffet merkezi olan Greenwich köyü
Saygıdeğer, dolambaçlı sokakları, eski moda düşük tuğlası
Evler, ağaçları, genel müfreze havası ve yaşamı susturdu. Şimdi
sloveness ve tozun bir sahnesiydi, sefil hayatların kalın bir şekilde sarsıldı
yetersiz evlerde, ucuz odacılar ve yatılı, squalid
Yoksulluk-salonlarla iyi serpilen birçok ülkenin bir karışımı.

Ama ev oldukça çekici-üç hikaye, kırmızı tuğla,
Birinci katta yaklaşık on adım ve uzun Fransız pencereleri. Arka
Bu Fransız pencereleri dört odalı bir daireydi; Altlarında, içinde
Bodrum, demir rahibeli pencereli bir oda. O düz Joe ve onun içine
anne taşındı.

İstila gösterişsizdi. Kimse bunu hayal edemezdi
Uzun boylu, sade adam, gömlek kollarında içeri girip çıkıyor
kaldırımdan çizilen odalar ve hareketli van,
bir kaostan bir mahalle yapmanın kasıtlı amacı
Dağınık çok dilli eşleşmenin bu karışımını organize etmek .... solukta
manzaraları ile alışılmadık derecede sıcak kış öğleden sonra güneş ışığı
Altın Tahulli Hava ve Çocuk Oynama ve Kırma Gürültüsü
Troles ve kamyonlar ve salonların ve
Mağazalar-İzlemenin rekreasyonunu almak için pencerelerden asılı kadınlar
Sokakların kafası karışık draması, komşular kapılarda buluşuyor, genç
Lambalar hakkında kümelerde gülen ve sohbet eden erkekler-Joe Toiled
cesur ve mutlu bir şekilde. Kalın insanlara hızla bakardı
Sokak ve merak, bir heyecanla, bu hayatları ne kadar sürede dahil edeceğini
Kendi başına, dikkatsiz olanı ne kadar süreyle kavrayıp uyandırır ve uyandırır
Çokluk ....

Her şey garipti, hepsi yeniydi. Hayatında derin olan her şey-hepsi
çocukluk, gençlik ve erkeklikten geçirdiği kökler
Yorkville'in tanıdık hayatı-bu taze olarak yırtıldı ve nakledildi
Ve düşmanca toprak .... sanki yabancı bir ülkede, altında hissetti
Yeni gökyüzü, yeni bir klima ve tüm romantizm vardı
Gizemli ve denenmemiş tüm korku. Başlangıçlar her zaman var
Çift kalite sihir ve çekingenlik-korkmuş, lezzetli ilk
soğuk suya dalmak, maceracı bilinmeyene çarpıyor
tehlikeler .... anlarda cüret etmek için delilik gibi görünmüyor muydu
Bu geniş ve dikkatsiz nüfusa tek elle? O sadece değil miydi
Yel değirmenlerinde eğiliyor modern bir Don Kişik mi? Öyleyse, düşündü, diye düşündü;
Amaç ulaşılamaz olabilir, ancak görev hayatın kendisiydi.

New York'un korkunç büyüklüğünde bir mürekkep vardı. Sahip olduğu tüm günleri
Yarım saatlik bir Greenwich Village yolculuğunda yaşadı ve yine de
O'na yeni dünya. Yani tüm şehir yuvalarının bir araya gelmesiydi
Dünyalar, birkaç ihtiyaç ve günün çalışması ile birlikte dokunan, henüz dünyalar
Her yönde keşfedilmemiş, tüm ırkların büyük halkları
Önde gelen garip ve tahliye yaşamları. Kalabalıkta kaybolmuş hissetti
çok, hayatın koşuşturmasında çaresiz, belirsiz bir birim.

Sahip olduğu ilk günden itibaren Greenwich Village'a aşık olmuştu
umut verici bir konut yeri için keşfetti. Burada biliyordu, Sally yaşadı
Heffer ve burada şüphesiz onunla tanışacaktı ve şekillendirmeye yardımcı olur
kavgası, belki de zırhına giren kadın olsun, kılıç koydu
el ve onu ileri gönder. Ona ihtiyacı olduğu için, bir çocuğun ihtiyacı olarak ona ihtiyacı vardı
Bir öğretmen olarak bir öğretmen disiplinli bir gaziye ihtiyaç duyar. O vardı
İlk olarak ona gerçek dünyayı ortaya çıkardı; ilk bölünmüş olan oydu
gücü ve amacı; onu suçluluk duygusundan serbest bırakan oydu
ona bir açıklama aracı gösteriyor.

Ve yine de, onunla tanışmaktan korkuyordu. Bir şey vardı
o öğleden sonra Carnegie Hall'da korkunç ve
O akşam kadın liginde onu şaşırttı. O parçalanana kadar
ve ağladı, pek bir kadın gibi görünmemişti-içinde ağlayan bir ses
Wilderness, bir kadın İşaya, tuvaletler eklemlenir. Ve yapabilirdi
Onu basit, canlı bir genç kadın olarak düşünmeyin. Nasıl selamladı
o? Gözleri ateşteki rolünü hatırlar mıydı?

En azından, bu yüzden kendine söyledi, onu aramayacağını (ona sahipti
Fannie Lemick'ten adres) yeni için gösterilecek bir şey olana kadar
Hayat-muhtemelen, muhtemelen bir derginin bir kopyası vardı,
hipotez ve bir kimera. Sonra kendini sinirlendirir ve ona gider ve
Onu memnun olduğu gibi yargılamalı.

Annesiyle ilk akşam yemeğinin hayatlarında yeni bir tatlılığı vardı. O
Kasap, bakkal ve delicatessen adama koştu ve geldi
ev paketleri ile yüklü. Arka mutfaktaki soba yandı;
Merkezdeki ahşap masa kumaş ve çatal bıçak takımı ile yayıldı; Ve
Birbirlerinin karşısında oturdular, tamamen yalnız ... Yatak yok-
çırpın ve dedikodu ve gürültü, hoş olmayan sarsıcı kişilik yok, hayır
Toptan yemek. Hepsi sessiz ve huzurdu-düşünceli, çınlama
sessizlik. İkisi de gülümsedi hem de gülümsedi, gözleri nemli ve yemek
çok iyi tadı. Birlikte kırdıkları kutsanmış ekmek, bardak
Aralarında paylaştılar! An kutsal hale geldi, insan,
Evin tüm eski, eski mucizevi, insanlığın en derin ihtiyacı,
Işıktan çok daha derin kesen zengin ilişki
Dünyanın dokunması.

Joe garip bir şekilde konuştu.

"Öyleyse buradayız anne ... ve yırtılıyor, değil mi?"

Zor konuşamadı, ama gözleri bir saniyeyle parlıyor gibiydi
gençlik.

"Evet," diye mırıldandı, "ilk kez böyle bir şeyimiz oldu
Sen bir çocuk olduğundan beri. "

İkisi de babasını düşündüler ve thanty'nin kaybolmuş günlerini
yamaç ve annesi düşündü:

"İnsanlar kendi hayatlarını kendi evlerinde yaşamalıdır."

Buna sahip olmak için kadın doğasının köklerini besleyen bir şey vardı
Ayrılın, yönettiği bu sessiz barınak. Gitmek bir zevk olurdu
pazarlama, yemek pişirmek bir zevk olurdu ve yaşamak büyüleyiciydi
Oğluyla yakın. Yine bir aileydi.

Akşam yemeğinden sonra bulaşıkları birlikte yıkadılar, gülerek ve sohbet ettiler.
Dikkate alınması gereken yüz hoş ayrıntı vardı-nereye yerleştirilecek
Mobilya, ne satın almalı, hizmetkâr olsun ya da olmasın (Joe ısrar etti
Birinde) ve günün tüm olayları.

Ve sonra yemek yıkamadan sonra çalışmayı durdurdular ve
ambalaj kutuları ve gövdeler ve çöp ortasında ön büro ve
enkaz. Gaz üstlerinde ve eski moda soba aydınlandı
merkezde duran ve neredeyse tavana bir boru filizledi
Ve sonra duvara dik açılarda ahşap ve
kömür. Joe sigara içti ve annesi dikti ve
Şehir, sadece geçen ayak izlerinin yankısı ve mellowed
Aralıklı tramvay arabalarının gök gürültüsü.

"Ve buna gecekondu diyorlar," diye mırıldandı Joe.

Aslında, muhtemelen daha az temiz hava ve yaz aylarında bir gürültü için tasarruf edin
Komşular, New York'un en iyisinde yaşıyor olabilirler
Mahalle-Dalmaya hazırlanan iki kişiye neredeyse bir hayal kırıklığı
kir, tehlike ve hastalığa .... daha sonra Joe, bazılarının bir kısmını öğrendi
Şehrin dergisi yazarları kasten değil, bölgeye yerleşmişti,
Çünkü bir krizle karşılaşıyorlardı, ama sevdikleri için,
tuhaf eski lezzet, renkli hayatı, uzaylı cazibesi ve en önemlisi değil,
Daha ucuz kiralar.

Ama bu akşam her şey bilinmiyordu, gerçek bir evin sevincini ve huzurunu kurtardı.
Erken yattılar, Joe ofis yanındaki odada, annesi
Mutfağın yanındaki bitişik oda, ama ikisi de uzun süre uyumadı.
Garip bir mutluluk, iyi bir özgürlük, bir
yeniden yaratılmış yaşamın tazeliği. Sadece öncü bir
Yeni yapımı Eden, sadece kendilerini kolay rutlardan yırtanlara ve
Havalansız vahşi doğada tehlikeli açıklıkları kesin. Olmak gibi
Taze kalp ve gözlerin ihtişamına gelmesi gibi
toprak; Dünyanın tek gençliği. Gece geç büyüdü ve muhteşem bir şekilde susturdu, neredeyse baskıcı bir sessizlik,
Her gürültünün istilacı gibi göründüğü ve Joe, orada yatıyor
Uyanık, dünyanın zahmetini hissetmiş gibiydi
dünyanın her beyninde ve her kalbinde atan o yaşamın;
İnsan sevgisinden ve düşüncesinden daha yoğun olan hayat,
Cennet hakkında sallanan güneşler aralarında dünyanın dünyasını yuvarlamak; O
muazzam bir amaç ile katlanan hayat küçük insan yaratık
bir şekilde kendini ifade eden ve değişen ve değişen genişlik
Kendisi insan hayatında ve erkeklerin tüm hayalleri ve işlerinde. Joe hissetti
o hayat, heyecan verici, kalbini açarak, izin vererek
Güç ve sevinçle varlığını sürdürün ve taşıyor. Ve o zaman biliyordu
Tourers'ın ve fakirlerin sıcak bir yuvasında olduğu gibi, kalabalık
Her yönde onun hakkında her şey uyuyan erkek ve kadınlardı
Çocuklar, hepsi yakın zamanda doğdu, yakında ölmek üzere, kısa süre içinde kendisi
Bu sahnelerden ve bu duyumlardan kaçın. Hepsi gizemdi
Tazmin edilemez, inanılmaz ... Bu nefesin sonsuza dek devam etmemesi,
Bu beynin durdurulacağını, bu kalp bir bitiş gibi duruyor
Saat, bu muazzam ve bir sis gibi ayrılmak üzüntü, dağılmış
Onu taşıyan hayat ... Joe Blaine'nin ölmesi!

Elbette hayat muhteşem ve kutsaldı; Her zaman bencil olmak değildi
karıştır, para acele, bir karışıklık ve karmakarışık, daha ziyade bir şey
Uyum ve güçlü emekler ve karışmış sevinçler. Büyük bir güç hissetti; O
amaçlarına eşit hissetti; İlerleyen konusunda yardım edebileceğinden emindi
süreçler ... ilahi gizemin bir parçası olsa bile, o kadar
hayatı yeni seviyelere yükseltmek için o ilahi.
Parıltı beyninde iken nefes vücudundaydı.

Ve Myra'yı, gizemdeki eşini düşündü ve gece
Onun için özlem duydu, tüm varlığı boyunca açıldı. Ona yazmıştı
Not; Ona dağlardan geldi. Koştu:

  Sevgili Joe,-aldığımı bilmekten memnuniyet duyacaksın
  Kendime geri dön. Barış ve durgunluğu
  Tepelerin üzerindeki beyaz kış beni iyileştiriyor. Görünüşe göre
  sadece var olmak, uyumak, yemek ve egzersiz yapmak ve
  Okumak. Şimdi nasıl bu kadar dikkat çekici davrandığımı düşünemiyorum
  O son birkaç hafta ve merak ediyorum
  Hiç anlayın. Tekrar tekrar okuyorum
  Yine uzun mektubun, bulmacaya çok uğrayın
  Anlamlar, ama çok cahil olduğumdan korkuyorum. Hiçbir şey bilmiyorum
  bahsettiğiniz krizin. Biliyorum "sen varsın
  fakirler her zaman seninle, "çok şey olduğunu biliyorum
  Dünyada acı çekiyorum-kendim acı çektim-ama ben
  Yoksullar arasında yaşamanın yardım edeceğini göremiyorum
  hayati. Hepimiz en üst düzeyde yaşamamalı mıyız
  olası? Tessetmek yerine seviye atlayın. Cehalet,
  Kir ve hastalık beni çekmiyor ... ve
  Şimdi burada tepeler arasında korkunç şehir gibi görünüyor
  soluk bir kabus. İnsanlar yaşasaydı daha iyi olurdu
  ülkede. Şehrin bir hata olduğunu hissediyorum. Ancak
  Eminim bir şeyden. Yapamayacağını anlıyorum
  Yaptığın şeyi yapmaya yardım et ve bunun olacağını biliyorum
  Hayatına müdahale etseydim yanlış oldu.
  Sana sürüklenirdim ve yenerdim
  amaçlar ve sonunda ikimiz de çok
  mutsuz. Bana öyle geliyor ki çoğu evlilik. Yazmak
  Ne yapıyorsun, nerede yaşıyorsun ve nasıl
  sen

  Seninki

  Myra.

Bu mektuptaki bazı ifadeler üzerine gülümsemişti, özellikle "Ben
Şehrin bir hata olduğunu hissedin. "Myra bunu çok biliyor muydu
Kişilik ve tüm hayatı,
Endüstriyel Şehir-giydiği kıyafetler, yediği yemek, kitaplar
Çalıştı, ona yazdığı mektup, mürekkep, kalem ve kağıda bile,
zevk aldığı eğitim ve avantajlar, değirmenlerde işlendi,
Madenler, ofisler ve kavşak ve iç içe ve güçlü
sanayileşme işçileri? Şehir öğretmeni,
Ticaret ve erkeklerin işçileri ve çiftçi hayatını artıramaz
Şehir ile değişim olmadan.

Ve böylece mektubu onu gülümsetti. Yine de aynı zamanda onu karıştırdı
kudretli. Bütün boyunca feragat okuyabilirdi; Ona veriyordu
yukarı; Onun üzerinde tutulmasını gevşetiyordu; Onu asil feda ediyordu
hayat işini seviyorum. Ve kendini öğretilebilir olarak duyurdu ve
alıcı. Henüz anlayamadı, ama anlayış gelebilir
zaman.

Bu yüzden gece düşüncesini tepelerin üzerinden göndermeye çalıştı, onun yanıp sönüyor
onun içine ruh, yeni bir şekilde heyecanlanacağı umuduyla
Anlama, yeni bir uyanış .... çok gizemli bir dünyada,
Varlık çok garip, çok imkansız, çok inanılmaz, böyle bir
Mucize soluduğu nefes ve tutkulardan daha garip olabilir
keçe?

Ve böylece bu umutla, o büyük vahşi umut, uykuya daldı
Savaşın olaysız başlangıcı. Ve tüm bu bilinçsiz
Onun hakkında ve içinde hayatını sürdürecek saat güçler şekillendiriyordu
Garip yollarla ve garip insanlar arasında. Teorileri, çok kolay
Onları kitaplardan içti, erkeklerin yaşayan dünyasında test edilecekti
ve kadınlar, vurduğumuzda geri dönen gerçekte ve
Bizi jakuzide dalgaların karaya attığı odun gibi vuruyor.




II


Dokuzuncu

Washington Heights'ta duruyor-kuzeybatı Manhattan'da bu kambur
Ada-Gri ve Grisi olan şehir kolejinin bir penceresinden alarak
Şirin küme sabahı şehrin üstünde bir uçurumda olduğu gibi ön cepheye göre-biri görüyor,
Keskin bir sabahın yedisinde, doğu göklerinde alçak bir güneş, geniş bir
Hafif mavi göklerin dairesi ve asansörü ve ayakları aşağıda, aşağıda,
Bronx'un ormanlık sırtlarından New York'un tüm taraması
Elli Dokuzuncu Sokak Köprüsü ve Büyükşehir Kulesi'nin altın ucu.
Bu altın, yanıp sönen minareye güneye süpürülen bir çatılı sele,
Sel taşıyan bir sel taşıma sayısız yüksek değirmen bacaları, kilise çanakları, okul
Spiers ve iskelet gaz işlerinin çerçeveleri. Uzak doğuda Harlem
Nehir, teknelerle noktalı göz kamaştırıcı bir gümüş tabakası gibi yatar; Her
tavan ışığı, çatılardaki her cam veya metal noktası,
Güneş ve gökyüzündeki o köşeden aşağı bakarak, görünür olanı görür
Şehrin sabah ilahisi-binlerce ev bacasından bir sürüklenme
Beyaz mavi dumanların hassas çözülmesi, bu insandan kaldırma
Hava ruhları gibi konutlar. İnsanlığın Şarkısı Yükseliyor,
Birlikte ekmek kırma ritüeli şarkısı,
Toil Day, Erkekleri İşe Gönderen Annelerin Şarkısı, Şarkı
Öpen ve okula paketleyen annelerin pembe, gülerek
çocuklar.

O hareketli insanda güneyde o kadar uzak olduğunu hayal etmek zor olabilir
Denizde yutulan belli bir Joe Blaine, henüz gerçekti
Şehir içerdiği gibi gerçek-kendisine olmaktan çok uzaktı
yutuldu, aslında, kendisi için o kadar gerçekti ki
Şehir oldukça gölgeli ve gerçek değildi ve son derece endişeliydi
Bin fışkıran bir Torrent düşüncesinde, iştah karışımında ve
arzular ve vücudunun durumunda ve kıyafetlerinde. O otururken
Masası, örneğin, nasıl yapabileceğini keşfetmek onun için önemliydi.
Kendini kalem sahibinin sonunu ısırma alışkanlığından kırın.

Ve yine de, bu çatıların seli altında, Joe bu çok önemli ile mücadele ediyordu
sorun. Sonunda çok fazla puro içmeye karar vererek yerleşti ve
Bir başlangıç ​​olarak aydınlatmaya devam etti. Bir saniye içti, sonra bir saniye,
Sonra üçte biri-ki bu kesinlikle sağlığı için kötüydü. O
şiddetli bir tepkinin boğazları.

Birkaç gün süren acımasız aktivite, hareket etmeyi takip etmişti. Orada
yapacak çok şeydi. Dört oda tertemiz temizlendi-tatlandırılmış
Sabun ve su ile, temiz duvar kağıdı, boya ve mobilya ile.
Karanlık iç yatak odaları bile rahat ve sıcak görünmeye başladı ve
davetkar. Joe'nun annesi gerçek bir New England temizlikçisiydi, bu da
titiz düzen, temizlik ve parlaklık. Bir oda muaf
Kuralı Joe's'du. İlk temizlikten sonra annesi bile
başlamaya çalış.

"Umutsuzsun Joe," diye güldü "ve benden daha hızlı mahvolacaksın
Doğru ayarlayın. "

Ve böylece editoryal ofis kısa süre sonra karışıklık yuvası haline geldi. Duvarlar
kitap rafları ve tuhaf bir kitap, eski ve
Yeni, nüfuslu sadece bunlar değil, zemin, iki tablo,
Rulo üstü masa, ve burada bir sandalye. Beyaz kağıt yığılmaya başladı
köşelerde. Dergiler-"Çağdaşlarım" dedi gururlu
Editör-Sınırsız selleri. Ve yerde paspas
Yakında Joe'nun sürekli pacing tarafından giyildi.

Ancak tüm ev atmosfere sahip olmaya başladı-kişisel. Orada
açık, misafirperver, sıcak bir şeydi-rahat bir şey ve
yaşanabilir.

Joe'nun yaptığı ilk şeyler arasında iki asistan tedarik etmekti. Biri
muhasebeci, Nathan Slate, yalın ve sarkan bir birey,
Çok kanatlı bir penkap gibi köşedeki yüksek masasının üzerine çöktü.
İnce ve kadavra idi ve uysal ve melankolik bir sesle konuştu,
çalışmış ve yavaş. Siyah giyindi ve ince onun bastırmaya çalıştı
Düşük eğilerek ve başını asarak yükseklik. Diğer ek oldu
Billy, ofis çocuğu, kızıl saçlı ve parlak olan keskin, parlak bir gençlik
Mavi gözlü.

Yapacak başka çok şey vardı. Örneğin, para işleri vardı
şekil al. Joe başkenti ile yüzde beş ipotek aldı.
Marty Briggs iki bin nakit ödedi ve iki bin kişi ödeyecekti
yıl ve ilgi. Böylece Joe gelirini altıdan fazla anlayabilir
bin dolar ve o ve annesinin kullanmayacağını umduğu gibi
Yılda on beş yüzden fazla, ya da en fazla iki bin, hissetti
İşletmesine atacak çok şey vardı.

Joe'nun keşfettiği ilk şeyler arasında kendi armağanı vardı
mizaç. Doğan bir kalabalık adamdı, bir "mikser" idi. Yapabileceğini buldu
Anında konuştuğu adamın seviyesini ve onun
Dil hiçbir engel bilmiyordu. Düşünce kolayca konuşmaya aktı. Bu verdi
Ona erkekler arasında bir özgürlük, herhangi bir yere ait olma duygusu ve onu seçti
geri kalanından. Ona da ifadenin sevincini verdi-sevinci
düşüncesini atmak ve diğerlerinde anında tepkisini almak
Yaşıyor. Yine de utangaç ve münzevi görünen adamı mükemmel bir şekilde anladı,
yabancılardan önce kim boğuldu ve henüz bir
Demokrat, vermek ve almak, uzaylı hayatını paylaşmak, hareket etmek için
hayatın tahtası. Böyle bir adam ya yanlış bir eğitim kurbanıydı,
herhangi bir kişisel ekranı caydıran bir baskı eğitimi veya
Mizaçında bir bükülme vardı. Onun farkında olmaya başlayan Joe
Hediye, ipucu olmadan kullandı ve bulaşıcı olduğunu buldu
Kalite-diğer insanları gevşetti; utangaç ve sırlarını ortaya çıkardı
bir tomurcuk üzerinde güneş ısı gibi yaprakları; Kişilik Çölünü Çiçeği Çöp yaptı
Gül gibi. Onun hakkındaki hayatı ısıttı çünkü ifade edebilirdi
kendisi.

Bu yüzden Joe'nun bu yeni mahalleye geçmesi ve
varlığında emilir. Esnaf, avarlar, odacılar ve ev sahibesi
Ev onu hemen kabul etti ve sanki hepsini tanıyormuş gibi hissetti
hayatları. Neredeyse sezgi bir güçle belirsizlerini araştırdı
tarihler ve kaderlerine girdi.

Ancak, bu faaliyetlere ve tüm telaş ve karıştırılmasına rağmen
Taze başlangıçlar, Joe, o güneşli sabah, keskin bir acı çekiyordu
reaksiyon. Nathan Slate ve Billy'nin huzurunda
iş, ama beyni bir soda-kraker kadar kuruydu. O kadar doğaldı
İlk parıltıyı takiben idealistin tiksinmesi. İşte öyleydi
bir gerçeğe karşı ve yine de kesin bir planı olmadan, bir isim bile
ve onun hakkındaki hayata nüfuz etmeye bile başlamamıştı.
Zonklama anı teorilerini ayarlaması gerektiğinde gelmişti.
Hareket, onları insanların hayatlarına sürün ve tepkiler alın.
Ama nasıl? Ne şekilde? Beyni düşünmeyi reddetti ve hiçbir şey hissetmedi
Ruhun dayanılmaz olan bir sefaletini ve yoksulluğunu kurtarın.

Aniden ona aceleyle bir aramaya başlamış gibi görünüyordu
Ebedi Gençlik Çeşmesi-Mirages'i takip eden bir yolculuk ve
içi boş ve yanıltıcı. Başlangıçlar, ilk sifondan sonra her zaman buna
Sahte kalitesi ve Joe iki arasında gölge topraklarında duruyordu
Yaşıyor. Eski yaşam geçmişte geri çekiliyordu; Yeni hayat henüz yapmadı
göründü. Eğitimsiz, deneyimsiz, kesin olarak
sadece güçlü bir arzu ve karışık bir şekilde karşılanma ihtiyacı bilgisi
İdeal ve neredeyse kendi iradesi olmadan kendini şimdi otururken buldu
Batı Onuncu Sokak'ta bir masada, iki çalışanı ve yapacak bir şey yok.
Bu boşluktan ne kadar hayati bir şey yaratmaktı?

Bu doğal olarak beklediği bir Pang getirdi. Ani oldu
Eski yaşam için güçlü bir özlem. En azından insan boyutuydu-işi
insanın işi olmuştu. O verimli zahmetli günlere baktı,
Zengin ilgileri ve emici detayları ile, insanları
arkadaşlıklar ve acele etmek için neredeyse bastırılamaz bir arzuya sahipti, almak
yükseltilmiş tren, doğuya seksen birinci caddeden aşağı inin,
asansör, zili çal ve titreyen, gürleyen hakimiyetine gir
Presler. Eski kokuları koklayabilirdi, presleri görebiliyordu ve
Erkekler, gürültüyü duyabiliyordu. Buraya aitti. Gönüllü olarak o
kendini mutluluk ve kullanımdan sürgün etmişti. Geri dönmek istedi-istenmiş
Zor, neredeyse ev hastalığı ile inledi.

Bu tür mücadeleler ölüm boğazları veya doğum boğazlarıdır. İki kadar gerçekler
erkek güreş. Joe hala oturabilirdi, artık maskelenemez
onun içindeki savaş. Böylece aceleyle yükseldi ve dışarı çıktı ve dolaştı
Pullu, düşmanca mahalle. Çılgın bir arzusu vardı, neredeyse
Arabayı doğrudan seksen birinci caddeye götürmek için ve sadece
Marty Briggs'in gerçek mülkiyetini düşündü. Sonunda o
Geri döndü ve öğle yemeğini aldı ve tekrar davranma görevini denedi
iş.

Teslim edildiğinde saat üçtü. Annesine içeri girdi.

"Anne," dedi, "birlikte yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Ne şekilde?"

"Herhangi bir şekilde. Bütün gün boşta kaldım ve yarı öldüm." Güldü
garip bir şekilde. "Sinir aldığıma inanıyorum anne."

"Sinirler!" Ona keskin bir şekilde baktı. "Bu nedir Joe?"

"Ah! Arada."

"Anlıyorum." Gülümsedi. "Şey, yapacak biraz alışveriş var ..."

"Teşekkürler Cennet!"

Böylece birlikte dışarı çıktılar ve Altıncı Cadde arabasını otuz dördüncü sıraya götürdüler
Sokak. Alışverişleri onları Beşinci Cadde'ye götürdü ve daha sonra yukarı
Broadway kırk ikinci caddeye. Farklı bir New York'tu
Testere-Aslında, New York en iyi yabancı tarafından bilinir. Muhteşem
Ticaret sarayları parıldadı ve ışıltılı, parıldadı ve parladı,
Mücevher ve gümüş, ipek ve knick-backs ile. Muazzam ve zengin
Bol toprak, fabrikaların ve değirmenlerin ürünleri, cömertçe
buraya döküldü, adalarda toplandı,
İyi giyimli kadınlar itti ve kalabalık. Yüksek tavanlar asıldı
ışığın parlayan ayları; Atmosfer şaşkın konuşma ile büyüydü,
Ayak seslerini karıştırır ve bir insan kovanının tüm uğultusu ve karıştırır. Yukarı ve
Beşinci Cadde, siyah kalın bir motor ve arabalar akışını süpürdü
Hangi kadınlar ve erkekler uzandı ve baktı. Büyük oteller emdi ve
mücevherli ve dantel sarılı yaratıkların gelgitleri döküldü ve
Restoranların ışıklı iç kısımları yanaklar ve yakılmış gözlerdi.

Joe ve annesi kırk ikinci caddeye ulaştıkça,
Tiyatrolar Matinee kalabalığını, bir gençlik seli, güzellik,
parlaklık ve lüks.

Ve Joe'ya benziyordu, tüm bu hayatı onuncu bir sokaktan görmek
Bakış açısı, burada büyük bir zenginlik ve tembellik şehri. Açıkça
Büyük bir nüfusun dükkan ve motoru kurtaracak, yemek yiyip boşta kalacak hiçbir şeyi yoktu.
Peşerden onuncu caddeden nasıl bir kağıt gönderebilirdi?
Bu yanıp sönen yollarla rekabet eder mi?

Görüş onu bastırdı. Annesine kadar dedi.

"Bu New York," dedi barbar, güçlü, bereket. Bunlar
İnsanlar şehrin gücüdür-güçlü birkaç kişi-bunlar sahipler.
Onlarla ne yapabiliriz? "

Annesi zihnindeki mücadeleyi hissetti.

"Joe," diye bağırdı, "görebileceğimiz bir yer yoktu-diğeri
insanlar?"

Oradaydı. Arabayı sekizinci caddeye götürdüler, doğuya doğru yürüdüler.
ve anıtsal kemeri ile küçük Washington Park'a girdi ve onun
Gölgeli ağaçlar, geniş ve kıvrımlı yürüyüşler-genel bir his olma
Sokakların süpürülmesinde yeşil solunum alanı. İçinden geçerken
Kapanış güneş ışığında keskin kış havası, ne zaman mavi
Elektrikli ışıklar neredeyse çıplak dallar arasında parladı,
Altı-O'Clock ıslıkları fabrikalardan her şey hakkında üflemeye başladı-memnun
Şehrin üzerindeki sokaktan sokağa atlayan çığlık-ve bir kerede
Parkın doğu meydanının karşısında,
İşçiler-Güçlü, hızlı bir kız ve erkek, kadın ve erkek yürüyüşü,
Homeward bağlı, günün çalışması sona erdi-bir insan akışı, gri ışıkta,
Başarı, tatlı barış, çözüm atmosferine batmış. Tüm
Hayat bir hasat anına dokunmuş gibiydi.

Joe'nun annesi heyecanlandı ve Joe'nun kalbini hissetmesine rağmen kalbini hissetti
Bir mengene içinde olduğu gibi kavradı. Garip, güçlü, insan hissetti
kavramak. Ortak, günlük ve ucuz olsa da muhteşem bir gösteriydi
hayat.

Joe'nun annesi düşük bir sesle fısıldadı:

"Joe, bu gerçek New York!"

Ve sonra tekrar:

"Bu diğerleri sadece bir kesir-bunlar insanlar."

"Evet," diye mırıldandı Joe, kanı yanaklarına yükseldi, "bunlar
dokuz onda. "

O güçlü yürüyüş ev sahibine yaklaştılar-ucuz olanı gördüler
giysiler-çirkin pantolon, yırtık ayakkabılar, yıpranmış gömlek; ciddi gördüler
Yorgun yüzler, beyaz ve zahmetli goller, yoksulluk,
Acı ve işin gerçekliği, hepsi ciddi bir atmosferde bastırıyor
İlerleme, sanki ateşlerin kükrediğini biliyormuş gibi, neyin ağrıyor
Geleceğin yaratıldığı dünyanın temelleri. Ve Joe
daha önce hiç olmadığı gibi, bu insanlar ve onların kaptanları üzerinde,
Öğretmenleri ve tercümanları, medeniyet yüklerini dinledi;
Mighty City'nin elleri ve hayal edenler tarafından işlendi
Onlarla birlikte, Broadway ve Beşinci Cadde'nin köpüğü ve ışıltısı
Altındaki güçlü likörden köpürdü. Ve inanıyordu
İkinci nesil avcılar bir şekilde toilers'ı kamulaştırmıştı ve
kovanda dronlar gibi yaşamak ve bunun olamayacağını hissetti
sonsuza dek ve bir değişikliğin sadece olabileceği inancıyla ele geçirildi
Tourners'ın kendilerinden gelin. Bu solgun insanlar ama biliyor olabilir mi
Güçleri, duruşlarını bil, bu garip çiftin gerçeklerini bilin
hayat ve sonra kudretlerini akıllıca ve iyi, yapıcı bir şekilde kullanın,
Yaratıcı bir şekilde, daha iyi ve daha adil bir dünya oluşturmak için, daha ince bir adalet,
Daha görkemli bir gün çalışması, daha mutlu bir gece evi! Bunlar yarattı
Büyük Şehir, eğitilirse, o şehirde daha yüksek bir yaşam yaratabilir!

Elbette geleceğin önümüzdeki birkaç çağında işleri kesmişti
Onlar-yarışın şimdiye kadar üstlendiği en muazzam görev.

Sonra, sonuçta haklıydı. Adanmış olması gereken herkes
Aydınlanma ekme çalışması, kalabalıkları bilgi ve bilgiyle sarma çalışması ve
Aşk ve ışık-hepsi kim yapabilir. O zaman da payını yapabilirdi; O,
Ayrıca bu kalabalığa ulaşabilir. Ve bu insanlar-ulaşılabilirlerdi. HAYIR
Tiyatrolar ve restoranlar burada onunla yarıştı. Kalpleri ve zihinleri
açıktı. İçeri girip hayatlarını paylaşabilirdi. Bunu onun içinde yapmıştı
alışveriş ve bunlar aynı insan doğasıydı.

Güç ona geri döndü.

"Anne," dedi gözleri yanıp sönüyor, "Her şey yolunda. Şimdi hazırım
başlamak! Ben dokuz onda birim için. "

Döndüler, sessizce eve yürüdüler ve ifadeye giderken
Joe'nun sosyalizm üzerine bir kitapta alması gereken "dokuz onda biri"
Ya da bazı sosyolojik çalışma, aklını rahatsız etmeye devam etti. Yeni Güç
İçinde serbest bırakılan beynini yıldırım gibi çalıştırdı-yaratıcı bir şekilde. Düşünceler
Kalabalık, kombinasyonlar yayıldı; Aktif olarak hayal etmeye ve plan yapmaya başladı.

"Anladım!" Ağladı. "Neden makalemi _the Onths_ olarak adlandırmıyorsunuz?"

"İyi!"

Hızlı düşünceler parladığında yüksek sesle planlamaya başladı.

"Sekiz sayfalık bir kağıt-Hafta.
Medeniyet hakkında gerçekler-insanlara hangi endüstriyi öğretmek için basit şeyler
İşlerinin ne anlama geldiğini, ne yapmaları gerektiği anlamına gelir. Daha sonra
Haberler-Özgürlüğe Doğru Hareketler hakkında yeni-Labor, Grevler, Reform,
Yeni Yasalar, Okullar-İyileştirme için çalışan tüm güçlerden yeni-A
Dünyanın günümüzde nerede durduğuna dair somut bir ifade
yapmak. Ama adil bir sayfa, anne. Korkuluk yok, acı yok, hayır
bomba atma. Bol miktarda at duygusu, yangınları bol miktarda bankacılık,
akıllıca geciktirmek. Sınıfa karşı sınıf yok. Düşük puan yok
liderler ve kaptanlar. Adalet, ama bol merhamet. Gerçekler, ama bol miktarda
onları soğutmak için felsefe. Her zaman ilerleme, ama Fransızca yok
devrimler. Ve taraflar alınması gerektiğinde, dürüst olmayan bir uzlaşma yok, hayır
Korkak geniş fikirlilik-ama her zaman en zayıf, alt köpek ile,
Sebepleri ne zaman iyi olursa. Bu benim programım; Bu _The
Dokuz onda. "

"Tabii ki," dedi annesi, "onları yaparken daha net bir şey göreceksin.
Değişiklikler olacak. "

"Elbette!" Zihni zaten kilometrelerce öndeydi. "Anne, şimdi anladım
kesinlikle!"

"Şimdi ne?" Coşkuyla güldü.

"Bu bir whopper değil mi? _Ads_."

"Ama neden olmasın, Joe? Bu gazeteyi destekleyecek."

"Hayır, bir çizgi değil. Kağıdın ödemesini beklemiyorum. İşte paramız burada
İçeri giriyor. Bir çizgi taşımamalıyız. Görmüyor musun? Neredeyse bir
Ücretsiz karada kağıt. Onlardan etkileniyorlar
Reklam-bu onların ekmeği ve tereyağı. Ve olmasalar bile
Etkilenen, insanlar olduklarından şüpheleniyorlar. Bundan bile özgür olmalıyız
şüphe. Ücretsiz olabiliriz-outterly öyle-ne istediğimiz şeyi söyleyin-bizim
Zihinler ve bizi engelleyecek hiçbir şey yok. Bu benzersiz olacak-bu olacak
dergilerde yeni bir şey. Sınıra gideceğiz anne. "

Annesi güldü.

"Sanırım haklısın Joe. Denemeye değer. Ama nasıl gidiyorsun
kağıdı dolaşıyor musunuz? "

"Nasıl?" Yine zihni ileri atladı. "Evden eve kanvas-Labor
Sendikalar-sokak köşeleri. Şimdi kazacağım, tanışacağım
İnsanlar etrafında, eski bir şekilde yaydılar. Ve ben başlayacağım
Büyük bir gelecek fikri-nihayet yirmi bin kopya. Görüyorsun, olacak
bir tür yeraltı gazetesi olun-tanıtım değil-ama yayılıyor
işçiler arasında grup. Broadway ve Up Town asla görmeyecek
kopyala. "

Böylece yeni hayat başladı, tüm hızıyla başladı. Joe geç çalıştı
Çok gece planlarını kağıda koyuyor ve ertesi sabah vardı
Herkes için bolca aktivite. Joe yeniden inşa edilmiş bir silindir presi satın aldı
On beş yüz dolar için ve bodrum katına yerleştirildi. Daha sonra
Bodrum kablosu vardı ve bir elektrik motoru aldı.
güç. John Rann ve ailesi, daha batıya bir düzlüğe taşındı
onuncu caddede ve bir besleyici, bir besteci ve bir makyaj adamı
onunla birlikte işe alındı. Basın odasına (bodrum) yerleştirildi
Taş-mermer bir masa-makyaj adamı şeritleri alabilir
bestecilerden geldiklerinde, onları sayfalara ayarlayın ve
"Onları kilitleyin", preslere hazır hale getirin.

Daha sonra Joe, türü haftalık olarak ayarlamak için bir yazarı ile ayarlandı; ile
Kağıtları bağlamak, katlamak, demlemek ve ele almak için bağlayıcı; Ve Patrick ile
Truckman, Flynn, gazeteleri Newsdealers'a dağıtmak için.

Bir sonraki Joe mahalle turunu yaptı, NewsDealers ile konuştu,
Onlara tek yapmaları gereken kağıtları teslim etmek olduğunu söyledi
üzerine basılan adresler. Onları böylece eklemeye istekli buldu
gelirleri.

Böylece hazırlandı. Ama henüz abonelik almaya hazır değildi
(yılda bir dolar veya çeyrekte yirmi beş sent), ilk önce
Göstermek için örnek bir kağıdı olmalı.

Bu ilk sayıdaki emek onun için bir zevkti. O atlayacaktı
gecenin ortasında, ofise koş, gazı yak ve
Onun gecelik çalışması. Her saat oradaydı. Ve bir
muazzam bir görev. Sekiz sayfa sekizden on iki
Çok büyük bir şey yazıyorlar. "Selamlar
Sen, "Joe'nun fikirlerini ve ideallerini açık bir şekilde ortaya koyduğu
kağıt ve ifadenin anlamını netleştirdiği
"Dokuz onda." Sonra iki büyük grev olduğunu buldu
şehirde ilerleme. Bu onu şaşırttı, çünkü görünür bir işaret yoktu
Böyle bir durum. Gazeteler hiçbir şey söylemedi ve barış gibi görünüyordu
Şehrin milyonları üzerinde kuluçka. Yine de binlerce pelerin yapımı vardı
Dışarı ve Brooklyn'de şeker rafinerilerindeki toilers
Sokaklarda grev kırıcılarla küçük savaşlar var. Üç
Erkekler öldürüldü ve bir skor yaralandı.

Joe, sendika merkezine çağrılan bu grevlere kazdı, konuştu
Hatta bazı pelerin yapımcılarının patronlarını aradı ve öğrendi
onların şikayetleri. Sonra grevin hesaplarını almadan yazdı
taraflar, gerçekleri olabildiğince adil bir şekilde bildiriyor.

Bu şekilde ve kupürlerin yardımıyla ve bu şiiri yazdırarak
Annesinin favorisi olan Lowell, zaten
alıntı,

  "Onlar olmaya cesaret eden köleler
  Sağda iki veya üç, "

Bir derginin bir hodge-podge oluşturdu.

Yayın sayfasının köşesinde, aşağıdakileri çalıştırdı,
değiştirmek:

               Dokuzuncu

  Erkekler, kadınlar ve çocuklar hakkında haftalık bir kelime

         * * * * * *

                  Sloganım

  Hayatı büyük ölçüde kabul ediyorum, ama ayrıntılarda değil

         * * * * * *

      Kabul edilmeyen bazı detaylar
                    Var olan

  Bir çocuğun iyi doğmasını engelleyen her şey
        ve olasılıklarını yerine getirmekten.

   Bir kadının veya erkeğin kullanmasını engelleyen herhangi bir şey
        doğasının her iyi tarafı.

           Bu ayrıntılar hakkında şüphesiz:

                    HASTALIK
                    AŞIRI
                     İSTEK
                   Fazla çalışma
                  Çocuk işçiliği

  Ve kıskançlık, kavgalar, alay, anlamdan kaçınalım,
       ve sivrisinek şeylerinin geri kalanı.

        Aksi takdirde: ne görkemli bir dünya.

Bu onu tamamen memnun etmedi, ama kesin olmak istedi ve
Basit ve dar bir partizan olmadığını göstermek istedi.

Böylece ilk sayı geldi. Döndüğünde Billy acele etti
Bestecilere gruplar halinde ve sonunda her şey geri geldi
Tip şeritler, bodrumdaki avcılara acele edildi. -Den
Güneşe bağlı havanın ne zaman bu serin, toz üfleme sabahı
Masasında oturan Joe, Motes Eddies ile parıldayan
Binanın titremesini hissetmenin enfes rapture.

Annesine koştu ve çok verdi.

"Basının gittiğini hissedemiyor musun? Dinle!"

Gerçekten yeni hayat başlamıştı-vizyon kristalleşmeye başlamıştı
günlük yaşam. "Şimdi kavgadayız anne!" Ağladı. "Bir şey var!"

Ve daha sonra, Joe basının arkasında durduğunda ve önce
Tam sayfa geldi, sanki yeni doğmuş gibi aldı
Çocuk, gerçekten olduğu gibi, ıslak, damlayan, izinsiz ve garip ve yine de
merak ve bir mucize. Joe kendi yaratımına baktı-küçük
Çarşaflar-Büyük, Siyah _the Dokuzuncu _-Açık, iyi tip. O öyleydi
Awed ve neredeyse gözyaşlarına indirgendi.

Myra'ya kısa bir notla bir kopyasını gönderdi:

  Sevgili Myra,-İşte sorunuzun cevabı.
  Kesilmiş olanı yapıyorum ve Batı'nın Onuncu'da yapıyorum
  Sokak. Mahalleyi biliyor musun? Eski Greenwich
  Köy, kırmızı, perişan, kalitesiz, yaygın ve kaba.
  Anne ve ben çocuklar kadar mutluyuz. Nasılsın?
  Mektubunuz muhteşem. Eminim geleceksin
  anlamak. New York'a ne zaman dönüyorsunuz?

  Her zamanki gibi,

  Joe Blaine.

Ve diye düşündü, "Şimdi Sally Heffer'ı gösterecek bir şeyim var!"




III


Diğerleri: Ve Sally Heffer

Joe sert bir kumaş portföyünü 9/10'luk bir parti ile doldurdu (kısaltma
ev kullanımı için), gri şapkasını gür saçlarının üzerine çekti ve geçti
ve omuzdaki katlanabilir arduvaza dokundu.

"Evet, Bay Joe."

"Nathan," diye bağırdı Joe, heyecanla, "
Ben gittim, sıraya girin ve her biri sırasını bekliyor. Ama izin verme
Araba parçalarını engelliyorlar-onları köşeye sıkıştırıyor. "

Nathan Joe'ya kayıp bir ruh gibi baktı.

"Ama sanırım, Bay Joe," dedi yavaşça, "umutlarını çok yüksek koyuyorsun.
Çok kasvetli olmaktan hoşlanmıyorum, Bay Joe, ama bir hakkında şüphelerim var
acele etmek."

"Slate," diye bağırdı Joe, trajik muhasebeciyi tokatlayarak, "Sen
İlham verici! "

Ve parlak sabah güneş ışığında sokağa sallandı, hazır
Canvass'a başlamak için.

"Yandaki kapı," diye düşündü, "başlamak için yer."

Stoop üzerinde oturan bir kadın, içinde iki yaşında bir kız vardı
kollar. Joe durakladı ve bebeğe baktı.

"Merhaba sen."

Bebek ona biraz şüpheyle baktı ve sonra güldü.

"Kız mı erkek mi?" Diye sordu anneden Joe.

"Kız."

"Kaç yaşında?"

"İki."

"O bir sevgilim! Onun adı ne?"

"İsim Annie."

"Senden sonra?"

"Elbette!"

"Ona emmek için bir nane verirsem sakıncası olmaz mıydı?"

"Biraz şekere aldırar mısın Annie?"

"_Şeker_!" çocuğu çığlık attı.

Joe şişkin cebine girdi ve iyi bir sert beyaz olan cebini üretti.
Annie onu yakaladı ve neşeyle emdi.

"Teşekkürler, Annie."

"Teşekkür ederim."

"Bu senin tek kişinin mi, Bayan."

"Cassidy benim adım! Hayır, iki tane daha gömdüm."

"Bu evden mi?"

"Hayır, hareket etmeye devam ediyoruz-" Bayan Cassidy biraz güldü.

Joe korkunç bir yüz yaptı.

"Kiranı atlayın, ha?"

Bayan Cassidy omuzlarını silkti.

"Zavallı insanlar ne yapabilir?"

"Ama Bay Cassidy bir iş yok mu?"

"Sahip olduğu zaman var-ama serseri işi. Bir zenci gibi köle ve sonra
Altı ay boyunca işten çıkarıldı, belki. "

"Bu ne tür bir iş?"

"'Longshore-' Longshoreman."

"Ve işsiz olduğunda zor zamanlar yaşıyorsun, değil mi?"

"Zor?" Bayan Cassidy'nin sesi kırıldı. "Ne yapabiliriz?
Her hafta sigorta-adamım için beş sent, benim için on sent ve
Annie için beş sent. Bunun gitmesine izin veremedik; Buryin'-para ve
Cassidy'nin bir cenaze töreninde olduğu gibi bir cenaze töreni olmayacak
koğuş. Ve sonra yaşamalıyız. Bunda bir şey buldum
Dünya-ne kadar çok çalışırsan o kadar az olur. "

Joe kesin olarak konuştu.

"Bayan Cassidy, kocanız işsiz kaldığında,
Kendi, sizi devam ettirmek için haftalık bir ödenek almalı. "

"Ve onu kim ona verecek?"

"Kim? Almanya'da ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Almanya'da ne yapıyorlar?"

"İşsizler için sigortaları var ve bir adam çıktığında
Çok ve çok fazla bir hafta. Bunu Amerika'da almalıyız. "

"Nasıl elde edebiliriz? Kim fakirleri dinler?"

"Adamın bir sendikaya ait, değil mi?"

"Elbette!"

"Şey, sorun şu ki, buradaki insanlarımız bunları bilmiyorlar. Eğer onlar
Onları biliyordu, bir araya gelip patronların gelmesini sağlayacaklardı. Onun
Hepimizi geri tutan cehalet. "

"Sık sık Tim'e bir şeyler incelemesi gerektiğini söyledim. Büyük dersler var
Her Salı ve Perşembe gecesi okullarda. Ama Tim stok koyma
öğrenmede. Öğrenmenin asla bir bardak bira almadığını söylüyor. "

Joe güldü.

"Bayan Cassidy, demek istediğim bu değil. Dinle. Ben bir komşusuyum
senin-yandaki kalıcı-- "

"Tabii! Hareket ettiğini görmedim mi? Arkadaşım Bayan Leupp,
Demir yataklar, kalktı ve Macy's'e gitti ve bir tanesini satın aldı. Ne yer
Her neyse, o baskı baskısı ile mi yapıyorsun? Bana veriyor
titriyor. "

Joe yürekten güldü.

"Bu evdeki basını mı hissediyorsun?"

"İlk kez bunun bir deprem olduğunu düşündüm, Bay Blaine."

Joe boğuldu.

"Adımı nasıl bildin?"

"Ev sahibinizden ast."

"Şey, yanılıyorsun-ben Bay Joe."

Bayan Cassidy çok eğlendi.

"Sen büyük bir adamsın, sana söyleyeyim. Ama oh, o siyah, ince
Bir-ürpertici, Bay Joe. Ama annen-o iyi. Ben
Bayan Rann'a kendime söylüyorum. "

Joe trajik bir şekilde iç çekti.

"Sanırım tüm mahalle tüm aile sırlarımı biliyor."

"Oldukça yakın," diye güldü Bayan Cassidy.

"Şey, bilmediğin bir şey var."

"Bu da ne?"

"Gazetem hakkında."

"Peki ya?"

"Hangi kağıdı alıyorsun?"

Bayan Cassidy günlük bir kuruş gazetesinden bahsetti.

"Bakalım," dedi Joe, "Bu haftada on bir sent, değil mi?
İki sent daha fazla harcayın ve dokuz on-onda mı? "

"_Yours_?"

"Zengin ve fakirleri ve fakirleri anlatan bir kağıt
Hayattan daha fazlasını elde etmek için yapmalı. Burada, bu kopyayı alın, saklayın; yapmak
Tim okudu. "

Bayan Cassidy, sekiz x on iki inçlik temiz bir küçük tabaka verildi,
açıkça basılmış. Sadakat ve davet eden bir şey vardı
misafirperver ve dürüst bir şey. Kadın merakla parmakladı.

"Sevimli değil mi?" Ağladı.

"Her şey senin gibi insanlar için yazılmış ve almanı istiyorum
BT."

"Ne kadar?"

"Şey, yirmi beş sent ödüyorsunuz ve bir kez üç ay alıyorsun
Hafta ve Tim'i yüksek sesle okumaya bırakın. Söyle, Annie'nin isteyeceğini düşünmüyor musun
baskı baskısını görmek için? "

"'Yapar!"

Ve sonra Joe kazanan tek şeyi yaptı. Küçük Annie'yi ele geçirdi
kendisi ve onu basın odasına bıraktı, Bayan Cassidy takip ediyor,
Ve zihinsel olarak, koğuşta Bay Joe gibi kimse olmadığı sonucuna varıyor.

Sonuç: İlk abonelik ve Joe zaferle sevindi. Hepsi
Joe'nun bir politikacıdan önemli olduğunu itiraf etmesi gerektiğini gösteriyor,
ve Tammany Hall yöntemlerini benimsemekten çekinmedim.

Ertesi gün, bir sokak köşesinde, yanlışlıkla Joe
Michael Dunan, kamyon görevlisi ile tanıştı.

"Bir puro var," dedi Joe, "ama eşleşmem yok."

"Bir maçım var," dedi Michael, "ama puro yok."

"Benim adım Joe Blaine," dedi Joe, bir Panetela'yı teslim ederek.

"Benimkinden Mike Dunan," dedi Michael, bir maçtan geçti.

Birlikte yandılar.

"İçecekler üzerimde," diye mırıldandı Michael.

Köşedeki salonun içine adım attılar-parlak, aynalı bir yer,
kiremitli zemin talaş ile kaplı ve bar gibi parladı
maun.

"İki bira, Donovan."

"Karanlık mı, Mike?"

"Karanlık."

İçtiler. Michael çıtayı dövdü.

"Joe Blaine, zaman zor."

"Nasıl öyle, Michael?"

"Zenginler çok zengin ve fakirler çok fakir. Bıktım!"

"O zaman buna bak."

Michael baktı ve sevinçle köpürdü.

"Bu harika. Onu dışarı attın mı? Bu küçük parçayı mı söyledin? Joe,
Birliğine katılmak istiyorum! "

Joe güldü; Küçük adamı, ışıltılı gözleriyle boyutlandırdı, onun
Açık yüz, ateşli, müzikal sesi, altın saçları. Ve vardı
esin.

"Mike," dedi, "Bu kağıdı caddeden çıkarıyorum. Bir basın
orada ve bir ofis. Koş ve annemi gör. Eğer onu beğenirsen söyle bana
Ve soba çemberine katılabilirsiniz. "

"Peki soba çemberi ne olabilir?"

"Bir araya gelme kulübü-Danışma Kurulum."

"Ben devam ediyorum."

"Buraya bakın," dedi.
"Bir bakayım. "

Joe döndü ve Oscar Heming, Delicatessen Man, Stumpy, boğa boyunlu, tanıştı,
Şiddetli kıl bıyık ve kıyafetleri onun için çok büyük. O öyleydi
Soba çemberinin bir keresinde bir üye yaptı.

Aynı akşam Joe üç adımda biraz, alçak bir puro
Gaz alıcı atmosferi çiğ ve nemli tütün ile yeniden düzenlenmiş olan mağaza. O
Tozlu tezgaha çıktı.

"En iyisi nedir?"

Mal sahibi, ince siyah saçlı bir adamın akıllıca küçük bir baykuşu ve
Düzenli kürek sakalı ve büyük kahverengi gözlerini genişleten büyük yuvarlak gözlükler,
Önüne bir kutu yerleştirdi.

"Kendi yapım-downdogs-kaplı Havana-altı sent."

"Adı seviyorum. Bana on ver. Ama açıkla!"

"Şey"-Nathan Latsky (çünkü olduğunu kanıtladı) omuz silkti
Omuzlar-"Ben kendimim. Ama-bir isimde ne var?"

"O kırmızı bir devrimci!" dedi bir ses ve Joe, dönerek iki fark etti
Tezgahta yanına yaslanan erkekler; bir, ince ve ateşli bir Yahudi,
yakışıklı, karanlık, genç; diğeri, büyük ve nazik bir İtalyan,
soluk özellikler, gri serpilmiş koyu saçlar ve genel bir hava
onun hakkında büyüklük ve liderlik. Yahudi konuşmuştu.

"Neden kırmızı?" diye sordu Joe.

"Ah," dedi Latsky, sessizce, "Rusya'dan geliyorum, biliyorsun!"

"Şey, ben de bir devrimciyim," dedi Joe. "Ama hiç renk yok
henüz."

"Birlik adamı?" diye sordu İtalyan.

"Tam olarak değil. Radikal bir gazete işletiyorum."

"Bunun adı nedir?" diye sordu Yahudi.

"_ Dokuz onda."

Kelimeler sihir çalıştı. Hepsi hevesliydi ve isim değiştirdiler.
Böylece Joe Jacob Izon ve Salvatore Giotto ve Nathan Latsky'yi tanımaya geldi.
Yakında geldiği Izon ile büyük ilgi gördü
bilmek için. Izon bir tasarımcıydı, Marrin's, The Shirtwaist'te çalışan
üretici; Haftada otuz dolar yaptı, bir karısı ve iki
çocuklar ve bir gece okulunda mühendislik okuyordu. O ve onun
Karısı, devrimci oldukları Rusya'dan gelmişti.

Üç adam makaleyi yakından inceledi.

"İhtiyacımız olan bu," dedi Izon. "Yaymak için yardım etmemize izin vermelisin!"

Joe üçünü soba çemberine ekledi.

Onunla birlikte Giotto'nun evine, bir kiranın altıncı katına kadar gitti,
ve İtalyanca'nın temiz, koyu gözlü karısıyla tanıştı ve üçüne baktı
uyuyan çocuklar. Sonra kalabalık odada yanan gazın altında,
Ucuz, zayıf, parlak mobilyaları, duvardaki boya kalemleri, çanak çömlekleri
ve ucuz saatler ve şehrin gecesinin gürültüsüyle yükseliyor
Onlar hakkında, iki büyük adam birlikte konuştu. Joe son derece
ilgili. İtalyanlar büyük kalpli, açık fikirli, vücut açısından büyüktü ve
ruh ve şirin, ama düşünceli konuştu.

"Bana kendinden bahset," dedi Joe.

Giotto ellerinin avuçlarını yaydı.

"Ne söyleyeceğim? Eski ülkede iyi bir eğitim alıyorum-ama çok fazla değil
Spik English-daha iyi oku, yaz daha iyi. Öğrenmeye çalışıyorum. Gelmek
burada ve eğitim iyi değil. Kimse İtalyan eğitimli adamı istemiyor. Bu yüzden
İtalyan kağıdı üzerinde çalıştı-yuvarlanın ve fakirleri görün-birçok trajediler,
Çok-tiyatro gibi. Yoksullar hakkında bir roman, bir romantizm yazın. Keşke ben
İngilizce yazabilirdi. "

"İyi iş," diye bağırdı Joe. "O zaman ne yaptın?"

Giotto güldü.

"Şarabı ithal etti-geçti-salonu açtı. Zorlar oraya geliyor,
Hırsızlar, göçmenleri dolandırmak için. Çok kaygan. Uyarmak için iyi değil
Göçmenler-tüm paralarını kaybederler. Ağlayarak gel. Ne yapabilirim? BEN
Serseriden sonra alın ve 'Giotto iyi değil; Onu öldüreceğiz. '
Sonra tekrar kırılıyorum. Batı Virginia'ya git ve
Kömür-Mine-Bacağımı kır. Ve bu dünyanın en kötü yeriydi. "

"Maden?"

"Ve kasaba. İşçiler-İtalyan, Nigger; salonlar ve siyaset-Yahudi;
Patronlar tüm İrlandalı-hiçbir şey değil, salonlar ve kadınlar harmanlayacak
para. Şirket her şeye sahip-mağazalar, salonlar, kadınlar. Sana parayı ödeyin
Ve hepsini geri al. Her gün bir adam öldürüldü. Cehennem!"

"O zaman nereye gittin?"

"Chicago- Baskı-Yapmam gereken her şey. Bazen kırk yap
günde sentler. Biraz. Karısı ve üç çocuk için beslenmek ve çalışmak zorundadır.
Deniyorum ve deniyorum. HOD-TARRIER "-Giotto hafızaya güldü-" Press
Katlar-Her şey. O zaman buraya geri dön. "

"Peki şimdi ne yapıyorsun?"

"İtalyanlarla işçi sendikası yapmaya çalışıyorum. Zor çalışma. İtalyanlar
Domuzlar-Ignorant-değil-_social_ değil. Aşağı merdivenler bir Calabria adamı yaşıyor,
Dört odada dondurma-dört oda-yaptırır adam, karısı, annesi,
Beş çocuk, on beş yatılı-- "

"Devam et!" diye bağırdı Joe. "Neden duruyorsun?"

Giotto güldü.

"Yani belki de kağıt yardımınız. Birçok İtalyan İngilizce okuyor. Onları okumayı sağlıyorum
Makaleniz Bay Joe. "

       * * * * * *

Joe neredeyse haftanın sonuna kadar Sally'yi aradı
Heffer. Her gün o dar kırmızı tarafı aşağı inerek meditasyon yaptı
Sokak, her hazırlıksız hissettiğinde, zahmetsizce aciz hissetti; Ancak
Bu akşam işini bitirirken ve eve giderken görünüyordu
kendi iradesinin ötesinde, aniden köşesinde dolaştı, acele etti
lamba aydınlatılmış bir tava, yetersiz soluk numarayı araştırdı
Işık, eğimi monte etti ve kilidi açılmış kapıyı açtı.

O çok yorgundu-kalp-sick ve ayak izi-karanlığa tırmandığı gibi
Üç katlı evin adımları. Geniş titreşimlerde besik hissetti
Onunla ilgili hayat-imkansızlık hissi, ondan daha büyük bir görevin
taşıyabilir. Sorumlu olan genç kadını görmek zorunda kaldı
Onu buraya gönderiyor. Trajik sevgisi hakkında canlı bir zihinsel imajı vardı,
Önünde nasıl ileri geri adım attığının ve aniden onu
yüzüne eller ve ağladı, acılarını nasıl böldüğü ve
Dürtüsel olarak elini ele geçirdi ve fısıldadı, "Sana inanıyorum." O
Gözleri ile bir tür kendi kendine yerleşmiş Joan of Arc bekleniyor
vizyonlar, ruh yanar. Ve karanlık üst kattaki koridorda bile
Ahlaktı ve neredeyse korkuyordu.

Sonra karanlığın içinde, gözleri arkanın altındaki ışık ipliğinde
Kapı, ilerledi, elini kaldırdı ve vurdu.

Geldi, bir şekilde onu şaşırttı, kesin, net kenarlı bir ses:

"Girin!"

Dar karyoladan uzaklaşan kapıyı açtı. Sadece
Ötesinde, Sally Heffer küçük bir masaya yazıyordu ve küre gaz
Üstünde yandı, seyrek saçlarının ince altını aydınlattı. O döndü
Yüzü ona oldukça rahat, aynı soluk, yuvarlak yüz, aynı
geniş aln ve gri gözler, dikkate değer netlik-
Birinin bakmasına izin veren temiz pencereler. Ve beyaz giyinmiş
gömlek ve aynı kahverengi etek ve bir kancanın üzerinde, arkasında asılı
Aynı kahverengi kat. Yine de Joe şok oldu. Bu Sally Heffer değildi
hayallerinden-ama oldukça ferahlatıcı, güçlü, dinamik bir genç kadın,
Hayat sevinciyle dolup taşıyor. Ve o parlamada bile
Tuhaflık, onunla tanıştığı sırada olduğunu hissetti
Sadece geniş bir isyancı ruhun sesi, sadece bir
Harika bir olay. Bu günlük Sally, oldukça yaşanabilir, sevimli bir insandı
Varlık, sağlıklı, eylemlerinde özgür, onun hakkındaki hayatla nabız atıyor.
Kullandığı kelimeler farklı bir düzendeydi.

Ve rahatça etrafa bakarken bakmaya başladı, gözleri aydınlandı
Merak ediyorum ve ortaya çıktı, haykırdı:

"Bay. --_ Blaine_!"

Sesi sesiyle, içine çekildi; O yaygın hissetti
ve tekrar sade; Kendini rahat ve sıcak hissetti; Ve yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi, "Ben buradayım."

Ona yaklaştı, gittikçe inanılmaz ve hava oldu
elektrik.

"Ama seni buraya getiren nedir?"

"Burada yaşıyorum-Batı onuncu."

"Burada _Live_? Neden?"

Gözleri onu arıyor gibiydi.

"Beni yaptın," diye mırıldandı.

Garip bir şekilde gülümsedi.

"_That Night_?"

"Evet."

Dürtüsel olarak eli dışarı çıktı ve onu sıktı ... eli görünüyordu
neredeyse donmuş. Alçakgönüllülük gözyaşları gözlerine fırladı.

"O gece yüksek ve kudretliydim ... ama yardım edemedim .... Ama
Sen ... ne kadar harika bir şey yaptığını anlıyor musun? "

Garip bir şekilde güldü.

"Evet, işte yaptığım şey"-ona _The'nin bir kopyasını verdi
Dokuz onda _-- "ve çok harika. "

Tekrar garip, kısa bir kahkaha attı-muafiyet, genişleme-ve tutuldu
Kağıt sanki canlı bir şeymiş gibi.

"Bu ... _the Dokuz on-Onths_ ... Oh! ... çalışan insanlar için .... izin ver
Görmek!"

Işığa gitti, kağıdı yaydı ve hevesle okudu. O zaman o
bir an geri baktı ve yıpranmış yüzünü ve yorgun sarkmayı gördü
geri.

"Söyle-sen ölürsün. Otur. Yatağa aldırmıyorsun, değil mi?"

Yumuşakça gülümsedi.

"Yapmıyorum! Hemen hemen bittim." Ve battı ve ellerini bırak
Dizlerinin arasına sarkın.

Sally okudu ve sonra aniden ona döndü.

"Bu başyazı-bu sadece bir ripper."

Yazar bir yaratıcının heyecanını hissetti. Devam etti:

"Keşke New York'taki her çalışan kız bunu okuyabilseydi."

"Ben de."

Döndü ve ona baktı, giderek daha heyecanlı.

"Öyleyse _this_ yaptığın şey. Kendimi sıkıştırmalıyım-hepsi bir rüya!
Gerçek olamayacak kadar iyi. "

Aniden ilişkilerinde bir geri dönüş var gibi görünüyordu. Önce,
Işın sonu düştü, onun. Ama sesiyle acımasızca hissetti
Diğer uç noktaya salınım. Onu yukarıdaki bir alana koymuştu
kendini.

"Söyle bana," dedi, "tam da buna nasıl geldiğini."

Ona biraz söyledi ve konuşurken rahatladı
Onunla, sanki bir adammış gibi ve hızlı onların zevkinde
Yoldaşlık birbirlerine gülebilirler.

"Bay Blaine," dedi aniden, "Seni buna sokarsam, bu bana kalmış
Kazanmanıza yardımcı olmak için. Senin için bir ajana dönüşeceğim-onları yapacağım
sağa ve sola abone olun. "

Joe ona güldü.

"Lordy, bunu duymanın ne kadar iyi olduğunu bilseydin-sonra üçü tramp
Mil merdiven ve daha fazlası ve yirmi bir aboneliği sarmak. "

"Sahip olduğun bu mu?"

"İnsanlar anlamıyor."

"Onları _Make_!" diye bağırdı Sally, yumruğunu sıkarak.

Joe sıcak bir şekilde güldü; Ondan memnun kaldı.

"Burada mı çalışıyorsun?" diye sordu.

"Evet-eskiden Newark'ta olduğumu biliyorsun-
Newark Hat-Trimmers Birliği. "

"Ve şimdi?"

"Burada kızları organize etmeye çalışıyorum."

"Şey," diye mırıldandı, korkunç bir şekilde. "Senin patronun olmak istemiyorum, özledim
Heffer. "

Düşük sesiyle güldü.

"Sana ne tür olduğumu söyleyeyim!" Ve oturdu, bacaklarını geçti,
ve ellerini yükseltilmiş dizine sıkıştırdı. "O Newark'ta çalışıyordum
Fabrika ve kızlar bana patrondan Bay Plump'a bir buçuk sormamı söylediler
tatil. Bu yüzden ofisine gittim ve dedim ki: 'Bay Tombul, kızlar istiyor
yarım tatil. ' Çok kızgındı. Dedi ki: 'Alamayacaksın. Akıl
Kendi işin. ' Ben de sessizce dedim: 'Pekala, Bay Tombul,
_whole_ tatili yapın. Pazartesi görünmeyeceğiz. ' Sonra bana dedi ki
'Sally Heffer, cehenneme git!' Böyle bir şey söyleyen ilk adamdı
yüzüm. Kızlardan biri beni salonda gözlerimi kuruturken buldu ve
Gerçekleri aldığında geri döndü ve diğerlerine ve demet söyledi
Dışarı çıktı, bu mesajı bıraktı: 'Bay Tombul, geri dönmeyeceğiz
Sally'den özür dilerim. ' Bir hafta dışarıdaydık ve ne yapıyorsun
Düşünmek? "Sally sessiz sevinçle güldü."
Üreticiler Derneği, ve onlar onu desteklediler mi? Biraz değil! _ Onu yap
özür dilemek_!"

Joe kıkırdadı.

"Harika! Harika!"

"Ah, her zaman bir şeyler yapıyorum," dedi Sally. "Yahudi organize etti
Newark'ta şapka trimmerleri ve tüm arkadaşlarım yapıştığım için bana geri döndü
Yahudiler için. Umursadım mı? On yıl önce erkekler her aldığında
Sendikalarını yükselttiğinde, kızların maaşlarını kesti. Farklı
Şimdi. Yaşlı bayanlara kolay işler vermek için yeterince anlamımız var-ve
Şapkaları kesen birçok eskisi var. "

"Şapkaları kesen nedir?"

Sally Joe'nun gri şapkasını topladı ve sonra Joe'ya baktı
parıldayan.

"Size bu konuda göstermek biraz zor. Ama ter-bandını görüyor musunuz?
İçinde çok fazla iğne deliği ve düzeltici bunlardan dikmek zorundadır.
delikler ve sonra bandı şapkaya dikin ve tüm olasılıklar ve uçlar. BT
gözleri öldürür. Ne düşünüyorsun? "Devam etti. "Kızlar içiyorlardı
Bira-Bosslar onları uyarılmış tutmak için yapsınlar-ve mahvoldu
çok. Bunu durdurdum. "

Joe Sally'ye baktı. Ve o zaman vahşi bir dürtü vardı, çılgın bir düşünce.

"Bir hafta ne kadar alıyorsun?"

"On beş."

"Şey," dedi Joe, "gazetede bir kadın departmanı istiyorum.
Haftada on beş kez mi idare ediyorsun? "

"Ama beni tanımıyorsun!"

"Şey," dedi Joe, "Sana kumar oynamaya hazırım."

Sally'nin düşük sesi açığa çıktı.

"Sen harikasın, Bay Blaine. Ben _do it_! Ama ikimiz de Çılgınlıyız."

"Biliyorum," dedi Joe, "Ve hoşuma gidiyor!"

El sıkıştılar.

"Yarın gel ve annemle tanış!" Ona adresi verdi.

"Veda," dedi. "Ve sana söyleyeyim, sadece kadın için hazırlandım
şey. Bu kadınlar "-ifadeyi yavaşça tekrarladı-" Bu
Bulacağınız gibi, dünyanın yükünü taşıyan kadınlar! Veda! "

"Vedalaş!"

Açık havaya girdi.

Şaşkınlığının üstesinden gelemedi. Sahip olduğundan çok farklıydı
beklenen, çok daha insan ve basit; sığması çok daha kolay
hayatın her gün sarsılmasına ve bu ilahi ödenekle dolu
Başkalarının eksiklikleri için. Trajedi davranmak imkansızdı
ondan önce. Ve hepsinden en harika, o bir "canlı tel" idi. O vardı
Kendini Abasing'e gitti; İşvereni olarak geldi, ustaca
Tezahürat, cesaretlendirilmiş ve canlı girişimin yeni zirvelerine kaldırıldı.

"Sally Heffer!" Tekrarlamaya devam etti. "O bir mucize değil mi? Ve mucizesi
Mucizeler, büyük işi benimle sallayacak! "

Ve böylece soba çemberi Sally Heffer, Michael Dunan ile kuruldu.
Oscar Heming, Nathan Latsky, Salvatore Giotto ve Jacob Izon. Onun
Üyeler iki hafta sonra soğuk kış gecesinde bir araya geldi. .
Soba kızıl sıcaktı, daire mutfak sandalyelerinde çizdi ve
Joe ilk toplantıyı gazetenin planlarını aşmak için geçirdi. Orada
çok paha biçilmez pratik yorumlar mıydı-özellikle haber alacağına dair
Ve hangi haberler alacak-ve her üye bir tane görmek için devredildi
departman. Latsky ve Giotto göç etti, Dunan siyaset aldı ve
İrlandalılar, Heming doğu tarafını aldı, Izon, yabancı haberler ve Sally
Heffer işleri aldı. Daha sonra her biri yolunda emeği ziyaret etti
sendikalar, kulüpler ve toplumlar ve her gruba gönderme sözü vermesini sağladı
haberlerde. Abonelikler almalarına da yardımcı oldular-her ikisi de
arkadaşlar ve sendikalarda. Bu şekilde Joe makalesini kurdu. O asla
o ilk haftanın kişisel mücadelesini tekrarladı, çünkü şimdi bir
Onun için işi yaymak için hevesli-adam ve bir kadın,
büyük insan bedenlerine erişimi olan ve bir
kendi dünyasında otorite.

Ama o harika hafta Joe tarafından asla unutulmadı. Her gün vardı
erken yükseldi ve ileri gitti ve gece geç saatlere kadar çalışarak
İyi ciddiyetle kanvas. Evden sonra nüfuz ederek ev
kapılar, efsanevi bir Bayan (veya Bay) Parsons'ı soran (bu,
Kirayı toplamaya geldiği neredeyse evrensel korku veya
ailenin mobilyaları veya kıyafetleri üzerine taksit). Bu şekilde o
konuşmaya başladı. Önce yakın mahallenin
Onu zaten biliyordu. Ve başka birçok şey buldu. Odalar düzenli buldu
Temizliklerinde ve iyi düzenleme zevklerinde zarif; ve daha sonra
Diğer odalar sloven ve pis. Genç eşlerden yeni yükseldi
Yatak, sakız çiğnemek ve departman mağazası reklamlarını okumak
kağıt, saçları kıvrımlı papalarda. Şişman kadınların asıldığını buldu
Pencereler, bulaşıkları yıkanmamış, yatakları yapılmaz, zeminleri yüksüz.
Erkekleri yatakta hasta buldu ve yanlarında oturmayı ve vermeyi başardı
Onlar ilginç bir yirmi dakika. İşsiz başka adamlar buldu,
sigara ve okuma. Bir İtalyan ailesinin "Söğüt Tüyleri" yapmasını buldu
İki dar odada-biri yatak odası, diğeri bir mutfak-her biri
İş, sallanan bir tüy yapmak için tüy tellerini bükmek-her
biri, büyükanne ve dört kişilik küçük kirli totlar ve
Altı-ve her biri müthiş çalışma sonucunda çapraz gözlü.
Çiçekleri büken kızlarla dolu bir karanlık mahzen buldu; Ve bir çatı katı
faul, buharlı havada, Yahudi bir ailenin "bitirdiği"
giysiler-verilen büyük demetlerle istiflenmiş bütün yer
üretici tarafından onlara. Bir İtalyanca bir ev buldu
"Count" İrlandalı bir kızın kocasıydı ve kız ona nasıl olduğunu söyledi
adamın unvan ve kale vaadiyle evliliğe yönlendirildi
Venedik'te, onu sadece Chicago'dan New York'a getirmek ve bunu itiraf etmek için
Zavallı bir işçiydi.

"Ama en iyisini yaptım," diye bağırdı. "Ayağımı bıraktım, onu acele ettim
İşe git ve o zamandan beri iyi yaptık. Dago'yu deviriyorum
Ondan vurabildiğim kadar zor! "

"Sen hırslısın," dedi Joe.

"Benim! Eğitim için ellerimi verirdim!"

Joe reçete etti _the dokuz onda.

Her yerde insanları "düş" demeye davet etti ve bitkisini görmeye ve
annesiyle tanış. Beyaz kadının garip örneği bile
Bir zenci ile evlendi ve bununla gurur duyuyordu.

"Daniel dışarıda siyah, ama tanıdığım birçok sıkışmış kadın var
Beyaz adam siyah _inside_. "

Emici derecede ilginç olan arayıştı-bir hayatın bir manzarasını açma
birbiri ardına. Joe hareketli bir yaşam bilgisi kazandı-SAW
Sahneden sonra dramatik sahnenin önünde parladı, kader sonra
Destiny-Sitek, cehalet, suç, temizlik, hırs, tasarruf, tasarruf,
saygınlık. Altında perişan karanlık arka odayı asla unutmadı
Gaz ışığı zayıf, iyi bir kadın durmaksızın dikiş yapıyordu, bir çocuk hasta
Aşağı bir yatak ve yerde oynayan iki kişi.

"Dünyada yalnızım," dedi. "Ve tek yaptığım iki yüz
Ve yılda elli dolar-haftada beş dolardan daha az-dörtte tutmak için
insanlar."

Joe onu ücretsiz listeye koydu.

Tarihinde birçok gerçek, hayati unsur öğrendi.

Örneğin, yılda sekiz yüz dolardan daha az bir sürede aile
Beşten (ortalama bir aile) iyi yaşayabilir ve neredeyse yarısı
Tanıştığı insanlar daha azdı, geri kalanı daha fazla değildi. Bu, kural olarak
Beş kişi için üç oda vardı; Ve ailelerin çoğu
yakıtlarını sokakta topladı; Birçoğunun gaz yok-kullanılan yağ ve
odun; birçok aile yemek için günde yaklaşık yirmi beş sent geçirdi;
Bu az sayıda kıyafet satın alındı ​​ve bunlar esas olarak taksitli adamdan
ve ikinci el; birçoğunun yardım alıcısı olduğunu; Ve bu
Rekreasyon ve eğitim her yerde en düşük terimlere indirildi.
Yani, erkekler ve kızlar on iki kez çalışmak için acele ettiler.
On dört yaş ve rekreasyon Coney Island için bir yıl bir gezi anlamına geliyordu,
ve bira ve arada bir nikel tiyatrosu; vardı
Pratik olarak tasarruf yok. Ve yapamayacağı bir sonuç vardı
Kaçın-yani, aşırı kalabalık, iyileştirme, savurganlık ve
Vice bazı ailelerin sefaletini açıkladı, ancak sınırlar vardı. İçin
misal:

Manhattan Adası'nda,
Ayda on iki veya on dört dolar.

Ekmek ve çay diyetinde sağlık olmadığı.

Bu-Curious Gerçekler!-Kömür yanar, ceketler ve ayakkabılar yıpranır
tamir.

Ortalama bir ev hanımının pazarlık avı yapması veya
yeni gıda kombinasyonlarını denemek veya yapmak veya tamir etmek
giysiler ve ne de bunu yapma yeteneği ne de eğitim almıyor.

Aslında, büyük ölçüde konuşan fakirler, üst ve
düşük ücretli ve yüksek fiyatlara sahip değirmen taşları.

Tabii ki mengene vardı, ama içecek yoksulluğa neden olurken, yoksulluk
içeceğe neden olur. Joe kadınlar arasında intemance buldu; Çok az buldu
Bira kutuları için salona koşan çocuklar; Çok sayıda erkek buldu
sarhoşlar. Ama bunları dengelemek için ne! Üç alan kadın
Yetmiş beş sent için haftada kömür kile, ateşlerini izledi, seçildi
Yarı yakılmış parçalardan dışarı çıktı, yeniden kullandı ve ısı boşa harcamadı; .
Küte ahşabı için sokaklarda arama yapan çocuklar; Yatakta aile
sıcak tutun; kocasını içmek için pençeleyen karısı,
ve on cent pirinç bir tane satın aldı, "onun saygısını korumak için
çocuklar "; haftada on dolar çalışan, bir zamanlar sahip olan adam
Kendi salonu, ama, "para kazanmak imkansızdı
kumar makinesi veya kadın koymadıkça bir salon ve ben olmazdım
bunun için dur "; kocası bir sarhoş olan ve kim
Bu nedenle, saat 5 am batıya gitti. 10, sonra 17: 00 7'ye, her gün
ayda yirmi dolar için ovma yapmak; Harika Yahudi ailesi
geliri yedi yüz doksan yedi dolar olan ve
yılda yüz yirmi üç dolar tasarruf etmek için itiraz etti
İki oğlunu Columbia Üniversitesi'ne gönderin.

Ve her yerde mucizelerin mucizesini buldu: hayırseverlik ruhu
ve karşılıklı yardımseverlik-fakirlere daha fakir yardımlar; enfes
annelerin çocuklara bağlılığı; Korkunç bir cesur cesaret
hayat.

Bir hafta boyunca kanvas devam etti. Joe ateşli bir şekilde çalıştı ve eve geldi
Gece geç saatlerde kendini soymak için çok yorgun. Tekrar tekrar
annesine bağırdı:

"Asla böyle şeyler hayal etmedim! Hiç böyle bir yoksulluk hayal etmedim! Ben
Asla böyle bir insan doğasını hayal etmedim! "

Greenwich Village, şimdiye kadar shabby kırmızı bir sokak karmaşası, davetsiz,
Yasak, donuk, skalid, çok sürü ve drama Joe için oldu ve
İnsanlığın sıcak kanlı hayatı. İçinde olduğu gerçeğini hissetmeye başladı
Güzellik ve çirkinliğin merkezinde bir insan jakuzinin merkezi,
Sevgi ve acı, sefalet ve sevinç. Bütün mahalle başladı
onun için palpitat; Taş duvarlar mücadele eden ruhlarla kanlı görünüyordu;
Kaldırımlar bir savaşın adımlarıyla damgalandı.

"Ne yapabilirim," diye düşünmeye devam etti, "bu insanlarla?"

Ve şaşkınlığına göre, kasabanın teklif ettiği gibi
Lüks, zevk ve kolaylık rakipleri, bu yüzden şehir dışı şehir rakiplerini sundu
Intemance, Taşlama Yoksulluğu, Cehalet. Teorileri başlıyordu
Gerçeklerin şokunu karşılamak için.

"Onları nasıl hareket ettiriyor? Onlara nasıl dokunuyor?" diye sordu kendine.

Ancak emici ilgi-yüzler-gölgeli sahneler-gaz aydınlatıcı
İç Mekanlar-her yerde insanlar, her yerde hayat, paketlenmiş, kalabalık,
gelişen.

Haftanın sonunda durdu, ancak ateş hala onun üzerindeydi. O
iki yüz elli abone kazanmıştı; On iki dağıtmıştı
Makalenin yüz kopyası. Şimdi artık geciktirebileceğini hissetti
Bir sonraki sayıyı ortaya çıkarırken. Böylece oturdu ve Sally ile
Heffer'ın aklında çalan sözler, ünlü editörünü yazdı "Bu
kadınlar mı ":


  Bu dünyanın yükünü taşıyan kadınlar-fakir kadınlar.
  Belki evlendiklerinde güzellikleri vardır. Sonra dalırlar
  angarya. Tüm gece gündüz karanlık ve nemli odalarda, ovma,
  Yıkama, pişirme, temizlik, dikiş. En ucuz kıyafetleri giyiyorlar-
  Calico sarmalayıcıları. Kocalarının ince ücret bağlantılarını alıyorlar ve
  Finansmanı yönetin. Step ve kurtarıyorlar-her seferinde bir havuç alıyorlar,
  bir yumurta. Kira-hafta geldiğinde-ve ayda iki kez geldiğinde-
  Konut için ödemek için yarı yarıya. Yetersiz besleniyorlar, reddediliyorlar
  TOUL-SAVE-SAVE _LOVE_. Çocuktan sonra çocuk taşırlar. Zahmet
  artar, ipucu daha keskin, endişe sonsuz. Şimdi yapmalılar
  Çocuklarını giydirin, besleyin, giyin, yıkayın, eğlendirin.
  Bir çocuğun yetersiz beslendiğini görmenin kalp kaçışına dayanmalıdırlar. Onlar
  Hastalığın şeytanlarıyla savaşmalı. Muhtemelen bir anı durdurmaları gerekir
  emeklerinin hızı ve ölümle karşı karşıya. Sadece bir an için! Aramalara ihtiyacım var
  Onlar: Ağızlar yemek isteyin, süpürge için zeminler ve maaş zarfı
  Keskin hesaplamalar için. Muhtemelen o zaman koca başlayacak
  İçki-muhtemelen eve gelip karısını yenecek, onu sürükleyecek
  Zemin, gözlerini karartın, kaburga kırın. Ertesi gün görev alınır
  Yine-adam beslendi, çocuklar giyindi, yemek pazarlandı,
  Zemin temizlendi, elbise dikildi. Ve sonra aile büyüdükçe orada
  zor zamanlar. Adam işsiz-çalışmak istiyor ama yapamıyor. Kira
  ve kasap ve bakkal ödenmeli, ancak getirilen ücret yok
  Ev. Kadın yıkama alır. Sokaklardan geçiyor
  Daha müreffeh ve bir sepet kirli kıyafetler sürükler. Yükü
  Hayat daha ağır büyür-koca değişenlere alışır
  ilişkiler. Çoğu zaman bir ücret kazanan ve somun olmayı bırakır
  salonlar. O andan itibaren kadın dünyalarla güreşiyor
  Sorun-görülemez zorluklar. Gerçekten, bir devlet çalıştırmak daha kolay olabilir
  bir aile koşmaktan daha. Ve yine de kadın zahmet ediyor; O yapmıyor
  şikayet etmek; Kocası ve çocuklardan önce her gün üç öğün yemek; o
  kıyafetleri olduğunu görür; Adama içecek parasını verir; o
  zulmüne dayanır; Çocukları için iddialı bir şekilde planlıyor. Veya muhtemelen
  Adam tekrar çalışmaya başlar ve sonra bir gün bir kazada öldürülür.
  Ailenin ayrılması tehlikesi var. Ama kadın yükseliyor
  Kriz ve Mucizeler. Başını tutar; sorumluluk alır; o
  gecenin geç saatlerinde zahmetler; Yemeksiz, uykusuz gidiyor. Bir şekilde
  yönetiyor. Greenwich Village'da onu çeken bir terzi vardı
  Üç kişilik aile ve kendisi iki yüz elli dolar
  Yıl-haftada beş dolardan fazla! Şans kadınla birlikte ise
  Çocuklar büyür, işe giderler ve bir süre yükü kolaylaştırır. Ama sonra,
  Ne kaldı? Kadın erken yaşlı-saç gri, yüzü
  Çizilmiş ve kırışık veya sarkık ve kirli, sırtını bükülmüş, elleri çiğ
  ve kırmızı ve büyük. Güzellik gitti ve yıllarca süren crudying ile çok
  Aşk ve neşenin daha ince unsurlarının çoğu,
  kayboldu. Zihni küçük şeyler tarafından emilir-günün detayları. O
  kiliseye gitmeyi bıraktı, caddenin ötesine adım atmadı
  Yıllarca köşe, okumadı, oynamadı ya da dinlenmedi. Çok öldü
  o. Sadece aşk kaldı. Bir erkeğin sevgisi, çocuk sevgisi. O şiddetli
  Anne ve karısı, eskisi gibi. Ve üzüntünün derinliğini biliyor ve
  Acının gerçeği.

Programını tekrarladı. Belki-daha sonra düşünce
Kendisi-bu başyazı biraz fazla kötümserdi. Ama yazmak zorunda kaldı
Ruhunu rahatlatmak için kaldı. Ancak, sevimli bir küçük tarafından
Baskalı basılı paragraf. İşte:

  Muhtemelen bu gezegende duyulan kahkahaların çoğu
  Çocukları düşünen veya konuşan anneler ve babalar.

Bu şekilde Joe insanların hayatına girdi.




İv


Diğerleri: Ve Theodore Marrin

Joe Greenwich Village'da tanıdık bir figür oldu. Zaman geçtikçe ve
Dokuz on-on-onhs_ ortaya çıktıktan sonra sayı, tanındı.
tüm bölge. Ne zaman dışarı çıktığında insanlar sağ ve sola başını salladı,
onunla günün saatini geçti ya da el sıkışması için durdurdu ve
soru. Konular basmadığında, bir eğimde dururdu
Annelerle konuşun ve belada insanlar yakında bir alışkanlık kazanmaya başladı
"yaşlı adam" ile bir şeyler konuşmak için ofisine düşme.

Eğer bir istihdam meselesi olsaydı, davayı bazı üyelere teslim etti
soba dairesi; Dürüst bir istek meselesiyse,
"Bating Fon" ve altmış gün içinde ödenecek bir not aldı-en elastik bir
Not, her zaman gizlice yenilenebilir; Boş bir dilenci olsaydı, bir vagrant, o
ziyaretçisinin kısa çalışmasını yaptı. Böyle bir ziyaretçi Lady Hickory idi. Fatura
kapının yanındaki küçük masasında; köşede
Hala müdahale eden arduvaz hala çöküyordu; Doğu penceresinde oturdu
Editör Sally Heffer, bir kütle notuna girer; Ve batı yakınında,
Rulo üstü masada, bir ziyaretçinin sandalyesi onun yanında davetkar bir şekilde yola çıktı,
Joe yazıyordu-yumuşak bir şekilde mırıldanmanın egzersizi,
Gerisini rahatsız edin ve sonra bir cümleyi çizin.

Billy, şişman bir şekilde yuvarlanan hanımefendisini almak için sıçradı.
Kararmış şapka, yırtık üçlü dingli ipekleri bir şişmanla kavradı
el.

Lady Hickory bir ağladı:

"İşte orada!"

Billy'yi bir kenara itti ve ziyaretçinin sandalyesine döndü.

"Ah, Bay Joe!"

Joe döndü.

"Naber?" diye sordu.

"Her şey yolunda-ölüyorum, Bay Joe-yardıma ihtiyacım var-
hastane--"

"Hasta?"

"Gallopin 'Tüketim!"

Joe kokladı.

"Tüketim gibi kokmuyor," dedi iç çekerek. "Kokuyor
rom gibi! "

Onu kabaca dışarı çıkardı, Nathan Slate ile onunla ilgili
kederli yuvarlak gözler. Yirmi dakika sonra Nathan geldi ve oturdu.

"Bay Joe."

"Evet, Nathan."

"Vicdanımı rahatsız eden bir şeyler var, Bay Joe."

"Yatırmasına izin ver!"

"Bay Joe--"

"Bekliyorum!"

Nathan boğazını temizledi.

"Demokrat olduğunu söylüyorsun, Bay Joe ve her zaman 'Seni seviyorum diyorsun
Komşu, 'Bay Joe.'

"_That_ sana vurdu mu Nathan?"

Nathan, bu itişten kaçındı.

"Öyleyse neden Bay Joe, o kadını çevirdin mi?"

Joe çok sevindi.

"Neden? Sana söyleyeceğim! Salatalıkın doğası gereği olduğunu bildiğimi varsayalım
Diğer herhangi bir sebze kadar iyi, bunu sindirebileceğimi söylüyor mu? Salatalık
Benim için değil, Nathan-özellikle çürümüş. "

Nathan ona rahatsız edici bir şekilde baktı, başını salladı ve geri döndü
Bulma. Bununla birlikte, bunu yapması şüphelidir.

Bu tür ziyaretçilerin yanı sıra, hala ona gelen başkaları vardı.
Aile anlaşmazlıklarını tahkim et-ona bir tür yerli oluşturdu
İlişkiler Mahkemesi-ve ona şaşırmış bir koşul hakkında bir fikir verdi
o. Yani, nadir olmayan gizli çok eşlilik ve poliandry vakaları.

Kısacası, Joe meşguldü. Çalışmaları esnek bir şekilde kuruldu
Rutin-Yazma için doğan; arayanlar için öğleden sonraları, dolaşım için
iş ve emek merkezlerine özel geziler için; Akşamları
Giotto ile İtalyanları görmek veya bir ziyaret ödemek için
Ranns veya bazıları veya Latsky'nin puro mağazasında buluşmak
Havayı savaşlarıyla dolduran devrimci grubu
Sınıflar, sosyalist durumları, binyıl hayalleri.

Annesine de zaman verdi-hatta yürüyüşler, akşam görüşmeleri ve
Mutfakta eski moda sessiz saatler, annesi iğne işinde,
Ve onun yanında okuyor. Böyle bir gece, annesi göründüğünde
Biraz yorgun, dedi ona:

"Artık dikme anne."

"Ama beni yatıştırıyor Joe."

"Anne!"

"Evet."

Joe garip bir şekilde konuştu.

"Burada mükemmel bir şekilde tatmin oldun mu? Doğru olanı mı yaptık?"

Annesinin gözleri, eskiden itibaren parladı.

"Yaptık," diye bağırdı genç sesiyle. "Gerçek-emici.
Ve kendimle gurur duyuyorum. "

"Gurur? Sen?"

"Evet, gururlu!" Güldü. "Joe, bir kadın yaşıma ulaştığında
Gençler onu ararsa ve onunla konuşursa ve yaparsa gurur duyma hakkı
onun sırdaşları. Onun işe yaramaz bir görev olmadığını gösteriyor, ama
genç!"

Joe oturdu.

"Seni buldular mı? Sana geliyorlar mı?"

"Yapıyorlar-özellikle de genç eşleri sıkıntılarıyla. Hepsi
kocaları ve çocukları üzerinde rahatsız oldu. En iyilere sahibiz
birlikte konuşuyor. Onlar muhteşem bir çok şey! "

"Özellikle kim geldi?"

"Eh, evli olmayan biri var-en iyilerinden biri."

"Sally Heffer değil!"

"Aynısı!"

"Dingliyim!"

"O kız," dedi Joe'nun annesi, "her türlü olasılık var-ve
O cesur, güçlü ve gerçek. Sally bir harikadır! Yeni bir kadın! "

Yeni bir kadın! Joe ifadeyi hatırladı ve sonunda itiraf etti
doğru olduğunu. Sally yeni ırktaydı; Yeniyi temsil etti
kurtuluş; Kadının evinden savaş alanlarına çıkması
dünya; Açık, omuz omzunda savaşma isteği
erkeklerle; şimdi daha geniş, daha özgür bir yaşam isteyen bir cinsiyetin ilerlemesi,
Yeni bir sağlık, yoldaşlık ve ekonomik özgürlük üzerine inşa edilmiş bir ev. İçinde
Tüm bunlar Myra ve Joe ile her zaman keskin bir tezat oluşturdu
ikisini birlikte düşündüm.

Ama bilinçsizce Sally her zaman işçi-myra-myra'dı
Hissedebileceği anlamına geliyordu ama açıklamıyordu; Yine de bu kalabalık günler çok az kaldı
Düşünceler için tatlı ama genellikle acı ile yoğun. Ona yazdı
nadiren-iş ve sağlık notları; Ondan nadiren duydu.
Mesajı her zaman aynıydı-ülkenin zenginliği ve sessizliği
Hayat, derinlik ve dinlenme huzuru, iyi ve mutlu olduğu umudu.
Gazetesinden hiç bahsetmedi-her numarayı alsa da-ve
Joe bir kez gelip gelmediğini sorduğunda, bir Postscript'te cevap verdi:
"Kağıt? Her Pazartesi Postası'nda." Bu ihmali tahriş etti Joe,
Ve Sally'nin kalp ve ruh tutkusunun tadını çıkaracaktı
Dokuz onda.

Sally her gün çalışma hayatına büyüyordu. Onun varlığı
uyarıcı, ferahlatıcı. Mavi hissetti ve cesaretini kırdıysa veya kurutulursa
Ve ilham istemekle, sadece onu aradı ve sessizliği
Konuşma, aklı başında görüşleri, hızlı düşüncesi, hiç başarısız olmayan iyi mizahı
ve inanç, ona bir tonik olarak hareket etti.

"Bayan Sally," dedi bir kez, "Sensiz ne yaparım?"

Sally ona net gözleriyle baktı.

"Ah," dedi, "Sanırım bir şekilde sendelemeyi başaracaksın."

Ama bundan sonra onun hakkında bir koruyucu melek gibi dolaştı. Ne
Joe'nun işini düşündüğünde onu rahatsız etti, onun eksikliği
eğitim ve bunu iyi okuma ile telafi etmeye başladı ve
Geceleri derslere katılmak ve olabildiğince zor bir çalışma ile
işinden kopar. O ve Joe en iyi anlamda yoldaşlardı. Onlar
her zaman birbirine güvenebilir. Bazı açılardan sanki
ortaklık içindeydi. Ve sonra ateşin eski kravatı vardı
Onları bir araya getirin.

Onu fakirler hakkında doğru ayarlamada çok yardımcı oldu.

"İnsanlar mutlu," derdi-"Çoğu insan mutlu. İnsan doğası
ortamdan daha büyüktür-çamurdan kabarcıklar. Bu neredeyse
bununla ilgili sorun. Yoksullar sadece tamamen mutsuz olsaydı, değişirlerdi
yarın şeyler. Hayır, Bay Joe, bu bir mutluluk meselesi değil; Bu bir
Adalet sorusu, hak, ilerleme, insanların gelişmesi
olasılıklar. Hepsi daha iyi bir yaşam, daha zengin bir yaşam sorunu.
İnsanlar kutsaldır-hayvanlara indirgenmemelidir. "

Ve yardımıyla hayatın daha doğru bir bakış açısı kazandı
Onu nasıl dokunacağını daha iyi öğrendi, nasıl "çalışılır". Kağıt oldu
İzleyicilerine giderek daha fazla adapte oldu ve hızla yayılmaya başladı. Burada
Ve orada bir sendika, tüm için toplu olarak abone olurdu.
Üyeler ve soba çemberi yakında çok sayıda çiğ işe alım yaptı
Ticaret, evden eve kanvaslar yapmak. Bu şekilde dolaşım
Sonunda beş bin işarete ulaştı. Bazı sendikalar vardı
pelerin yapımcılarınınki gibi, gazeteyi özel olarak gören
Oracle-hiç de argümanlarında kullandı, bunu hayati bir parçası haline getirdi.
zihinsel yaşamları.

Bu genişlemiş dolaşım bazı meraklı ve görünmeyen sonuçlar getirdi.
Bölgedeki bazı dergi yazarlarının bir kopyasını ele geçirdi,
Joe'ya göz atın, şöhretini duydu ve sonra kasabaya kopyaları aldı
saygın editörler ve diğerleri ve "o salak, Joe
Blaine, onuncu caddede bir yeraltı kağıdı işletiyor. "
Günün tutkusu gecekondu mahallesiydi ve hiçbir şey daha acımasız olamazdı
Batı Onuncu Sokak Kuruluşu'ndan Joe, bulmak için eğlendirildi
Otomobiller kapısında hazırlanıyor ve tüm mahalle izliyor
Nefessizce bir flouncy kadını veya özel olarak üretilmiş bir erkeğin saldırısı. "Ne kadar güzel!" Bir adil ziyaretçi, ofis yaparken açıkladı
Force pozunu odanın merkezinde izledi. "Bay Blaine, nasıl
Korkunç fakirlerle yaşamak olmalı! "

"Oldukça zor," dedi Joe, "herhangi bir insanla yaşamak
zaman uzunluğu. "

"Ah, ama fakirler! Temiz değiller, biliyorsun; ve böyle davranışlar!"

Sally soğuk bir şekilde konuştu.

"Sanırım kötü davranışlar herhangi bir sınıf tarafından tekelleşmiyor."

Flouncy biri dışarı çıktı.

Bu ziyaretler nihayet çok iğrenç hale geldi, ancak olamazlardı
durdu. Bir işaret bile, kapı çukurunda, "yalvarma yok; gecekondu yok"
Her iki sınıfı da kapatmada oldukça etkisiz.

Bununla birlikte, daha ilginç bir diğer ziyaretçiler vardı
Tip-Profesyonel erkekler, hatta merakla çizilen iş adamları, hatta iş adamları,
ya da sosyal huzursuzluk ya da ikna edilmek için ateşli bir arzu ile. Profesör
Sosyolog Harraman geldi ve oldukça tutkulu bir çalışma yaptı.
Joe, onu (böylece annesine söyledi) diseksiyon masasına koy ve
sosyal organlarını canlandırdı. Sonra Blakesly vardı, şirket
o kadar kapsamlı bir şekilde ortaya çıkan tartışmadan hoşlanan avukat
Akşam yemeği için kaldı ve küçük mutfakta bir beyefendi gibi davrandı,
bile ceketini atmada ısrar ediyor, kollarını yuvarlamak ve
bulaşıkları kurutmaya yardımcı olur.

"Hepiniz yanılıyorsun," dedi Joe'ya gittiğinde "ve bir gün muhtemelen
Sizi asacağız veya elektrikle yapacağız; Ama aklını ovmak canlandırıcı
gidiş dinamoya karşı. Tekrar geliyorum. Ve unutma
Anne adanın ilk hanımı! Veda! "

Sonra, önemli bir gün, adı olan büyük eski güven adamı vardı
Dünyanın yarısındaki granit binalara yazılmıştır. Bu adam-yani
Efsane koşuyor-olağandışı kişiliklere uyan. İlk ipucu
yenisinin onu patikaya koyar ve bir dedektif gönderir
Hepsi kişiliğin altında kart endeksli gerçekleri toplayın
isim. Sonra, rapor cazipse, bu adam dışarı çıkar ve
tuhaflık yüz yüze buluşuyor. Joe Jovial'a geldi, mutlu,
ve iyi seçilmiş soruların geniş bir kısmını ateşledi. Joe
Memnun ve memnun olduğu her şeyi söyledi ve ziyaretçisi kurnazca gitti
Açık. Sonunda Joe bu yorumu duymak için sersemletildi:

"Bay Blaine, doğru yoldasınız, ancak bilmesen de. Sen
Bir şey istediğini düşünüyorum, ama birbiri ardınasın. Yine de-devam et.
Dünya harika şeylere geliyor. "

"Bu queer konuşması," dedi Joe, "multimilyonerden geliyor."

Multimilyoner güldü.

"Ama Multi'den kurtuluyorum Bay Blaine. Daha ne olurdu
yapıyorum? Her biri kendi yolu. Yanı sıra "-gözünü kurnazca berbat etti-" Gel
Şimdi, bazı sermayeye takılmıyor musun? "

"Evet-bir şekilde!"

"Öyleyse hepimiz! Akıllı bir adamsın! Özgür olun ve sonra yardım edebilirsin
Diğerleri! "

Ancak en ilginç arayan, bakış açısından değerlendirildi
Joe'nun hayatı, Izon'un patronu Theodore Marrin, yüksek sınıf üreticisi oldu
Beşinci Cadde mağazası en lükslerinden biri olan gömlek waistleri
New York. Büyük pelerin yapımcılarının grevi hala Joe'ya geldi
ailelerin neredeyse açlığa indirildiği bir zamanda ve
Sebep oldukça umutsuz görünüyordu.

Theodore Marrin güzel bir ağır otomobil geldi. O kısaydı
Adam, sağlam bir midesi olan; Yüzü derin bir kırmızıydı, büyük, hafifçe
şişkin siyah gözler, dolgun dudaklarının üzerinde küçük bıyık; Ve o giyinmişti
Tertemiz ve iyi bir tat-bir tür Parisli-yeni Yorker,
Dolu-Fellow-Well-Met, bir mikser, alaycı, kasaba hakkında bir adam. Onu salladı
Basamakları atarken, havayı kokladı ve devirdi
Yayın ofisinin kapısı.

Billy açıldı.

"Evet efendim."

"Bay Blaine mi?"

"Meşgul."

"Umarım orada! Oğlum." Billy'yi ustaca salladı ve
"Şey! Şey! Bay Blaine!"

Joe döndü ve ortaya çıktı ve Bay Marrin'in geniş elini kabul etti.

"Sence kim olduğumu?"

Joe gülümsedi.

"Her şeye hazırım."

"Şey, Bay Blaine, ben adamlarınızdan birinin işvereniyim. Jacob'u biliyorsun
Izon? "

"Ah, sen Bay Marrin! Otur."

Marrin baktı.

"Benzersiz! Benzersiz!" Oturdu ve eldivenlerini çıkardı. "Ben
Seninle uzun süre tanışmak istiyorum. Izon konuşuyor, bana veriyor
makaleniz. Bu keyifli küçük bir sayfa-son derece tadını çıkarıyorum. "

"Görüşlerine katılıyor musun?"

"Oh hayır, hayır, hayır! Kurgu okuduğum gibi okudum! Lanet olsun
ilginç!"

Joe güldü.

"Peki, senin için ne yapabilirim?"

"Sizin için ne yapabilirim_!" Düzeltilmiş Marrin.

"Buraya bakın Bay Blaine, ilgileniyorum. Biraz reklam almaya ne dersin.
Benden, sadece eğlenmek için, oyuna yardımcı olmak için? "

"Reklamları kabul etmiyoruz."

"Ah, biliyorum! Ama cömertçe katkıda bulunursam!
arkadaşlarıma biraz. Gel, gel, mantıksız olma, Bay Blaine. "

Sally karıştırıldı, öksürdü, ortaya çıktı, tekrar oturdu ve Joe güldü.

"Yapamam. Rockefeller bile makalemden bir satır alamazdı."

"Sen _Mean_ mi?"

"Kesinlikle-parlak bir şekilde."

"Şey, ne utanç! Ama boşver. Başka bir zaman. Söyle bana, Bay
Blaine "-öne eğildi-" Sen nesin? Bu kanlı
Sosyalistler? "

"Hayır, ben sosyalist değilim."

"Kendine ne diyor, o zaman-Cumhuriyetçi?"

"HAYIR."

"Demokrat?"

"HAYIR."

"İsyancı?"

"HAYIR."

Marrin korkudan etkilendi.

"Çiçek açan bir anarşist değil mi?"

Joe güldü.

"Hayır, anarşist değil."

"O zaman sen? Hiçbir şey?"

"Sana ne olmadığımı söyleyebilirim," dedi Joe.

"Ne?"

"Ben herhangi bir _ist_ değilim."

"İyi bir adam!" diye bağırdı Marrin. "Neden, bir adam durmalı
bir şey."

"Yapıyorum," dedi Joe, "Ben insanlara dayanıyorum-ve bazen,"
Kıkırdadı, "Çok şey duruyorum!"

Marrin güldü, Sally de öyle.

"Akıllı!" diye bağırdı Marrin. "Lanet olası zeki! Benden daha zekisin
Düşünce-Şemanızı takip et, değil mi? Kuyu! Peki! Bakayım
bitki!"

Joe ona gösterdi ve Marrin onu arkaya okşadı:
"Keyifli! Güzel! Sen benim tarzım, Bay Blaine-her şey bir
Niceety, fırfırlar ve tüyler yok. New York harika bir kasaba değil mi? Var
İçinde olan şeyler asla hayal edemezsin. "

Ve ayrıldığında dedi ki:

"Şimdi, sizin için yapabileceğim bir şey varsa, Bay Blaine, tereddüt etme
beni aramak için. Ve söyle, adım at ve dükkanımı gör. Bu en iyisi
Paris tarafı. Sana henüz görmediğin bir şey göstereceğim! Veda! "

Ve çırpıldı, oldukça tatmin edici bir insan.

O akşam Marrin'in adı tekrar geldi. Kapanış süresi vardı,
Billy ve Slate zaten gitmişti ve oda karanlık bir şekilde tasarruf etti
Joe'nun masası ve Sally'nin masası üzerinde gölgeli ışıklar. İkisi çalışıyordu
sessizce ve yumuşak bir kar yağışı dışında,
şehir. Sadece geçen bir arabanın yumuşak gök gürültüsünü ortaya çıkardı, uzak
Bir tekne-dümen üfleme, seslerin ince nabzı. Aksi takdirde şehir
Gaz lambalarının üzerinden geçen güzel fırtınada kayboldu
Siyah noktalı halo. Arka odada yumuşak bir bulaşık yastığı vardı.
Sessizlik zengin ve düşünce doluydu. Joe çizildi, Sally
Raporlar üzerinde şaşkın.

Sonra yumuşak bir şekilde kapı açıldı ve boğuk bir ses dedi:

"Joe? Orada mısın?"

Sally ve Joe döndüler. Izon, karanlık, yakışıklı, ateşli, boğuktu
Boynuna kadar, şapkası yüzüne alçaldı ve ince kar
omuzlarından ve kollarından saçılma.

"Evet, buradayım," dedi Joe düşük bir sesle. "Nedir?"

Izon geldi.

"Joe!"-Sesi tutkuluydu-"Marrin'in demlenmesinde sorun var."

"Marrin? Neden, sadece günümüzde buradaydı!"

Izon bir sandalyenin arkasını tuttu ve eğildi.

"Marrin kirli bir alçak!"

Sesi çaresizlik ve tutkuyla boğuktu.

Joe Rose.

"Bana bundan bahset! Tek kelimeye koy!"

Gözyaşları Izon'un gözlerine fırladı.

"Pelerin yapımcılarının grevini biliyorsunuz-iyi! Bazı üretici sordu
Marrin ona yardım etmek için-onun için pelerin emrini doldurmak için. "

"Ve Marrin--" Joe kendini ısındığını hissetti.

"İşi bize erkeklere verdi."

"Kaç tane var?"

"Kırkbeş."

"Peki kadınlar?"

"Gömlek waistleriyle meşguller. "

"Peki erkekler ne yaptı?"

"Söylendiği gibi."

"Yani siz arkadaşlar grevcilerin altında kesiliyor-siz uyuz."

Izon sandalyeyi daha sert tuttu.

"Onlara söyledim-dedim ki, 'Tanrı aşkına, erkek ol-grev, eğer bu değilse
durdu. '"

"Peki ne dediler?"

"Bunu düşünürlerdi!"

Sally ortaya çıktı ve sessizce konuştu.

"Onları burada buluşmalarını sağlayın. _I'l_ onlarla konuşun!"

Izon karanlık bir şekilde mırıldandı:

"Marrin kirli bir alçak!"

Joe ellerini bir araya getirdi.

"Onu tamir edeceğiz. Adamları buraya getiriyorsun! Sadece adamları al!"

Ve sonra Joe, çalışmasının çocuk oyunu olmadığını anladı; bu
Dövüş insan boyutuydu; tehlikeleri, tehlikeleri, şiddetli
Mücadeleler. İçinde yeni bir güç artışı hissetti-bir savaşçı gücü. O
dalmaya ve savaş vermeye hazırdı-el ele hazır
anlaşmazlık. Şimdi yangınlarda test edilecekti; Şimdi buluşacaktı ve
Harika bir an tarafından yapın veya kırılın. Çatışma dolu bir elektrik
Hava, bir felaketin önsözü. Sonunda teorileri buluşmaktı
gerçekliğin önemli testi ve o ana kadar olduğunu fark etti
Bir hayalperestten çok daha fazlası değildi.




V


Kırk beş hain adam

Ertesi gece beyaz, soğuk sokaktan, her lamba kalktığında ve
Aşağı karıncalanma yıldızlarının altında yıldızlı bir mücevher gibi parladı, kırk beş
Erkekler ortaya çıktı, kalabalık, salonda itti, kapıdan sıkıldı,
ve çok büyük olmayan editoryal ofisi doldurma. Joe sağlamıştı
Kamp-stools ve oda yakında oturan ve ayakta duran erkeklerle doluydu,
Kaba siyah yanaklarla dikkatsizce giyinik gölgeli varlıkların çevreleri
Ve karanlık gözler-heyecanlı, düşmanca bir sürü jabbering uzaylılar,
Meraklı, sorunlarında emilen-kötü bir şekilde korunan bir lot ve oldukça sevilmez.

Orta sobada, kırmızı kalbinden biraz uzakta, oturdu Joe ve
Sally ve Izon. Adamlar sigara ve küçük puro içmeye başladı ve
Tütün kokusu ile terli insan kokusu karıştı. Oda
Çok sıcak büyüdü ve bir pencerenin açılması gerekiyordu. Bir duman buharı
Atmosferi doldurdu, ışıklarla altın vurdu ve dumanda
Birçok kafa, bu şekilde bükülmüş ve öne doğru eğilmiş veya eğimli,
Garip ve biraz gerçek dışı. Joe onu büyüleyen yüzleri görebiliyordu
Canlı çizgileri, başlangıç ​​karanlık gözleri ve beyaz göz topları,
şişkin burunları ve büyük ağızları. Eller canlı jestlerle çırpındı
Ve Yidiş kelimelerin fırtınası gevşedi.

Joe ortaya çıktı, elini sessizlik için kaldırdı. Erkekler birbirlerini çekti
kol ve bir sert "'SSH!" Odanın etrafında koştu.

"Sessizlik!" diye bağırdı Joe. Sesi büyük göğsünün derinliklerinden geldi,
ve ustaca, kararlılıkla çalıyordu.

Bekleyen bir sus yaptı. Ve sonra Joe konuştu.

"Sizi bu odaya davet etmek istiyorum. Sana kadar ait
Herkes, çünkü bu odada iyiliğiniz için çalışan bir makale yayınlandı.
Ama sadece seni karşılamak istemiyorum: İzninizi istemek istiyorum
Bu toplantıda konuşun. "

Çığlıklar vardı: "Konuş! Devam et! Söyle!"

Joe devam etti. Sözlerinin arkasında bir tehdit vardı.

"O zaman bunu sana söylemek istiyorum. Patronun Bay Marrin,
korkak ve hain bir şey. Hepinizden uyuz yaptı. Sen hayır
grev kırıcılardan daha iyi. Bu işi yaparsan, bunları yaparsanız
Sıkaklar, iş arkadaşlarınız, pelerin yapıcılar için hainsiniz. Sen
diğer işçileri sakatlıyorlar. Onları patronlarına satıyorsunuz. Ancak
Eminim bunun için durmayacaksın. Sen savaşacak kadar erkeksin
tüm çalışan insanların nedeni. Sen bir yarışa aitsin
Çağlar boyunca zulüm gördü, cesur bir yarış, zafer kazanan bir yarış
Açlık, soğuk ve katliamlarla. Bunu yapacak kadar harikasın
kurban etmek. Eğer öyleyse, sizi patronuna direnmeye, reddetmeye çağırıyorum
kirli işini yapmak için ve ben de sana-emirlerinde devam ederse-soruyorum
İşinizi bırakın ve _strike_. "

Oturdu ve sefil bir duraklama vardı. Onları karıştırmamıştı
hepsi ve başarısızlığını keskin bir şekilde hissetti. Sanki ulaşmamış gibiydi
ırk çit. Kendine gelecekte kendini okumak zorunda olduğunu söyledi.
genişlemeli. Aslında, onun tonundaki tehditti
Bu toplantıyı susturdu. Adamlar Joe'nun arkasında ne olduğunu korkuyorlardı
kelimeler.

Ancak aynı anda, adamlardan biri ayağa kalktı ve ateşli başladı
Yidiş'te konuşma, soluklu, tutkuyla, sıcak, sıcak, sallayarak
Yumruk, ellerini çırparak, çırpınmaya tutkuyu yırtıp. Joe anladı
Tek kelime değil, konuşmanın yükü şuydu:

"Neden grev yapmalıyız? Ne için? Pelerin yapımcıları için? Ne yapmalıyız
Pelerin yapımcılarıyla mı? Kendimiz yeterince sıkıntılarımız var. Bizim var
Desteklenecek aileler-eşlerimiz, çocuklarımız ve ilişkilerimiz. Onlar
Biraz aptal pelerin için açlık çekiyor mu? Yoldaşlar, böyle dinleme
riyakârlık. İşinizi yapın-bununla tamamlayın. İyi işleriniz var-kaybetme
onlara. Bu Devrimciler! Bütün dünyayı parçalayacaklardı
Onların saçmalık! Acı çeken onlar değil; Biz çalışıyoruz
insanlar. Açlıktan ölüyoruz, dövüşü yapıyoruz. Duygusu var; betink
kendiniz; Kendinizden aptallar yapma! "

Birçok jestikasyonla konuşmanın bir vızıltısı ortaya çıktı.

"O haklı! Neden grev yapmalıyız-Och, Gott, böyle saçmalık!-Artık yok
grev konuşması. "

Sonra Sally ortaya çıktı, solgun, gözler yanıyor. O, küçük bir yumruk salladı
kalabalık. Ama konuşması Carnegie'deki konuşmasından ne kadar farklıydı
Hall-o zaman gerçekten ilham aldığı zaman.

"Hepinize utanç! Çok korkaksın! Çok fazla hainsin!
Karınlarınızdan başka bir şey düşünemezsin! Hepinize utanç! Kadınlar
Asla böyle şeylere dayanamazdı-kızlar, kız kardeşlerin veya
Kızları, hemen grev yapardı! Sana ne olacağını söyleyeyim
Sen. Bir gün gömlek bel yapımcılarının bir grevi olacak ve sonra
Patronunuz pelerin evine gidecek ve 'Şimdi gömlek kılıcını yapıyorsun
Benim için, 've pelerin yapıcılar gömlekleri yapacak,' ne zaman
Çarpıcılık yapıyorduk, gömlek yapıcıları pelerini yaptı; Şimdi yapacağız
Waists. ' Ve bu grevinizi mahvedecek ve hepinizi mahvedecek. Çalışma
İnsanlar birleşmeli! Çalışan insanlar birbirlerinin yanında durmalıdır! Bu senin
Sadece güç. Patronun parası, kara, makineleri, arkadaşları var. Ne var?
Sadece birbirinizin var ve eğer birbiriniz tarafından durmazsan,
Hiçbir şeyim yok. Çarpmak! Sana anlatırım! Grev ve göster onları! Onları göster!
Yüksel ve diren! Gücün var! Kazanmak zorundasın! Çarpmak! BEN
Sana söyle! "

Sonra bir adam bağırdı: "Bir kadın bize ne yapacağımızı söyleyecek mi?" ve kargaşa kırıldı
Gevşek, kızgın argümanlar, uçan kelimeler. Hava karıncalanmış gibiydi
Heyecan, beklenti ve bu keskin insan krizi hissi. Joe
İnsan doğasının çemberinin onunla savaştığını hissedebiliyordu. Eğildi
ileri, garip bir şekilde sarsıldı.

Izon ortaya çıkmıştı ve konuşmaya çalışıyordu. Karanlık, yakışıklı genç adam
etkili bir şekilde işaret ediyordu. Sesi ateş gibi döktü, kalabalığı süpürdü,
Ve onlara kendi dilleriyle ulaştı.

"Yoldaşlar! Yoldaşlar! Yoldaşlar!" Ve sonra sesi yükseldi ve hala
Tumult ve hepsi öne doğru eğildi, sözlerine asıldı. "Yapmalısın"-o
Onlara uzanmış kollarla onlara hitap ediyor-"Yapmalısın! Grev yapacaksın;
Korkak olmayacaksın! Kendiniz için değil, Ey yoldaşlar, ama sizin için
Çocuklar --_ Çocuklarınız_! Seni tanımıyor muyum? Nasıl zahmet ettiğini bilmiyor muyum
Ve köle ve aç ve bedenlerinizi ve ruhlarınızı yıpratın mı? MİS YAPMAYIN
Seninle mi duruyorsun? Mücadelelerinizi ve acınızı paylaşmadım mı? Ben
hepsini yaptığınızı bilmiyorum, çocuklarınız için-bu küçük
Biri sizinkinden daha iyi bir yaşam sürebilir-küçüklerin
Daha mutlu, daha sağlıklı, daha zengin ve daha ince olun? Görmedim mi
bin kez? Ama çocuklarınız ne zaman ne tür bir dünya bulacak?
Bu savaşlarla onlar için savaşmazsan büyürler mi? Eğer izin verirsen
Patronlar sizi köleleştirir-eğer korkak ve kölelerseniz-
çocuklar köle mi? Oh, biz İsrail'e aitiz, savaşmadık mıydık
Bu kanlı bin yıl özgürlüğü? Şimdi sona erecek miyiz? Göremiyor musun?
Kalplerini ve zihinlerini açamaz mısın? "Sesi tutkulu geldi
hıçkırık. "Bunun gelecek için bir kavga olduğunu görmeyecek misin-herkes için bir kavga
Ücretler için kim çalışıyor-özgürlük için bir mücadele? Pelerin yapımcılarının umurunda değil misiniz?
Onlar senin kardeşlerin. Onlara bak, gün gelmediğin gün
Ardından! Çarpmak! Yapmalısın-sen _Must_! Grev, yoldaşlar! Yapacağız
Birbirinize asın! Birlikte acı çekeceğiz! Ve bu olmayacak
İlk kez! Hayır, ilk kez değil-ya da son! "

Sandalyesinde bitkin battı, buruştu. Ter aşağı koşuyordu
beyaz yüz. Bir anın susturma ve birkaç kaba
hıçkırık-ve sonra genç bir adam ortaya çıktı ve titreyen sesle konuştu:

"Hareket ediyorum-Jacob Izon'u yarın patronumuza-ve ona söyle-
Pelerin yok, ya da-greviz! "

"İkinci! İkinci!"

Joe hareketi koydu.

"Hepsi lehine, diyor."

Ayes'in vahşi bir bağırması vardı. Hareket taşındı. Sonra hava
heyecanla, ateşli konuşmayla suçlandı, ihbarla ve
Ardor.

"Şimdi bunun için varız!" dedi Joe, oda boşaltılırken ve
Uyanılan gruplar çıtır çıtır karda doğuya doğru ilerlediler.

Ve öyleydi. Ertesi sabah, Theodore Marrin'in turlarını yaptığında
İki yüz kızın ve kırk beş erkeğin yoğun bir şekilde olduğu geniş çatı katı
Çalışma-Makineler Yarışı-Gürültü ile Hava Nabız-Jacob Izon
Ortaya çıktı, titredi ve onunla yüzleşti.

"Şey, Jacob!"

"Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Devam etmek."

"Adamlar benden pelerini yapmamayı istememi istediler."

Marrin'in kırmızı yüzü kızarmış gibi görünüyordu.

"Yani, hepsi bu!" Çekti. "Şey, işte benim cevabım. Geri dön
iş!"

Adamlar çalışmayı bırakmış ve dinliyorlardı. Hava elektrikti
uğursuz.

Izon titremeyle konuştu.

"O zaman çok üzgünüm. Adamların vurduğunu duyurmalıyım!"

Marrin ona baktı.

"Çok iyi! Ve dışarı çık-hızlı!"

Döndü ve uzaklaştı, öfkeyle ateş etti. Adamlar hızlı bir şekilde
Çalışın, şapkalarını ve paltolarını aldım ve Izon'u takip et. Onlar
Sokağa ulaştı-yanıp sönen, parlak beşinci garip bir gösteri
Avenue-Iizon, onuncu caddeye inmelerini önerdi, çünkü durdular
Kayıp koyun gibi.

"Hayır," diye bağırdı adamlardan biri, "Yeterince Onuncu Sokak vardı. Bir
Salon on sekizinci caddede kullanabiliriz. Hadi."

Gerisi izledi. Izon Joe'ya bildirdi ve Joe sordu:

"Sence savaşacaklar mı?"

"Bilmiyorum!" Izon omuzlarını silkti.

Bu şüphe haklıydı, çünkü kısa süre sonra bir
Tahrikli umut. Sabahtan sonra sabahlar erkekler karanlıkta toplandı
bir salonun arkasındaki toplantı odası ve paltolarında oturdu
şikayet ve sızlanma, eşlerini ve akrabalarını alıntı, daha fazla ve
Daha çok rahatsız oldular ve cesaretini kırdılar. Mırıltılar vardı
İsyan, düşmanlık sözleri. Sonunda beşinci sabah bir elçi
bir mektupla geldi. Izon aldı.

"Marrin'den," diye mırıldandı.

"Oku! Yüksek sesle okuyun!"

Açtı ve okudu:

  Adamlarıma,-Önemli olduğunu düşündüm. Kediyi sevmiyorum
  Benim istihdamda çok uzun süredir olan erkeklerle bağlantılar. Geri dönersen
  Bu sabah çalışmak için eski maaşlara devam edebilirsiniz ve
  Konuyu kapalı olarak düşünün. Ancak, hesaplanan tavsiyeleri dinlerseniz
  Geleceğinizi mahvetmek ve geri dönmeyin, lütfen unutmayın
  sorumlu olun. O zaman yeni adamları güvence altına alacağım ve yerlerin olacak
  başkaları tarafından işgal edildi.

  Saygılarımla,

  Theodore Marrin.

  _P.S ._-- Doğal olarak, hiçbir koşulda sizin
  Lider-Jacob Izon-ABD arasındaki bu sorunun nedeni-
  yeniden istihdam edildi. Bu tür adamlar dünyaya utanç vericidir.

Izon'un yanakları sıcak kızardı. Yukarı baktı.

"Ona teklifini dikkate almayacağımızı ve ona söyleyelim
Uzlaşmayı mı reddediyoruz? "

Bir süre sessizlik vardı ve sonra yaşlı adamlardan biri
ayaklarına karıştı.

"Size ne yaptığımızı söyle-Izon için bir koleksiyon kurduk. O zaman her şey
İyi olacak! "

Izon'un gözleri parladı.

"Sadaka? Benim için değil! Beni düşünmeni istemiyorum! Seni istiyorum
Bu grevin ne anlama geldiğini düşün! "

Sonra biri mırıldandı:

"Izon'u yeterince dinledik."

Ve diğeri: "Çalışacağım!"

"Ben de öyleyim! Ben de öyleyim!"

Yükselmeye, utançla kapıya doğru karışmaya başladılar. Izon Rose
Ayaklarına, onları kesmeye çalıştı, kollarını onlara uzattı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "beni dışarıda bırak, ama bir şeyler al. Gitme
Böyle geri! Bir şey al! Marrin'in hazır olduğunu görmüyor musun
Vermek mi? Zayıf köleler gibi mi dönüyorsun? "

Ona kulak vermediler; Ama yaşlı bir adam durdu ve elini koydu
omuz.

"Bu size bir dahaki sefere bu kadar döküntü olmamayı öğretecek. Henüz öğreneceksin."

Ve onlar gitmişlerdi. Izon şaşkındı, kalbi kırıldı. Eve acele etti
karısı ve omzuna ağladı.

O öğleden sonra Joe ve Sally yine ofiste yalnız kaldılar,
Işıklar aydınlatıldı, kalemleri kaşınıyor, tatlı bir sempati içinde çalışıyor
Sessiz, gölgeli bir yerde. Bir düğmenin dönüşü vardı ve Izon
içeri girdi. Joe ve Sally ortaya çıktı ve onunla yüzleşti. Yavaşça geldi, yüzü
çizilmiş ve haggard.

"Joe! Joe!"

"Nedir?" Joe çocuğu yakın çekti.

"Geri döndüler-erkekler geri döndüler!"

"Geri döndü mü?" diye bağırdı Joe.

"Bu mektubu okuyun!"

Joe okudu ve öfkeyle konuştu.

"O zaman bir şeyler yapacağım!"

Izon onunla yalvardı.

"Dikkatli ol Joe-uğruna aptalca bir şey yapma.
birlikte--"

"Ama karın! Bunu nasıl alıyor?"

Izon'un yüzü parladı.

"Ah, o bir yoldaş! Bu yüzden onunla evlendim!"

"İyi!" dedi Joe. "O zaman devam edeceğim. Aklımı konuşacağım!"

"Benim için değil," diye bağırdı Izon. "Başka bir şey alacağım."

"Bunun _sure_ mi?" diye sordu Joe.

"Neden?"

"Emin misin," diye devam etti Joe, "kara listeye alınmayacaksın mı?"

Izon ona baktı.

"Şey-sanırım-yapacağım."

"Şehri terk etmelisin, Yakup."

"Yapamam. Mühendisliğimde haklıyım. Gidemem."

"Şey, göreceğiz!" Joe'nun sesi yumuşadı. "Şimdi eve gidip dinlen.
İyi bir adam var. Ve her şey yoluna girecek! "

Ve Izon'u gördü.

Joe, hayatın trajik alt akımlarını ilk kez hissetmeye başladı
Ateşi takip eden karanlık günlerden beri. Geri döndü ve durdu
Düşünen, sade yüzü üzüntü ile karardı. Sally izledi
O, soluk yüzü kızarıyor, gözleri sempati ve cesurca daralıyor.

"Bay Joe."

"Evet, Bayan Sally."

"Bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ne?"

"Marrin'in yarına gitmek ve kızları greve götürmek istiyorum."

"Bu da ne?"

"Daha önce yaptım; tekrar yapabilirim."

Joe yumuşakça güldü.

"Bayan Sally, sensiz ne yaparım? Hayatta bayat olurdum
düşünmek."

Ona karşı dürtüsel bir hareket yaptı.

"Bay Joe."

"Evet?"

"Sana yardım etmek istiyorum-her şekilde."

"Yaptığını biliyorum." Sesi biraz husky idi ve yukarı baktı ve tanıştı
İnce, net gözleri.

Sonra ne yazık ki geri döndü.

"Yapmama izin verecek misin?"

"Ah, hayır!" Dedi. "Fikir çekici, ama düşünmemelisin
Bayan Sally. Sadece sorun yaratacaktır. "

"Yapmalıyız."

"Bunun için değil."

"Ama gömlek yapıcılar dayanılmaz koşullarda çalışıyorlar;
Sadece grev yapmaya hazırlar; Bir kıvılcım onları patlatırdı. "

Başını salladı.

"Bekle-bir sonraki numaramın ne yaptığını görene kadar bekleyin!"

Sally daha fazlasını söyledi; Ama kalbi, büyüyene kadar arzusunu emzirdi.
Overmastering Tutkusu. Gece için ayrıldı ve Joe oturdu, yanıyor
Doğruluk yangınları ile. Ve değiştirilen bir başyazı yazdı
hayatının akımı. O yazdı:

                    Kırk beş hain adam

  Theodore Marrin ve onun için işe geri dönen kırk dördü:
    Her biriniz Amerikan vatandaşlığına hain.
  Künt kelimeler kullanalım ve bir kürek kürek deyin.
    Theodore Marrin, çalışanlarınıza ihanet ettiniz.
    Siz kırk dört adam, kendinize ve liderinize ihanet ettiniz.

Ve böylece gitti, keskin, keskin, düz konuşuldu-sıcak olan sözler
markalar ve yanmış.

Bu görevde oturuyordu (iki kez annesi onu akşam yemeğine çağırmıştı
Ve onu sallamıştı) Zarif bir kara gözlü küçük kadın
içeri girdi.

"Bay Blaine?"

"Evet."

"Ben Bayan Izon."

Joe elini çekti ve ele geçirdi.

"Bana senin için bir şeyler yapmamı söyle! Sen ve cesur kocan!"

Bayan Izon sessizce konuştu:

"Buraya geldim çünkü Yakup çok endişeli. Zarar vereceğinden korkuyor
Bizim için kendin. "

Joe yumuşakça güldü.

"Ona artık endişelenmemesini söyle. Acı çeken sensin-I. değil mi?
Ben sadece eğleniyorum. "

Memnun değildi.

"Başkalarını sıkıntılarımızda karıştırmamalıyız."

"Senin için zor, değil mi?" Joe mırıldandı.

"Evet." Ne yazık ki gülümsedi. "Sanırım sende olduğunuzda doğru değil
evlenmek için mücadele. Çocuklara doğru değil. "

Joe cesurca konuştu.

"Boş algılıyorsun, Bayan Izon-ama sadece bekle. Üç dört gün-dört gün.
Görmek!"

Beklediler ve gördüler.




VI


İyi bir kavga

Sally, Pazartesi sabahı Marrin'in içine girmeden önce tereddüt etti. A
Şehrin üzerinde kör kar fırtınası serbest bırakılıyordu ve şiddetli
Beşinci Cadde'nin köşesi hakkında düzenlenen gusts, sürüklenmeye başladı,
Sill, korniş ve lentel üzerinde ve gökyüzünü ve dünyayı lekeledi.
Vahşi beyazlık sayesinde birkaç ıssız insan yolunu sürdü,
Buffeted, üflenmiş, şapkalarına takılıyor ve göremiyor
ilerde. Sally kırmızı küçük ellerini ceket ceplerine itti ve
Beyaz Welter'da dikkatsiz bir ruh durdu.

Omzundan, yüz metre güneye doğru, tabak camını koştu
Marrin'in, benekli ve pıhtılaşmış ve kar ve buz ile lifli ve
Ondan hemen önce teslimatların ve çalışanların girişi vardı. Son
düşünce onu geri tuttu. Uyanık geceler tartışıyordu
vicdanıyla. Joe ona yapmamasını söylemişti-sadece
Sorunu karıştırın-ama Joe çok nazikti. Çalışmanın savaşlarında
İnsanlar zulüm, darbeler ve hızlı zafer için bir zaman gelmelidir. Marrin
karşılanacak ve devrilecek bir çıkış ve dışarıda bir düşmandı; Hain yapmıştı
erkeklerin; Izon'u yok etmişti; Onunla kadınlarla savaşırdı.

Tek sebep de bu değildi. Sally, yüce görevinin
Bu çiğnenmiş sınıfı almak ve yapmak için sektördeki kadınları organize etmek
Kendi kendini canlandırmak için güçlü bir motor ve hiçbir kadın daha fazlası
Hazırlanan, gömlek yapıcılardan daha iyi hissetti. Bunu biliyordu
Marrin'in koşulları oldukça iyiydi, orada bile kadınlar ve
Genç kızlar bazen günde on iki saat ve daha fazla çalıştı ve kazanıldı
Birçoğu, ancak haftada dört veya beş dolar. Ne cazip Sally,
Ancak, Marrin'in grevinin kıvılcım olacağı bilgisi
Şehri çıkarmak ve kadınları binlerce kişiden çıkarmak için. Olurdu
kadınların ayaklanması olmak; Sheer'den ilk yukarı adım
ücret kölesi; o gelecek kadının idealine doğru ilk ilerleme,
Özgürlüğünde, gücünde ve gücünde kim bir adam olmalı ve
Yine de sevgisinde kadın kadın, anneliği ve karısı. Sanayi, Sally'nin bildiği gibi, genç kızları milyona götürüyordu,
Onları fazla çalışmak, onları beden ve ruhu aşmak ve onları dışarı atmak
Çocukları taşımaya uygun olmayan, evi tutmak için eğitimsiz, buluşmak için disiplinsiz
hayat ve bir adamın yoldaşı olmak. Ve Sally, ne yapabilirdi?
yapılır. Hat-trimmer'larla neyi başardığını biliyordu.

Yine de tereddüt etti, anın geldiğinden tam olarak emin değil.
Joe'nun sözleri onu daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şekilde gözaltına aldı.
Ama düşündü: "Bunu onun için yapıyorum. Editörünün kenarını keskinleştiriyorum
Ve onu eve götür. Kelimeler Marrin'e asla zarar veremezdi-ama yapabilirim. "
Kapının barınağının altında ve Numb Hand ile bir kopyasını çekti
_Ththinhs_ cebinden, ortaya çıkardı ve yanmayı tekrar oku
Sözler: "Kırk beş hain adam." Bütün dövüşlerini canlandırdılar
kan; Onu kızdırdılar; Onu teşvik ettiler.

"Joe! Joe!" mırıldandı. "Beni sürdürüyorsun-bu sensin! İşte!"

Bazı açılardan umutsuz bir girişimdi. Bir kez, Newark'ta,
Bir işveren onu neredeyse merdivenlerden aşağı atmış, adam onu ​​işten çıkarmıştı ve
Marrin veya adamları bunu yapmazken, yine de hangi yöntemi kullanabilir?
Çatı katındaki iki yüz elli kişiyi cesurlaştırmak mı? O oldukça
Yalnız, hiç silah olmadan dilini kurtar. Başarısız olmak
Saçma ve iğrenç. Yine de Sally oldukça sakindi; Kalbi yapmadı
Bir ritmi kaçırmış gibi görünüyor; Beyni bir kanla karıştırılmadı. O
Ne yaptığını biliyordu.

Yarı dairesel merdivenlerin ilk uçuşuna engel olmadan tırmandı,
Gizlice hiçbir şeysizin ya Marrin ya da onlardan biri
Alt boslar ortaya çıkabilir. İlk inişte bir kapı vardı. O
Hızlı bir şekilde geçti ve ikinci uçuşa başladı. Sonra bir
Bir düğmenin dönmesi, eteklerin hışırtısı ve bir ses keskin geldi:

"Nereye gidiyorsun?"

Sally döndü. Forelady onun altında durdu-büyük, kartal gözlü kadın,
Kare ve buruşuk yüzü ile üst dudağında oldukça bıyık. Sally
kolayca konuştu.

"Yukarı Kart."

"Ne için?"

"Kızlardan birini görmek için. Annesi hasta."

Forelady kuşkuyla Sally'ye göz attı.

"Ofisten izin aldın mı?"

Sally şaşırmış görünüyordu.

"İzin? Hayır! İzin almak zorunda mısın?"

Forelady kabaca konuştu.

"Bir izin alıyorsun ya da yukarı çıkmıyorsun."

"Ofis nerede?"

"Burada."

"Bana söylediğin için teşekkürler!"

Sally indi ve kapıya girerken ön foraady devam etti
yukarı merdivenler. Sally, ön foraady ortadan kaybolana kadar bir saniyeyi geciktirdi
Viraj ve sonra hızlı, sessizce takip etti, iki adım attı
bir seferde. Forelady bir sonraki kapıya neredeyse hiç girmemişti
Sally onunla birlikteyken iniş ve ona yumuşak bir şekilde davranmak
ayak sesleri.

Bu, Windows East ve Batı tarafından aydınlatılan çatı katı, geniş ve asıldı, bu
Birçok ışıltılı ışıkla karla yüklü sabah. Hepsinden
uzay kızları ve kadınlar, birbirine yakın, güç makineleri bükülmüş
Dayanılmaz hızda yarışıyor gibiydi. Böyle bir din ve clatter vardı
Sesler veya adımlar iyi olur
kayıp. Sonra aniden, yerin tam merkezinde, forelady,
Bir kızla konuşmayı bırak, mahallenin tüm kızları
Dinlemek için çalışmayı bıraktı, böylece sakin bir alan üretiyor-forelady,
Hafifçe dönme ve bükme, Sally'yi gözetledi.

Övgüyle geldi.

"Neden beni takip ettin? Ofise git!"

Daha birçok makine durdu, daha birçok solgun yüz kaldırıldı ve izlendi.

Sally hızlı bir bakış attı ve Bay'ı görerek önemsiz bir üzülüyordu.
Marrin doğrudan ona doğru geliyor. Kolayca, açarak geldi
adım, kendi kendine tatmin edici, kırmızı yüzlü, zevkli giyinmiş, bir orkide
ilik. Sally çabucak konuştu.

"Sadece Bay Marrin'i arıyordum ve işte burada!"

Bay Marrin ortaya çıkarken, giderek daha fazla makine durdu, sanki
Bulaşma ve yer garip bir şekilde susturuldu.

Forelady patronuna döndü.

"Bu kadın izinsiz buraya gizlice girdi!"

Marrin keskin bir şekilde konuştu. "Ne istiyorsun?"

Sonra sessiz Sally yüksek sesle, exulting bir sesle konuştu.

"Sadece kızlara grev yapmasını söylemek istedim!"

Ani bir elektrik havayı şarj etti.

"Ne!" diye bağırdı Marrin, alnındaki şişlik. "İçeri giriyorsun
Burada--"

"Kızlara grev yapmasını söylemek için," diye konuştu Sally. "Çünkü yaptın
Erkekler hainler ve Izon'u kara listeye aldınız. "

Marrin, dükkanın sessizliğindeki tehlikeyi hissetti.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "Sesini indir-bana konuş-beni içeri anlat
özel--"

"Ben," diye bağırdı Sally. "Sana kızların grev yapmasını istediğimi söylüyorum!"

Döndü.

"Özel ofisime gel, çabuk! Seninle konuşacağım!"

Sally acele adımlarını izledi.

"Evet, sana orada söyleyeceğim," diye çığlık attı, "kızları istiyorum
Grev için! "

Marrin döndü.

"Kapatamaz mısın?"

Ve sonra Sally tekerlekli ve iki yüzle konuştu.

"Kızlar! Dışarı çık! Onu bağlayacağız! Biz erkekler gibi değiliz! _We_
Böyle şeyler için durmayacak, değil mi? "

Sonra, durgunlukta, burada ve orada Yahudi kızlar
makineler. Görünüşlerin görünümü gibiydi. Nasıl geldi
Bu kızların herkesin tahmin edebileceğinden daha hazır oldukları ve
Çağrıyı mı bekliyor muydu? Giderek daha fazla ortaya çıktı ve düşük üfürümler yayıldı,
Sözler, "Zamanla ilgili! Artık köle olmayacağım! koyma hakkı yoktu
Dışarı! Erkekler korkuyor! Bay Blaine haklı! "

Marrin bağırmaya çalıştı:

"İşe gitmeni emrettim!"

Ama bir kargaşa sesini boğdu, yoğun bir istiridye, exulting bir jabber
diller, bir yükseliş, bir karıştırma, bir hareket.

Sally koridorda yürüdü.

"Beni takip et kızlar! Bir sendikamız olacak!"

Hamelin'in ıslık çaldığı alaç piper olabilirdi.
Sıçanlar-acele ediyor, bir koşuşturma, garip bir kahkaha, üfleme
Kelimeler hakkında ve iki yüz, ilk Sally'yi yutan, kalabalık
Kapı yavaşça hareket etti, itti, itildi, sıkıldı ve
Kayboldu, gürledi, bağırdı ve güldü, basamaklardan aşağı. İki
Yüz, her zaman çok bastırılmış, çok kolay patron, çok itaatkar ve
itaatkâr, yükselmiş ve gitmişti.

Marrin apoplektik görünüyordu. Kırk dört adamın yere koştu
korkmuş hayvanlar gibi oturuyordu. Ona en yakın olanla konuştu.

"O kız kimdi? Onu bir yerde gördüm!"

"O?" Adam kekeledi. "Bu Joe Blaine'nin kızı."

"_Joe Blaine_!" diye bağırdı Marrin.

"Bak," dedi Adam, Marrin'e _the Onths_'in bir kopyasını verdi, "
Kızlar bunu bu sabah okudu. Bu yüzden vurdular. "

Marrin gazeteyi ele geçirdi. Başlığı gördü:

            Kırk beş hain adam

Ve altını okudu:

  Theodore Marrin ve geri dönen kırk dördü
  Onun için çalış:
  Her biriniz Amerikan vatandaşlığına hain.
  Künt kelimeler kullanalım ve bir kürek kürek deyin.
  Theodore Marrin, çalışanlarınıza ihanet ettiniz.

Ve sonra daha aşağı:

  Hiçbir iyi insan böyle bir erkek için işe yaramaz.
  İşveren olma hakkı yok-böyle ellerde değil
  erkek ve kadınların kutsal refahı yerleştirilmelidir.
  Marrin'in çalışanlarından biri olsaydım,
  dükkanına sokaklar.

Marrin kırk dört'e baktı. Ve onların daha fazlasını gördü
Korkmuş-çirkin bir mizah içindeydiler, neredeyse vahşi. Makale
onları anlamsız bir öfke haline getirmişti.

Marrin daha kolay konuştu.

"Yani bu senin emek arkadaşın, bu senin Joe Blaine. İşte
Joe Blaine senin için ne yaptı. Sen olmadan benim için iyi değilsin
kızlar. Hepiniz taburcu oldunuz! "

Onları terk etti ve kapıya delice yaptı. Adamlar kaotikti
öfkelenmek; ortaya çıktılar; Sesleri keskin ve vahşi hale geldi.

"Bu Joe Blaine ne anlama geliyor? Ekmeği ağzımızdan çıkarıyor!
Bizi aptal yerine koyuyor! Vurulmalı! Ona tükürüyorum! Onu lanet et! "

Bir adam bir sandalyede ortaya çıktı.

"Sen aptallar-o adamı dinledin ve greve gittiniz-ve şimdi sen
Geri dön ve işlerini kaybetmenizi sağlıyor. Aptal mı olacaksın
Şimdi? En iyisini almasına izin verecek misin? O gülüyor
Sen, domuz. Kızlar sana gülüyor. Hadi! Aşağı gideceğiz
ve ona göster-yerinden önce toplanacağız ve onunla konuşacağız! "

Erkekler öfke ve iblis-nefret ile deliydi. Şiddetle bağırıyorlar
Merdivenler için yapılmış, acele etti pell-mell ve caddeyi aradı ve
karda güneye döndü. Onları fark etmek için çok az şey vardı, hiçbiri
onları durdurmak için. Polisler kapı ve tuhaf barınaklardaydı. Ve bu yüzden,
Hayırsız, çılgın mafya yoluna girdi.

Bu sırada Marrin ağır kürkümüne çıkmış ve adım atmıştı
kapalı otomobiline. Fırtınadan geçti, kolayca kayıyor,
Batı Onuncu Caddesi'ni açtı ve Joe'nun pencerelerinden önce durdu. Marrin
Acele etti ve cesurca ofis kapısını açtı. Billy atladı
onu kes.

"Bay Blaine--" başladı.

"Yolumdan çık!" Marrin'i çekti ve Joe'ya adım attı.

Joe masasında düşünüyordu, düşünceli ve yazıyordu, karanlık yüzü
Sorunlu, büyük formu oldukça eğimli.

"Şey," dedi Joe, "Sorun ne, Bay Marrin?"

Marrin öfkesini içermeye çalıştı. Bastonunu Joe'ya işaret etti.

"Bir hata yaptın Bay Blaine."

"İlk kişi değil."

"Sana bir şey söyleyeyim--"

"Sana izin vereceğim."

Marrin baskı ile konuştu.

"Bir sonraki zaman-hem patrona hem de erkeklere saldırmayın. Kötü bir politika.
Taraf al. "

"Ah, taraf tuttum," dedi Joe, hafifçe. "Ben hiçbir şeye karşıyım
hain."

Marrin patladı.

"Şey, seninkini alacaksın! Ve sana bir şey söyleyeyim! İyi bir aklım
Sizi iftira için dava etmek ve dükkanınızı kapatmak. "

Joe Rose ve gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı. Elleri
Yanlarında açık, ama biraz seğirdiler.

"O zaman," dedi Joe, "Ben senin zaman değer vereceğim. Eğer istemiyorsan
yardım edilmek, _get out_! "

"Çok iyi," diye sıçradı Marrin ve döndü, bastonunu döndürdü ve yaptı
dik bir çıkış.

Üzücü arduvaz felç oldu; Billy neşeliydi.

Ama Joe, annesinin sessizce okuduğu mutfağa girdi.
pencere.

"Bu nedir Joe?"

"Anne," dedi, "o Marrin'in beni dava etmekle tehdit ettiği
iftira. "

"Seni incitebilir mi?"

"Olabilir. Gerçeği söylemek her zaman iftira duyuyor."

Joe'nun annesi yumuşak bir şekilde konuştu.

"Baban savaşta bir kolu kaybetti. Onsuz savaşmayı bekleyemezsin
Tehlike ile karşı karşıya. Ve ayrıca, "Kolayca güldü" her zaman bir
Yazıcı olarak iş, Joe. "

Joe hafifçe yukarı ve aşağı doğru ilerledi, elleri arkasından sıktı.

"Sadece kendim olsaydı--" diye mırıldandı, büyük rahatsız oldu. "Acaba nerede nerede
Sally bu sabah. "

"Gelmedi Joe?"

"Hayır. Ondan bir kelime değil. Hasta olmaktan nefret ederdim."

"Gönderip görmeseydin mi?"

"Henüz biraz bekleyeceğim. Ve yine de--" İç çekti, "Şimdi Sally'ye ihtiyacım var."

Annesi ona keskin bir şekilde baktı.

"Sally bir merak," diye mırıldandı.

"O--" biraz sinirli bir şekilde konuştu. "Neden buna gelemezdi
Sabah?"

Hızlı adımlar vardı ve Billy içeri girdi, gözleri büyük, yanakları
solgun.

"Bay Joe!" Dedi nefessizce.

"Evet, Billy."

"Sokakta bir sürü adam var ve ateş etmeye başlıyorlar
Kartopu! "

Nathan Slate içeri girdi, korku korkusu, diş gevezelik etti.

"Ah, Bay Joe," diye bağırdı. "Ah, Bay Joe!"

Joe'nun annesi yükseldi ve nefesinin altında konuştu.

"Bay Slate, hemen otur!"

Slate bir sandalyeye çöktü, titredi.

Joe sanki bir şimşek çatalı onu karıştırmış gibi hissetti-keskin bir beyaz
Ateş başı ve ayaklardan ve kollardan kalbine ve dönen
Orada bir dönen top. Sessizce konuştu:

"Gidip göreceğim."

Ön pencereye gelmeden çok önce görünüyordu. Dışa bakıyor
Kar dim bölmesi, caddeyi gesticating erkeklerle dolu gördü. O
Kırk dört yüzün bazı yüzlerini gördüm, ancak bunlarla karışan
Diğer yüzler-sertler ve haydutların yüzleri, uğursuz, acımasız, tehditkar. Bir flaşla, bölgede düşman yaptığını fark etti.
ve arkadaşlarının yanı sıra, bunların suçlu olduğu
Siyasi çete, askılar, yüzerler, salondaki unsur
insanları uzaklaştırma girişiminden dolayı delinmiş olan koşullu
Çürük patronlardan. Sanki sihirle ortaya çıkmışlardı
yeraltı dünyası, her zaman bela zamanlarında yaptıkları gibi ve
Heyecanlı Doğu Yakası Grubu artık mafya-anarşi ile tatlandırıldı-
başa çıkmak, en kötü silahı kelimeler olan erkeklerle değil,
Kırık kafalar için şehvetli. Bildiği bazı yüzler-onları görmüştü
salonlar hakkında asılı. Ve o da bu hızlı incelemede,
Erkeklerin çoğunun silahı vardı; Bazıları bir
işçiler tarafından kullanılan yakın sokak alet-çentik; diğerleri vardı
çubuklar; Bazılarının taşları vardı. Mafyadan uğursuz bir ses geldi, bir şey
Zehirli bir yılanın çınlaması gibi kıyamet ve ölümle kanatlı,
Kafa grev, hazır dişler ve ışıltılı gözler için yükseldi. Yakalayabilir
O felç eden hum kelimelerinde buraya ve oraya atılan: "Basınlarını parçalayın!
Onu temizle! Lynch onu, Lynch onu! Öldür-öldür-öldür!-"

Bir insan canavarı kapısına sarılmıştı, sayısız başlı, çılgın,
kana susamış, tamamen güçlü-mafya, o medeniyet dehşeti,
Bir vahşet durumuna kitle ani geri dönüş. Joe için hasta
Blaine. Acı, alaycı bir düşüncesi vardı:

"Yani gerçeği yaymaktan geliyor-gerçekten
Yardım-bir ideal yaşamak! "

Bir kartopu önündeki pencereye çarptı, yumuşak bir kaza ve damla yayıldı,
Ve mafyadan kendini bir güç gibi görünen bir şeytani bağırdı,
Kalbi pound yapmak, beyni baş döndürüyor.

Joe döndü. Annesi ona yakın duruyordu, Beyaz kağıt olarak, ama
gözleri yanıp sönüyor. Bunu bilerek Joe ile konuşmaya cesaret etmemişti
Dövüş onun ve ellerinden geçmişti.

Düşük, nabız atan bir sesle konuştu.

"Anne, arkada kalmanı istiyorum!"

Sanki yüzünü dolduruyormuş gibi ona baktı.

"Haklısın Joe," diye fısıldadı ve döndü ve dışarı çıktı.

Billy sobada duruyordu, korkmuş bir çocuk, ama
elinde poker.

"Billy," dedi Joe, sessizce, "koş ve Rann'a onları dışarıda tutmasını söyle
Basın odası. "

Billy kapıya sarıldı, açtı ve kaçtı.

Joe oldukça yalnızdı. Masasına oturdu ve telefonu aldı.

"Merhaba, Merkez!" Sesi, lowness ve gerginliğinde monotondu.

"Merhaba!"

"Bana polis merkezi ver --_ Quick_!"

Merkez ürkütücü görünüyordu.

"Polis--? Evet, hemen! Tut!-İşte öyleler!"

"Merhaba! Polis merkezi!" Bir erkeğin sesi geldi.

"Bu Joe Blaine." Joe adresini verdi. "Önünde bir isyan var
Ev-büyük bir mafya. Atlamada bir devriye vagonu gönderin! "

O anda vahşi bir cam kazası vardı ve ağır bir taş şarkı söyledi
havadan ve soba borusunu nakavt etti-boru ve taş düşüyor
Bir gür ve çıngıraklı yere-ve mafyadan öldürücü
bağırır.

Böylece Joe ekleyebildi:

"Penceremi bir taşla parçaladılar. Lanet olsan iyi olur
hızlı."

"Hemen kapalı!" Merkezi yakaladı.

Joe telefonu bıraktı ve sessizce odanın üzerinden ve dışarı çıktı
salonun içine. O anda bile salon kapısı geniş patladı ve
Ona döküldü. Bu özette
Bak, loş fırtına ışığında Joe, bir şey olan yüzleri gördü.
insan-Wild hayvanlar, gözler kan atışı, ağız geniş ve birçok yumruk
başlarının üstünde hava. Merhamet yoktu, düşünce yok, hiçbir şey
uygar-ama bir şekilde insan doğasının iblis-derinlikleri, kabuk
Daha yumuşak şeylerin kaplamasıyla kırılmıştı. Daha kötüsü
Her şey çılgın hum, yükselen ve yükselen, boğuk notlar,
Şiddetli anlaşmazlık, beynine onu boğuyormuş gibi dövdü.

Joe bağırmaya çalıştı:

"Geri kal! Atırım! Geri tut!"

Ama aynı anda kaba bedenler, korkunç yüzler onun üzerindeydi,
onu çevreliyor, onu itiyor. Atlayan küçük bir adamı ele geçirdi
Boğazı-küçük canavarı kapladı ve salladı.

"Geri dön!" Ağladı.

Yumruklar gözlerine itti, darbeler vücuduna yağmur yağmaya başladı ve
KAFA. Eğildi. Kendini karşı konulmaz bir şekilde geriye doğru ittiğini hissetti
güç. Ayaklarının yol verdiğini hissetti. Sıcak ve Reaking Nefes onu havaya uçurdu
burun delikleri. Şaşkın çığlıkları duydu: "Onu öldür! Bu o! Var
O! "Geri ve geri gitti, bir fırtınanın yırtılmış merkezi ve sonra
Gözlerinin üstünde sıcak ve tatlı bir şey fışkırdı, Dünya onun altında açıldı
Ve battı, yumuşak körfezlerden battı, daha derin ve daha derin,
Yaşamın zahmetli gürültüsü, uzak, çok-yutulan bir siyahlık.

Sel üzerine döküldü, dibinde merdiven yolunu fışkırdı.
Rann ve iki adamı durdular, hepsi anahtar ve aletlerle donatılmıştı.

Rann bağırdı.

"Gelen birinin kafasını kıracağım!"

Erkekler önceden ayrılmaya çalıştı, onların
Tamamen kafaları, ama arkadaylar onları itti. Kaç! Kaç! gitmiş
Anahtar-lider düştü. Ama sonra şiddetli çığlıklarla mafya kırıldı
Gevşek, üç adam savaşan bir jakuzinin girdapına süpürüldü.
Bazıları bodrum kapısını içeriden açtı ve yeni bir akarsu
döküldü. Basın odası dolu-crowbarlar işe başladı-erkekler dans ederken
ve vandal çalışmalarında çılgınca güldü ve sevindi. Sonra aniden ortaya çıktı
Ağlaması, "Polis!" Araçlar düştü; Mob bir izdiham gibi döndü
sığır, kapılar için ezilmiş, bağırdı, bir tuzağa yakalandı ve
Mavi kaplı memurların kolları ....

Joe bir sonraki gözlerini açtığında ve biraz sürprizle baktığında
Alışıldığı aynı dünya, kendini yatağında uzattı
ve onu yukarıdan izleyen düşük bir gaz aleti. Bir el koydu, çünkü o
Kafa hakkında queer hissetti ve bandajlara dokundu. Sonra biri konuştu
kulağı.

"Sessiz kalmak istiyorsun, Bay Blaine."

Baktı. Yanında bir doktor oturuyordu.

"Anne nerede?" diye sordu.

"İşte ben, Joe." Sesi kulaklarında tatlıydı.

Yatağın üzerinde ayaklarında oturuyordu.

"Buraya gel."

Yanına oturdu ve serbest elini her ikisiyle de katladı.

"Anne-Benim için sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum-her şey."

"Şey, Joe, kırılmış bir kolun ve patlamış bir kafa, ama hepsi olacaksın
Sağ."

"Ve sen-iyi misin?"

"Mükemmel."

"Mutfakta gitmediler mi?"

"HAYIR."

"Ve basın?"

"Parçalandı."

"Ve ofis?"

"Harabelerde."

"Rann ve erkeklere ne dersin?"

"Çürük-hepsi bu."

"Polis geldi mi?"

"Onları temizledi."

Bir duraklama vardı; Sonra Joe ve annesi birbirlerine baktı
Yüzlerinde queer ifadeleri ve aniden yumuşak kahkahaları
Odayı doldurdu.

"Harika değil, anne mi?

"Şey, Joe," dedi annesi, "ne bekliyorsun?"

Aniden bir diğeri ondan önce durdu-yemiş, pişman, alçakgönüllü. BT
Sally Heffer'dı, gözyaşları yüzünden damlayan.

Yatak başında diz çöktü ve yüzünü kapağa gömdü.

"Bu benim hatam!" Ağladı. "Bu benim hatam!"

"Senin, Sally?" diye bağırdı Joe, "Bayan" ı unutarak. "Nasıl yani?"

"Ben-Marrin'e gittim ve kızları dışarı çıkardım."

"Kızları dışarı çıkardı mı?" Joe bağırdı. "Neredeler?"

"Sokakta."

"Onları kalıntılara getir," dedi Joe, "ve organize et.
Bu şeyden bir iş yapın. "

Sally Aghast'a baktı.

"Ama ben-vurulmalıyım. Ben incinmiş olmalıydım."

Joe ona gülümsedi.

"Sally! Sally! Ne kadar acımasız bir kızsın! Olmadan ne yaparım
Sen?"




VII


Otuz bin

Açık, soğuk hava göründüğünde harika bir Ocak Twilight
Şehvetli sağlıkla titreme, Myra başlamadan önce tek başına oturdu
Küçük dondurulmuş gölet. Ve diye düşündü:

"Bu oturduğumuz tezgah ve o sabah, biz buradayız
kavgalı; Ve bu küçük gölet; Ve ağaçlar-ama nasıl
Değişti! Nasıl değişti! "

Bir dünya kenti sihir uygular. Yıllarca onun içinde uyuyan herhangi biri
duvarlar ve sokaklarının askı giydi ve kalabalıklarıyla karıştı ve
Işıklı geceleri, ince büyüsü ile bir çocuğa değiştirildi.
şehir. Bundan sonra asla özgür değildir. Metropol onu ileri gönderebilir
Bir taşıyıcı-pigeon gibi ve metresinden iyi kurtulduğunu düşünebilir,
Ancak evlenme içgüdüsü kaçınılmaz olarak onu geri çeker. "Diğer
Zevkler, "Emerson'un dediği gibi," acılarına değmez. "Myra
New York'tan nefret ettiğini düşündüm-hayatın büyük sinir denizi
Gürültü ve stres ve trajedi sağlığını paramparça etmişti. O özlem duymuştu
doğanın huzuru için; Meadows'a gitmişti ve
dağlar ve uzun zamandır seslerden memnun kaldı
Barnyard ve çiftlik, rüzgar ve dere; O batmıştı, olduğu gibi
Dünyanın kollarına ve o büyük besleyici göğsüne dayanıyordu.
Saf havayı, uzak ufukları, sessizliği ve gizemli değişiklikleri sevdi.
manzara. Şehirle sonsuza dek bittiğini düşündü. İçin
Beyaz kulelerin vizyonunun o ilk akşam gördüğünü bulamadı
kalpte içi boş ve acıydı, güzelliğin altında toz ve
Korku, rutin ve hastalık?

Ama sessiz evden dışarı bakarken karla bağlı bir sabah
Dünyanın sınırsız beyazı, gömülü çitler, ağaçlar yüklendi,
Dünya gri göklerin altında kayboldu, aniden bir
_life_ için tutkulu arzu. Onun içindeki huzursuzluğa hayran kaldı
kalp. Ama sallayamadı. Arzusu çok kesinti
Seksen caddeden aşağı doğru yürüyün, toleyleri duymak ve görmek için
Üçüncü Cadde'de alışveriş yapmak için yetmiş dokuzuncu caddeden küçük tepe
dışındaki okul çocuklarının sürüsü boyunca yolunu açarak
okul kapıları. Ve sonra ustaca bir Broadway gecesinin iksirini hissetti,
Işıkların Altın Cadısı, Kahkaha Domuzlu İnsanlar,
Kalabalık arabalar ve motorlar, parlayan dükkanlar, kalabalığın sıcaklığı. A
sokak ve odaların, insanların ve şeylerin bin anıları sular altında kaldı
Aklı. Ülke kısır, soğuk ve yalnız görünüyordu. O idi
ağır ev sahibi. Sanki şehir ağladı: "Kış;
Dünya karanlık ve ölü. Gel, çocuklarım bir araya gel; burada topla
Kollarımda milyonlarca; Birlikte gülün ve sohbet et, birlikte çalış,
Işık ateşleri, ışıkları aç, ellerinizi ve ruhlarını alev almamda ısıtın
ocak. Buz ve alacakaranlığı unutacağız! Gel, kış
İnsanların zamanı! "

Ve böylece Myra gerçekten onun bir çocuğu olduğu gerçeğine uyandı
Şehir-sihir onun kanındaydı ve kalbindeki büyüydü.
Ortalama zahmeti, dar hayatı, sağlıksız olanı hatırlamak işe yaramazdı
günler. Bunlar, kalabalık New York'un büyük yanılsamasına düşen,
Değerli bir mücadeleye dönüştü, şehrin gerçekliğinin bir parçası. O
Aniden ülkede kalırsa delirecekmiş gibi hissettim-
Durgunluk onu boğdu, boşluğu onu ağrıyordu.

Ama şehrin çağrısından daha derin bir çağrı vardı. Olmak istedi
Joe ile. Ona mektupları onun için değil, onun için olmuştu. O vardı
Onu kendisinden kurtarmaya çalıştı, onu kapatıp serbest bırakmaya çalıştı
onu sevgisini tedavi et. Bunu umutsuzca yaptı, geleceği bilerek
onlar için bir arada hiçbir şey tutmadı. Ve bir süredir güzeldi
Yapılacak bir şey, nihayetinde gerçekten
iyileşti. Notları, sonunda, sonunda daha fazla küstahtı.
Tamamen durdular. Sonra, onu kaybettiğini bildiğinde, görünüyordu
Kendisini çorak, meyvesiz bir hayata kınadığı için; O
En iyisi yaşanmıştı ve şimdi sadece ölmek için kaldı. O vermişti
"Bütün varoluşunu" yukarıda, gerçekten yaşadığını ortaya koydu. Orada
Meyve bahçesinde okurken, ifade edilemez yalnızlığın anlarıydı,
Ya da dalgalanan bir derenin yanında kuluçka, güneye baktı ve gönderdi
Ufukta sessiz ağlaması. Orada bir yerlerde yutuldu
yaşamın genişliğinde; Yüzünün çizgilerini hatırladı, karanlığı
melankolik gözler, büyük insanı, esprili dudakları, uzun boylu, garip
kuvvet; Dudaklarındaki o öpücükleri hala hissetti; kollarını hissettim
o; elinin sıcaklığı; Sözlerinin fısıltısı; Ve rüzgar
Meşe.

O öğleden sonra nehir kenarında geleceğini ayağa kaldırmıştı. O
açlıktan, rüyadan veya zahmetten daha derine inen teklif edildi,
temel, mistik, bir kadının hayatının yüceliği. O vardı
Yoldaşlık ve büyük sorunlar da bir hayat sunuldu. Ve şimdi ne zaman
Bu hediyeler geri çekildi, asla dinlenmeyeceğini biliyordu veya
Bu dünyada sevinç. Hayat değil, bir erkeğin macerası ve bir kadının gitmesi
birlikte, can sıkıcı, konuşma ve gülme ve
Ölüm Yol? Dünya ruhlar için çiftleşme yeri değil mi? Doğa dışında biz
yükselir ve birbirlerini arayın, eş ve hayatı bir ihtişam ve bir
gizem. Bu gençliğin sırrı ve tüm müziğin ve
Tüm üzüntü ve tüm zahmetler. Ya da Myra'ya benziyordu.

Dünyada erkeklerinki kadar trajik veya korkunç bir özlem yok
ve kadınlar birbirleri için. Ve böylece Myra şehir için ev hastalığına sahipti
Over -Mastering aşkı tarafından transfüze edilmiş ve keskinleşmiştir. O ile savaştı
kendisi acı; Bir posta daha beklemeye karar verdi. Hiçbir şey gelmedi
o postada.

Sonra sorunu kaçtı. Dönüşünün pratik nedenleri vardı.
Sağlığı yine çok sesiydi, yeterince uzun süredir boştu; oldu
İşe geri dönme zamanı. Ya şehre dönmüş olsaydı? Kesinlikle
Joe'yu aramak için gerekli değildi. Onun yanında olmak yeterli olurdu. O
Sorunlu olmaya gerek yok. O kadar geniş şehir onu bilmiyordu
mevcudiyet. Öyleyse, kalbini hafifletirken,
Sıcaklık ve hayatın karıştırılması?

Genç bir kızın neşesi ile bagajını paketledi ve yeni için treni aldı
York ve gün batımında, kuzey nehrinin üzerinde feribotta dolaşırken,
Güvertede cesurca durdu, acı ve tuz rüzgarı ile karşı karşıya kaldı ve gördü,
suların floşluğunun üstünde, o nefessiz silüet
Bir dev geminin pruvası, denize çıkıyor gibiydi. Işıklar parıldadı
Pencereler, sinyal lambaları iskelelerde kırmızı ve yeşil parladı, bacalar
füme ve feribotun yoğun zanaat arasında yolunu tuttuğunda
Myra nehri, Myra. Geri dönüyordu! Bu yine New York'du, gerçek,
Tam orada, bükülmemiş, bin ışığı onu çağırıyor gibi
Ev. Feribot indi; Acele etti ve bir yüzey arabası aldı ve nasıl
İyi kalabalık görünüyordu, gürültü ve ışıklar ne kadar sıcak, ne sevinç
Akşam insanların geleceği, caddeler ne kadar muhteşem parlıyordu
Işıkları, dükkanları ve trafiği ile! Yine hissetti
Ayaklarının altında iyi sert döşeme. Yüz tanıdık sahneyle tekrar tanıştı.
Geniş yaşam seli onu yutmuş gibi görünüyordu, sanki şöyle diyor:
"Şey, tekrar buradasın! Gel, oda var! Başka bir insan!"

Onunla ilgili her şey zengin yaşam, sonsuz manzaralar, karışıklık ve çeşitliydi. .
Kapanış karanlığı ışıklarla delinmişti, pencereler parladı, insanlar
Eve acele ediyorum. Her şey onu bırakmıştı. Ve o zaman hissetti
Şehir ama Joe çoğaldı ve Joe şehirdi. İkisi de
Kozmopolit, demokratik, trajik, açık yürekli, çok yönlü. İkisi de
Dikkatsiz, büyük ve kolay ve ferah. Her ikisinin de büyük bir özgürlüğü vardı
onlara. Ve şehrin ne kadar özgürlüğü vardı!-Burada kar yağışı yok, ama
Davet, dükkanlar açık, arabalar süzülüyor, milyonlarca geri taşındı ve
Dahası, her şey açık ve davetkar.

Düzgün arka odasından memnundu-gaz ışıkları ve koşmak için
Su-yaşamın rahatlığı ve kolaylığı için. Oturmaktan bile memnundu
Kalabalık yemek odası ve o gece Abed yalan söylemekten ve duymaktan mutluluk duyuyordu
Şehrin kalbi ona çarpıyor-bu eski ıslık gürültüsü
Nehir, yükseltilmiş trenin eski gök gürültüsü.

Ama Joe'ya yakınlığın uzak durmayı imkansız hale getirdiğini buldu
o. Tıpkı eskiden itibaren titremeye gitmek için mazeretler bulmuştu
Printer, şimdi bir şekilde onu araması gerektiğini hissetti. Tuttu
o anda ne yaptığını merak ediyorum. O maması mı yoksa
rölantide mi? Annesiyle miydi? Hala aynı kıyafetleri giydi mi?
Aynı yarı giyilen kravat, aynı eski sevimli gri şapka? O ne olurdu
Diyelim ki, aniden onunla yüzleşirse nasıl bakardı? Myra yapmak zorunda kaldı
Yumuşakça kendine gülün. Harikayı yüzünde gördü, açık ağız,
yanıp sönen gözler. Yoksa utanır mıydı? Başka bir tane var mıydı
kadın-idealleri ile uyumlu olan biri-
hayat işi? Tabii ki olmasını umuyordu. Bulduğunu umuyordu
Biri ona layık. Ama düşünce ona yoğun sefalet verdi. Neden vardı
Hayatını attı ve o aptalca ve ürkütücü içine girdi
komşu? Elbette onu görünce hayal kırıklığına uğrayacaktı
onun içindeki değişiklikler. Her zamankinden daha fazla fanatik olurdu-her zamankinden daha fazla
mantıksız radikal. Hatta onun tarafından kaba olabilir
Çevre-ağırlığı rengini aldı,
sefalet.

Yeni Joe'yu unutmalı ve yaşlı Joe'ya ayrılmalı. Önümüzdeki öğleden sonra,
Dışarı çık, neredeyse istemsiz olarak, batıya döndü ve
Park. Ağaçlar çıplaktı,
Derin mavi gökyüzü. Eğriyi takip etti, karayolunu geçti, o
Tepeye Ramble'a tırmandı. Keen, gevrek ile karıncalanmaya başladı
hava ve macera duygusu ile. Neredeyse gidiyor gibiydi
Joe ile tanışmak için-sanki gizli bir toplantı ayarlamışlardı. O aldı
Sargı yolları, küçük havuzdan geçti. Tezgah vardı! Ancak
boş.

Sonra o bankta oturdu ve çıplak vahşi doğaya baktı
ağaçların, havuzdaki buzda, sodden kahverengi, ölü otlarda. .
Çılgınca ve çıplak bir yer oldu. En son burada olduklarında hava
Hainsiz sonbaharla uğraşmış olsaydı, yapraklar düşüyordu,
Havuz gökler ile derindi. Ve yine düşündü:

"Bu oturduğumuz tezgah ve o sabah, biz buradayız
kavgalı; Bu küçük gölet ve ağaçlar-ama nasıl
Değişti! Nasıl değişti! "

Sonra orada otururken renk mucizesini korudu. Arkasında,
Siyah ağaç gövdeleri arasında, batan güneş sıvı kırmızıydı
ihtişam, bazı alçak bulutları gülünç ve onun hakkında her şeyden geçiriyor, içinde
gündüz ve gece arasındaki dönüş, daha önce bir karışım olan dünya
Güçlü ışık, şimdi sayısız keskin renk tonlarına bölündü. Hava bir
Mor tonu, dumanlı bir menekşe mesafesi, otların kahverengisi
güçlü bir kahverengi, gövdelerin siyahı yoğun bir şekilde siyahtı. Aralarında
Uzak Ağaçlar Bir kadın ve çocuğu yürürken gördü ve çocuğun kırmızı
Pelerin sallanırken ve hareket ettikçe canlı bir şey gibi görünüyordu. Ne kadar keskin ve
Dünyanın gerçekleri farklıydı! Ne kadar mucizevi bir şekilde renkli! Ne tonları
Mavi ve kırmızı, mor ve siyah! İlahisini söyleyen gün batımı
renk ve onu hayatın gizemini ve güzelliğini hissettirdi-
harika bir çözüm ve barış anları-garip insan hayatı
Bir milyon ihtişamın bu tapınağı kısa bir alanda yaşıyor. Ancak
Bir şey eksikti, büyük bir eksiklik, geniş bir boşluk vardı. O
Joe'yu görmek için çözüldü.

Ancak bir sonraki öğleden sonraya kadar yükseltti
Dokuzuncu Caddeye ve ardından şehrin üzerinden inen arabaya antrenman yapın. O
Shabby Caddesi'nde hizalandı; Girişe doğru yürüdü; gördü
Fransız pencereleri üzerinde büyük bir tuval işareti, "Strike Merkezi".
İçinde bir miktar insan gördüğünü düşündü. Bu onu tereddüt etti.
Onu yalnız bulmayı beklemişti. Ve bir şekilde de yer bile
Shabbier, beklediğinden daha da kötü. Ve böylece durdu
Anı-İnce, küçük bir kadın, elleri bir muff içinde, kürk fular bağlı
Boğazı hakkında, gri gözleri sıvı ve aydınlık, içinde pembe bir renk tonu
Yanaklar, dudakları ayrıldı ve acı kışın ince bir buhar bıraktı
hava. Havai gökyüzü bulut kütleleriyle kararıyordu, büzen bir
Rüzgar kirli caddeyi sürükledi ve dünya ıssız ve gri idi. .
Myra'nın tapınaklarında kan nabızlanıyordu, kalbi sıçradı, nefesi
nefes nefese. Ve tereddüt ederken bir kız onu geçti,
Meme, kelimelerin olduğu bir afişe bağlıydı:

                  Grev'e katılın
              Otuz bin

Ne grev? Ne anlama geliyordu? Joe grevde miydi? Sahip olduğunu düşündü
Bir makale düzenliyor. İçeri girmese iyi olurdu. O döndü, sanki
Uç ve tereddüt etti. Ayakları gitmeyi reddetti; Kalbi
asi. Sadece bir duvar onu ondan ayırdı. Neden görmemeli
o? Neden bir an konuşmuyor? Sonra gidip onu terk ederdi
onun işi.

Başka bir kız onu geçti ve durakladı-bir kız da afişti, bir kız
Biraz uzun boylu, soluk yüzü ile garip güzellik, biraz uzun.
yanan hevesle dolu. Bu kızın gözleri
Berrak mavi, dudakları sıkıca oturdu ve açık kahverengi saçları patladı
Yanakları hakkında güzel. Ancak o, ancak ince giyinmişti ve
Onun zayıf küçük paltosu kısa ve bayattı.

Zengin, sempatik bir ses olan Myra ile konuştu.

"Bay Blaine mi arıyorsunuz?"

"Evet--" dedi Myra, neredeyse nefes nefese. "İçinde mi?"

"Her zaman içeride!" Kız gülümsedi.

"Sorun hiçbir şey yok mu?"

"Onunla? Hayır! Ama gel, soğuktan çık!"

Takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Kız bir kapı açtı ve onlar
Ofise girdi. Kızlar, kadınlar ve erkeklerle kalabalıktı. Uzun
Tezgahlar duvarla ilgiliydi, kamp stokları zemini doldurdu. Çoğu
oturmuş; Yıpranmış tezgahlardan ikisinde hızlı uyuyordu ve
Koltuklar kız grupları heyecanla konuşuyordu. Birkaç ışık yandı
Karanlık odada ve Myra garip türleri hızla gördü-orada
Yahudi kızlar, İtalyan kızlar, Amerikalılar, her türlü kıyafetle, bazıları
"Sıçan" dolu saçları, pompadourları, onların
iyi kesilmiş kıyafetler, diğerleri neredeyse paçavralarda; bazıları uzun, bazıları kısa, bazıları
Pembe yanaklı, birçok zayıf ve zayıf ve beyaz. Arkadaki bir masada
Giotto İtalyanlardan para alıyor ve sendika kartları dağıtıyordu. O
Geceler için uyumamışmış gibi görünüyordu.

Myra kafası karışmıştı. Tüm bunlardan garip bir şekilde "dışarı" hissetti; Garip bir şekilde,
Geziniyorsa. Yerin kokusu onu rahatsız etti, özellikle
ucuz parfümlerle karıştırıldığı için; ve kaba argalı konuşma
kulağına Jarred hakkında parladı. Ama aynı zamanda öyleydi
gerilim ile boğulma.

"Nerede?" Mırıldandı-kapının içinde duruyorlardı.

"O tarafta!" Kız işaret etti.

Ama tüm Myra Saw, birine yaslanan kızların siyah bir yarım dairesiydi
Pencerenin yakınında görünmez.

"Masasında ve bir komiteyle konuşuyor. Beklemen iyi olur
O bitene kadar! "

Bu haber Myra'yı boğdu. Beklemek? Burada bekle? Böyle kapatılacak mı? O idi
çocuk kadar küçük; Gözyaşı dökmek gibi hissetti.

Ama onun yanındaki kız hostesin rolünü oynuyor gibiydi ve
Konuşmak zorunda kaldı.

"Bu ne grev?"

Kız hayran kaldı.

"_ What Strike_! Bilmiyor musun?"

Myra gülümsedi.

"Hayır-değilim. Şehir dışındaydım."

"Bu gömlek yapıcıların grevi."

"Ah! Anlıyorum!" dedi Myra, mekanik olarak.

"Şimdiye kadarki en büyük kadının grevi. Otuz bin
Dışarı-İtalyanlar, Yahudiler ve Amerikalılar. "

"Evet?" Myra dinlemiyordu.

Aniden kapı açıldı ve iyi giyimli bir kız koştu,
Ağlama Shrilly:

"Söyle kızlar, ne düşünüyorsun?"

Onun hakkında bir grup toplandı.

"Naber? Haber nedir? Bütün gün orada durma!"

Kız exultant öfkeyle konuştu.

"Tutuklandım!"

"Tutuklandı! _You_!"

"Ve ben de hiçbir şey yapmadım-iyiydim. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Hakim bana on dolar para cezasına çarptırdı. Pekala, sana söyleyeyim, ben _get yapacağım
Bu on dolar için bir şey_! Ben yükselteceğim-kol! "

"Bahse girersin! Bu bir utanç değil mi?"

Ve grup onu yuttu. Myra, kızın neden tutuklandığını merak etti ve ona şaşırdı
utanç ve aşağılama eksikliği.

Ama düşünce için fazla zamanı yoktu. Kapı tekrar açıldı ve Sally
Heffer girdi, ışıltılı, temiz, gözler net.

Bir kerede çığlıklar ortaya çıktı:

"İşte Sal! Merhaba, Sally Heffer! Nerelerdeydin?" Kızlar kalabalık
hakkında. "Haber nedir? Nereden geldin?"

Myra bu ismi daha önce nerede duymuştu?

Sally lezzetli titizlikle konuştu.

"Vassar'a gitti."

"Vassar College?"

"Evet, Vassar College-elli dolar yetiştirdi!"

"Sally öyle, tamam! Söyle, Sal, sana nasıl davrandılar?

"Biraz değil," dedi Sally. "Benim için çok iyiydiler. Güzeller
Kızlar-Teind, tatlı, sempatik. Yardım etmek istediler ve çok
Saygılı, ama "-ellerini kaldırdı-" _ Oh, cahiller_! "

Bir kahkaha bağırdı. Myra şok oldu. Konuşacak bir gecekondu kızı
Vassar öğrencilerinin böyle mi? O zaman bir queer pang ile fark etti.
Sally, bir keresinde onun için bir yer yapan pencere grubu için yapıldı. Sally
Joe'ya kolay erişim vardı.

Yanındaki kız tekrar konuşuyordu.

"Bu grevin ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bazı zengin kadınlar var
Bununla ilgileniyorlar-bizimle doğru çalışıyorlar, kitlesel toplantılar yapıyorlar, yürüyüş
Sokaklar-harika. Ve bazı büyük işçi liderleri ve
Bazı büyük avukatlar bile yardım ediyor. Büyük bir avukat var
tüm zamanını veriyor. Görüyorsunuz, polisle sorun yaşıyoruz. "

"Evet, anlıyorum," dedi Myra, hiç görmese de ve
umursuyor. Ona başka bir an bekleyemediği görülüyordu. O
Ya gitmeli ya da masasına adım atmalı.

"Hala çok meşgul mü?" diye sordu.

"Evet, öyle," dedi kız. "Onu kişisel olarak tanıyor musun?"

Myra yumuşak bir şekilde güldü.

"Biraz."

"O zaman nasıl incindiğini duydun mu?"

"_Acıtmak_!" Myra nefes nefese. Kalbi küçük görünüyordu ve öyleydi
keskin bir ağrı iğnesi ile delinmiş.

"Evet, burada bir isyan vardı-erkekler içeri girdi ve her şeyi parçaladılar."

"Ve Bay Blaine? _Tell me_!" Kelimeler bir blurtta geldi.

"Kolu kırıldı ve başı tamamen kanlıydı."

Myra baş döndürücü, baygın hissetti.

"Ama o-daha iyi mi?"

"Ah, şu anda hepsi."

"Bu ne zaman oldu?"

"Yaklaşık altı hafta önce!"

Altı hafta! Son mektup geldikten kısa bir süre sonra. Myra
Acı acı çekti ve yüzü çok solgunlaştı.

"Nasıl oldu?" Nefes aldı.

"Ah, bazı forvet hainleri aradı ve aşağı indi ve içeri girdiler.
Ölmediği için şanslı. "

Acı çekmişti, dinlenirken hayatının tehlikesindeydi
Ülkenin barışında. Yani bu bir grevdi ve bu Joe
endişeli. Meşgul odaya baktı; Uykuyu yeniden fark etti
erkekler ve toiling giotto; Ve aniden ilgileniyordu. O idi
olduğu gibi, dünyasından onun içine. Kalbinde hissetti
hayatın büyük bir trajedisi. Ve her zaman tekrar tekrar söylemeye devam etti
Tekrar:

"Kolu kırıldı! Başı kanlı! Ve burada değildim!
taraf!"

Ve ülkesinde tecritte şehirdeki yaşamın
gerçek değildi. Joe ile karşılaştığında ne olması gereken
isyancılar-ona koştuklarında-öldürüldüğünde! Ve
Onu işinden caydırmak yerine, burada kalındı,
Cesur, muhtemelen, söylenemez tehlikeler. Sonra, göz atarak görünüyordu
Bu kızların ve erkeklerin dramasının bir parçası oldukları için; Onlara verdi
yeni gerçeklik. Bu hayat, nabız, hemen, trajikti. Gitmeli
O-daha uzun gecikmemeli.

Birkaç adım öne geçti ve neredeyse aynı anda kızlar
Joe hakkında onu terk etti, odaya dağıldı. Sonra onu gördü. Ve
Ne bir gösteri! Gömlek kolundaydı, saçları daha tousled
her zamankinden ve yüzü gri idi-şimdiye kadarki en trajik yüz
görüldü-gray, batık, melankolik, yıpranmış, sanki sanki
dünya. Ama bir yandan bir kalem tuttu, diğer yandan-bir jambon sandviç. Büyük bir sandviçti ve birkaç dakikada bir büyük bir ısırık aldı,
çizildi. Myra'nın kalbi sevgiyle ve acıma ile pişirildi
ve sevgiyle ve esas olarak yüzünün tragi-komedisi ve
sandviç.

Bir an üzerinde durdu, nefes nefese, nefes nefese, boğazıyla dolu
Kan, görünüyordu. Sonra biraz eğildi ve fısıldadı:

"Joe."

Yuvarlandı; Yukarı baktı; Gri yüzü daha gri büyüyor gibiydi; onun
Dudaklar ayrıldı-şaşkınlıktan daha fazlasıydı. Olduğu gibi yırtıldı
Tüm yaşam işi.

"Neden," dedi nefesi altında, "Sen, Myra!"

"Evet"-Gözyaşları gözlerinde durdu-"Bu."

Onu yukarı ve aşağı inceledi ve sonra gözleri buluştu. Elini koştu
saçlarından.

"Sen-sen--" diye mırıldandı. "Ve ne kadar iyi görünüyorsun, ne kadar güçlü, ne kadar taze!
Oturmak! oturmak!"

Titreyerek oturdu. Öne eğildi.

"Ama sen-sen kendini öldürüyorsun Joe."

Ne yazık ki gülümsedi.

"Bu ciddi bir iş, Myra."

Ona baktı ve çok konuştu.

"Bunun sonu yok mu? Hiç dinlenmeyecek misin?"

"Son? Şimdi sonu yok. Grev kazanılmalı."

Kendini bir araya getirmeye çalışıyordu. Kısa bir kahkaha attı; O oturdu
yukarı.

"Yani ülkeden döndün."

"Evet, geri döndüm."

"Kalmak?"

"Kalmak için."

"O zaman iyileştirildin mi?"

"Evet," diye gülümsedi, "birçok şeyden iyileşti. Şehri benden daha çok seviyorum
düşünce!"

Ona keskin bir bakış verdi.

"Bu yüzden!" Sonra sesi tamamen yorgunluk ile geldi: "Şehir bir
Queer Place, Myra. Burada bir şeyler oluyor. "

Her nasılsa onu durdurduğunu hissetti. Bir şey içeri girmişti
Aralarında biraz bariyer, biraz duvar. Zaten ortaya çıkmıştı
toplantının şoku. Ya hayatında çok daha fazla şeyler olsaydı
Bu toplantıdan önemli mi? Myra cesur olmaya çalıştı.

"Sadece seni görmek istedim-yeri gör-işlerin nasıl elde edildiğini görün
Açık."

Joe yumuşakça güldü.

"Şeyler _are_ devam ediyor. Sirkülasyon on beş bin'e kadar-
grev. "

"Nasıl yani?"

"Bir grev baskısı çıkardık-ve kızlar onu şehir etrafında sattılar ve
çok abone oldu. Makaleye büyük bir destek verildi. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Myra kendini söyledi.

"_You_ Memnun mu?" Sadece sesi bu kadar yorgun olmasaydı! "Bu garip,
Myra. "

"Bu _is_ garip!" Dedi ki, gözleri tekrar acı çekti. Gri, trajik
Yüz, kalbinin dizeleri üzerinde çalışıyor gibiydi. O özlem duydu
Böylece ona yardım etmek, onu iyileştirmek, ona sevinç ve güç nefes almak.

"Joe!" dedi.

Ona tekrar baktı.

"Evet, Myra."

"Ah-ben--" durakladı.

Gülümsedi.

"Söyle!"

"Yardım etmenin bir yolu yok mu?"

Yüzüne, sürpriz, merak uyandıran garip bir ifade geldi.

"_You_ Yardım?"

"Evet-ben--"

"Bay Blaine! Bay Blaine!" Odanın karşısında biri arıyordu. "Var
Seni görmek için burada bir işveren! "

Joe sıçradı, Myra'nın elini tuttu ve aceleyle konuştu.

"Bekle ve annemle tanışın. Ve tekrar gel-Somet. Bazen
O kadar acele etmedi! "

Ve gitmişti-odadan çıktı.

Myra ortaya çıktı, hala elinin dokunuşuyla sıcak-eli için
Neredeyse ateş-sıcak. Tek bildiği, acı çektiği ve
acı çekiyor ve yardım etmesi gerekiyor. Şimdi bir hevesle yanıyordu
Grev hakkında bilgi edinmek, bu kadar depresyonda ne olduğunu anlamak için
Ve onu köleleştirdi, yavaş yavaş onu öldürüyordu. Onun eski
Teoriler hayatın sıcak tokasını karşıladı ve kayboldu. Onu unuttu
bakış açısı ve incelik. Sığ felsefesi için hayat çok büyüktü.
Şimdi onu ele geçirdi ve emdi.

Daha sonra öğrendiği genç kıza geri döndü, Rhona olarak adlandırıldı
Hemlitz ve on yedi yaşında kimdi.

Dedi ki: "Bana grevden bahset! Birlikte oturamaz mıyız ve
konuşmak? Zamanın var mı? "

"Biraz zamanım var," dedi Rhona, hevesle. "Burada oturabiliriz!"

Böylece yan yana oturdular ve Rhona ona söyledi. Rhona'nın tüm ailesi
ter çalışması ile uğraştı. Hester'da sefil bir kira içinde yaşadılar
Annesinin şafaktan gece yarısına kadar yürüdüğü sokak
İğne, küçük kardeşi düğmelere dikmeye yardım ederek, "Finishing"
Günlük bir düzine çift pantolon ve --_ otuz cents_ yapmak.

Myra şaşırmıştı.

"Otuz sent-gece yarısına kadar şafak! İmkansız!"

Ve sonra bütün gün bir sweathopta çalışan babası.

"Ve sen-ne yaptın?" diye sordu Myra.

Rhona ona söyledi. Zandler'in gömlek fabrikasında çalışmıştı-bükme
On iğnesi kırk dört yüz dikiş yapan bir güç makinesi üzerinden
bir dakika. O kadar hızlı uçtular ki, iğne veya iplikte bir mola bir
gömlek waist; Dolayısıyla, asla gözlerinin dolaşmasına izin vermedi, asla
On ila on dört saatlik bir gün, sürekli olarak iğneler dans etti
Çelik veya yıldırım flaşları gibi yukarı ve aşağı. Bazen sanki
Makine ondan kaçıyordu ve vücudunu süzmek zorunda kaldı
Geri tut. Ve böylece, gece geç saatlerde eve sarıldığında,
Gözler her göz kırptığında havada keskin iğne duşları gördü ve
Sırtı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu.

"Hiç hayal etmedim," dedi Myra, "insanların böyle çalışmak zorunda kaldı!"

"Ah, hepsi bu değil!" dedi Rhona ve devam etti. Ücretleri nadiren
Haftada beş dolardan fazla ve aylarca, gevşek mevsim boyunca
İşten çıkın-günlük olarak fabrikaya ve bir bankta oturmak zorunda kaldı.
Bekle, genellikle meyvesiz. Ve sonra alt sözleşme sistemi, burada
Patron, işi her biri bir çeteyi yöneten daha küçük patronlar arasında böldü
Tuvaletler, onları acımasızca hızlandırıyor, onları "terliyor"! Ve böylece genç
On altı ila yirmi beş yaş arası kızlar sağlık ve sevinçten etkilenmişlerdir
ve kadınlık ve "Bay Joe'nun yazdığı gibi, gelecek eşlerden soyuldu
Anneler! "

Myra şaşırmıştı. Kadın problemine yeni bir bakış attı. Şimdi gördü
Milyonlarca kadın endüstri makinesine nasıl besleniyordu ve
Böylece ev geçiyordu, gençlik ihtişamından doluydu ve
Yarış tehlike altındaydı. O zaman kadınların bu ayaklanması
Hayal etti-kadınları serbest bırakarak yarışı kurtarma girişimi ortalama
Bu esaretten. O zamanlar açık bir şekilde dışarı çıkma hakkı olmasaydı
Grev, yürüyüşlere çıkmak, toplantıları sallamak, yerlerini almak için
erkekler?

Bu tür düşünceler, kafası karışmış ve hızlı, ona geldi ve Rhona'ya ne sordu
olmuştu. Grev nasıl başladı? Birincisi, dedi Rhona, vardı
Marrin'in grevi-diğer yerleri başlatan bir kıvılcım. Sonra
Zandler'in koşulları o kadar kötüleşti ki bir sabah Jake Hedig, onu
Patron, genç, soluk yüzlü, siyah saçlı bir adam, aniden ortaya çıktı ve bağırdı
Dükkan boyunca yüksek sesle:

"Köle sürüşünden bıktım. İşimden istifa ediyorum."

Patron ve bazı küçük patronlar, ona vurdu ve
Onu dışarı sürükledi, ama gittikçe şehvetle bağırdı:

"Kardeşler ve kız kardeşler, makinelerinizle oturacak ve bir
İşçi bu şekilde mi kullandı? "

Makineler durdu: yüzlerce kız ve avuç erkek
aynı anda yürüdü. Sonra, hızla uzatma yayılmıştı
Şehir, Cooper Union'da harika bir geceye kadar, konuşmalardan sonra
barış ve uzlaşma, kızlardan biri yükselmiş, talep etmiş ve güvence altına almıştı
zemin ve genel bir grev yaptı. Hareketi oybirliğiyle
ve Başkan ağladığında Yidiş'te: "İnanç mı demek istiyorsun?
Eski Yahudi yeminini alacak mısın? "Biriyle iki bin elle gitti
Harika koro:

"Hain şimdi söz verdiğim nedene dönersem, bu el solusun
Şimdi yükselttiğim kol. "

Bu yeminle Rhona bağlıydı. Ve otuz bin de öyle
Diğerleri-Amerikalılar, İtalyanlar, Yahudiler-ve onlarla birlikte
Şehirdeki kadınlar, bazı servet kadınları, bazı büyük avukatlar ve
İşçi liderleri ve reformcular.

"Şehirdeki bazı kadınlar!" Myra düşündüm. Bulmaya şaşırdı
Kendisi çok ilgilendi, çok işledi. Ve sanki sanki
Büyük sorunlara ve büyük mücadelelere tökezledi; Loş, fark etti,
O ilk an, bu grev daha büyük bir şeye karıştı,
daha iyi bir şey-demokrasinin ilerlemesinde,
kadının ilerlemesi. Onun içindeki tüm kadın Silah Çağrısı'na cevap verdi.

Ve şimdi Joe'nun "kriziyle" ne demek istediğini keşfetiyordu-
"daha fazla demokrasi için mücadelesi; daha iyi ve daha zengin bir yaşam;
Yeryüzünde süper insanlar. Gerçek bir şeydi. Şimdi yardım etmek için yandı
Joe-onun için yapmak için yaktı-trajik mücadelesine girmek-
onun için kullanım.

"Şimdi ne yapacaksın?" Rhona'ya sordu.

"Şimdi? Şimdi seçmeliyim."

"Picketing nedir?"

"Bir fabrikanın önünde yukarı ve aşağı yürü ve uyuzları dışarıda tutmaya çalışın."

"Uyku nedir?" diye sordu cahil Myra.

Rhona şaşırdı.

"Bunu bile bilmiyor musun? Neden, bir uyuz bir kız
Forvetin işi ve grevi mahvediyor. Ekmeği bizimden çıkarıyor
ağızlar. "

"Ama onu nasıl durdurabilirsin?"

"Onunla konuş! Şiddet kullanmamıza izin verilmiyor."

"Nasıl yapıyorsun?"

Rhona istekli yüzüne, parlak gri gözlere baktı.

"Görmek ister misin?"

"Evet, yapardım."

"Ama bu tehlikeli."

"Nasıl yani?"

"Polis ve haydutlar, etrafta takılıyor."

"Ve siz kızlar korkmuyor musunuz?"

Rhona gülümsedi.

"Her neyse göstermiyoruz. Görüyorsun, kazanmak zorundayız."

Myra'nın gözleri parladı.

"Şey, eğer korkmuyorsan, sanırım olma hakkım yok.
Gelmek?"

Rhona ona hızlı bir anlayışla baktı.

"Evet, lütfen gel!"

Myra Rose. Kararan odaya son bir bakış attı; Bir kez daha gördüm
Uyuyan adamlar, toinging giotto, kız grupları. Bir şey
Trajik havaya asıldı. Daha büyük nefes alıyor gibiydi, boy kazandı,
genişletmek. Bu yeni kadınların testini karşılayacaktı. O idi
Kendini geniş mücadeleleriyle özdeşleştirecek.

Ve bir kez daha bakarak Joe'yu aradı, ama onu bulamadı. Nasıl
bunu yaptığını bilmek için memnun kaldı-büyük ölçüde yapmak
onun için-çünkü o gri yüzü düzeltmek istedi ve onu bıraktı
Kayıp kırışıklıklarına karşı yanak ve kolunu boynuna koy ve
onu iyileştir.

Gözyaşları gözlerini kıstı. Rhona'nın kolunu aldı ve içeri girdiler
kasvetli sokak. Rüzgar, hızlı bıçaklar gibi yüzlerini çırptı.
Birlikte yürüdüler.

"Uzak mı?" diye sordu Myra.

"Oldukça uzak. Great Jones Caddesi'nde bitti!"

Ve böylece Myra gitti, hayatın siklonunda oldukça kayboldu.




VIII


Tutuklama

Great Jones Caddesi'nin köşesini kazandılar-
Bu şubeyi radyant caddelerden çıkarın. Onlar döndükçe
sokak, kaldırımı temiz olarak üfleyen acı bir rüzgarla karşılaştılar
cilalı cam ve karanlık ve kapanış günü,
yoğun lambalar ve dükkan ışıkları. Burada ve orada bir pencerede bir katip
yüzünü soğuk bölmeye bastırdı ve içine baktı
Cennetsiz alacakaranlık ve birçok tuvalet, sert kaldırım yankısını yaptı
Eve acele ederken hızlı adımları.

"İşte öyleler," dedi Rhona.

Her ikisi de afişli iki kız onlara geldi. Bunlardan biri, ince bir küçük
Elbiseli, içi boş gözleri ve beyaz yüzü olan esasta düzensiz bir şekilde düzensiz iskelet,
Rüzgar manşetinde öksürme. Açıkça bir tüketiciydi-bir
Bir kızın biraz wisp'i. Güçlü bir Rus aksanıyla kırık bir şekilde konuştu.

"Seni henüz görmek güzel, Rhona. Kemiklerimi çok üşütüyorum
çatırtı."

Titredi ve öksürdü. Rhona yumuşak bir şekilde konuştu.

"Fannie, hemen eve gidiyorsun ve annenin sana iyi bir içki vermesine izin ver
İçinde viski ile sıcak limonata. Ve bir ayak banyosu da alın. "

Fannie tekrar öksürdü.

"Bana söyleme, Rhona. Kendine bak. Henüz sorun yaşıyor
Bu sokakta. "

Myra yaklaştı, göğsünde donuk bir his. Rhona kolayca konuştu:

"Erkeklerin hiçbiri bir şey söylemedi ya da bir şey yapmadı, değil mi?"

"Şey, bir şeyler söylüyorlar; kızgın yüzler ve büyük yumruklar yapıyorlar, Rhona.
Dikkatli olsan iyi olur. "

"Neredeler?"

"Zandler'in kapısı tarafından. Soğuktan korkuyorlar. "

Rhona yumuşak bir şekilde güldü ve zayıf vücut hakkında bir kol koydu.

"Şimdi eve koşuyorsun ve benim için endişelenme! Kendime bakabilirim.
Zaten başka bir kız bekliyorum. "

"İyi geceler, Rhona."

"İyi geceler-yatağa git ve sıcak limonata unutmayın!"

İki kız ayrıldı, olduğu gibi, köşe ve dışarıda
görünüş. Rhona, yüzü soluk olan Myra'ya döndü.

"Geri dönsen iyi olur, Bayan Craig? Gördün mü, bunlara alıştım
şeyler."

"Hayır," dedi Myra, düşük bir sesle. "Kalmaya geldim."

Küçük Fannie'yi düşünüyordu. Ne! Ölçülemeyebilir mi
Çok az tüketici Rus?

"Tamam," dedi Rhona. "Başlayalım!"

Karanlık çatı katından önce sessizce yukarı ve aşağı yürümeye başladılar
Bina-elli yarda, elli yarda aşağı. Şişman bir polis
Bir sokak lambası altında, kulübünü ağır eldivenli bir elle salladı ve
Çatı katı girişinin gölgesinde Rhona Myra'ya dikkat çekti
Yukarı ve aşağı dans eden birkaç kötü görünümlü özel dedektif
Ayak parmakları, ellerini havaya uçurdu, sigara içti ve zamanın sekmesini tuttu.

"Bu onlar," diye fısıldadı Rhona, "
eski hükümlüler ve haydutlar. Onlar kaba bir şey. "

"Ama neden izin veriliyor?" diye sordu Myra.

Rhona güldü.

"Neden bir şeye izin verilir?"

Rüzgar giderek daha acımasız görünüyordu. Myra kulak-loblarını hissetti
Şişme, burnunun ucu karıncalandı ve ayakları ve elleri uyuşmuştu.
Ama karartma gününde sessizce durdular. Her şey basit görünüyordu
Yeter-bu yukarı ve aşağı yürürken. Yani bu kazıyordu!

Myra dönüp batıya doğru yürürken yumuşak bir şekilde konuştu.

"Kızların çoğu tutuklandı mı?"

"Ah evet, birçoğu."

"Onlar düzensiz miydi?"

"Bazılarının var. Serin tutmak zor, uyuzlar sizi yumurta bırakıyor
Ve sana korkak diyor. "

"Peki tutuklanırlarsa onlara ne olur?"

"Ah, para cezası-beş, on dolar."

Lambanın altına döndüler; Polis yükseldi ve bir ayağında battı
diğerinden sonra; Sessizce geri yürüdüler. O zaman, geçtikçe
Çatı binasının kapısı, genç adamlardan biri öne çıktı
ışık. Uzun, kare ile kare set, ağır bir adamdı,
Çenesi ve küçük maymun gözleri. Onun yatağı tehditkardı. O
Hareketsiz duran ve onu bekleyen kızların önüne adım attı. Miyra
kanın kafasına acele ettiğini hissetti ve baş dönmesi hissi onu
titreme. Sonra adam keskin bir şekilde konuştu:

"Söyle, sen-buraya gidemezsin."

Myra ona hipnotize edilmiş gibi baktı, ama Rhona'nın gözleri parladı.

"Neden?"

"Beni çeneme," dedi adam. "Ama --_ temiz out_!"

Rhona doğal olarak konuşmaya çalıştı.

"Bu halka açık bir cadde değil mi?
Arkadaşım?"

Sonra Myra sanki yıldırımdan ya da bir şey gibi hissetti
Kadınlığındaki kutsal öfkelenmişti.

Vahşi bir hırıltı ile: "Sen küçük sheeny!" Adam aniden bir
Yumruk ve Rhona'ya göğsüne vur. O, iki katına çıktı ve düştü, kurtardı
kendisi elleriyle. Myra hareket etmedi, ama bir korku şoku gitti
onun aracılığıyla.

Kapıdaki diğer iki genç adam öne çıktı ve ev sahipleri
Durakladı, yaklaştı, merakla ve sessizce baktı. Bir Çıplak
bir diğer.

"Naber?"

"Bilmiyorum!"

Thug nefesinin altında mırıldandı:

"Onu saçlarından yukarı çek, onu içeri çevireceğiz!"

Ama Rhona ayağa kalkmıştı. Ağlamak ya da konuşmak için çok vahşi idi.
Kötü maymun gözlerini parlatarak yardım için etrafa baktı. Sonra gördü
Polis lambanın altındaki. Hala tartışmasız sallanıyordu
kulüp.

Nefes nefese bir hıçkırık verdi, Myra'nın yardımını itti ve mücadele etti
ona. Hareket etmedi. Ona bakana kadar durdu. Daha sonra
Gözünü yakaladı ve onu tuttu ve garip baskı ile konuştu,
Kalabalık onlar hakkında çekildi. Myra o kalabalığın içindeydi, şaşkın, öfkeli,
çaresiz. Rhona'nın konuştuğunu duydu:

"Sence bir erkeğin bir kıza vurma hakkı var mı?"

Cevap vermedi; Hala gözlerini tuttu. "Sence bir erkeğin bir kıza vurma hakkı var mı?"

Yine de hiçbir şey söylemedi ve kalabalık sabitliğinden etkilendi
ikisinin bakışları. Rhona'nın sesi keskinleşti:

"Bir erkeğin bir kıza vurma hakkı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Memur boğazını temizledi ve uzağa baktı.

"Ah," diye mırıldandı dikkatsizce, "her şey yolunda. Siz insanlar her zaman
Her neyse, tekme. "

Rhona'nın sesi yükseldi.

"Senden onu tutuklamanı istiyorum."

Kalabalığın birçoğu bunu mırıldanmalarla destekledi. Polis döndü
onun sopası.

"Ah, tamam!" aradı. "Gel, sarışın!"

Sarışın, haydut, sırıtarak geldi.

"Beni sıkıyor John?" diye sordu.

"Elbette." Polis gülümsedi ve sonra sarışın ve Rhona'yı ele geçirdi.
bir kol ve onları Broadway'e doğru yürümeye başladı. Myra çılgınca takip etti.
Aklı bir koşuşturma içindeydi ve acı gözyaşları gözlerini bulanıklaştırdı. Ne
Yapabilir mi? Nasıl yardım edebilir? Polisin sözünü bir
Rhona'ya tehdit. Rhona başının belada idi ve o, myra,
Bu krizde işe yaramaz. Aniden çaresizliğini anladı
fakir ve zayıf, özellikle fakir ve zayıf kadınlar. Ne yapabilirler
Bu organize uygunluğa karşı mı? Dikkatsiz ve acımasız
dünya? Nazik ortamda nazikçewomenlerin devam etmesi iyi oldu
Kadınlığın eski idealleri-evde kalmak ve delege etmek
erkeklere vatandaşlık. Ama girdap içine çekilenler
Kaba dünya, bunlardan ne? Denemelerinde haklı değiller miydiler
daha büyük bir pay almak için, isyan etmek, açıkta savaşmak için organize etmek
özgürlük ve güç?

Ama eğer bunlar myra'nın duyguları ve düşünceleri olsaydı-bir öfke duygusu,
çiğnenmek-onlar acı ile karşılaştırıldığında küçük şeylerdi
Rhona'nın göğsü. Büyüyen ve çok sakin bir kalabalık onu kuşattı,
Fringing Sözleri:

"Senin için kilit adımları! Merhaba Mamie! Oh, sen evlat! Şimdi iyi olacak mısın!
Carrie, eve git ve bulaşıkları yıka! "

Ve bir çocuk dart ve afişini belinden çekti. Kalabalık
Güldü, ama Rhona acı gözyaşlarını yutuyordu.

Broadway'i bir veya iki bloktan geçtiler ve sonra batıya döndüler.
Mağaza pencerelerinden gelen parlak ışık hareketli sahneye düştü-
Kolay erkekler, sarkma, tiz çocuklar ve sol soluklu kız
Yüz ve belirsiz adımlar ayarlayın. Bütün dünya akşam yemeğine gidiyordu,
Ve Rhona garip bir şekilde, şimdi bir sürgün olduğunu-kökler tarafından parçalandığını hissetti
Sıcak hayatından, güçlerine karşı yalnız bir maceraya gitmek için
karanlık. Dünyadaki ayaklarını kaybetmişti ve içeri giriyordu
gece. Tek başına çaresiz hissetti; Onun öfkesi ve isyanı
Görev için zayıf ve eşit olmayan hissettirdi. İçinde vurulacak
sokak! Bir kalabalık tarafından hakaret edilmek için! Başını tutmak için zor işleri vardı
Acı hıçkırıkları dikin ve geri tutun.

Karanlık sokakta gittiler, kalabalık yavaş yavaş düştü. Ve
Aniden yeni iki yeşil lambadan önce durdular
istasyon evi ve sonra bir anda ortadan kaybolmuşlardı
kapı.

Myra, basamaklarda duran bir polise koşarak nefes nefese kaldı.

"İçeri girmek istiyorum-ben _her_ ile."

"Yapamam bayan. Tutuklanıyor."

"O değil," diye bağırdı Myra. "Adam."

"Ah, göreceğiz. Sen koşuyorsun-beladan uzak dur!"

Myra döndü, kafası karıştı, zayıf. Yoldan geçen kişiyi sorguladı
Dokuzuncu Cadde'nin yeri. "Broadway'e kadar-yedi veya sekiz blok!" O
başladı; Acele etti; Ayakları umutsuz korku ile kanatlandı. Ne
Yapılabilir mi? Rhona nasıl yardım? Elbette Joe-Joe bir şeyler yapabilir. O
Bilirdim-ona acele eder ve yardımını alırdı. En azından o
yapabilirdi.

Arada ve sonra acı bir hıçkırık ondan kaçtı. Onu kaybettiğini hissetti
kendine saygı ve onun gururu. Korkak gibi Rhona'yı izlemişti
saldırıya uğradı, sesini bile yükseltmemiş, bile denememişti
parazit yapmak. İyi giyimli bir kadın, bir kadın dinlemiş olabilirler
arıtma. Ve hiçbir şey yapmamıştı-sadece kalabalığı takip etti,
yaralı gururunu emziriyor. Dünyanın büyük olduğunu hissetmeye başladı
yer ve parası olmayanların veya pozisyonu olmayanların merhametinde
güçlü. Amerika hakkındaki görüşünü gözden geçirmeye başladı,
Joe'nun daha fazla demokrasiye olan tutkusunu anladı. Ve vardı
Ben de, hiç hayatı gerçekten bilmediğini duyuyor-onun dar
varoluş hayata dokunmuştu ama birkaç küçük noktaya ve büyük
Dünyanın değişiminde, ırkın büyük yaşamı, milyonlar
Evrim sınırlarının dışındaydı. Şimdi kenarını hissediyordu
Yeni varoluşlar. Bilgi alçakgönüllü, neredeyse onu aşağıladı. O
Joe'nun onu iyi düşündüğünü merak etti,
Hayatını onunla paylaş.

Bu düşünceler ve korkusu ve onun için endişesi ile
Rhona'nın güvenliği, batıya daldı, rüzgardan doğdu, tamponlandı, dövüldü,
patladı. Fransız pencerelerinin arkasındaki ışıklar,
fırtına. Salonun içine sendeledi, odaya girdi. Saçları vahşiydi
Yüzü hakkında, yanakları solgun, gözleri yanıyor.

Oda hala kalabalık, yoğun meşgul. Hiçbir şey fark etmedi, ama
Joe'nun masasına doğru ilerledi. İki kızla konuşuyordu.

Onunla yüzleşti.

"Joe!"

Gri, trajik yüzünü kaldırdı, hayret etti.

"Hala burada mısın?"

Sanki onu unutmuş gibiydi. Ama Myra şimdi düşünmüyordu
kendini. Nefessizce konuştu:

"Joe, bence Rhona Hemlitz başı dertte."

"Nasıl yani?"

"Bir haydut tarafından yıkıldı ve onu tutukladı, ama ben
Korku _she's_ tutuklandı. "

Joe'nun gözlerine tehlikeli bir ışık geldi.

"Pekala! Pekala! Bu nerede oldu?"

"Büyük Jones Caddesi'nde."

"Şey ve güzel," diye mırıldandı.

"Ama yapacak bir şey yok mu?" diye bağırdı myra.

"Neden, tutuklanmadıysa, buraya gelip rapor verecek ve eğer
Gelmiyor, bu akşam dokuzda gece mahkemesine gideceğim. "

"Seninle gitmeliyim," diye bağırdı Myra.

"Sen?" Ona baktı ve sonra aniden sordu: "Ama nasılsın
Bunu duymaya mı gel? "

"Onunla seçiyordum."

Sanki bir mucize görmüş gibi Joe'nun yüzüne büyük bir değişiklik geldi.

"Myra! Yani sen seçiyorsun!"

Yüzü çok beyaz gitti.

"Yapma! Yapma!" Bir sandalyeye batarak acı verici bir şekilde nefes aldı. "Ben bir
Korkak, Joe-ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadım! "

"Ama ne yapabilirsin?"

"Ah, bir şey, bir şey."

Ona keskin bir şekilde baktı ve hızlı bir gülümseme özelliklerini yaktı. Konuştu
çok nazikçe.

"Myra, anneme geri adım atıyorsun. Onunla akşam yemeği al. Onu tut
şirket. Korkarım bugünlerde anneyi ihmal ediyorum. "

"Peki gece mahkemesi?" Myra hıçkırık yutuyordu.

"Saat dokuzda sana bakacağım."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı. "Ah, teşekkürler."

Onun değerli olduğunu düşündüğü bir şeydi.




Ix


Rhona

Rhona ve Sarışın ile polis, arasındaki adımları geçtiğinde
Yeni istasyon evinin yeşil lambaları, kendilerini uzun bir süre buldular
Sıcaklığı iyi bir rahatlama olan oda. Daha kolay nefes aldılar, gevşediler
paltoları ve sonra öne çıktı. Bir polis çavuşunun arkasında oturdu
Korkuluk, düşük bir masada yazma, düşük asılı, yeşil gölgeli bir elektrik
onun üstünde ampul.

Rhona, hızlı bir şekilde konuşması ve sözüne girmesi gerektiğini hissetti
diğerleri. Sakin olmaya çalıştı, ama sıkıcı bir hıçkırık sözlerle gitti.

"O adam beni vurdu-beni aşağı çekti. Onu tutukladım."

Çavuş yukarı bakmadı. Yazmaya devam etti. Sonunda konuştu
kolayca:

"Doğru, memur?"

Polis boğazını temizledi.

"Diğer taraftan, çavuş. _She_ _man_ vurdu."

Rhona sert nefes aldı, göğsünde kalbinin kırılmasından bir his. O
Nefes:

"Bu doğru değil. Bana çarptı-beni vurdu."

Çavuş baktı.

"Adınız ne?"

Rhona bir an için cevap veremedi. Sonra hafifçe:

"Rhona Hemlitz."

"Yaş?"

"On yedi."

"Adres?"

"---- Hester Caddesi."

"Meslek?"

"Gömlek Makinesi."

"Ah!" Hafifçe ıslık çaldı. "Forvet?"

"Evet."

"Picketing?"

"Evet."

"Gece mahkemesi duruşması için tutuldu. Onu kilitle, memur."

Kızın beyninin üzerinde siyahlık kapalı. İçine girdiğini düşündü
Histerikler. Tek düşüncesi, yardım alması gerektiğiydi,
Onu tanıyan birine ulaş. O patladı:

"Telefon etmek istiyorum."

"Kim'e?"

"Bay Blaine-Mr. Blaine!"

"Batı Onuncu Street Feller?"

"Evet."

Çavuş polise göz kırptı.

"Ah, Matron bunu görecek! Hey, memur?"

Rhona kolunun ele geçirildiğini hissetti ve sonra sürüklenme duygusu vardı,
serin, fetid hava, bir karanlık seli, sesler ve sonra o
Artık bilmiyordu. Onu soyan ve onu arayan matron
Soğuk su al ve yüzünü yıkayın ...

Daha sonra Rhona kendini dar bir hücrede buldu, karanlıkta otururken
bir karyola kenarı. Kapıdan yüksek perdeli konuşma bir torrent geldi.

"Biraz zor, reform! Reform! Bu tür taşıma ile ne demek?
Kayıtları bilin. Tanrı'ya dikkat et, küçük şeytan .... "

Üzerinde ve üzerinde gitti ve Rhona, şaşkın, ne yeni teröre merak etti
ön plana çıktı. Ama sonra uyarı vermeden konuşma geçti.

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"DSÖ?" Quavered Rhona.

"Matron."

"Evet?"

"Onu boşandım, yaptım."

"Evet."

"Kocam, söylüyorum.

Aniden Rhona ayağa kalktı ve kapıya koştu.

"Bir mesaj göndermek istiyorum."

"By-by," dedi Matron ve rom-reaking nefesi doldu
kızın yüzü. Matron sarhoştu.

Bir saat boyunca Rhona'ya evli hayatının tarihini güvendi ve
Rhona her ağlamaya cesaret ederken, "Bir mesaj göndermek istiyorum!" O cevap verdi,
"By-by."

Ama bir saat sona erdikten sonra hatırladı.

"Mesaj? Elbette! Elli sent!"

Rhona kapının kenarını tuttu.

"Telefon-telefon etmek istiyorum!"

"Telefon!" Matronu çığlık attı. "Bir telefon tuttuğumuzu düşünüyor mu?
senin gibi? "

"Ama elli sentim yok-Beesides, bir mesaj elli maliyeti yok
sentler-- "

"Yer mi söylüyorsun?" Matron homurdandı. "Elli sent! Şimdi gel,
Acele et, "o göz kamaştırdı." Oh, iyi zaman içinde sen
Gelmek!"

Son sözleri arkasındaki birine hitap etti. Hücre kapısı
hızla açıldı; Rhona'nın kolu, polis John tarafından ele geçirildi ve
Sözler olmadan kaldırıma yürüdü ve devriyeye itti
Yarım düzine diğer vagon. Vagon soğuk, karanlıktan geçti
Sokaklar, rüzgarın buzlu kenarından dart ve kadınlar topladı
birlikte. Rhona bu sefil vagonun nasıl konuşulduğunu asla unutmadı-bu
Dişleri tıklamanın gürültüsü, içsel iç çekişlerin nabzı ve titreme
kollar ve sandıklar. Birbirini kullanıyormuş gibi daha yakın ve yaklaştılar
Kuzey Kutbu saldırısına karşı kalkanlar olarak, birkaç fakir kadın ve
Dört çirkin fahişe, alt bonfile pisliği. Bir kadın
Kısaca inlemeye devam etti:

"Keşke mezarımda ölmüştüm. Acı soğuk ..."

Atlar kalmaya karşı kıvılcımlar vurdu, tekerlekler tuttu ve
Vagon yükü batıya, Altıncı Cadde'nin gölgeli derinliklerine kadar,
yüksek yapı ve Jefferson Market Court'tan önce durdu. Kadınlar
aceleyle dışarı çıktı ve uzun koridorlarda titredi,
Son olarak büyük bir hücreye itildiler.

       * * * * * *

Yaklaşık aynı anda Myra ve Joe Batı Onuncu Caddeden ortaya çıktı
ev ve mahkeme evi için başladı. Başladılar, başlarını eğerek
Rüzgarda, şapkalarına tutun.

"Vay canına!" Joe mırıldandı. "Bu bir gece!"

Myra kolunu almaya cesaret edemedi ve biraz korkunç bir şekilde konuştu.

"Bana takılsan iyi olur."

O zaman kolunu minnetle kaydırdı ve cesurca yapmaya çalıştı
Onunla doğuya doğru savaşın.

Joe sessizdi. Zorlukla yürüdü. Myra neredeyse sanki
onu yönetiyordu. Eğer onu sadece eve gönderebilirse, onu emzirdi ve
Onu rahatlattı! O kadar yorgundu ki, onu daha çok göndermek gibi hissetti
Bu acı havada onu sürüklemekten daha yatak.

Giderek daha acı bir şekilde karıştırdı ve Myra sanki onun üzerinde sanki
onun ve bunu yaparken üzücü bir zevk vardı, liderlikte üzücü bir ihtişam vardı
O ve zalim geceyi onunla paylaşıyor.

Bu şekilde Altıncı Cadde'nin köşesini kazandılar. Yolunda
Aydınlatılmış kule tepesinde tuğla mahkeme evini belirledi.

"İşte öyle," dedi Joe.

Myra onu, adımlara ve pis girişten geçti. Daha sonra
Mahkemeye adım attılar ve banklardan birine oturdular,
bir okul odasında olduğu gibi belirlendi.

Büyük ve mavi ve loş ışıklı bir yer. Hakimin sonu
tel ağ ile tarandı. Yükseltilmiş bir platformda oturdu
Masasında sulh yargıcı, gözleri yeşil bir gölge ile gizlenmiş, kel kafası
Üstündeki elektrik ışığı ile parlak. Katipler onun hakkında havada kaldı ve
Önünde duran anemik bir kapalı polis, bir eliyle kavradı
bir pirinç rayı ve diğeri ile sürekli olarak mahkumları
yargılanmak. Kapalı alandaki hepsi durdu ve dikkatsiz bir kitleyi hareket ettirdi
Erkekler, avukatlar, askılar ve suçu şişiren herkes-Karsız,
Gülüyor, dürtüyor, sokağın kadınlarıyla açıkça konuşuyor. Bir Crass
Sahne, acı sinizm, gösterişli köpük, aşağılayıcı ve ucuz bir sahne.
Burada yasanın ihtişamı değil; Burada sadece iyi yağlanmış bir makine
Adaletsizliği öğütme.

Joe ve Myra bir tanık ve yorgun avukat kalabalığı arasında oturuyordu.
Yasanın gecikmesi büyük odayı uyuşuklukla dikiyor gibiydi; hava
sıcaktı ve yüz akciğer tarafından bin kez içeri ve dışarı nefes aldı.
Myra yorgun, kayıtsız bir kitleye baktı. Sonra baktı
Joe'da. Hızlı uykuya dalmıştı, başı öne doğru sarkıyordu. Gülümsedi
Ne yazık ki ve garip bir mutlulukla doluydu. Yapamamıştı
Artık bekle. O zaman uyumalı, diye düşündü; olurdu
Yalnız izle.

Sonra oturup bakarken, düşmeden önce koltukta sarhoş bir kadın
Ses uyuyor. Bir kerede küçük tel kapısındaki büyük özel subay
Netting koridordan aşağı indi, yaklaştı ve onu prodüksiyon yaptı
işaret parmağı ile omuz, ağlıyor:

"Uyan, orada!"

Uyandı, ürküttü ve bir düzine güldü.

Myra, memurun Joe'yu göreceği konusunda büyük bir korku vardı. Ama yapmadı. O
Döndü ve görevine geri döndü.

Myra hevesle izledi-bu sahnenin olmadığı gerçeğinin
Olabileceği gibi ona korkunç. Günün deneyimi vardı
alıcılığını keskinleştirdi, görünüşünü genişletti. Ne için aldı
Değerliydi. Ondan nefret ediyordu, ama ona aşırı müfredat etmesine izin vermedi.

Hakimin masasından önce çok fazla iş vardı ve Myra
mahkumlara bakışlar vardı. Bir kız gördü, gözlüklü, sert,
gösterişli, çubuğa itti ve aniden sesinin tizinin yükseldiğini duydu ve
Kalabalığın drone benzeri vızıltısının üstünde insan.

"Sen kirli yalancı; eğer tekrar söylerse yüzü tokatlayacağım!"

Bir süre sonra taburcu edildi, küçük ağ geçidinden itildi,
ve myra tarafından açıldı, Shrilly bağırarak:

"Ona karşı suçlamalar yapacağım-onu kıracağım-yapacağım!"

Birkaç kişi Myra gördü.

Parlayan, yağlı yüz ve çocuk yazan gözleri olan güdük bir yarı idiot,
Korkulukları her iki büyük el ile kavradı ve çok büyük bir şekilde durdu
Giysiler, gözleri yargıçtan daha fazla. Aniden geri çekildi
hapishane.

Asılı dudakları ve yalvaran köpeğin gözleri olan yakasız bir eş çırpıcı, onun
şişman İrlandalı karısı onun yanında ağlıyor. "Altı ay" aldı ve karısı
Myra'nın ötesinde hıçkırarak geldi.

Sonra bir İtalyan seyyar satıcı vardı, uzaylı, kafası karıştı ve paçavralarda, yakında
Ancak, serbest bırakılacak; Ve sonra bir neşeli sarhoş, memurları tokatlayarak
Arkada, dans benzeri hareketlerde bacaklarını kaldırarak ve
yargıç. Bir gece dinlenmesi için çekildi.

Ve sonra, elbette, kadınlar. Hepsi korkunç, yeni, ayrılmamıştı
Myra'ya. Sokağın bu dikkatsiz sirklerini gördü, tüylü, toz haline getirildi,
Mücevheli ve erkeklerin onlarla nasıl ele alındığını ve onlarla konuştuklarını gördü.

Sahneden sonra sahne geçtikten sonra, sonsuz, kafası karışmış, vızıltı ve hum
Sesler, ayakların karışıklığı. Hava daha sıcak ve daha fazla büyüdü
faul. Myra uykulu hissetti. Başını Joe'nun omzuna koymayı özledi ve
Uykuya dalın-barış ve durgunluğa bağlı. Ama defalarca geldi
Bir pislik ile öne başladı ve Rhona'nın yüzlerini hevesle taradı.
Kıza ne oldu? Bir gecede hapiste tutulur mu? Veya
Daha kötü bir şey oldu mu? Artan bir korku ona sahip oldu.
Düşmanların huzurunda hissetti. Joe uyuyordu. Yapamadı
Onu sorguladı, rahatlatılamadı. Ve ne kadar sağlam uyudu
Derin nefes alıyor, başı çok ileri asılı. Keşke yapabilirse
O yorgun kafa için yastık!

Birçok duygu arasında parçalanmıştı. Şimdi ötesinde bir sahne izledi
Ağlama-alaycı, ucuz, aşağılayıcı bir şey-gerçek olmadan izledi
anlamı-nerede olduğunu ve nasıl geldiğini düşündü-ve
Neden tüm bunlar devam ediyordu. Sonra dönüp acımasızca bakardı
Joe, yüzü özlemle keskin. Sonra iter ve uyanırdı
bir başlangıç. Kendini sıkıştırmaya devam etti.

"Eğer uyuyakalırsam Rhona biz olmadan geçebilir-bir şey olacak
olmak!"

Gece yarısından geçmiş olmalı. Rhona belirtisi yoktu. Her yeni
Hapishane girişinden ortaya çıkan yüz bir yabancıydı. Tekrar
Ezici bir korku Myra'yı süpürdü. Joe'nun koluna dokundu.

"Joe! Joe!" Fısıldadı.

Cevap vermedi; Eli biraz hareket etti ve düştü. Ne kadar sağlam bir
Dikkat! O zaman gülümsedi ve ileriye oturdu, cesur olmaya karar verdi
kadın.

Sonra ağa bakarak sarışın ve arkadaşlarını gözetledi
birlikte gülüyor. Kötü maymun gözlerini gördü. Bir keresinde geri döndü
Great Jones Caddesi'nde, öfke ve aşağılama ile titriyor.
Gözlerini ondan korumaya çalıştı ve tekrar tekrar baktı
ve onu nefret ettim.

"Eğer," diye düşündü, "o burada, belki de zaman geldi."

Yine yeni yüzleri aradı ve biraz sevinç verdi. Orada
Rhona, solgun, sessiz, kolu polisin elinde
tutuklamayı yaptı.

Myra Joe'ya döndü.

"Joe! Uyan!"

Biraz karıştırdı.

"Joe! Joe! Uyan!"

Harika bir başlangıç ​​yaptı ve gözlerini açtı.

"Nedir?" Ağladı. "Birlik kartları istiyorlar mı?"

"Joe," diye bağırdı, "Rhona burada."

"Rhona?" Dik oturdu; Wofully uykulu bir adamdı. "Rhona?" O zaman o
ona baktı ve Myra'yı gördü.

"Ah, Myra!" Tatlı bir şekilde güldü. "Seni görmek ne kadar iyi!"

Sözlere biraz soluk verdi.

"Joe," diye fısıldadı, "Mahkemedeyiz. Rhona bizi bekliyor."

Sonra anladı.

"Ve ben uyuyordum ve uyumama izin verdin mi?" Yumuşakça güldü.
"Ne kadar iyi bir ruhsun! Rhona! Gel, hızlı!"

Ortaya çıktılar, Joe gözlerini ovuşturdu ve öne çıktılar. Myra sert hissetti
ve ağrılı. Sonra Joe, kapı bekçisine, kapıya düşük bir sesle konuştu
açıldı ve girdiler.




X


Yargılama

Rhona akşamı üç kişiden biri olan kadın hücresinde geçirmişti
Arka arkaya. Diğer ikisi erkekler içindi. Pencere yüksekti ve
Dar tezgah duvarların etrafında koştu. Bu konuda otuzdan
kırk kadın; Hava mide bulandırıcıydı ve yer cennete kokuyordu.
Kapı memurlarının barlarının dışında aydınlatılmış salonda uzandı
Mahkumlarını almak için sinyali bekliyorum. Ara sıra kapı
açıldı, bir polis girdi, kadını aldı, ona ele geçirdi ve
onunla konuşmadan onu çekti. Sanki mahkumlar
aptal vahşi hayvanlardı.

Bir süre Rhona oturdu, asla iki katına çıktı, asla
ısın. Vücudu hala bir dakika ve sonra bir raf spazmı olacak
Onu ve dişlerini gevezelik etti. Onun yanında mor yüzlü bir kadın eğildi
ileri.

"Sokakta böyle bir gece kötü iş değil mi?
ellerin. "

Rhona acı bir şekilde gülümsedi ve ona karşı pürüzlü avuç içi ovuşturdu
buzlu eller. Sonra etrafa bakmaya başladı, koku ile hasta oldu,
Ani mide bulandırıcı sıcaklık. Garip yüzleri gördü, küstahlık
gözler, gösterişli başlık, fakirlerin belirsiz yüzleri arasında yanıp sönüyor
Kadınlar ve bakarken pis bir sarhoş övünmeye başladı, Rose Tottering,
Ve kapıya sendeledi ve her zaman üzerine klan attı
Çığlık atan:

"Bana uyuşturucu al, çocuklar, bana uyuşturucu al!"

Diğerleri onu geri çekti. Sokağın kadınları, birlikte oturuyor, çiğnedi
sakız ve güldü ve konuştu ve Rhona nasıl olduğunu anlayamadı
Mahkumlar çok özensiz olabilir.

Bütün akşam şaşkına döndü, biri açık bir şekilde gönderilmesini düşündü
yardım için bir mesaj. Ama şimdi loşta otururken, hücreyi yeniden yaratırken,
ne olduğunu anlamaya başladı.

Sonra masum olduğu için ona patladığında, yalan söyledi
Çaresiz olduğu için, vahşi bir isyan dalgası onu süpürdü. O
Delir gideceğini düşündüm. Buna bir bomba atabilirdi
an. Devrimcileri anladı.

Bu duyguyu kabul etti. O yalnızdı ... yalnızdı .... Neden
Bu tuzağa yakalanmasına izin vermiş miydi? Neden o vardı
vurmak? Böyle bir mamuta karşı elini kaldırmak aptalca değil miydi
INIQUITY SİSTEMİ? Hester Street'te zavallı annesi,
Asla Pausting İğnesi, Endişeli Büyüyor olabilir-Büyük Bir
onu bul. Ailesine ne yeni bir sorun getiriyordu? YENİ YENİ
İşkence dokunuşu zor, terlenmiş hayata ekliyor muydu? Ve onu
Baba-ne, sweatshop'tan eve geldiğinde o kadar yorgun ki
Soyulmadan kendini yatağa fırlatmaya hazır, ya olsaydı
Eksik ve aşağı inip sokaklarda onu aramak zorunda kaldı?

Keşke Joe Blaine bilgilendirilmiş olsaydı! O özlemeye güvenebilir mi
Craig, tehlikenin ilk yaklaşımında kim eridi? Yine de
Yardım olmalı! Kadın liginde bir avukat tutmadı
mahkeme? Onu savunmaya hazır olmaz mıydı? Bu bir umut ışığı oldu! O
onun altında harika bir şekilde alkışladı. Bir şekilde olduğunu hissetmeye başladı
Böylece hizmet etmek için yemin etti. Hatta vardı
Dim umut-neredeyse bir korku-babasının gönderildiği. O istedi
tanıdık bir yüzü görmek için, onu uçuracağından emin olmasına rağmen
aileye utanç getirmek için.

Böylece uzun saatler geçti. Mahkumlar geldi-avukatlar dışarı çıktı. Kahkaha
Gül-Cries-mırıltılar; Sonra uzun bir sessizlik geldi. Kadınlar esnedi. Bazı
bankta yattı, başları komşularının turlarında ve düştü
Hızlı uyuyor. Rhona wofully yorgun oldu-oturduğu yere baktı-bir
Onu aşağı sürükleyen bitkinlik hissi. Yanında mor yüzlü kadın
onun öne doğru eğildi.

"Söyle tatlım, kafanı kucağıma koy!"

Bunu yaptı. Sıcaklık, rahatlık, uykulu bir konfor hissetti. Hızlı düştü
uyuya kalmak....

"Hayır! Hayır!" Diye bağırdı, "_he_ vurdu _me_!"

Kalbini ağlamak için korkunç bir arzusu vardı ve
havada atılmak. Sonra dehşete baktı. O onun üzerindeydi
Ayaklar, açıkça sürüklenmişti ve polis John, onu tuttu
işaretini bırakan bir tutam içinde kol. Nefes nefese, boyunca itildi
kapı ve karışıklık sahnesine.

Hakimin mahkeme odasının sonunda birkaç dakika durdular-bir kalabalık
Onlar hakkında girdap. Rhona'nın kafasında queer hissi vardı; Işıklar
onu kör etti; Gürültü, kulaklarındaki suların acelesi gibi görünüyordu. Daha sonra
Keskin bir şekilde düşündü:

"Kendimi bir araya getirmeliyim. Bu mahkeme. Her şey bitecek
dakika. Bay Joe nerede? Avukat nerede? Babam nerede? "

Yüzleri arayarak hevesle baktı. Kimse bilmiyordu. Ne
olmuş muydu? Ona geri dönen titreme spazmı hissetti. Özledim
Craig onu mı başarısızlığa uğrattı? Strikers avukatı neredeydi? Arkadaşlar mıydı
Yorgun kitleyde, uykulu tanıklar arasında mı bekliyorsunuz? Birden
Sarışın güldüğünü ve kalabalığın içinde şatafatlı bir kadınla konuştuğunu gördü. O
Hayvan öfkesi ile aynı anda titredi ....
tırnakları ve dişleri ile. Ama korkuyla korkuyordu, korku
çaresiz. Ne yapabilirdi? Onunla ne yapılır?

John onu birkaç adım ileri itti; Kendi iradesi alamadı
ve sonra yargıç gördü. Bu yargıç-anlıyor muydu? Olabilir
Yanlış bir şekilde suçlanan genç bir kıza sempati duyuyor mu? Sulh yargıcı
katipiyle dikkatsizce konuşuyordu ve Rhona bir anında hissetti
Bütün bunlar, ona korkunç ve dünyaya çok önemli olan sadece
önemsiz rutin.

Bekledi, kalbi kaburgalarına çarptı, nefesi kısalıyor
ve boğuldu. Sonra bir kerede Joe ve Myra'yı girerken gördü
Kapı ve güzel bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Kutsanmış bir andı.

Geldiler; Joe düşük bir nefesle konuştu.

"Rhona, avukatı gördün mü?"

"Hayır," diye mırıldandı.

Joe etrafına baktı. O kalabalığın üzerinde yarım kafa ile durdu. O zaman o
Myra'ya acı bir şekilde mırıldandı:

"Neden o adam burada değil? Uyumama izin vermemeliydin!"

Myra boğuldu ve sefaletini bölen Rhona, oldukça yalnız hissetti
Yine, oldukça çaresiz.

Aniden o zaman ileri itildi ve sonra kapalı polis
Onu yargıça teslim etti ve şimdi onunla yüz yüze durdu
kriz. Yine kalbi sert dövüldü, nefesi kısaldı. O idi
Arkasında Joe ve Myra'nın ve Blondy ve arkadaşlarının loş bir şekilde farkında
onun yanında. Doğrudan sulh yargısına baktı, kendine güvenmiyor
Her iki tarafa da bakmak için.

Sulh yargıcı baktı ve polise başını salladı.

"Ücret nedir?" Sesi renksiz bir monotondu.

"Saldırı, onurun. Bu kız grevde seçiyordu ve bu
Özel dedektif ona devam etmesini söyledi. Sonra ona vurdu. "

Rhona patlayabilirmiş gibi hissetti; Sulh yargıcısının
onu sorgulayın; Ancak polise hitap etmeye devam etti.

"Tanık var mı?"

"Bu diğer dedektifler, onurunuz."

Sulh yargıcı Blondy'nin arkadaşlarına döndü.

"Polis doğru mu?"

"Evet,"

Joe açıkça konuştu.

"Şerefin, başka bir tanık daha var."

Sulh yargıcı Joe'ya keskin bir şekilde baktı.

"Sen kimsin?"

"Benim adım Blaine-Joe Blaine."

"Editör?"

"Evet."

Sulh yargıcı keskin bir şekilde konuştu:

"Sana şimdi sadece davaya zarar vereceğini söyleyebilirim. Sözü almam
böyle bir tanığın. "

Joe kolayca konuştu.

"Bu benim sözüm değil. Bayan Craig burada tanık. Saldırıyı gördü."

Sulh yargıcı Myra'ya baktı.

"O zaman ne yapıyordun?"

Myra neredeyse bir fısılın üstünde konuşmadı, çünkü kaybettiğini hissetti
kendisinin kontrolü.

"Ben-Bayan Hemlitz ile yürüyordum."

"Yürüyor mu? Picketing demek istiyorsun."

"Evet."

"Şey, doğal olarak, sözünüz mahkumlardan daha fazla değmez.
Sen de tutuklanmış olmalısın. "

Myra daha fazla konuşamadı; ve sulh yargıcı tekrar döndü
polis.

"Yemin ediyorsun, suçlamanın doğru mu?"

Polis elini kaldırdı.

"Yemin ederim."

Rhona şimşek gibi bir bıçak hissetti. Elini yükseltti; Onun sesi
Net, keskin, gerçek, mahkemenin drone benzeri gürültüsünün üzerinde yükseldi.

"Yemin ederim ki doğru değil. Onu asla vurmadım. _He_ beni vurdu!"

Sulh yargısının yüzü kızardı, alnındaki bir damar şişti ve
Rhona'ya doğru eğildi.

"Ne diyorsun, genç bayan"-onun içinde bir tutku dokunuşu vardı
ses-"sayılmaz. Anlayın? Bu forvetlerden birisin, değil
Sen? Pekala, birçoğunuz "-sesi yükseldi-"
Başlıca yasası, insanın ekmek kazanması gereken Tanrı'ya karşı
kaşının teri. "

Rhona bu inanılmaz sözlerden önce titredi. O ona baktı
gözler ve tutkuyla devam etti:

"Bazılarınızı para cezalarıyla bıraktım-ama bu çok ileri gitti.
Sana bir örnek ver. Blackwells'deki Workhouse'a gideceksin
Beş gün boyunca ada. Sonraki!"

Joe da şaşkındı. Ama Rhona'ya fısıldadı:

"Cesurla tanış. Kızlara söyleyeceğim!"

Kolu kavrandı, iradesi olmadan, kalabalık yoluyla itildi
yüzler; Ve uzunluğunda, devriye vagonunda başka bir yolculuktan sonra buldu
Kendisi dar bir hücrede dar bir karyola üzerinde. Kapı kapatıldı
uğursuzca. Loş ışık yüksek bir diyaframdan girdi.

Kendini tüm uzunluğuna fırlattı ve ağladı. Acı hayattı
Rhona Hemlitz, on yedi yaşında ...

       * * * * * *

Joe, mahkemede Myra'nın kolunu ele geçirmişti.

"Bundan çıkalım!"

Ağ geçidinden, koridordan, loş girişten çıktılar.
sokaklar. Sabah iki idi ve dar kanonlar
Hayatın boşaltılması, bazı gece Prowler'ın gölgeli geçici şeklini kurtar,
yeraltı dünyasının bazı yaratıkları. Hava daha az soğuktu ve
İnce sert kar, ayak altına koşmuş-acı, küçük bir, küçük, küçük bir
Kar yağışı-sert ve sayısız.

Karernöz ve kasvetli sokak gibi görünüyordu, batıya doğru ilerlerken kolu içeri
kol. Myra hayatında hiç bu kadar karışmamıştı; Bir şeyler gibi hissetti
Çirkin ve tehlikeli kalbinde serbest bırakılmıştı; Bir alev öfkeli görünüyordu
göğsünde. Ve sonra devam ederken Joe sert sözlerle havalandırdı.

"Ve bu şehirde bu tür şeyler devam ediyor-bu yüksek medeniyette-ve bu
hayatın bir parçası-ve sonra neden bu kadar mantıksız olduğumuzu merak ediyorlar. BT
Devam ediyor ve gözlerini ona kapatıyorlar. Gazeteler ve dergiler
sustur. Hayır, hayır, bunu okuyuculara verme, bir şey istiyorlar
Hoş, iyimser bir şey! Bastırın! Işığa izin verme
Tanıtım onu ​​vuruyor ve temizle! Bırak devam et! Gizli ağrıya izin ver
iltihap. Kötü kokuyor, kötü görünüyor. Cerrahı uzak tutun. Yapabiliriz
Aboneleri kaybetmek, Muck-Raking ile suçlanabiliriz. Ama sana söylüyorum "
Sesi yükseldi, "Bu dünya asla daha iyi olmayacak
En kötüsü! Oh, "Ağır bir inilti verdi," Myra! Myra! Acaba ben hiç
Yine mutlu olacak! "

Myra kalbinden konuştu.

"Aşırı çalışıyorsun Joe; sen dehşetsizsin. Belki de bunu görüyorsun
BÜYÜK-Perspektiften çıkın! "

Yoğun acıyla konuştu.

"Hepsi benim hatam. Hepsi benim hatam. O kadar uykulu olmasaydım
bir avukat için gönderdi. Tabii ki orada olacağını düşündüm! "

Myra hevesle konuştu:

"Bu sadece öyle, Joe. Oh, dinlenmeyecek misin? Gitmeyecek misin
Bir süre? Sadece işin uğruna. "

Ne yazık ki şöyle dedi:

"Anne aynı şeyi söylemeye devam ediyor."

"Haklı!" diye bağırdı myra. "Joe, kendini öldürüyorsun. Nasıl yapabilirsin
Bu durumda iseniz gerçekten greve hizmet mi ediyorsunuz? "

Daha sessiz konuştu.

"Bana ihtiyaçları var Myra. Sence Rhona'dan daha kötü olduğumu mu düşünüyorsun?"

Myra buna cevap veremedi. Bazı şeylerin bazılarının
Korkunç yaşam anları daha sonra büyük anlar olarak değerlidir.
Geriye baktılar, hayati adım olarak görülüyorlar,
herhangi bir şey için değil, karakterin yeniden ayarlanması ve büyümesi ve
Gerçek erkek veya kadın onları özlüyor. Daha sonra Myra bu gece keşfetti
hayatının usta gecelerinden biri olmuştu ve o zamanını tekrarladığında
Sabahın ikisinde onuncu caddede yürüyen, ince
Büyük trajik adam olan karı elemek; tarafı, güzel görünüyordu ve
Harika bir şey. Şehrin sokaklarında yalnız kalmışlardı,
birbirine yakın, hayatın gerçekliği olarak hissetmek, bir tane olarak paylaşmak
Keskin olmayan trajedi, adaletsizliğe karşı birlikte acı çekiyor
dünya.

Ama şu anda sadece acı, kendini canlandırıcı ve dolu hissetti
Zavallı insanlar için acıma. İlahi yaratıkların doğduğu bir zamandı
Kadın, arkadaşsız bir evrende sadece küçük waifler gibi görünüyordu,
Bir şekilde acımasız bir dünyada kaybetti, acımasız çocuklar gibi ağlıyor
Gece, öngörü ve kırık kalplere ve ölümden önce. Görünüyordu
Çok üzücü ve garip bir gizem ve daha üzücü, daha garip, biri olmak
Bu insanlar kendisi.

Eve ulaştılar. Ofiste hala ışıklar yanıyordu ve
Girdiklerinde bölge komitesini otururken buldular
Red Soba, hala yarın planlarını çalışıyor. Giotto oradaydı Sally
Heffer ve Jacob Izon ve diğerleri, yorgun, solgun ve toplandı, ama yine de
Birbirleriyle yorgun bir şekilde. Joe ve Myra geldikçe baktılar
Yukarı ve Sally Rose. "O mu?" Başladı ve sonra öfkeyle konuştu, "
tutulmuş."

Joe ne yazık ki gülümsedi.

"Beş gün boyunca çalışma evine gönderildi."

Öfke ünlemleri ortaya çıktı. Komite buna inanamadı.

"Keşke," diye bağırdı aceleci Sally, "o sulh yargıcı kocamdı.
Kafasına bir yassı atın ve çorbasına biraz hint yağı koyun! "

Joe biraz güldü. Saatine ve sonra Myra'ya baktı.

"Myra," dedi nazikçe, "Saat iki-eve gitmek için çok geç. Sen
Anne ile yatmalı. "

Myra yumuşak bir şekilde konuştu.

"Hayır-eve iyi gidebilirim."

Onu kolundan aldı.

"Myra," diye eğdi, "sadece bu benim için bir şey yap."

"Yapacağım!" Nefes aldı.

Onu odasına götürdü ve yumuşak bir şekilde çaldı.

"Anne!"

"Evet," net, geniş bir ses geldi. "Uyanıyorum Joe."

"İşte Myra. Seninle kalabilir mi?"

"İyi!"

Myra içeri girdi, ama döndü.

"Joe," dedi.
Komite? "

"Bana ihtiyaçları var Myra."

"Ama Joe," sesi kırıldı-"Bu çok iyi bir şey-"

Joe'nun annesi onu kesintiye uğrattı.

"Çocuğu yalnız bıraksan iyi olur, Myra-geceye, yine de."

Joe güldü.

"Kısa kesmeye çalışacağım! Tatlı rüyalar bayanlar!"

Uzun süredir sesinin diğerleriyle karıştığını duydular, yanlarken
Siyah karanlıkta yan yana. Ama Myra onun yanında olmaktan mutluluk duyuyordu, memnuniyet duyuyordu
Görünmez varlığını paylaş. Joe'nun annesine söyledikten sonra
Uyuyamayan ikisi Rhona, bir süre sessizce konuştu. Çizilmiş
Joe'ya olan sevgileriyle birlikte-ve Joe'nun annesi hızlıydı
Diviny-sanki birbirlerini yakından tanıyormuş gibi hissettiler, ancak onlar
o öğleden sonra ilk kez tanışmıştı, Myra
Rhona'nın Joe'ya tutuklanması, körü körüne arka mutfağa geçti ve
Yaşlı kadından önce hıçkırmamaya çalışarak durdu.

Diye sormuştu:

"Bayan Blaine misiniz?" ve devam etmişti. "Ben Myra-Myra Craig. Joe ve ben
Birbirini tanıyordu. "

Bunun üzerine Joe'nun annesi, Joe'nun yazdığını söylediği bir şeyi hatırlayarak
Ülkede bir Myra Craig aniden anlaşıldı. Bir hızlı vardı
"Ne! Sen ve o ..." Myra'dan bir hıçkırık ve ikisi birbirlerinin içindeydi
kollar. Sonra akşam yemeği ve sessiz bir akşam takip etti.

Ve şimdi karanlıkta yatıp konuştular.

"Joe için endişeleniyorum," diye mırıldandı Bayan Blaine, yumuşak bir şekilde.

"Neden?"

"Nedenini göremiyor musun?"

"Kötü görünüyor," diye iç çekti Myra.

"Joe," dedi annesi sessizce, "kendini öldürüyor. Dinlemiyor
Bana göre, çok fazla müdahale etmek istemiyorum. "

"Yapılacak bir şey yok mu?"

Bir sessizlik vardı ve sonra Joe'nun annesi garip bir kişisel olarak konuştu
ses.

"Ya bir şeyler yapabilirse."

Myra pek konuşamazdı.

"BEN?"

"Sen." Bir el onu yakaladı. "Deneyin. Sadece hayatını veriyor
neden."

Kısa bir süre sessizlik vardı. Myra'nın gözyaşları ıslaktı
yanaklar.

"Bayan Blaine."

"Evet canım."

"Bana kendinizden bahset-ne yaptığınız-ikiniz de."

Ve Bayan Blaine'nin söylediği gibi, Myra tekrar tekrar yumuşak bir şekilde güldü veya
Karanlığın bu istenmeyen gözyaşlarını gizlediğine sevindim.

Ancak Bayan Blaine, Marrin'in adamlarının saldırısından bahsederken, Myra
Heyecanlı.

"Ama daha sonra ne oldu?" Ağladı. "Şimdi tehlikede değil mi?
Başka bir saldırı olmayabilir mi? "

Joe'nun annesinin sesi çaldı.

"Daha sonra mı? Harikaydı. Bütün mahalle Joe'nun tarafına yükseldi.
Basını yeniden inşa etmek için bir abonelik bile başlattılar. Oh, insanlar
İşte harika! "

"Ve onu mobbize eden adamlar?"

"Birçoğu tutuklandı, ama Joe onlara karşı görünmedi ve erkeklere
Marrin'den ilk gelen ve pişmanlıklarını anlatan kişilerdi. Gibi
Haydutlar ve suçlular için-başlarını kaldırmaya cesaret edemezler. Halk
Görüş onlara karşı sıcak. "

Böylece, yakından, tatlı ve sonunda yaşlı kadın konuştular
Genç iyi geceyi öptü.

"Ama canım, ağlıyorsun!"

"Ah, burada olduğum için çok mutluyum!" Myra hıçkırık. "Seninle olduğuma çok sevindim!"

Ve o zaman bile o günün büyüklüğü ve harikası hakkında bir fikri vardı;
Doğasında ne kadar yeni ve kullanılmayan güçler ortaya çıkıyordu; nasıl bütün
Hayatın görünüşü-"gece ve gündüz bu şovlar"-için değişiyordu
o; Hayat acı köklerine nasıl derinleşiyordu, kökler acı ama
kristalli yaylarda mucizevi bir şekilde kılıflı; Tatlı sularda, güzellikte
ve sevgi ve gizem. Kendi ruhunun bulgusuydu-bir güç harika
trajediye katlanmak ve daha zengin bir kahkaha ve daha akıllı
sevgi. Sadece bu şekilde yaşam anlamlarını ve mucizelerini ortaya çıkarır,
Ve bunun yüksek ve iyi bir macera olduğunu kanıtlayın, daha da yüksek eğilim,
İnanç ve muhteşem güçle daha zenginleştirilmiş ve bu neşe
Bu, geleceği beklenti bir gülümsemeyle karşılıyor.

Öyleyse düşünmek, hissediyorum, izleyiciyi büyüdü, daha derin battı-vücudu yorgun
Her kasta, her kemikte-zihni uyanık kalamaz; ve bu yüzden
Saf uykunun içine girdi.




XI


Çalışma evi

Ertesi gün Rhona için bir rüyaydı. Akşama kadar değil
gerçek. Kahvaltı hücresine getirildi, ama tatmadı. Sonraki
Sokağa bir polis tarafından yönetildi ve devriye gezdi
diğer sekiz kadınla vagon. Sabah gri, sert bir eleme ile
Kar ve vagon parke taşlarına çarptığında Rhona derinden nefes aldı
keskin hava.

Sürüş bitmeden görünüyordu; Ama sonra bir feribotdaydı; ve daha sonra,
Son olarak, Blackwells Adası'ndaki uzun gri bir binaya acele etti.

Hücresi oldukça büyüktü ve bir tanesi her biri
duvar. O yalnız, yalnız, uyuşmuş, umutsuzluk içinde kaldı ve hareket etti
bir rüyada.

Ama akşam yemeğinden sonra kendini başka bir kadınla kilitli buldu. O oturdu
Karyolasının kenarında, odanın loş ışığında ve
Keskin bakış, yarı korku, yarı merak, oda arkadaşını gördü. Bu
Diğeri ise otuz yıllık bir kadındı, kolesli yanaklar, parlak
yanan gözler ve saçma saçlar. Küçük duvarın önünde durdu
Ayna, görünüşe göre kendini inceliyor. Aniden döndü:

"Neye bakıyorsun evlat?"

Rhona gözlerini önledi.

"Demek istemedim--"

"Söyle," dedi diğeri, "Ben korkunç bir şey değil mi? Bir sıçan ya da puf değil mi yoksa
Bu binalarda bir rouge izin verildi. Bir manzaraya bakıyorum-bir
korku. Tanrım! "Döndü." O kadar kötü değilsin. Biraz solgun, çocuk. "

Geldi ve Rhona'nın yanına oturdu.

"Sana ne diyeceğim?"

Rhona küçüldü. Hassas, cahil bir kızdı ve anlamadı
bu tür kadın. Kaba, tanıdık, kaba bir şey rendeliydi
ona karşı.

"Rhona benim adım," diye nefes aldı.

"Şey, bu sevimli! Sana Ronie mi deyin?" Kollarını uzattı. "Ah,
Damatlar! Bir sigara ve Manhattan kokteyli için dişlerimi verirdim.
Yine de değil miydim! "

Rhona ürperdi.

Kadın ona doğru döndü.

"Benim adım Millie. Şimdi arkadaşız, ha?" Sonra şunları salladı: "İlk kez
çalışma evinde? İlk başta zor geliyor, değil mi? Arkadaşlardan kes
Ve eğlence-ve canavarca iş değil mi? Söyle, Ronie, işin ne
Küçük eski New York? "

Rhona sıkıcı bir hıçkırık yuttu.

"Ben hiç yok-grevde."

Millie atladı.

"Ne, sen onlardan biri gömlek forvetçileri?"

"Evet."

"Seni neden içeri girdiler?"

"Bir memur bana vurdu ve sonra ona vurduğumu söyledi."

"Tıpkı bir erkek gibi! Oh, biliyorum erkekler! Buna güveniyorum, erkekleri tanıyorum!
Sen gömlek bel yapımcıydın. Ne kadar kazanıyor? "

"Ah, haftada yaklaşık beş veya altı."

"A --_ Week_!" Millie ıslık çaldı. "Ve sanırım günde on saat ya da daha kötüsü,
Ve sanırım bir öküzü öldürecek iş. "

"Evet," dedi Rhona, "sıkı çalışma."

Millie oturdu ve küçülen kız hakkında bir kol koydu.

"Söyle, Kiddie, senden hoşlanıyorum. Biraz at duygusu çekeceğim
Sen. Şimdi beni dinliyorsun. Kız kardeşim bir turşu yerde çalıştı
Pennsy ve sadece iki yıl sürdü ve sonra tüketimi dörtnala,
Ve-- "Parmaklarını kırdı, sesi Husky oldu." Zavallı aptal! İki
Yıllar çalıştığı sınırdır. Ve kirayı kim ödedi? Yaptım. Ancak
Tabii ki _i_ saygın değildi-oh hayır! Ben bir günahkardım. Pekala, izin ver
Sana bir şey söyle. Benim işimde bir kadın beş ila on yıl sürebilir.
Beni suçluyor musun? Ve kıyafetler, yemekler ve yumuşak noktalar alıyorum,
Ve ben bir bayan gibi yaşıyorum .... senin için bir şey bu! Neden giyiyorsun
Kendiniz-Seyir İşi, Grevler ve Aptal İş? ... Asla
Evlen .... iş sizi bir veya iki yıl içinde bir cadı yapacak,
Ve seni kim isteyecek? Ve söyle, sadece bir kez yaşamalısın-olmak gerekir
Sadece düpedüz kadın küçük bir büyü için, yine de .... benimle gel
Çocuk ... benim hayatım. "

Rhona ona dehşete baktı. Anlamadı. Ne tür
Kadın buydu? Çalışmadan lüks içinde nasıl yaşamak? Nasıl düpedüz
kadın?

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç kız.

Böylece Millie ona söyledi. Yatağa gittiler, ışıkları söndürüldü ve
İkisi de uyku kırılmamıştı. Rhona karanlıkta bakarak ve üstü
Oda, Millie'nin yumuşak bir fısıltısı geldi.
yeraltı. Rhona buna direnemedi. Çaresiz kaldı, Quaking
vahşi bir korku ile .... Daha sonra o gece Rusya'da ne zaman hatırladı
O ve diğerleri, çetenin ararken bir ahırda mısırın altında saklandığı
Başları-yaklaşan sakatlama ve ölümle korkunç bir an-ve
Bu gecenin bundan daha korkunç olduğunu hissetti. Onun kızlığı
parçalara ayrılmış gibi görünüyordu .... şafak kırdı, yüksekte sulu bir parıltı
parmaklıklı pencere. Rhona yatağından yükseldi, kapıya koştu, çekti
barlar ve korkulu bir çığlık attı. Muhafız, koşmak, Millie,
İleri sıçradı, her ikisi de ağladı:

"Sorun ne?"

Ama beyaz gecelikteki ince figür yere düştü ve
Böylece hastanede birkaç saat kazandı.

       * * * * * *

Onu ertesi gün ovma zeminlerine koydular,
ne deneyim ne de güç. Yorgun, yorgun gün-büyük ritmi
ovma fırçası, sırtın bükülmesi, özensiz, kirli
Zeminler-dakika sonra, sonsuz saatlerde.
Baş dönmesi ve hasta olmasına rağmen özenle çalışmaya çalıştı ve
Eğer parçalara ayrılıyorsa. Ateşli bir şekilde devam etti. Öğle yemeği
ona tatsız; Akşam yemeği de öyleydi; Ve akşam yemeğinden sonra Millie geldi.

Kimse, genç kızın kilitlendiği geceleri bir
Sert fahişe-geceler, doğru, korkuyu azaltma ve böylece daha fazlası
berbat. Rhona, alışkın olduğunu fark etti
Millie'nin konuşması-şakalara gülme noktasına bile-o
Altındaki ve onun içindeki karanlık alanlarda. O bir
Farklı bir varlık-zor eğilimli kıza baktı,
çok sadakatle çalıştı, kim çalışmaya çalıştı, sessiz bir evi olan,
Gün, masum bir zahmet ve yemek rutiniydi ve konuştu ve uyku
Biri güzel ve sevimli, ama şimdi ölü. Onun yerine bir
Keskin, alaycı genç kadın. Rhona için cezası ama
Beş gün!

Ertesi öğleden sonra, uzun koridoru ovuyordu.
Matron geldiğinde hücreler anahtarlarını sarar.

"Biri burada senin için," dedi Matron.

Rhona sıçradı.

"Annem?" Delici bir sesle bağırdı.

"Buraya bakın," dedi Matron, "Kolay gitmek istiyorsun-ve sadece beş
Dakikalar, dikkat et. "

"Annem?" Rhona tekrarladı, kalbi patlamaya yaklaştı.

"Hayır-başka biri. Gel."

Rhona, yarı boğuldu. Büyük kapı ondan önce açıldı ve
açık sallandı; Dışarı çıktı. Joe ve Myra'dı.

Bu arkadaşların yüzlerinin aniden onu eski dünyasına hatırladığını görmek
Mücadele, kahramanlık, grev ve onun bir duygusu ile dolu
Hapis ve adaletsizliği, körü körüne açık bir şekilde koştu
Myra kolları ve yakın, yakın kavradı.

Ve sonra ağladı, dakikalarca ağladı, gözyaşlarını arındırdı. Ve aniden o
ilham kaynağı, şehitliğinin anlamının bir parıltısı vardı, nasıl
Kindle ve diğerlerini yönlendirmek için bir yangın ve bir meşale olarak kullanılabilir.

Yüzünü kaldırdı. "Kızlara söyliyorsun," diye bağırdı, "Burada olmak çok güzel.
Her şey yolunda. Sadece onlara iyi olduğunu söylüyorsun. Bunlardan herhangi biri
Yaptığım için mutluyum! "

Ve sonra dinleyen matron öne çıktı.

"Zaman kalktı!"

Bir öpücük, bir kucak vardı ve cesur kız götürüldü. Kapı
onu çarptı.

Joe ve Myra birbirlerine baktılar, hayrete düştüler, heyecanlandılar. Gözyaşları damlatıldı
Myra'nın yüzü.

"Ah," diye bağırdı Low, "Güzel değil mi? Harika değil mi?"

Yumuşak bir şekilde konuştu.

"Mucizeler Günü bitmedi. Kadınlar beni harika tutuyor. Gel!"

Sessizce sıcak, güneşli güne doğru yürüdüler. Kar çizgileri
görünür buharda kayboluyordu. Gökyüzü yumuşak mavi, bulbuydu
Bulutun küçük pufları. Myra etkisiz bir barış hissetti. Rhona'nın kahramanlığı vardı
Onu yeni bir insan gücü duygusu ile doldurdu. Konuşmayı özledi
Joe-feribotta dururken özlem duydu ve yumuşakça kaydırdı
Doğu Nehri'nin yıkanması ve sallanması, tatlı duygularını paylaşmak için
o. Ama bir not kitabı çıkarmıştı ve titizlikle notlar yapıyordu.
Eğer bir şey varsa, her zamankinden daha fazla yıpranmış gibi görünüyordu. O yaşıyordu
sinirlerinde. Gri yüz bir kadına gözyaşı getirmek için yeterliydi
Gözler ve Lank, kötü kıyafetli form, inceltme tehlikesinde görünüyordu
hiçliğe. Böylece Myra hiçbir şey söylemedi, ama ona bakmaya devam etti,
Onu sevgi gücüyle kurtar, bu sıcak akımları göndermeye çalışıyor
Ve onu sarın ve hayat, ışık ve sevinçle aşılayın.

Çıkış boyunca sessizdi, meşguldü. Aslında tüm bunlar
Üç gün meşguldü-çok erken ve geç kalıyordu,
Meşgul, insan faaliyetlerinin bir sürüsünün merkezi, her yerde sesi,
elinde kalemi. Yazarken masasında yediği yemekler ve uyurken
küçük koparmalarda kazanıldı. Myra onu izlemek için oradaydı
ona yardım etmek için. O geceden beri mahkemede, erken gelmişti ve
Akşam ona kadar kaldı, ne işe yarayabildi. Ve orada
yapılacak çok şeydi-yeni talimat vermek için karlı bir görev buldu
toplama kurallarında işe alım-ve ayrıca
ihtiyaç. Bunlar onu garip yerlere götürdü. Sahip olduğu hayat manzaraları vardı
Gerçek olmayı hayal etmedi-romanlarla sınırlı düşündüğü anyery,
_les Miserables_ gibi kitaplar. Hepsi harika, garip ve yeni.
Daha büyük sayının hayatını gerçekten bilmeye başlamıştı-
Dokuzuncuların hayatı-ve toza alıştıkça kokular,
Ve squalor, her gün insan doğasının tüm zenginliğini buldu. BT
dramatik, emici, gerçekti. Onu nereye götürüyordu? Çok iyi bilmiyordu
henüz. Tuhaflık yıpranmamıştı.

Joe'yu izliyordu ve onun farkında olmadığını hissetti
mevcudiyet. Elbette onu ve işini bir konu olarak aldı. Ve bu yaptı
Onu imha değil, çünkü ayrıcalıklar için zamanın geçtiğini hissetti,
bu, Joe'nun hayatında bir kitle
insanlar, büyük bir nedene ve onun herhangi bir kısmına hakkı olmadığını
hayat. O kadar derindi, o kadar aşırı derecede, ona izin vermek en iyisiydi
yalnız, onu kişisel sorumluluktan uzak tutmak için
İlişkiler, onu ek duygusallık ile yüklememek. Ve böylece o
Joe'nun annesinin kuralını kabul etti-Joe'nun teklifini sorgulamadan yapmak,
onun yoluna girmesine izin vermek için, olacağı zaman sabırla beklemek
Kişisel için ihtiyacım ve ağlayın. O zaman iki kadın geldiğinde
iyileşmeye, hemşireyi bağlamaya ve yaraları yatıştırmaya hazırdı
Sorunlu kalp ve kırık ruhu yeniden inşa et. Tabii ki,
Sonunda Myra'yı kapatacaktı; Bu bir beklenmedik durumdu
yüzleşmek; Ama düşündü, ne olursa olsun, kendini alıyordu
buna eşit.

Feribottan ayrıldılar ve ikinci caddeye doğru yürüdüler ve bir
Yüksek tren. Sonra Joe konuştu-yakın eğik, sesi nazik:

"Myra."

"Evet, Joe."

"Merak ediyorum."

"Ne?"

"Bu grev işi hakkında. Çoğunlukla israf olup olmadığını merak ediyorum. "

Kendini hevesle söyleyerek buldu:

"Ama insanlar başka ne yapabilir?"

Başını salladı.

"Bu ülkede erkekler sadece doğru oy kullanırsa ...
Hükümet .... bu şekilde ne kazanıyorlar? Çok pahalı. "

"Ama nasıl oy kullanacaklar?"

"Eğitim!" diye bağırdı. "Eğitim! Çocukları eğitmeliyiz
demokrasi. Çocuklara ulaşmalıyız. "

Myra şaşırmıştı.

"O zaman işin yanlış türde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır! Hayır!" dedi. "Her şey yardımcı oluyor-her yönden denemeliydik
Bundan başka bir şekilde uygun olun. Ama olmadığını düşünmeye başlıyorum
en iyi türden. Belki de günümüzde yapılacak tek şey budur. "

Büyük bir umutla çarpmaya başladı.

"Sence," diye bağırdı, "diye gidip dinlenmelisin ve
düşünmek mi? Siyasete, Kongreye girebileceğinizi biliyorsunuz veya
Bir şey-o zaman gerçekten bir şeyler yapabilirsiniz. "

Ona sürprizle baktı.

"Bu günlerde nasıl düşünüyorsun!" Musluk etti. Ama sonra çok devam etti
yorgun. "Dinlenme? Myra," sesi battı, "
Canlı, derin dinleneceğim, derin dinleneceğim. Ama sonu yok-sonu yok
BT...."

Grev sorununa döndü.

"Diğer tarafta da doğru olduğunu düşünmüyor musun?
İşverenlerin çoğu şimdiki koşullar altında ellerinden geleni yapıyor mu?
Çok fazla soruyoruz. Erkeklerin yöntemlerini daha önce değiştirmesini istiyoruz
Koşulları değiştirin. Kim yapabilir? Sana söylüyorum, iyi olabiliyorum
Orada olduğu gibi birçok adam. "

"O zaman neden içine girdin?" Diye sordu çabucak.

"Yapmadım. Bana geldi. Beni altüst etti. Ama bir hata yapmadım
bu sefer. Şans eseri _Righter_ tarafındayım, daha iyi taraf. Ne zaman
Sektördeki kadınlara geliyor, hiçbir soru yok. Öldürüyor
Onları bu şekilde çalışmak için gelecek-dayanılmaz, insanlık dışı, deli. Biz
Durdurmalıyız-ve doğru oy verdiğimiz için, grev yapıyoruz. Grev
bu günlerde haklı mı?
Adalet almak. Her neyse, bu sefer, "dedi, şiddetle," Haklıım. Ancak
Geleceği merak ediyorum. Merak ediyorum .... "

Daha fazla bir şey söylemedi, notlarına tekrar kazdı. Ama şimdi myra
bir umut, gizli bir zonklama umudu besledi ... yeni bir ilk ışını ve
Daha güvende sabah.




XII


Kendinden emin sabah

Myra Batı Onuncu Caddeye taşındı. Düzgün, küçük bir salon buldu
Üç katlı tuğla evlerden birinde yatak odası-küçük bir beyaz oda,
Demir yatağında beyaz karşı pansiyonlu beyaz kavga, beyaz duvarlı.
Bu dar mahallelerden iyi memnundu, çünkü
Joe yakınlarında, para tasarrufu sağladığı için içerik (tasarrufları azalıyordu
bu günlerde hızla) ve son olarak içerik çünkü
İlgi alanlarının merkezi farklı bir gerçekler kümesine. O da o da
meşgul ve akan su ve küçük konusunda duyarlı olamayacak kadar uyanık
konfor. Bütün varlığı büyük faaliyetlere dalmıştı ve o
Şaşırtıcı bir şekilde bulunmadan kaç şey yapabileceğini buldu. Ne
Daha önce çok önemli görünüyordu, şiir, müzik, elbise, sessiz, kolaylık,
Şimdi bir dizi yeni büyük etkinlikte kaybolan küçük şeyler oldu. Ve,
İlginçtir ki, bu özgürlükte yeni bir mutluluk buldu
üstünlük-onun için yeni bir menzil ve bağımsızlık duygusu. Bunun için
Bu tür şeyler aslında gereksizdi, ancak zaman gelecekti
Yine müzik ve şiir yeni ve daha yüksek bir anlamı olduğunda.

Ama grevin bu günlerinde oldukça özgür bir kadındı,
uykusunu ve yemeğini dikkatsizce kapmak ve zamanına koymak
Eldeki problem için kalp ve ruh harcamak. Basitçe giyindi
gömlek ve etek ve sanki biriymiş gibi insanlar arasında hareket etti
ve kontrast duygusu olmadan. Aslında Myra değişiyordu,
hızla değişiyor. Çalışmaları yeni bir güç seti ve olmadan
Tereddüt Bu yeni güçler onun içinde yükseldi, ortaya çıktı ve bir parçası oldu
onun karakterinden. Yönetici oldu, hızlı, herhangi birine adım attı
Onunla yüzleşen durum, ne zaman hafif olacağını, ne zaman keskin olacağını biliyordu,
sempatiye ihtiyaç duyulduğunu ve ayrıca sadece sempatinin nerede olduğunu algıladı
yumuşatılmış ve harap. Yüzü de bu iç değişimi takip etti. Yumuşak
Çizgiler daha canlı bir şeye birleştirildi. Genellikle solguntu ve onu
Tatlı, küçük ağzın yorgun bir sarkma vardı, ama gözleri keskin ve yaşıyordu,
ve hayati güçle aydınlatıldı.

Bir kolaylık ve aşırı zahmet yaşamının olduğunu görmeye başladı.
Her ikisi de eşit derecede kötü-her biri olasılıkları boğdu. O zaman biliyordu
Tipindeki kadınlar kullanılmayan gizli güçlerle yürüdü, hayatları
sadece harika bir teste ihtiyaç duyan daralmış ve şişirilmiş, negatif insanlar,
bazı yüce görevler, bu gizli güçleri ortaya çıkarmak için, fışkıran
Ruh aracılığıyla taşan, onları karakterler yapar
bol miktarda canlılık. Hakkında olan erkek ve kadınların ihtişamını hissetti
Dünya tazelik ve lezzet ve hayatla köpüren, hayatları ısıtıyor
Aralarında hareket ederler, inançlarını ve erkekliklerini hızlı bir şekilde bulaşırlar.
Böyle bir kişi olmayı özlemişti-kendini en büyüğü olarak eğitmek için
Sanat-Diğer Yaşamların Dokunması, Uzun Kötüden Bir Müzik Çekme
Kalp telleri, yeniden canlandırma, yeniden canlandırma, torpid ruhu. O O'ydu
Daha fazla _life _-- daha zengin, daha kalın, daha mutlu, daha yoğun arayın.

Modeli Joe'nun annesiydi. Joe'nun annesi tanışmış gibi görünüyordu
hayat ve fethetti ve böylece asla yaşlanmayacaktı. Asla bulamadı
Yaşlı kadın ekşi, acı veya kaplanmış. Ölüm hakkında bile hayır yoktu
Flinching.

"Bildiğimi düşünmüyor musun," dedi Joe'nun annesi, "bir şey var
İçimde, vücutla birlikte gitmeyecek değerli mi? Sadece buna bak
vücut! Zaten olan bu! Ölmek için çok gençim. Ve
Ayrıca, yıllarca kaybettiğim bir veya iki kişiyi tanıyorum-çok değerli
Kaybolun-onlara inancım var. "

Öyleyse bu, yaşamın en büyük zaferidir: ölüme sadece bir
macerada olay; yeni bir ülkeye göç; Bir kısa ve
Trajik "Auf Wiedersehen." Ayrılma acısı ve acısının
Yeni doğum-tüm doğum acı dolu bir mücadele-ama tek kapı bu
geleceğe. Joe'nun annesi için elinin kavramaya hazır olduğu
Kara düğme ve zaman geldiğinde çevirin.

O ve Joe'nun annesi bir kez birlikte bir öğle yemeğini kaparken
Mutfak, yaşlı kadın yumuşak bir şekilde konuştu:

"Myra, sen harika bir kızsın!" (Myra'ya kız demeye devam etti,
Myra ona yaklaşık otuz üç ve yeterince yaşlı olduğunu söylemeye devam etti
Onurlu olmak.) "Grev olduğunda sensiz ne yapacağım
üzerinde?"

Myra gülümsedi.

"Bu kadar kötü mü?"

"Evet, ve kötüleşiyor Myra!"

Myra sevinçle kızardı.

"Memnun oldum. Çok mutluyum."

Joe'nun annesi onu biraz izledi.

"Nasıl hissediyorsun Myra?"

"Ben?-" Myra şaşırdı. "Ah, iyiyim! Olmak için zamanım yok
Hoş. "

"Gerçekten iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, biliyorum! Bu yoğun hayat beni iyi yapıyor."

"Çoğumuz iyi yapıyor." Konuyu değiştirdi.

Myra, büyük bir mutlulukla, uyum içinde olduğunu hissetti
Joe'nun annesi. Bununla birlikte, bunu bilmek için çok şaşırırdı
Joe'nun annesi gizlice kendini ayarlamak için mücadele ediyordu. Joe'nun annesi için
Joe ve Myra'nın gelebileceğini düşünmeye yardımcı olamadım
Evlen ve bu önemli değişim için kendini okuyordu. O
Kendine söylemeye devam etti: "Dünyada daha çok sevmem gereken kimse yok
Joe'nun sevdiği ve evlediği kadından daha. "
Oğlu, yıllarca ona en yakın olan hayatı almak için ve
kısmen onun elinde olmuştu, bıraktı ve
bir başkasını tutmak. Bununla birlikte, Myra'yı çukurlaştırdığı zamanlar vardı,
onu çırptı çünkü Joe işine dalmıştı ve duyguları yoktu ya da
Yedekleme düşünceleri. Ve bu zamanlarda Joe
evlen, hayatını daha da daha fazla yapmaya istekli olup olmayacak
karmaşık. Artan hayranlıkla Myra'yı yakından izledi; gördüm
Ondaki değişiklikler, sadık mücadele, kürek çeken güç ve o
düşünce:

"Eğer kimse olacaksa, kimsenin daha çok sevmem gerektiğini bilmiyorum."

Bununla birlikte, Myra'yı zihinsel olarak yan yana koyduğu zamanlar vardı
Sally, eskisinin gölgesinde. Sally çok temizdi, doğrudan,
Böyle olumlu bir karakter. O dayanıklı ve müstakil idi ve
Asla bağımlı olmayın. Joe ile ilişkileri her zaman ima etti
karşılıklı bağımlılık, mükemmel bir verme ve al, yakın ama kolay bir yoldaşlık
Bu da onu kendi yoluna gidip kendi iradesini çalıştırmasını sağladı.
Bazen Joe'nun annesi Sally'nin geleceğin bir kadını olduğunu hissetti ve
Böyle bir evlilik daha ince ve daha özgür bir birlik haline gelecekti. Fakat,
Yaratıcı maç yapımı gülümsemesini sağladı ve diye düşündü: "Joe
Başıyla bir eş seçmeyecek. Şey sadece başına gelecek-ya da
değil. "Ve myra'yı daha iyi tanıdığında, bunu hissetmeye başladı
Muhtemelen Joe'yu işinden uzaklaştıracak bir kadın
Onu daha derine dahil etmek, sonunda onun için en iyisi olurdu. Böyle bir kadın
Barış, rahatlama, saptırma anlamına gelir. O büyük endişeliydi
Joe'nun grevde emilimi ve bir kez, göründüğünde
Myra'ya mücadele sonsuza dek devam edebilir, dedi:

"Bazen Joe hayatı çok fazla bırakarak sevinçlerini çok fazla itiyor
gelecek, asla daha canlı olmayacağını hatırlamamak
Şimdi ve günler çıkıyor. "

Myra'nın kendi başına küçük bir masası vardı, kapının yakınında ve bu masa
O oradaydı, her zaman yoğun bir merkezdi. Kızlar onu sevdi, sevdi
Onunla konuş, müzikal sesini ve sessiz tavırlarına düşkündü.
Hatta bazıları onunla odasını ziyaret etme ve
Sessiz hayatları hakkında konuşuyor. Ancak Sally bunu paylaşmadı
Myra için sevgi. Myra'nın davetsiz misafir olduğunu hissetti-Myra
Joe ile Joe arasında bir duvar arayarak-ve müdahaleye kızdı.
Joe'nun gittikçe daha fazla hale geldiğini fark etmesine yardım edemedi
Onunla kişisel olmayan, ama sonra "insanlar insan değil
artık ona; Sebepte yutuldu. "Neyse ki çok meşguldü
Gün boyunca, geceleri çok yorgun, konuyla ilgili çok şey yapmak için.
Ancak, bir akşam komite toplantısında, gerçekleştirme anı
gelmek. Myra ve Joe ve kendisi ve beşi dahil olmak üzere komite
Diğerleri, sıcak soba hakkında oturuyordu, bir yerel çağrıyı tartışıyorlardı
yetenekli bir organizatör için doğu tarafında.

"Herhangi birini kurtarmak zor," diye mırıldandı Joe, "ve yine de--"
daire. "Bayan Craig var ve Heffer'ı kaçır."

Hem Myra hem de Sally solgunlaştı ve biraz titredi. Her biri sanki hissetti
Anı ya da diğerini hayatının dışında kapatacağı zaman gelmişti.
Sally düşük sesle konuştu:

"Burada oldukça meşgulüm, Bay Joe."

"Biliyorum," diye yansıtıyordu. "Ve sanırım Bayan Craig bunu yapabilirdi."

Soba kapısını açtı, küçük kürek aldı, içine yapıştırdı
kömür kutusu ve canlı kırmızı közlere biraz taze kömür attı. O zaman o
Ayağa kalktı ve tekrar çembere baktı.

"Sally," dedi, "bu _your_ iş-gitmelisin."

Başını eğdi.

"Eminsin," diye mırıldandı, "Burada bana ihtiyaç duyulmadı mı?"

"Gerekiyor mu?" Musluk etti. "Evet. Ama orada daha fazlasına ihtiyaç duydu!"

Ona baktı ve gözleriyle tanıştı. Kendisi onunla yalvarıyordu.

"Kesinlikle?"

"Elbette Sally. Bu oyunda eğlenmek için değiliz, değil mi?"

"Dediğin gibi yapacağım," diye nefes aldı.

Başı yüzmeye başladı; Sanki parçalanır ve ağlarmış gibi hissetti. O
ortaya çıktı.

"Hemen geri döneceğim."

İç odalardan mutfağa doğru yol aldı. Joe'nun annesi
okuyordu.

"Bayan Blaine ...."

"Sally! Sorun nedir?"

Joe'nun annesi ortaya çıktı.

"Gidiyorum ... başka bir yerele gidiyorum .... Gece buradan ayrılıyorum ...
iyi ve her zaman. "

Joe'nun annesi onu kapattı ve Sally açıkça ağladı.

"Buradaki evim oldu-yıllar içinde ilk yaşadığım-ama asla
geri gelmek."

"Ah, geri dönmelisin."

"Hayır ...." Cesurca baktı. "Bayan. Blaine. "

"Evet, Sally."

"Artık bana ihtiyacı yok; beni büyüttü; hiç kimseye ihtiyacı yok
Şimdi."

Joe'nun annesi ne diyebilirdi?

"Sally!" Ağladı ve sonra mırıldandı: "Hiç ihtiyacı olmayan sensin
Biri, Sally. Güçlü ve bağımsızsın. Kendi canlı yaşayabilirsiniz.
Ve Joe'yu güçlü hale getirmeye yardım ettin. Bekle ve gör. "

Ve Sally'nin çalışmasından, etkisinden bahsetmeye devam etti.
Yer, başkalarına getirdiği sevinç ve sonunda Sally dedi ki:

"Sana bir bebek gibi geldiğim için beni affet."

"Ah, bana gelmen senin için iyi!"

"Öyleyse," diye bağırdı Sally, "Gazete."

Şapkasını ve ceketini buldu ve kaydı, güle güle demeye cesaret edemedi
Joe'ya. Ama karanlık kış gecesinden geçerken nasıl olduğunu fark etti
Bir kişinin mutluluğu genellikle diğerinin trajedisi üzerine inşa edilir. Ve böylece Sally
Gitti, Joe'nun hayatından çıkma zamanına düştü.

       * * * * * *

Myra'nın gelmesinden iki hafta sonra gerçekleşen bir olay vardı,
Yakında unutmadı. Kutlamak için büyük kitlesel toplantı
Rhona'nın ve iş evine de gönderilen bazılarının dönüşü.
Myra ve Joe birlikte oturdular. Müzikten sonra konuşmalar, Rhona adım attı
İleri, ince, soluk ve bu dev oditoryumdan çok az önce.
Basitçe konuştu.

"Büyük Jones Caddesi'nde seçiyordum. Bir adam geldi ve beni vurdu. Ben
tutukladı. Ama mahkemede ona vurduğumu söyledi ve yargıç gönderdi
Ben Blackwells Adası'na. Zeminleri ovmak zorunda kaldım. Ama sadece beş için
günler. Bence hepimizin iş evine gitmekten memnun olmalıyız, çünkü
Bu, kadınların özgür olmasına ve grevcilere yardım etmesine yardımcı olacaktır. Gittiğime sevindim.
Çok fazla bir şey değildi. "

Onu neşelendirdiler, çünkü onlardan önce genç bir kahraman gördüler, muzaffer,
Sevgili, ideal. Ama Myra bir hafta sonra Hester Caddesi'ni aradığında,
Rhona'nın annesinin söyleyecek başka bir şey vardı.

"Rhona? Peki, ilk iniş yaptığımızda onu görmeliydin! Ah! O
bir güzellikti, benim rhon- sus yanaklarım, böyle saçlar, böyle gözler-
zaman. Ama şimdi-ach! "Korkunç bir şekilde iç çekti." Öyleyse gidiyor. Sadece ben
Her zaman bu kadar korkmamasını diledi-dışarı çıkmaktan korkuyor ... korkuyor ... yani
Gergin ... çok ... farklı. "

Myra bunu asla unutmadı. Onu daha akıllıca işine geri gönderdi ve
daha derin amaç. Ve böylece Joe ile yan yana savaştı
O Ocak ayının siyahları. Joe'nun gitmemesi garip görünüyordu
altında. Yer hakkında belirdi, büyük, duraklanmış, gaunt bir adam,
trajik gri yüz ve melankolik gözler ve derinleşen kırışıklıklar ile. Tüm
Trajedi, pathos ve grevin mücadelesi onun üzerine
özellikler. Yüzü otuz binün üzüntülerini özetledi. Miyra
Bazen onun tamamen çökmesini beklerdi. Ama günden geçti
Gün, işini yapmak, komiteleriyle buluşmak ve gazeteyi çıkarmak.

Burada da Myra ona yardım edebileceğini buldu. Yazmakta ısrar etti
Grev makaleleri ve Jacob Izon'un da yazdığı gibi, sadece
Joe yapmak için editör. Kağıt bir sorunu kaçırmadı ve şimdi olduğu gibi
Strikers arasında sayısız kanvas sahibi vardı, dolaşımı kazandı
Hızla-nihayet 20.000'e yükseliyor.

Şu anda bile Joe Myra'ya özel bir haber almıyor gibiydi. Ama bir
Slushy, Misty Night, gaz lambalarında gökkuşağı haloları ve gri olduğunda
Figürler çamurlu kardan kesilmiş sluff, Joe'ya birinde eşlik etti
fon toplama turları. Pis bir salonun yan kapısına girdiler,
sarı bir salondan geçti ve sonunda bir platformda ortaya çıktı
yüzlerce yüz üyesinin olduğu büyük ve gürültülü arka oda
Teamsters 'Union bir toplantı düzenliyordu. Gaz kaba ve
element yüzleri ve Myra bunun altında kendiliğinden bilinçli hissetti
Konsantre gözler. Çok hareketsiz oturdu, yıkama ve zayıf
Gülümseyerek, açık şehir adamları hava beyazını ve siyahı havaya uçururken
duman ve sıcaklığı terleme noktasına yükseltti. Joe tanıtıldı; Adamlar alkışladı; Ve sonra uyanmak için çok çalıştı
onların fedakarlık-onların sendikalarından gelen greve bağışta bulunmalarını sağlamak için
fonlar. Ancak konuşması gevşek ve biraz bayat geldi. Alkış
iyi huylu ama zayıftı. Joe oturdu, iç çekti ve korkunç bir şekilde gülümsedi.

İnanılmaz ama doğal bir şey oldu. Başkan ortaya çıktı, eğildi
masası ve dedi ki:

"Bay Joe Blaine'den duydunuz; şimdi diğerinden haber alacaksınız
Komite Üyesi. "

Birkaç saniye için değil-ayakların damgalanması bir öfkeye yükselene kadar
Ses-Myra, _she_'nin diğer üye olduğunu fark eder. O vardı
Hayattan boşaltılma, nefesini kaybetme duygusu. İçgüdüsel olarak o
Joe'ya baktı ve ona biraz şüpheyle baktığını gördü,
Biraz eğlendirici. Ne yapabilirdi? Hiç bir toplantıya hitap etmemişti
hayatı; Bir grup erkeğin önünde hiç ayaklarının üzerinde durmamıştı; O vardı
Hiçbir şey öğrenilmedi, söyleyecek bir şey yok. Ama nasıl mazur görebilirdi, nasıl
Özellikle Joe'nun zorlu bakışları karşısında çekilsin mi?

Damgalama arttı; Adamlar alkışladı; Ve bağırışlar vardı:

"Gel! Hadi! Bu doğru, bayan." Zalim bir testti, kötü
çıkmaz. Doğasının tüm eski çekingenliği ve hassasiyeti
Sırtını, titremesini sağladı ve yüzünü terlemede yıkadı. Ama
Yeni Myra şunu söylemeye devam etti:

"Joe onları canlandırmadı. Bazıları olmalı." Ayaklarını yere koydu
Ve alkışların sağır edici gök gürültüsü onu yükseltti. O aldı
ileri adım. Ve sonra queer hareketiyle elini kaldırdı. Orada
korkunç bir sessizlikti, sessizlik gürültüden daha korkunçtu ve
Myra dilinin köküne kuruduğunu hissetti.

"Ben--" Başladı,
Kendi sesinin queer sesi. Kendisi olduğuna inanamadı
konuşuyorum; Başka biri gibi görünüyordu. Ve sonra keskin bir şekilde, harika bir şey
gerçekleşti. Bir güç dalgası onu doldurdu. Etrafa iyi baktı.
Beyni temizlendi; Kalbi yavaşladı. Yüzleşmenin eski hilesiydi
en kötüsü ve gücü bulmak, onu karşılamak ve onu yönlendirmek için oradaydı
en iyi. Hepsi bir kerede Myra başladı. Bu yüzlerce insanı alacaktı
Varlıklar ve onları _SWING_. Yapabilirdi.

Sesi zengin, titreşimli, melodikti.

"Sana bu grev hakkında biraz bilgi vermek istiyorum-ne anlama geliyor. İstiyorum
Bu şehrin kızlarının ve kadınlarının neler yapabileceğini söyle-
Kahramanlık, ne zahmet, ne fedakarlık ve asalet. En kolay değil
Normal bir kadının hayatını yaşamak için bir şey. Bunu biliyorsun. Nasıl olduğunu biliyorsun
Anneler veya eşler veya kız kardeşler köleleştiriyor ve bıçaklanıyor-ne acı
onlarınki, ne yükler, ne sorunlar. Ama bir kızın hayatını düşün
Sana söyleyeceğim-Rhona Hemlitz adıyla genç bir kız. "

Devam etti. Rhona'nın hayatının hikayesini anlattı ve sonra sessizce
temasına döndü.

"Şimdi anlıyorsun, değil mi? Bu kızlara yardım edecek misin _win_
kavgası? "

Duvarlar izleyen şeyle titredi-atlama, bağırma, alkışlama.
Myra oturdu, yanakları kırmızı, gözleri parlak. Ve sonra aniden bir
Büyük el onun üzerinde kapandı ve derin bir ses fısıldadı:

"Myra, o zaman kendini özgür bırakıyorsun. Sen yeni bir kadınsın!"

Hepsi buydu. Joe'yu yeni myra gerçeğiyle şok etmişti ve şimdi
Yeni myra kalmaya gelmişti. Yirmi beş dolar topladılar
gece. O zamandan itibaren Myra özgür ve güçlü bir kişiydi,
Bunun, bunun olmadığını fark etmeye başlayan Joe'nun annesi bile
Joe'yu işinden alacak kadın, ama omuzla savaşacak biri
Sonuna kadar onunla omuz.

Şubat ayının başında grev solmaya başladı. İşverenler
sağ ve sol kızlarla taviz veriyorlardı ve burada ve
Orada kızlar sendikayı terk ediyor ve geri dönüyorlardı. Batı'daki ofis
Onuncu Sokak daha az kalabalık, daha az kız geldi, daha az komite geldi
Met. İşin saat on birinde yapıldığı bir gece vardı,
ve bu normal koşulların yeniden ortaya çıkmasına işaret etti. Bir iki gün sonra Joe'ya hayati bir deneyim geldi. Kar
Dışarı çıkıyor ve alacakaranlık yakındı ve sessiz Joe meşguldü
masasında. Sonra bir adam geldi, ama dikkatsizce giyinmiş, yüzü
Sıkışmış ve haggard, gözleri kan, saçları başıboş tutamlarda
buruşuk alnını.

"Seni bir dakika görmek istiyorum, Bay Blaine."

Ses tutkuyla titriyordu.

"Otur," dedi Joe ve adam yanına oturdu.

"Ben Bay Lissner-Albert Lissner-Lissner'ın sahibiydim
Gömlek şirketi. "

Joe ona baktı.

"Lissner? Ah evet, sekizinci caddede."

Adam devam etti:

"Bay Blaine, benim için çalışan seksen kızım vardı .... Hep her şeyi yaptım
Onlar için ... ama şiddetli bir rekabet vardı ve ben sadece
Giderek ve küçük ücret ödemek zorunda kaldım; ... Ama iyiydim
O kızlar .... grev yapmak istemediler ... diğerleri onları yaptı ... "

Joe karıştırıldı.

"Evet, biliyorum ... dükkanların çoğu iyiydi ..."

"Şey," dedi Lissner, titreyen, acı bir gülümsemeyle, "sen ve grevin
Beni mahvettim .... Ben harap bir adamım .... ailem ve ben kaybettik
Her şey .... ve karım öldürüldü. "

Yüzü korkunç oldu-çok beyaz ve gözler bakıyor-devam etti
İçi boş, düşük bir sesle:

"Ben-_all_ kaybettim."

Bir sessizlik vardı; Sonra Lissner tuhaf konuştu:

"Seni tanıyorum, Bay Blaine ...
yanan baskı yeri .... "

Joe sanki bir hayalet görmüş gibi bir şok hissetti ...

"Şey, belki erkeklerin için yapabileceğin her şeyi yaptın; ... belki bir
İyi işveren .... yine de ne geldi .... "Aniden Lissner'ın sesi
Tutkuyla yükseldi: "Ve yine de etrafta dolaşmak ve almak için sinirin vardı
Bizden sonra senin kadar iyi olan arkadaşlar. Kötü işverenler var
Ve kötü çalışanlar da-her türlü insanlar-ama belki çoğu insan
iyi. Sana olanlara yardım edemedin; Ne de yardım edemeyiz
Eğer mücadele çok şiddetli ise-biz de kurban olduk. Koşullar,
hayat. Bir gün içinde dünyayı değiştiremeyiz. Ve yine de sen-
Yangın-burada ve bizi mahvediyor. "

Joe derinliklerine sarıldı. Lissner abartı yapmıştı, ancak yine de
Greve yeni bir ışık atmıştı ve Joe'ya onun
Uzun zamandır unutulmuş suçluluk. Ve aniden Joe biliyordu. Hepsi suçlu; tüm payı
Dünyanın yolsuzluğunda-Mass-Tyranny için endişeli olan işçi ve
Dahi güvensiz, aristokrat ellerini kirletmekten korkuyor,
kapitalist iktidar ve servete niyetli, sanatçı dışında hepsini ihmal ediyor
her biri aşırı veya istemekle sınırlı dar bir yapay, akıl veya
Tutku, kibir veya şehvetle ve hepsi güreşmek için birbirleriyle mücadele ediyor
Kendisi için özel bir hediye. Medeniyetin karmaşıklığında
gerçek bir bölüm değildir, ancak her erkek sadece bir beyin hücresi, sinir, içinde
Büyük organizma ve bir adamın kazandığı, bazıları da kaybetmeli. Oldu
Bir dünya o keskin iki yönlüden oldukça farklı bir bakış attı
İşçilerin Dünyası ve Para Gücü, Sonsuz Bir Dünya
mezunlar, sadece geçmişin çocuğu, yüksek ve alçak bir dünya
dirençsiz çevre baskısı tarafından itildi ve hayatlar
Doğum, şans, eğitim, pozisyon ve sayısız, sayısız şekillendirilmiş
tanımlanamayan kuvvetler.

Bütün bunlar ilk başta kafasını karıştırdı ve o kadar uzun zaman geçti ki
kaosun temizlenmesinden önce bir süre geçtiği teorilerle uğraştı, bazıları
Yeni düşüncenin kaynağından önceki zaman zihninde şekillendi. Ama o
Onu alçakgönüllü, alıcı, öğretilebilir yaptı, onu daha nazik ve daha fazla yaptı
nazik. Zihinsel bir stok almaya başladı; İncelemeye başladı
onun hakkında yaşıyor.

Myra oradaydı-yeni myra, günlük daha az yapmak için bir myra
Ofis ve düşünmek için daha fazla zamanla. Kalbinden kaldırıldı
Durumun sert eli, bir hassasiyet ve özlemi serbest bırakan
beynini sular altında bıraktı. Onun için trajik bir zamandı. Şimdi onun olduğunu biliyordu
Hizmetler neredeyse sona erdi ve kendi yoluna gitmesi gerekiyordu. O
artık Joe yakınında olmazdı-kalbin kolaylığı olmazdı
Onun varlığı-artık onun üzerinde düşünemedi ve onu koruyamadı.

Geleceğe dayanamadığı gibi görünüyordu. Joe'ya olan sevgisi
Rose ve onu boğdu. Ondan önce bilinçli oldu, soluklaştı
Onunla konuştuğunda ve uzaktayken onun için özlemi
Desteklenemez. Şimdi onu istedi-tüm hayatı onun için bağırdı-hepsi
İçindeki kadın bu adamla eşleşmeye gitti. Aynı tutku
onu ülkeden onun tarafına çekmişti şimdi sallandı ve ustalaştı.

"Joe! Joe!" Onun ruhu ağladı, "Şimdi beni al! Bu benim için çok fazla
ayı!"

Ve gittikçe daha fazla sağlığı düşüncesi onu ezdi. O sadece
Onu göğsüne götürme gücü vardı, onu kollarına yaklaştırdı,
Anne ona, iyileştir, kırışıklıkları pürüz
Dudaklar ve sıcak ve sonsuz sevgisini kalbine dökün. Kesinlikle
Onu kurtarmalı-aşk kesinlikle bu adamı kurtarırdı.

Planlamaya ve hayal etmeye başladı-onu almanın yollarını çizmek için
Onu rutundan yırtmakla yönlendiriyor.

Ve sonra bir öğleden sonra ikisini de riske attı. Bu bir fırsattı
zaman. Joe-Wonder of Wonders-hiçbir şey yapmıyordu, ama
Gri enkaz, ayakları masasından geçti ve içinde aşağılık bir puro
ağız. Çağlarda ilk purodu ve üzerine şişti ve düşündü
rüya gibi.

Myra geldi, yanına oturdu ve havalı konuştu.

"Merhaba Joe!"

"Neden merhaba, myra!" Ağladı. "Bana merhaba?"

"Seninle tanıştığıma sevindim."

"Aynen."

"Ülkeden döndüm Joe."

"Yani anlıyorum."

"Yapıyor musun?"

"Gözler yapmadım mı?"

"Şey," dedi, kızardı, öne eğildi, "Joe Blaine,
Gözler bu beş hafta mıydı? "

"Grevdeydiler!" Dedi derhal.

"Şey," dedi, "grev bitti!"

Başlangıçta uzak ve uzak olmadıkları gibi birlikte güldüler
şeylerin.

Joe yaklaştı.

"Myra," dedi, "Bir havaya ihtiyacım var. Beni dışarı çıkar ve salla! Oh!"
Kollarını başının üzerine uzattı. "Kış uykusuna yatıyor muyum
Yine bahar? "

Myra tereddüt etti.

"Joe."

"Evet, bayan!"

"Beni bir yere götürmeni istiyorum."

"Yapacağım."

"-yazıya-tekrar görmek istiyorum."

"Git 'uzun wid sen! Marty Briggs ve ben kötü arkadaşız, gördün mü?"

Onun bu yeni şiirini canlandırdı.

"Joe, uyanıyorsun. _Llease_ beni al!"

"Şapkanı, ceketini ve küçük siyah eldivenlerini, genç kadını giy.
Ben yazım için! "

Birlikte dışarı çıktılar, küçük çocuklar kadar memnunlardı. Dünya kılıf edildi
sert buz kaplı bir karda; her eşik ve kornişten sarkan buz sarkıtları;
Gökyüzü mavi eriyor ve güneş her yüzey boyunca yanıp söndü. BT
yanıp sönen ateş, yanardöner güneşlik dünyasıydı. Sayesinde
temiz, karıncalanma havası yürüdüler, kol içinde kol, yeni bir hayatın karışımı
kalpleri.

"Joe," dedi Myra, "Dirilişinizi harika bir şekilde işaret etmeni istiyorum
Tanrılara fedakarlık. "

"Ben hazırım. Expoud!"

"Yeni bir şapka almanı istiyorum."

Şapkasını çıkardı ve inceledi.

"Bununla ilgili sorun nedir?"

"Kendin gibi, Joe-giyinti!"

"Ama seksen birinci Cadde'nin çocuklar beni yeni bir şapkada tanımayacak."

"Seksen birinci caddenin çocuklarını boşver. Sana söylediğim gibi yap."

"Ah, myra, bana kalbimi çelik ve sinews'lerimi güçlendirmek için bir gün ver.
Geri dönene kadar bekle. "

"Ve o zaman anlayacak mısın?"

"Elbette kader."

"Şey-sadece yolun var bir kez!"

Böylece yetmiş altıncı caddeye yükseltiler ve
Yazıya eski mahalle. Gizlice tanıdık sokaklar
Küçüklüğünden beri giydiği her boyutta ayakkabının baskısını taşıyordu
Yürüyen yürümeye başlayan adam, onu meditatif, neredeyse üzücü yaptı.

"Ben buradayımdan beri çağlar gibi görünüyor!" dedi. "Ve yine de
Dün. Ne yapıyorum? Rüya mı? İçine girecek miyim
Printer, ve 'Hacıların İnişi' ile gelecek misin? "

Myra güldü, hem mutlu hem de üzgün.

"Seni daha fazla suçlamalıydım," dedi Joe, Brusquely. "Elli sent
o iş için çok az. "

"Sana işini mahvedeceğini söyledim Joe." Garip bir şekilde onlar
Yangını düşündüm ... emri onun son iş parçasıydı
trajediden önce.

Seksen birinci caddede doğuya doğru yürüdüler ve eski çatı katının önünde durdular
bina. Kapıdaki bülten tahtasında yeni bir işaret perçinlendi.

                         Martin Briggs
                         Halef
                     Joe Blaine ve adamları.

Joe ona baktı ve başladı.

"Bu rüya değil Myra," diye iç çekti. "Zaman değişti ve biz de var
değişti. "

Sonra sekizinci sırada asansöre çarptılar ve gök gürültüsü
zemin. Ve gittikçe daha garip hissettiler, olduğu gibi-eski
Myra ve eski Joe New Myra ve yeni Joe ile birlikte yürüyor. Miyra
Kalbi hakkında bir tuhaflık hissetti, yaklaşan olayların ince bir duygusu; ile ilgili
Büyük dramatik sorunlar. Onu ağlatmasını isteyen bir şey.

Sonra kirli kapıdan bir süre önce durdular ve Joe şöyle dedi:

"Yapsın mı? Onları zil ile çalalım mı? Onların
barışçıl yaşamlar? "

"Uzaklaş!" diye bağırdı myra. "Saatin çarptı!"

Kapıyı çekti, zil keskin bir şekilde çaldı ve içeri girdiler.
yaşlı, titreme, clatter, makinelerin parlaması, nemli kokusu
baskılı çarşaflar, onları yuttu-onları titreyen bir kısmını yaptı
yer. Ve ne kadar az değişti! Durdular, neredeyse boğuluyorlardı
şeylerin değişmez değişimi. Sanki yangın hiç olmamıştı! Güya
Onuncu Sokak hiç olmamıştı!

Sonra bir anda büyü kırıldı. Bir basınç casusluk Joe ve bir
bağırıyor:

"Eski Man_!"

Basın durdu; Komşularının baskıları durdu; Çığlık düştükçe
Oda, "Joe! Joe! Yaşlı adam!" Basın durduktan sonra sadece
Tepe kemerinin tıkanıklığı ve salınımı duyuldu. Ve erkekler
koşmaya geldi.

"Bay Joe! Bay Joe! Salla! Tanrı aşkına, bana bir tutuş ver! Bu harika
Acı gözler için! Kendini nerede tutuyordun? O sınır değil mi? O
Aynı eski kuruş! Ona bak-hatta şapkası aynı! "

Joe, kendi uyuşmuş olana kadar elden elle salladı. Hakkında kalabalıklaştılar
O, ona düşkünlüklerini fırlattılar ve durdu, gözleri kör oldu
Gözyaşları, kalbi göğsünde kira ve yeni bir renk tırmanışı
yanakları.

Sonra aniden yüksek bir ses ağladı:

"Sorun nedir? Bu ne anlama geliyor?"

Ve Marty Briggs ofisten çıktı.

"Merhaba Marty!" diye bağırdı Joe.

Marty durdu; Sonra acele etti.

"Joe! Silah oğlu! Pardon'a yalvar, bayan! Onu bir için görmedim
ömür boyu! "

"Peki nasıl gidiyor Marty? Nasıl gidiyor Marty?"

"Tepe; kunduz gibi meşgul. Ama diyelim ki," eğildi ve fısıldadı,
"Bir sır buldum."

"Nedir Marty?"

"Ellerinizle veya akciğerlerinizle veya görgü kurallarınızla bir iş yapamazsınız-sen
Burada gri şeylere ihtiyacım var. "

Resepsiyon, çapraz sorularla dolu büyük bir başarıydı.
Haberler-yeni bebeklerin gelişi Joe veya Josephine vaftiz ettikçe,
eski bebeklerin son doğumunda geçmesi, eski yokluğu
Yüzler, yenilerinin varlığı. Sevindim ve hızlı ve sadece kısa kesilmiş
işin aciliyetiyle.

Onu "o neşeli iyi bir adam" ile söylediler ve ortaya çıktı
Myra ile sokak, gözleri damlıyor.

Myra yumuşak bir şekilde konuştu.

"Joe."

"Evet, Myra."

"Benim için yapmanı istediğim bir şey daha var."

"Adlandır."

"Seninle parkta yürümek istiyorum."

Ona garip bir şekilde, nefessizce baktı.

"Ramble, myra_?"

Bakışlarıyla tanıştı.

"Ramble, Joe_."

Sessizce, garip, atan kalpler ve güzelliğin önüyle ve
Merak ve sevecilik, batıya parka doğru yürüdüler ve buna girdiler
Crystal Sarayı. Her dal, her dal, her taş ve ray için
Onun sarkan buzu ve icecle ve güçlü güneş dünyayı smote
alev pulları. Ağaçlar gökkuşağı yanıp sönen ihtişamın duşuydu; Şimdi
Ve sonra bir buzlu bir dart ateş gibi düştü ve geniş çimler
Dazzle çarşaf. Dünya ışıltılı, taze, yeni, güverte edildi
Geniş ve eriyen mavi gökyüzü altında hayal edilemez mücevherler. Gün oldu
İhale ve net ve güçlü, hayatla karıncalanma.

Yürüyüşün eğrisini takip ettiler, karayolunu geçtiler, onlar
Tepeye tırmandılar, ramble'ın dolambaçlı yolunu yürüdüler.

"O sabahı hatırlıyor musun?" Joe, kalbinde uyanan bir müzik, mırıldandı,
Nabızları yeni bir güzellikle boğuldu.

"Remember it?" Myra fısıldadı. "Evet, Joe, hatırlıyorum."

"Oturduğumuz tezgah bu."

"Bu tezgah."

"Ve bu küçük gölet."

"Bu küçük gölet."

"Ve bu yer."

"Bu yer."

Bir erkek ve kadın, kristal vahşi doğada o bankta oturdular
Mavi kaymış alanlarda, ağaç gövdeleri ve çemberi arasında yalnız
toprak. Ve sonra Myra'ya ifade edilemez bir acı anı geldi ve
özlem ve aşk. Aylar mücadele etmişti; Uzak kalmıştı; Ve
Sonra geri döndü ve hayatını bu adamın hayatında birleştirdi. Ve
Bunu artık taşıyamazdı! Oh, Joe, asla konuşmayacak mısın? Mısın
Duygularınıza asla gelmediniz mi?

Yüzüne gittikçe daha fazla renk yükseliyordu ve elleri kucağında
titriyordu. Doğal olarak konuşmaya çalıştı-ama sesi tuhaftı ve
gerçek dışı.

"Myra."

"Evet," diye titizlikle.

"Bana bir kaba düşünmüş olmalısın."

"Düşündüm-meşguldün, aşırı çalıştınız."

"Ben de öyleydim. Yutuldum-yutuldum."

Küçük gri serçelerin twitterling yaptığını duydukları bir sessizlik vardı
güneş ışığında.

"Myra."

"Evet" i pek duymadı.

"Bu yıl hayatımda bir mucize oldu."

"Evet?"

"Aşağı inme ve tutma ve iyi oldu."

"Teşekkür ederim," çok hafifçe.

"Yoluma gelen en büyük şeydi."

Sessizlik.

"Bunu fark ediyordum, Myra, gözümün kuyruğundan."

Myra gülmeye çalıştı. Daha çok sıkıcı bir hıçkırık gibi geliyordu.

"Kibar olmak için zamanım yok."

"Seni istemiyorum," Myra bulanık.

"Garip," dedi Joe, "işler nasıl ortaya çıkıyor. Merhaba Bay Squirrel!
fıstık? Tesislerde hiçbiri. Üzgünüm. İyi günler!"

Eğildi, biraz buz aldı ve havaya fırladı.

"Myra," diye mırıldandı. "Dinlenmeye ihtiyacım var."

"Sen," neredeyse duyulmaz.

"İhtiyacım var-demiyorum, fıstık yok mu? Hayır hayır demek! İyi gün!"

Gülmeye döndü.

"Sinir bozucu küçük bir hayvan için bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Joe!" Acısıyla ağladı.

Joe hiçbir şey söylemedi, ama baktı ve büyük bir hıçkırık onu salladı ve kaçtı
dudaklar.

"Myra !!"

Onu kollarında tuttu; Onu dudaklarından öptü-bu yeni öpücük,
başkalarını mühürlemek. Ve harika an geldi ve gitti; anı
İki alev bir ateşe sıçradığında; İki hayat her birine doğru ilerlediğinde
Diğer bir harika torrent içine karışır. Tanıtım umursamadılar
o öğleden sonra yerin; Dünyadan oldukça habersizdiler.
Başka bir alemdeydiler, başka bir hava nefes alıyorlardı, farklı bir
toprak. Kelimeler için çok kutsaldı, Aught için çok mucizevi ama
Yaşayan kalplerinin atması, kan şarkı söyleme nabzı, sırrı
beyinlerinde. Yılları düştü. Onlar gençlerdi, dabling
dünyanın mucizeleri ile; Onlar erkek ve kızdı, yeni yaratılmış adam
ve kadın. Dünya bir bahçeydi ve o bahçede yalnızlardı.
Ve o yerde güzellik dışında hiçbir şey yoktu. Görecekleri birbirimiz vardı
ve duyun, dokun ve iletişim kurun. That was enough....

"Joe," dedi Myra, ilk ihtişam kaybolduğunda ve
Tatlı bir şekilde, "Seni kurtarmak için kararımı verdim, yaptım!"

"Harika kadın! Ve şimdi eminsin şimdi bana aldırmıyorsun-ben
Kranyumda mı inşa edildi ve bunlar? "

"Seni seviyorum Joe!" Bir kadın kadar mutluydu.

"Ben güçlü bir aptalım, Myra."

"Ben de."

"Şey," diye düşündü, "şansını alıyorsun. Diyelim ki
Başka bir grev falan mı? "

"Seninle gideceğim."

"Myra," dedi, "o zaman eve gidip anneye söyleyelim."

Çocuklar kadar mutluydular. Dünyadan çok memnunlardı.
Aslında, inanılmaz derecede iyi bir yer buldular. Geçen her yüz
Güzellik ve yüksek ahlaki amaç ile dokunuldu ve arduvaz
Yanlış ve adaletsizlik ve acı temizlenmişti.

"Ah, myra," diye bağırdı Joe, "
Arada bir çekil loony? Harika değil mi? "

Ve böylece eve gittiler ve midesi mutfağa yürüdüler ve
Joe'nun annesinden önce el ele durdu. O çiğnedi.

"Joe! Myra!"

Joe yoğun bir şekilde yuttu.

"Sana bir kızı, anne, bulabildiğim en güzel olanı getirdim!"

Myra ağladı ve öne başladı-Joe'nun annesi onu sıkıca kavradı
Sarıl, gözyaşları hızlı çalışıyor.

"Zamanla ilgili, Joe," diye bağırdı, "neredeyse zaman geldi."




XIII


Şehir

Şehir boyunca bahar ince büyüsünü attı. Gökyüzü daha fazlasına sahipti
Mavi ve daha yumuşak bulutlar ve daha altın güneş. Burada ve orada
Pencere-Taşa dokunmak için yeni bir kırmızı sardunya tesisi hazırlandı
Yeşil dünyanın ihtişamıyla duvarlar. Denizin tuz nefesi,
Tozlu caddeleri dolaşan, erkeklerin çocuklarını yeniye çağırıyor
maceralar-dünyanın dört bir yanındaki uzak ülkelerden, inen erkeklerden
gemilerde denize, trafik ve daha adil iklimlerde mal
Damak orman kasveti ve ışıltılı zirveler, sıvı lisping brooks ve
Açık Dünya'nın yeşil manzarası.

Huzursuzluk erkeklerin kalplerini ve erkeklerin eserlerini ele geçirdi. Ondan
Almshouses ve Hapishaneler Vagrants'ı ortaya çıkardı, bir gecede buluşmak için durdu
Dalış ve salonlardaki yakınları ve ertesi gün yükü
batıya çiçek açan veya yolların tozunu bırakan yolların tozu ile
Şehir ve dünyanın omzunun ve ufkunun üzerinde şerit.
Pencereler açıldı ve taze tatlı hava geldi
Bebekler gülüyor ve kadınlar ve erkekler tembel. Fabrikalar drone
Demir kaderlerine rendeleyen makinelerle. Ve
gece, şimdi parklar, byways ve fatura
Genç Aşıklar-Birlikte Dışarı Çıkıyor, Kollar Birbirlerinin Waist'lerini Dönüyor-
Titreyen ellerinde dünyanın geleceği.

Hava harika şeylerin söylentisiyle doluydu. Şimdi, perchance, insan
Sonunda doğa kendini, sevgiyi ve umudu ortaya çıkaracaktı ve
Comradeliness and Joy, yerlerinde çok derinlere sıkıştı. Şimdi,
Muhtemelen sokaklar şarkı söylemekle dolu olacaktı ve
Housetops Mellower Stars ile sevineceklerdi. Her şeydi
olası. Dünya, zor bir ölüden nasıl çıktığını gösteren bir örnek vermedi
Kabuk ve yeni okyanuslarını dökebilir
Milyon-Müthiş Yaşam? Ölü ağaç çiçek açabilir ve ortaya koyabilirse
Yeşil yapraklar, hangi ölü ruhun umutsuzluğa ihtiyacı var?

Sallanan, sallanan ve kayma, büyük beyaz ses astarı geldi
Sabah ve parlayan nehirden aşağı bayrağını süpürdü. O
Gözden Geçirilmiş Whistle, Şehre ve Küçük Römorkörlere Yüzücü Sevincini Serbest Bıraktı
ve feribotlar kabukları ve toots'ları ile cevap verdi. Yukarı geldi
Üç katlı, vidası yeşil tuzlu suda dönüyor, dumanı
Düşük kalabalık güneşte parlak kıvrılma. Blackwells Adası'nı geçti, o
Elli dokuzuncu Sokak Köprüsü'nün büyük süresinin altında kolayca sallandı,
ve alt şehre "iyi sabah" verdi.

Bir yan güveçte, rayın üzerine eğilerek, bir erkek ve bir kadın duruyordu. Adam
Güçlü, bronzlaşmış, gözleri taze güçle parlaktı. Kadın
Yeni güzelliğinde pembe yanaklı ve zarif. Bahar mucizesi için
Bu, dünyayı değiştirdi Myra ve Joe'yu değiştirmişti. Onlar da ortaya koymuşlardı
Güç ve yaşam, çiçek ve yeni yeşil yapraklar. Dünyaya gitmişlerdi
yeniden yapmak; Kendilerini büyük doktora vermişlerdi,
Doğa; Toprağa, güneşe ve havaya teslim olmuşlardı. Toprak
onları emmiş, onları üstesinden getirmiş ve ruhlarında yeniden nefes almıştı
Sıcaklık, sevinci, güçlü huzuru. Çıplak başlıca koşmuşlardı
güneş; tırmandılar, nefes nefese kalmışlardı. almışlardı
dünyanın rüzgarları en zirvede; Ormanda boğuşmuşlardı
ve çayırda oynadı. Ve sonra da, iyi beslenmişlerdi ve dinlendiler
çok ve cömert dünyadan memnun.

Ve bu sağlık ve doğa huzurunda nihayet Joe'ya büyük gelmişti
hayatının uyanış. O gün başladığı zihinsel stok alma
Lissner onunla konuştuğunda, doruğa ulaştı; karışıklık
temizlendi; Kaos harika yeni bir şekil aldı.

Ve nasıl değiştiğini ve büyüdüğünü görünce şaşırdı. Geriye baktı
Batı onuncu caddeye gitmiş olan adam bir çağrıda olduğu gibi ve
Cahil genç, hevesli, ama kaba ve denenmemiş. Bunlardan geri dön
Geçtiğimiz aylar içgözlemin arama ışığıyla gitti ve sonra
Son biliyordu. Greenwich köyüne gitmişti
teoriler; Sanki korunaklı bir bilim adamı gibi çalışmaya hazırdı.
bir deneyin yapabileceği sessiz laboratuvar ve
Aniden gerçeklerle karşı karşıya kalmıştı! Gerçekler! O queer
Bağlanamaz şeyler! Yutulan ve süpürülen şiddetli bir izdihamdaki gerçekler
onu ve tüm hayallerini dörtnala, bir teste koydu, burada
hayallerini bile unutmuştu.

Tüm reformcuların yoluna gitmişti, önce patlayıcı uyarılma, o zaman
teori, sonra test.

Myra ile Greenwich Village deneyiminin üzerinden geçti:

"Neden," diye güldü, "diye harika şeyler yapmayı bekliyordum. Oysa bak, ben de var
bitti _nothing_. Bu grev biraz daha iyi ve birkaç kişi ile bitiyor
Makalemi okuyun. Sadece biraz karışık, neredeyse bir çentik-birkaç atom seti
harekete geçiyor. Ne kadar yavaş! Ne kadar yavaş! _Sabır_! Bu benim kelime bu
! Zamanın dünyalarını alacak; Çok sayıda çabalayacak;
Numaralı güçler alacaktır-eğitim, sağlık çalışması, öjeni,
kasaba planlama, kadınların yükselişi, hayırseverlik, hukuk-bin bin
Şafak güçleri. Oh, biz sadece şeylerin hafif başlangıçlarındayız! "

Ve okuduğu kitapları ve teorilerini düşündü
çok emindim.

"Ama," diye bağırdı, "teşhisim doğru muydu?
İnsan karışıklığı? Herhangi bir adam gerçekten medeniyeti haritaladı mı? Çok büyük
Karmaşık, çeşitli-çok fazla dağınık güç-bunu sınıflandırabilecek-etiket
BT? Bu konudaki düşüncemizden daha büyük. Sadece birkaç tane el koyuyoruz
Wisps! Hayat! Hayatın kendisi-yorumumuz değil-büyük
Çıkarma Gücü! "

Ve sonra tekrar.

"Bazı eğilimleri görüyoruz ve engelsiz ilerleyeceklerine inanıyoruz, ama
Bunları karşı koymak, değiştirmek, hatta yenmek için başka eğilimler olabilir.
Gelecek tahmin edilemez! Ve yine de gelecekten çok emindim-çok eminim
ne inşa edeceğimiz-bu kadar değişmeye devam ettiğimiz gelecek
Sürekli olarak günümüzde vurduğu an. "

Kısacası, onun için anlamına gelen _sosyal erkekliğine ulaşmıştı, değil
dogma, ama her sabah ortaya çıkma isteği onu yeniden şekillendirmeye hazır
Herhangi bir macera için hazırlanan kurs, alıcı, açık fikirli ve hepsi
Yapmak iyi görünen şey için hayatını sunmaya istekli. İlmi
buna saygı duyma, deneme, deneme, test etme ve
Ardından, test başarısız olursa, yeni bir çıkış hattı yapmak için,
yeni bir ve inandığı her şeyi tersine çevirmeye hazır olma ve
çelişkili gerçek. Yeni bir Joe Blaine idi.

Ve böylece o ölü kızlardan gelen ruh yaratıcı oldu
Güç, bir hasta, yaşam gücü.

Ve böylece yeni bir sabah yangında, yeni bir hayatın başlangıcında,
Joe ve Myra teknenin rayından eğildi, geri döndü, geri döndü
Büyük Dünya Şehri'nin surlarına ve yüksekliklerine. İçinde dolu gördüler
Sabahın ihtişamı güneşin katmanlarındaki katmanlar yükseliyor
Onların yalnız zirveleri. Altlarında,
parlak sular; Üstlerinde şehrin büyük kardeşlerini bakarak yükseldi
denize doğru. İnsan elinden oluşan bir vizyon gibi görünüyordu. BT
Gökyüzüne doğru kanatlı ve yükseltilmiş gibi görünüyordu, bir güç ve
güzellik. Sihirli bir metropol olan ölçülmeyen sularda yüzüyor gibiydi.
Arap geceleri için yelken açma.

Joe'nun gözlerine gözyaşları geldi. Myra'nın elini hızla tuttu. "Geri dönmekten memnun musun?"

"Evet, sevindim Joe."

"Artık barış yok, artık yeşil dünya yok, myra."

"Biliyorum Joe."

"Balayımız bile-bu tekrarlanamaz, değil mi?"

"Hayır," dedi ne yazık ki, "sanırım yapamaz."

"Ve bu, iş, zorluk, tehlike, adaletsizlik anlamına gelir-tüm sıkıntılar
insanlık. "

Elini bastırdı.

"Yine de memnunsun, myra!"

"Ben."

"Bana neden olduğunu söyle."

"Çünkü," diye düşündü, "Bu gerçek hayatımızın başlangıcı."

"Nasıl So _Real_?"

Myra'nın gözleri gözyaşlarıyla acı çekti.

"Ortak yaşam-insanların hayatı-günlük zahmetler-Pangs ve
Mücadeleler. Her şey için açım! "

Kelimeler için onu öpebilirdi.

"Yapacağız Myra," diye bağırdı, "yapacağız. Bunu ne gördüğümü biliyor musun
Sabah?"

"Ne?"

"Yeni bir şehir! Eski şehrim, ama hepsi yeni."

"Yeni sensin Joe."

"Ve bu yüzden yeni şehri görüyorum-bazılarına kadar göreceğim bir vizyon
Daha büyük görme yerini alır. Sana bundan bahsedeyim mi? "

"Söyle bana."

"Beş milyon yoldaşın şehri. Bütün gün biriyle çalışıyorlar
bir diğer; Erkeklerin ihtiyaç duyabileceği tüm güzelliği ve kullanımı yaratırlar; Onlar
Bunları birbirleriyle değiştirin; Geceleri bahçelere giderler
Ve basit evler, orada mutlu kadınlar buluyorlar ve güneş yanığı, gülüyorlar
çocuklar. Akşamları en iyi oyuna verilir-
Diğerleri, kitlelerle oynayın veya evde oynayın. Çalışma için zamanları var,
Sanat zamanı, yine de birbirleri için zaman. Her biri kendi içinde gevşer ve
Dünyaya yüce olasılıklarını verir. Bir Toiling Şehri
Köpüklü evler, harika sanat ve neşeli festival yoldaşları. O
Önümde gördüğüm şehir mi! "Durdu." Ve o şehrin gelişine
Hayatımı adadım. "

İç çekti.

"Çok parlak, insan doğası için çok iyi."

"İnsan doğası için değil," diye fısıldadı. "Keşke sabırlıysak. Sadece
Yükselen duvarlarına bir taşımızı eklemekten memnuniyet duyuyoruz. "

Tekrar elini bastırdı.

"Joe," diye mırıldandı, "sence bir yıldan ne yapacaksın?
Şimdi?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi. "Belki düzenleme-belki bir
Grev-belki başka bir şey. Ama her neyse, yeni olacak
Macera-Bazı yeni macera! "

Böylece o şehre el ele girdiler, geleceğe onlardan önce. Ve
Ne geleceğin şehrini ne de bir bozulma şehrini bulamadılar,
Ama çok insan insanlarla dolu çok insan şehri.


SON





James Oppenheim tarafından Dokuzuncu Gutenberg e-Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NINE-TENTHS ***

***** This file should be named 11372.txt or 11372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11372/

Produced by Jonathan Ingram, Bill Walker and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


