*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Wall (Duvarın İçinden)
Yazar: Cleveland Moffett
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through the Wall, by Cleveland Moffett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Wall

Author: Cleveland Moffett

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE WALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THROUGH THE WALL

BY

CLEVELAND MOFFETT

YAZARI

THE BATTLE, ETC.

Resimlerle

H. HEYER

NEW YORK 1909

Karıma

ve bu kitabın

yazıldığı

VILLA MONTMORENCY'DEKİ

HOŞ PARİS EVİMİZE

C. M.

NEW YORK, 1 AĞUSTOS 1909.

İÇERİK

BÖLÜM

I.--KAN KIRMIZI BİR GÖKYÜZÜ
II.--COQUENIL'İN EN BÜYÜK DURUMU
III.--ALTI NUMARALI ÖZEL ODA
IV.--"KANUN ADINA"
V.--COQUENIL OYUNA DAHİL OLUYOR
VI.--SİLAH
VII.--AYAK İZLERİ
VIII.--DUVARDAN GEÇEN
IX.--COQUENIL İZLERİNİ İŞARET EDİYOR ADAM
X.--GIBELIN BİR PUAN KAZANIYOR
XI.--NOTRE-DAME KULELERİ
XII.--ÖZEL EMİRLE
XIII.--LLOYD VE ALICE
XIV.--DAVADAKİ KADIN
XV.--PUSSY WILMOTT'UN İTİRAFLARI
XVI.--ÜÇÜNCÜ ÇİZME ÇİFTLERİ
XVII.--"YUKARIDAN"
XVIII.--UZUN KÜÇÜK BİR PARMAK
XIX.--SARI BİR DİŞE DOKUNMAK
XX.--BİR KÖPEĞİN ANISI
XXI.--AHŞAP OYUCUSU
XXII.--KUAFÖRÜN EVİNDE
XXIII.--KOYU KÖRFEZDEKİ KÜÇÜMSEME
XXIV.--OTUZ ÖNEMLİ KELİME
XXV.--HAREKET EDEN RESİM
XXVI.--COQUENIL'İN ANNESİ
XXVII.--GÜNLÜK
XXVIII.--BÜYÜK BİR SUÇLU
XXIX.--KAYIP BEBEK
XXX.--BAYAN LLOYD KITTREDGE

RESİMLER LİSTESİ

"'Onlara göstereceğiz, ha, Sezar?'"
"'Alice,' diye bağırdı... 'Doğru olmadığını söyle'"
"'Seni istiyorum,' dedi alçak sesle"
"'İstifa etmedim, terhis edildim'"
"Yerde bir adam yatıyordu"
"'Beau Cocono'ya sor,' diye seslendi geri"
"'Alice, ben masumum'"
"'Bir tane var mı?' dedi M. Paul, sigara kutusunu uzatarak"
"'Şu ağır kapının solunda yatıyor'"
"'_Cherche!_' diye emretti"
"Zaferini uzattı, baskıyı yavaşça artırdı"
"Gibelin ışıldadı. 'Sonuçta eski okulun iyi yanları da var'"
"'Neden o hapishaneyi düşündüğünü biliyorum'"
"Coquenil içeri girdiğinde tam üzerine eğilmişti"
"'Bunu sen mi yazdın?'"
"Ve artık düşünemediğinde, yankesiciyi dinledi"
"'Hepsi Addison'ın doğruyu söylediğine yemin ettiler'"
"Birdenbire bir kapı açıldı ve bir odaya itildi"
"'Dur, kıpırdama, sana zarar vermeyeceğim'"
"'İşte!' dedi iğrenç bir sırıtışla ve Tignol'a dişi uzattı"
"'Köpeğim, köpeğim!'"
"İtiraf kutusu boştu--_Alice gitmişti!_"
"'Peder Anselm'in onun kaçmasına yardım ettiğini mi söylüyorsun?' diye soluk soluğa kaldı Matthieu"
"'Saçmalama, yoksa kolunu kırarsın'"
"'Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kılık değiştirme, şapkamı çıkarırım buna'"
"'Bir mahkûma _son kez_ kelepçe takılmasını emrettin'"
"'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı. 'Siz köpekler! Siz korkaklar!'"
"'Ne oldu? Gözleriniz kapalı'"
"Ve bir an sonra onu alevlerin arasından güvenle taşımıştı"

BÖLÜM I

KAN KIRMIZI BİR GÖKYÜZÜ

Ünlü Fransız dedektif Paul Coquenil'in dahil olduğu en dikkat çekici suç davasının, Palais Royal elmas soygunundan daha şaşırtıcı bir gizem ve Marsilya sandık dramından çok daha büyük bir tehlike arz eden bir dava olması -- kısacası, modern polis tarihinin en önemlileri arasında yer alan bir dava -- Coquenil tarafından asla üstlenilmeyecekti (ve bu durumda asla çözülemeyebilirdi) ancak bu adamın hayatının kritik anlarında ona gelen ve ona harika bir rehberlik sağlayan bazı garip sezgilere veya yarı bilgi biçimlerine olan olağanüstü inancı olmasaydı. Böyle bir
inanca sahip olan başka kim servetinden, yüksek mevkisinden, tüm bir
kariyerin ödülünden vazgeçerdi ki, _sadece tanımadığı bir kız, ne kendisinin ne de kendisinin anladığı
rastlantısal sözcükler söyledi diye_. Fakat Coquenil tam olarak bunu yaptı.

Sıcak bir Temmuz gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi, Paris'in o yıl (1907) gördüğü en sıcak gündü ve M. Coquenil, muhteşem bir
beyaz-kahverengi çoban köpeğiyle birlikte, şehrin hastanesinin kasvetli kütlesinin önünden, Rue de la Cite'den aşağı yürüyordu. Place Notre-Dame'a ulaşmadan önce iki kez durdu, bir kez Conciergerie hapishanesinin hemen ötesindeki düğümlü polenya ağaçlarının minnettar gölgesini sunan bir çiçek pazarında ve bir kez de
Polislik Müdürlüğü'nün ağır kemerinin altında. Çiçek pazarında
yeşil önlüklü ve tahta ayakkabılı bir kadından beyaz bir karanfil aldı,
kadın onun solgun, ciddi yüzüne hayranlıkla baktı ve ona gülümseyip dostça bir söz söylediğinde heyecanlandı. İnsanların söylediği gibi,
M. Coquenil'in her zaman hafif mavimsi bir tonda gözlük taktığı ve böylece kimsenin gözlerini
görmediği doğru mu diye merak etti.

Dedektif, keyifli düşüncelerle meşgul bir şekilde yürümeye devam etti. Bu, onun
zafer ve haklı çıkma saatiydi, bu, iki yıl önce düşen ve kimsenin nedenini anlamadığı, Paris dedektiflik gücünden, tüm şehrin onu St. Germain soruşturması için övdüğü
şanının tam anında ayrılmasıyla sonuçlanan acımasız darbeyi telafi ediyordu. _Beau Cocono!_
Ona verdikleri isim buydu; gece kalabalığının bunu aptalca bir beyitle bağırdığını duyabiliyordu:

Il nous faut-o
Beau Cocono-o!

Ve sonra bir hafta içinde ne büyük bir değişim! Ne acılık ve aşağılanma! M.
Paul Coquenil, sayısız parlak başarıdan sonra, kişisel nedenlerle polis gücünden çekilmişti, gazeteler böyle söylüyordu. Sağlığı
etkilenmişti, diye ilan etti bazıları; temiz bir servet biriktirmişti ve bundan
yararlanmak istiyordu, diye düşündü diğerleri; ama birçoğu gizemli bir şekilde başlarını sallayıp fısıldadı
bütün bunlarda tuhaf bir şeyler olduğunu. Coquenil'in kendisi hiçbir şey söylemedi.

Ama şimdi gerçekler onun adına herhangi bir sözden daha güzel konuşacaktı; şimdi,
_Paris polis departmanının tavsiyesi üzerine_, yabancı bir başkentin dedektiflik servisini örgütlemek için seçildiği, bu servisin başında yaşam boyu bir pozisyon ve şimdiye kadar aldığından çok daha büyük bir maaş, aslında Paris'in kendi polis şefine ödediğinden çok daha büyük bir maaşla
duyurulacaktı.

M. Coquenil, düşüncelerinde bu noktaya ulaştığında, büyük morumsu bir burnu ve şüpheli bir şekilde siyah bıyığı olan
(çünkü saçları griydi) kırmızı yüzlü bir adamın prefektörlükten gelip onu karşıladığını gördü.

"Ah, Papa Tignol!" dedi hızla. "Nasıl gidiyor?"

Yaşlı adam saygıyla selamladı ve sonra küçük gri gözlerini yarı kapatarak, kötü haberlerden hoşlanan biri gibi uğursuz bir kıkırdamayla cevap verdi: "Eh,
peki tamam, M. Paul; ama _bundan_ hoşlanmıyorum." Ve tıraşsız çenesini kaldırarak, uzun, kirli başparmağıyla omzunun üzerinden batı gökyüzünü işaret etti.

"Her zaman vırak vırak!" diye güldü diğeri. "Ne güzel bir gün batımı, dostum!"

Tignol itiraz edercesine başını sallayarak yavaşça cevap verdi: "Çok kırmızı. Ve morla
çizilmiş!"

"Burnun gibi. Ha, ha!" Ve Coquenil'in yüzü neşeyle aydınlandı. "Affet beni,
Papa Tignol."

"Şakanı söyle, istersen, ama," aniden doğrudan bir tavırla döndü,
"böyle kan kırmızısı bir gökyüzümüzün olduğu zamanı _hatırlamıyor musun_? Ah, artık
gülmüyorsun!"

Doğruydu, Coquenil'in bakışları kasvetli anılara dönüşmüştü.

"Rue Montaigne'deki cinayetleri mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Pöh! Aptalca bir hayal! O iki zavallı kadını beyaz ve altın _salonlarında_ uzanırken bulduğumuzdan beri kaç tane kızıl gün batımı oldu? Eh, ben
gitmeliyim. Bu gece dokuzda gel. Sana haberlerim olacak."

"Benim için haberler," diye yankıladı yaşlı adam. "_Güle güle_, M. Paul," ve dedektif Place Notre-Dame'da hareket ederken ince, sıkı yapılı figürü izledi, yanında zıplayan ve köpekle gizli bir dostluk içinde konuşan muhteşem hayvana şakacı bir şekilde parmaklarını şıklattı.

"Onlara göstereceğiz, ha, Sezar?" Ve köpek hevesle havlayarak ve
hızlıca kuyruğunu sallayarak cevap verdi.

[İllüstrasyon: "'Onlara göstereceğiz, ha, Sezar?'"]

Böylece bu iki arkadaş büyük katedrale doğru ilerledi, adımlarını
Kuzey kulesinin altındaki sol taraftaki kapıya yönelttiler. Burada, Coquenil profesyonel bir dilenciye bir şeyler söylerken,
kararmış kapının üzerinde sarkan çeşitli aziz ve melek heykellerinin önünde durdular,
ve dilenci hemen kilisenin içinde kayboldu. Sezar, bu arada,
nefes nefese, başı kesilmiş Aziz Denis'e bakıyordu ve kendi kendine,
bir azizin bile başını ellerinin arasında nasıl taşıyabildiğini soruyordu. Ve hemen üç köşeli mavi ve altın bir şapka ve altın işlemeli bir ceket giymiş beyaz sakallı bir sakristan belirdi. Tüm cesur kıyafetlerine rağmen küçük, yumuşak huylu bir kişiydi, nazik kahverengi gözleri ve sanki gülmeyi unutmuş gibi hüzünle gülümseme şekli vardı.

"Ah, Bonneton, dostum!" dedi Coquenil ve sonra, şaşkın bir bakışla: "Dekoratif dostum!"

"İyi akşamlar, M. Paul," diye cevapladı diğeri, köpeği şefkatle okşarken. "Sezar'ı alayım mı?"

"Bir dakika; sana haberlerim var." Sonra, diğeri endişeyle dinlerken, Rio Janeiro'daki muhteşem randevusundan ve yaklaşan
ayrılışından bahsetti. Üç gün içinde Brezilya'ya yelken açacaktı.

"_Mon Dieu!_" diye mırıldandı Bonneton dehşet içinde. "Brezilya'ya yelken açıyoruz! Yani
dostlarımız bizi terk ediyor. Elbette senin için mutluyum; bu harika bir şans,
ama--_Sezar'ı_ kabul eder misin?"

"Köpeğimi bırakamazdım, değil mi?" diye gülümsedi Coquenil.

"Elbette hayır! Elbette hayır! Ve _böyle_ bir köpek! Yaşlı Max öldüğünden beri kiliseyi korumasına
izin verdiğin nezaketten dolayı. Gel, Sezar! Bir dakika, M.
Paul." Ve gerçek bir duyguyla, sakristan köpeği götürdü ve dedektifi kaderinde kritik bir ana ulaştığının tamamen bilincinde olmadan bıraktı.

Paul Coquenil bu sefer Notre-Dame'ın dışında kalsaydı olayların gidişatının nasıl değişeceğini bilmek imkansız; gerçek şu ki
dışarıda kalmadı, ancak Bonneton'ın gecikmesinden dolayı sabırsızlanarak, deri ve kırmızı kadife kaplı çift kanatlı kapıları iterek açtı ve kutsal alana girdi. _Ve hemen kızı gördü_.

Meryem heykelinin yanında gölgelerdeydi, önünde mumlar yanıyordu. Masanın üzerinde tespihler, tılsımlar ve farklı uzunluklarda mumlar vardı, bunların kızın işi olduğu aşikardı.
Meryem'in tapınağının önünde bir kadının diz çöktüğü bir _prie dieu_ vardı, ama hemen ayağa kalkıp dışarı çıktı ve kız orada tek başına oturdu. Bir nakış parçasına bakıyordu ve Coquenil onun biçimli beyaz ellerini ve boynunun üzerinde kıvrılmış kırmızı altın saçlarını fark etti. Gözlerini kaldırdığında karanlık ve güzel olduklarını gördü,
ama hüzünle karışıktı. Bu güzel genç kadını burada Notre-Dame Kilisesi'nde mum satarken bulduğunda şaşırdı.

Ve aniden daha da şaşırdı, çünkü kız başını kaldırdığında onun bakışlarıyla karşılaştı ve hemen yüzünde o kadar
tuhaf, o kadar mutlu ve yine de o kadar korkmuş bir ifade belirdi ki Coquenil hemen ona
güven verici bir gülümsemeyle gitti. Onu daha önce hiç görmediğinden emindi, yine de bir şekilde onun da onu tanıdığından emin olduğunu fark etti.

Sonra olanları sadece bir kişi gördü, o da sakristanın karısı, hafif bıyıklı ve çenesinde bir siğil olan iri, sert yüzlü bir kadın, kapının yanındaki büyük sütunun yanında oturmuş, çatlak bir tabaktan kutsal su dağıtıyor ve peniler için sızlanıyordu. Anne Bonneton'un şahin gözlerinden hiçbir şey kaçmıyordu ve şimdi, giderek artan bir merakla Coquenil ile mum satıcısı arasındaki sahneyi izliyordu. Büyük bir dedektifin, kendisinin ve kocasının yarı hayırsever pansiyoner olarak kabul ettiği bu kız Alice'e
ne ilgisi olabilirdi? Kendine verdiği havalar! Ne diyordu şimdi? Neden ona öyle baksın ki? Yük!

"Aman Tanrım, nasıl konuşuyor!" diye homurdandı sakristanın karısı. "Ve
gözlerine bakın! Ve nasıl dinliyor! Adam ona zamanını
harcamak için deli olmalı! Şimdi bir soru soruyor ve kadın yine o tuhaf,
uzak bakışla konuşuyor. Kaşlarını çatıyor ve ellerini sıkıyor ve--ruhumun
üzerine ondan korkuyor gibi görünüyor! Bir şeyler söylüyor ve uzaklaşmaya başlıyor. Ah, şimdi dönüyor
ve sanki bir hayalet görmüş gibi ona bakıyor! _Mon Dieu, quelle folie!_"

Bu olay sadece beş dakika sürdü, yine de Coquenil'de
olağanüstü bir değişime yol açtı. Tüm neşesi gitmişti ve kilise kapısına doğru sertçe kenetlenmiş dişleriyle
ve tekinsiz bir şekilde asık suratla yürürken
yorgun, neredeyse bitkin görünüyordu. "Bunda şeytan işi var," diye mırıldandı ve gözleri
ateşli gökyüzünü yakaladığında Papa Tignol'un sözlerini düşündü.

"Nedir bu?" diye sordu sakristan, çekinerek yaklaşarak.

Dedektif ona sertçe baktı. "İçerideki kız kim? Nereden
geldi? Buraya nasıl geldi? Neden o--" Aniden durdu ve
iki elinin parmaklarını alnına bastırarak,
kaşlarını kapalı gözlerinin üzerinden, sanki hataları taramış gibi okşadı. "Hayır, hayır!" diye
değişti, "henüz bana söyleme. Yalnız kalmalıyım; düşünmeliyim. Bu gece
dokuzda bana gel."

"Ben--gelmeye çalışacağım," dedi Bonneton, itiraz eden bir eşin hayalleriyle.

"Sen _gelmelisin_," diye ısrar etti dedektif. "Unutma, saat dokuz," ve
gitmeye başladı.

"Evet, evet, kesinlikle öyle," diye mırıldandı sakristan, onu takip ederek. "Ama, M.
Paul--şey--hangi gün yelken açıyorsun?"

Coquenil döndü ve öfkeyle çıkıştı: "Hiç yelken açamayabilirim."

"Ama--Rio Janeiro'daki durum?"

"Binlerce gök gürültüsü! Bana konuşma!" diye bağırdı diğeri ve bakışlarında öyle kara bir öfke vardı ki Bonneton sindi, ellerini kavuşturup açtı ve uysalca mırıldandı: "Ah, evet, kesinlikle."

* * * * *

Paul Coquenil'i inanılmaz bir karara doğru yönelten ve onu sonunda uzun ve heyecan verici kariyerinin en çaresiz
mücadelesine sürükleyen mütevazı etki işte böyle bir şey. Bu uğursuz bir
gün olmalıydı, çünkü Coquenil Notre-Dame'dan ayrılır ayrılmaz orada mutlu olması gereken başka bir sahne daha canlandırıldı, ama ne yazık ki! iki sevgilinin önünde uzanan
sadece kaba ve dolambaçlı bir yol gösteriyordu. Ve yine sorun çıkaran kızdı, bu mum satıcısı, güzel elleri,
saçları ve hüzünlü koyu gözleriyle. Garip ve acınası bir figürdü,
kasvetli kilisede tek başına oturuyordu. Şimdi tamamen yalnızdı, çünkü
kapanış saatiydi, Rahibe Bonneton keskin bir sözden sonra romatizmal bir şekilde oradan uzaklaşmıştı -ne olduğunu sormaması gerektiğini biliyordu- ve yaşlı sakristan, elinde fener ve önünde Sezar, galerileri dolaşıp kapıları ve pencereleri güvence altına alıyordu.

Alice, fısıldayan gölgelerden ürpererek başını çevirdi
ve diz çöküp dua etmeye çalıştığı Meryem Ana'nın türbesine gitti. Mumlar önünde cızırdıyordu ve gözlerini sıkıca kapattı, bu da göz kapaklarının ardında renkli desenlerin gelip gitmesine, değişen, solan ve güçlenen büyüleyici geometrik şekillere neden oluyordu. Ve aniden, genişleyen yeşil bir dairenin içinde bir yüz gördü, gri gözlü genç bir adamın yüzü ve kalbi sevinçle atıyordu. Onu seviyordu, onu seviyordu!--bu onun sırrı ve mutsuzluğunun sebebiydi, çünkü aşkını, özellikle ondan, saklamalıydı; ona soğuk bir söz, kaçamak bir sebep vermeliydi, gerçek olanı değil, hemen cevabını almak için
gelmesi gerektiğinde. Ah, işte büyük gerçek buydu, cevabını almak için geliyordu--o, onun
kahraman adamı, çok sevdiği ismiyle aceleci Amerikalısı, Lloyd
Kittredge--yalnız saatlerinde o ismi ne kadar sık ​​mırıldanmıştı!--_o_
yakında cevabını almak için burada olacaktı.

Ve ne yazık ki! ona "Hayır" demeliydi, ona acı vermeliydi; ona
anlatmayı umamazdı--kimse nasıl anlayabilirdi ki?--ve sonra,
belki de onu yanlış değerlendirirdi, belki de onu öfkeyle terk ederdi ve
bir daha geri gelmezdi. Bir daha geri gelmezdi! Düşünce keskin bir
sızıyla
kesti ve sıkıntısı içinde dudaklarını sessizce önünde basılı olan o tanıdık duada hareket ettirdi:

Ey Marie, souvenez vous du moment supreme ou Jesus votre divin Fils,
expirant sur la croix, nous confia a votre maternelle solicitude.

Düşünceleri sayfadan uzaklaştı ve sevgilisine geri döndü; Neden bu kadar sabırsızdı? Neden arkadaşlıklarının aylarca olduğu gibi devam etmesine izin vermek istemiyordu? Neden bu akıl almaz soruyu sormak ve
bir cevap almakta ısrar etmek zorundaydı? Karısı! Bu kelimeyle yanakları alev alev yandı ve
kalbi çılgınca çarpıyordu. Karısı! Böyle bir onur için, bir kadına verebileceği en yüksek
ödül için, onu, bu kadar fakir ve silik olanı, seçmiş olması ne kadar da harika! Ne olursa olsun, en azından yalnızlığını ve üzüntüsünü
teselli edecek bu güzel anıya sahip olacaktı.

Kule merdivenlerinden inen bir adım, meditasyonunu
duygularına dahil etti ve
dizlerinin üstünden hızla kalktı. Rahip turunu bitirmişti ve
dış kapıları kapatmaya geliyordu. Gitme zamanı gelmişti. Ve, küçük bir
camda saçlarına bir bakış ve şapkasına bir dokunuşla, sevgilisinin
bekleyeceğini bildiği Notre-Dame'ın arkasındaki bahçeye çıktı. Oradaydı, çeşmenin yakınındaki çakıllı yolda yürüyordu,
bastonunu sabırsızlıkla sallıyordu. Onu daha önce görmemişti ve o,
hareketsizce durdu, ona sevgiyle baktı, gelecek olandan korkuyordu, yine de sesini duymayı
özlüyordu. Ne kadar da yakışıklıydı! Ne hoş bir gri takım elbise,
ve--sonra Kittredge döndü.

"Ah, sonunda!" diye haykırdı, neşeli, çocuksu bir gülümsemeyle ona doğru atılarak. Yüzü kızarmış ve temiz tıraşlıydı, parlayan gözleri ve ağzının etrafındaki esprili çizgiler dudaklarında her zaman bir şaka veya şakalaşma olduğunu ima ediyordu. Yine de onunki açık sözlü, erkeksi bir yüzdü, kolayca sevilebilirdi. Yirmi yedi yaşında, zayıf yapılı ama kendini iyi taşıyan bir adamdı. Giyiminde bazı erkeklerin doğuştan sahip olduğu sessiz, iyi bir zevke sahipti, ayrıca gömlekler, çizmeler ve kravatlar konusunda titizlik göstermeye istekliydi--kısacası, bakımlı bir İngiliz gibi görünüyordu. Ancak ortalama bir İngiliz'in aksine, Amerikalı babasının New Orleans'ın eski Creole ailelerinden biriyle evlenmesi nedeniyle neredeyse mükemmel Fransızca konuşuyordu.

"Kraliyet Amerikan yapınız nasıl?" Gülümsedi, mükemmel İngilizcesiyle, onun kullanmayı sevdiği saçma ifadelerden birini tekrarladı. Bunu neşeyle söylemeye çalıştı, ama o kandırılmadı ve Fransızca ciddi bir şekilde cevapladı:

"Dur. Bir sorun var. Üzgündük, ha?"

"Neden--şey--" diye başladı, "Ben--şey----"

"Endişeleniyordum, biliyorum. Çok fazla kilise. Çok fazla o eski ejderha.
Buraya gel ve bana anlat." Adam onu ​​dost canlısı bir çınar ağacının gölgelediği bir banka götürdü. "Hadi, hadi."

Ona sıkıntılı gözlerle baktı, boşuna kelimeler aradı ve hiçbir şey bulamadı. Kriz gelmişti ve onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Kırmızı
dudakları titriyordu, gözleri eriyordu ve orada sessizce ve şaşkınlığı içinde
zevkle oturuyordu. Kittredge güzelliğinin büyüsü altında heyecanlandı; onu kollarına alıp rahatlatmak için can atıyordu.

"Biraz geriye gidelim," dedi güven verici bir şekilde. "Yaklaşık altı ay önce, sanırım Ocak ayındaydı, kürk paltolu genç bir adam bu eski taş ahıra
girdi ve etrafında bir tur attı. Hazineyi, sahte
eski emanetleri ve tabutundan çıkmaya çalışan beyaz mermer Fransız beyefendiyi gördü. Ve seni görene kadar bunların hiçbirini umursamadı. Sonra farkına varmaya başladı. Ertesi gün geri geldi ve sen ona yirmi beş şapel ve yedi yüz doksan iki aziz hakkında her şeyi anlatan küçük kırmızı bir rehber kitap sattın. Hayır, yedi yüz doksan üç,
çünkü harika gözleri ve görkemli saçları olan bir aziz vardı ve----"

"Lütfen yapma," diye mırıldandı.

"Neden olmasın? Hangi azizden bahsettiğimi bilmiyorsun. Mumların Hanımı'ydı. Dünyanın en güzel ellerine sahipti ve bütün gün
bir masada oturup altın kumaş üzerine dikişler yapıyordu. Bu arada, bu
gözleri için kötüydü."

"Ah, evet!" diye iç çekti Alice.

"Notre-Dame'da her türlü mucize var," diye şakayla devam etti, "ama
en büyük mucize, gözleri, elleri ve saçları olan bu azizin
o küçük masaya nasıl düştüğüdür. Kimse bunu açıklayamadı, bu yüzden
kürk paltolu genç adam gelip gelip
anlayıp anlayamayacağını görmek için. Ancak çok geçmeden paltosu olmadan geldi."

"Acımasız soğuk bir havada," dedi sitemle.

"O gün oldukça maviydi, değil mi? Oyundan çok etkilenmişti. Para
hepsi içeri savruldu, palto ağzına kadar doldu, önümüzde hiçbir şey yok ve bir yıl boyunca--lanet olası
aptallık geride kaldı. _Affedersiniz_, ama durum buydu. Eh, o
o gün içeri
girdi ve--sizin oturduğunuz yere doğru yürüdü, sevgili
küçük aziz!"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Alice, "bir aziz değil, sadece sizi mutsuz ve--üzgün gören zavallı bir kız."

Gözleri şefkatle buluştu ve bir an ikisi de konuşmadı. Sonra Kittredge
titreyerek devam etti: "Neyse, bana karşı naziktiniz ve ben de biraz açıldım.
Size birkaç şey söyledim ve--gittiğimde kendimi daha çok bir erkek gibi hissettim. Kendi kendime şöyle dedim: 'Lloyd Kittredge, eğer iyiysen, seninle cehennemi
yaşatan bu şeyi kesersin' - özür dilerim ama oydu - ve hemen şimdi yeni bir başlangıç ​​yaparsın.' Ve yaptım. Bilmediğin çok şey var ama o zamandan beri adil bir mücadele verdiğime
tüm tespihlerin ve kutsal emanetlerinle bahse girebilirsin. Çalıştım ve - dürüst davrandım ve - her şeyi senin için yaptım." Sesi şimdi tutkuyla titriyordu; elini tuttu ve kelimeleri tekrarladı, daha da yaklaştı, böylece sıcak nefesini yanağında hissetti. "Hepsi senin için. Bunu biliyorsun, değil mi Alice?"

Bütün ruhu şefkatle titreyen bir kız için ne an! Ne
gururlu, güzel bir an! Onu seviyordu, onu seviyordu! Yine de elini
çekti ve sanki azarlarcasına kendini zorlayarak: "Bunu
yapmamalısın!" dedi.

Adam şaşkınlıkla ona baktı ve sonra meydan okuyan bir doğrudanlıkla: "Neden olmasın?"

"Çünkü ben senin--olmamı istediğin kişi olamam," diye cevapladı,
aşağı bakarak.

"Karım olmanı istiyorum."

"Biliyorum."

"Ve--ve beni reddediyorsun?"

Bir an konuşmadı. Sonra yavaşça başını salladı, sanki kendi sonunu ilan ediyormuş gibi.

"Alice," diye bağırdı, "buraya bak! Bunu kastetmiyorsun. Bunun doğru olmadığını söyle."

Gözlerini cesurca kaldırdı ve ona baktı. "Bu _doğru_, Lloyd; Ben
asla senin karın olamam."

"Ama neden? Neden?"

"Sana söyleyemem," diye kekeledi.

Sabırsızlıkla konuşmak üzereydi ama onun belirgin sıkıntısından önce
kelimeleri kontrol etti ve nazikçe sordu: "Bana karşı bir şey mi?"

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı.

"Elbette? Duyduğun bir şey değil mi, yaptığım veya yapmadığım?
Duygularımı incitmekten korkma. Eğer öyle diyorsan,
her şeyi açık açık söyleyeceğim. Tanrı aptal olduğumu biliyor ama seni tanıdığımdan beri doğru yolu tuttum, buna yemin ederim."

"Sana inanıyorum, canım."

"Bana inanıyorsun, bana 'canım' diyorsun, o harika
gözlerinle bana bakıyorsun, sanki beni umursuyormuşsun gibi."

"İnanıyorum, inanıyorum," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: "'Alice,' diye haykırdı... 'Doğru olmadığını söyle.'"]

"Beni umursuyorsun, ama yine de beni reddediyorsun," dedi acı bir şekilde. "Bana okuduğum bir şiiri hatırlatıyor," ve cebinden küçük bir cilt çıkarıp sayfaları hızla çevirdi. "Ah, işte burada," ve birkaç satırı bir kalemle işaretledi. "İşte!"

Alice cildi aldı ve alçak sesle okumaya başladı:

"Dünyayı sevmiyorum, ve bir gün elsiz yaşıyorum
Ben daha büyük bir kader gibiyim affreux que la mort.
Bana bu zalim geceyi yaşatmak için bir şeyler hediye ediyorum
Uzun bir çaba sarf etmem için.
Adım yüz kere ihanet edip sadakatsiz,
Bana neden olan tüm güzellikleri biliyorum."

Birden durdu, gözleri acıyla doluydu.

"Bunu düşünmüyor musun, benim hakkımda bunu düşünemez misin?" diye yalvardı.

"Seni bir cilveli olarak düşünmeyi tercih ederim--" Tekrar onun sıkıntısını görünce kendini kontrol etti. Ona sertçe konuşamazdı.

"Sen sevgili çocuğum," diye devam etti şefkatle. "Senin hakkında hiçbir kötülüğe asla inanmayacağım,
asla. Sebeplerini bile sormayacağım; ama biraz cesaretlendirmeye,
uğrunda çalışacağım bir şeye ihtiyacım var. Ona sahip olmalıyım. Sadece umut etmeye devam etmeme izin ver; altı ay veya hatta bir yıl içinde
benim sevgilim olacağını söyle bana, bunu bana söz ver ve ben de sabırla bekleyeceğim. Bana bunu söz veremez misin?

Ama yine başını salladı, gözleri yavaşça yaşlarla doldu.

Ve şimdi yüzü karardı. "O zaman asla karım olmayacaksın? Asla? Ne yaparsam yapayım veya ne kadar beklersem bekleyeyim? Bu kadar mı?"

"Bu kadar," diye tekrarladı küçük bir hıçkırıkla.

Kittredge ayağa kalktı, ona sertçe baktı. "Anlıyorum," dedi, "ya da daha doğrusu anlamıyorum; ama artık konuşmanın bir faydası yok. İlacımı alıp--elveda."

Ona korkuyla yalvararak baktı. "Beni terk etmeyecek misin? Lloyd, beni terk etmeyecek misin?"

Sertçe güldü. "Beni ne sanıyorsun? İpi çekip beni dans ettireceğin bir zıplayan mı? Sanırım hayır. Seni terk etmek mi? Elbette seni terk
edeceğim. Keşke seni hiç görmeseydim; bu çiçek açan kiliseye girdiğim için üzgünüm!"

"Ah!" diye soludu, aniden acı içinde.

"Adil oynamıyorsun," diye devam etti pervasızca. "Hiç adil oynamadın. Seni sevdiğimi biliyordun ve beni kandırdın ve bu işin sonu."

"Hayır," diye haykırdı, onun sözlerinden incinmiş bir şekilde, "bu işin sonu değil. Ben böyle yargılanmayacağım. Sana karşı adil oynadım. Yapmasaydım seni kabul ederdim, çünkü seni seviyorum Lloyd, seni tüm kalbimle seviyorum!"

"Bunu gösterme şeklini seviyorum," diye cevapladı, yılmadan.

"Bunca ay sana yardım etmedim mi? Arkadaşlığım bir şey değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Benim için yeterli değil."

"Peki ya ben, eğer _senin_ arkadaşlığını istiyorsam, eğer buna açsam, eğer
hayatta sahip olduğum tek şey buysa? Buna ne dersin, Lloyd?" Koyu kirpiklerinin altında
menekşe gözleri ona doğru yanıyordu, ama o, onların yalvarışlarına karşı kalbini sertleştirdi.

"Kulağa hoş geliyor, ama bunun bir anlamı yok. Bu
beni-kardeşim-ol oyununa dayanamıyorum ve dayanmayacağım."

Sabırsızlıkla arkasını döndü ve saatine baktı.

"Lloyd," dedi nazikçe, "bu gece eve gel."

Başını iki yana salladı. "Randevun var."

"Randevu mu?"

"Evet, bir ziyafet."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Bana söylemedin!"

"Hayır."

Bir an sessiz kaldı. "Ziyafet nerede?"

"Ansonia'da. Champs Elysees'de yeni bir restoran, çok havalı. Sana
söylemedim çünkü--yani, söylemedim."

"Lloyd," diye fısıldadı, "ziyafete gitme."

"Gitmemek mi? Neden, bu bizim ulusal bayramımız. Birkaç
hikaye anlatmaya geldim. Gitmem _gerekiyor_. Ayrıca, zaten sana gelmezdim. Ne
yarar? Söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve sen 'Hayır' dedin. Yani her şey bitti--tamam, Alice, _her şey bitti_." Gözleri şimdi daha nazikti ama
kesin bir şekilde konuşuyordu.

"Lloyd," diye yalvardı, "ziyafetten _sonra_ gel."

"Hayır!"

"Bunu _senin_ için istiyorum. Ben--ben bir şey olacağını hissediyorum. Gülme. Gökyüzüne bak, orada, kara kulelerin ötesinde. Kırmızı, kan gibi kırmızı ve--korkarım Lloyd."

Gözleri, batan güneşi taçlandıran kırmızı ve mor kütlelerin dışında, sanki orada bir şey görmüş gibi, büyülenmiş bir ifadeyle batıya sabitlenmişti, garip ve korkutucu bir şey. Ve heyecan içinde
kitabını ve kalemi banktan aldı ve gergin bir şekilde, neredeyse bilinçsizce,
uç yapraklardan birine bir şeyler yazdı.

"Elveda, Alice," dedi elini uzatarak.

"Elveda, Lloyd," diye cevapladı donuk, yorgun bir sesle, kitabı bırakıp ona kendi küçük elini uzattı.

Gitmek üzere dönerken kitabı aldı ve gözü uç yaprağa takıldı.

"Neden," diye başladı, "bu ne?" Kelimelere daha yakından baktı,
sonra ona sertçe baktı.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi. "Kitabını mahvettim mi?"

"Kitabı boş ver ama--bunu nasıl yazdın?"

"Ben--ben ne yazdığımı fark etmedim," dedi şaşkınlıkla.

"Ne yazdığını _bilmediğini_ mi söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı açıkça samimiyetle.

"Bu duyduğum en lanet şey," diye mırıldandı. Ve sonra, şaşkın bir bakışla: "Bak, sanırım çok erken davrandım. Bu geceki ziyafeti keseceğim--yani çorba ve balık için geleceğim ve sonra sana geleceğim. Şimdi bir gülümseme alıyor muyum?"

"O Lloyd!" diye mırıldandı neşeyle.

"Saat dokuz civarı orada olacağım."

"Saat dokuz civarı," diye tekrarladı ve gözleri yine endişeyle kan kırmızısı batı gökyüzüne döndü. BÖLÜM II

COQUENIL'İN EN BÜYÜK DURUMU

Notre-Dame'dan ayrıldıktan sonra, Paul Coquenil adımlarını polis merkezine doğru yöneltti, ancak meydanın yarısında sırıtan gargoyle'ların üzerinde beyaz yüzünü gösteren kilise saatine baktı ve
duraklayarak derin düşüncelere daldı.

"Yediye çeyrek kala," diye düşündü; sonra sağa dönerek
hızla pencerelerinde çiçekler olan küçük bir şarap dükkânına, Üç Bilge Adam'ın Tavernası'na doğru yürüdü, eski zaman Paris'inin ilginç bir parçası, büyük
katedralin gölgesinde neşeli ama yıpranmış misafirperverliğini sunuyor.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye mırıldandı, terastaki masalardan birinde Papa Tignol'u tanıdığında. Ve yaşlı adama yaklaşarak alçak bir sesle:
"Seni istiyorum." dedi.

Tignol hızla kadehinden başını kaldırdı ve yüzü aydınlandı. "Eh, M. Paul
yine!"

"M. Pougeot'yu görmeliyim," diye devam etti dedektif. "Önemli.
Ofisine git. Orada değilse, evine git. Neyse, onu bul ve
hemen bana gelmesini söyle. Acele et; bunun parasını ben öderim."

"Otomobile bineyim mi?"

"Herhangi bir şey al, sadece acele et."

"Ve _beni_ saat dokuzda mı istiyorsun?"

Coquenil başını iki yana salladı. "Yarına kadar değil."

"Ama bana söyleyeceğin haber neydi?"

"Yakında daha büyük haberler olacak. Ah, kiliseye koş ve
Bonneton'a da gelmesine gerek olmadığını söyle."

"Biliyordum, biliyordum," diye kıkırdadı Papa Tignol, uzaklaşırken. "Bir şeyler oluyor!"

[Resim: "'Seni istiyorum,' dedi alçak sesle."]

Bu kadar ayarladıktan sonra, Coquenil, arkadaşının absintini ödedikten sonra,
Henri IV heykelinin yakınındaki bir taksi durağına doğru yürüdü ve saatte dört milden fazla gidemeyecek bir
at seçti. Bu kasıtlı hayvanın arkasına
kendisini oturttu ve şoföre adresini vererek, çok hızlı gitmemesi için ona ciddi bir şekilde tembihledi ve rahat meditasyonlar için
yastıklara yaslandı. "Zor bir sorunu çözmenin daha iyi bir yolu yoktur," diye ısrar ederdi, "çok yavaş bir taksiyle çok uzun bir yolculuk yapmaktan."

Belki de bu at yeterince yavaş değildi, kırk dakika sonra Coquenil'in kaşları hala çatılmıştı, Villa Montmorency'ye yanaştıklarında, aslında Bois de Boulogne yakınlarındaki özel bir parkta, düzinelerce villadan oluşan bir koleksiyon, her villa bir bahçenin içinde bir bahçe ve hepsi gürültüyü ve izinsiz girişleri engelleyen büyük bir taş duvarla çevriliydi. Rue Poussin'deki devasa bir demir kapıdan girdiler ve yavaşça yükselen Avenue des Tilleuls'a doğru ilerlediler, çimenlerin, ağaçların ve asmalarla kaplı duvarların yanından geçerek şehrin telaşını ve parıltısını geride bıraktılar ve Coquenil'in yaşadığı çiçekler ve yeşilliklerle dolu huzurlu bir bölgeye girdiler. Dedektif, orijinal Montmorency şatosunun bir kanadında oturuyordu, on geniş odadan oluşan bir konut, kendisi, annesi ve onlara bakan sadık yaşlı hizmetçi Melanie için fazlasıyla yeterliydi, özellikle de bu yaz aylarında, Madam Coquenil oğlunun kendisi için satın aldığı Vosges Dağları'ndaki bir kır evindeyken. Paul Coquenil hiç evlenmemişti ve arkadaşları, işinin dışında dünyada sadece iki şeyi sevdiğini söylüyorlardı: annesi ve köpeği. M. Paul, geniş yemek odasına oturduğunda saat sekize çeyrek vardı, geldiğinde onu bekleyen ve Melanie'nin özenli bir şekilde servis ettiği bir yemeğe, efendisinin neredeyse hiçbir şeye dokunmadığını üzgün bir şekilde belirterek, gözlerini kahverengi ve altın rengi lambrilerin üzerindeki dört duvarı kaplayan boyalı dağ manzaraları arasında oradan oraya gezdiriyordu veya uzun, açık pencerelerden bahçeye bakıyordu; arıyordu, bir şey arıyordu, işaretleri biliyordu ve iç çekerek en cazip
yemeklerini tatmadan aldı.

Saat sekizde dedektif masadan kalktı ve yemek odasına açılan ve dünyadaki hiçbir
çalışma odasına benzemeyen büyük bir oda olan çalışma odasına çekildi. Duvarların etrafında, geniş üstleri olan alçak kitaplıklar vardı
bunlar, Coquenil'in suç müzesi dediği, camın altında yayılmıştı.
Bunlar arasında, kendisinin dahil olduğu davaların hatıraları, harika
hırsız aletleri setleri, katillerin kullandığı silahlar--testereler, kazmalar, sertleştirilmiş çelikten yapılmış, ayrılıp kalın bir puro alanına katlanabilen ve kişinin etrafına saklanabilen eklemli jimmie'ler vardı. Ayrıca, birçok ülkeden ve tarihin birçok döneminden dikkate değer bir kelepçe koleksiyonu. Ayrıca, bazıları şifreli, mahkumların itirafları ve intiharların son sözleri olan suçluların mektuplarından oluşan bir koleksiyon. Ayrıca, ünlü suçluların ellerinin alçı kalıpları. Ve suçluların, erkek ve kadınların, genellikle tanınmamak için çarpıtılmış
yüzleri olan fotoğrafları. Ve çeşitli nesneler, insan derisinden yapılmış bir
kart kutusu ve bir boğanın kullandığı bükülmüş atkı.

Alttaki raflara gelince, bunlar bir dedektifin ilgisini çeken, hem bilim hem de kurgunun Fransızca, İngilizce ve Almanca dillerinde serbestçe işlendiği eşsiz bir özel kütüphane içeriyordu, çünkü Coquenil büyük ölçüde bir eylem adamıyken, aynı zamanda bir öğrenci ve kitap okuyucusuydu ve şimdi olduğu gibi rahat çalışma odasında oturup düşünerek uzun, yalnız akşamlardan zevk alıyordu. Melanie hemen kahve ve sigarayla içeri girdi ve bunları yeşil gölgeli lambanın yanındaki bir masaya, M. Paul'ün oturduğu büyük kırmızı deri sandalyeye kolayca erişilebilecek bir yere koydu. Sonra sessizce dışarı çıktı. Saat sekizi beş geçiyordu ve Coquenil bir saat boyunca düşündü, sigara içti ve kahve içti. Bazen kaşlarını çattı ve sabırsızca hareket etti ve birkaç kez gözlüklerini çıkarıp kaşlarını gözlerinin üzerine koydu. Sonunda rahat bir nefes aldı ve ellerini kapatıp kollarını tatmin olmuş bir hareketle açtı, ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü,
üzerinde annesinin büyük bir portresi ve birkaç fotoğraf asılıydı, bunlardan biri
Luxemburg galerisindeki Whistler'ın annesinin resminin tam tavrı ve kostümüyle çekilmişti. M. Paul, iki kadın arasındaki çarpıcı benzerlikten
gurur duyuyordu. Birkaç dakika
güzel, nazik yüzün önünde durdu ve sonra sanki onunla konuşuyormuş gibi yüksek sesle şöyle dedi: "Küçük anne, zor bir mücadele gibi görünüyor, ama korkmuyorum." Ve
neredeyse konuşurken, ki bu iyi bir alamet gibiydi, bahçedeki demir kapıda bir çınlama ve çakıllı yolda hızlı, çıtırdayan adımların sesi duyuldu. M. Pougeot gelmişti.

M. Lucien Pougeot, her biri kendi mahallesinde Paris'in kirli
çamaşırlarının ahlaki olarak yıkanmasını denetleyen seksen polis memurundan biriydi. Bir polis
komiseri her şeyden önce bir yargıçtır, ancak aptal değilse, kısa sürede insan doğasının derin bir öğrencisi olur, çünkü büyük
eşcinsel başkentteki yaşamın tüm yönlerini, özellikle de karanlık taraflarını görür. Diğer erkek ve kadınların günahlarını, aptallıklarını ve ikiyüzlülüklerini bilir,
inanılmaz itiraflar alır, sürekli olarak iğrenç suçların
olay yerlerine çağrılır. Hiçbir şey, _kesinlikle hiçbir şey_ onu şaşırtmaz ve
hiçbir yanılsaması yoktur, yine de genellikle hata yapan insanlığa karşı
içinde acımasız bir acıma duygusu tutmayı başarır. M. Pougeot, bu ilginç grubun en seçkin ve
zeki üyelerinden biriydi. Paul Coquenil'in sadık bir arkadaşıydı.

Yeni gelen, güçlü yapılı ve parlak yüzlü, kalın siyah saçları olan orta yaşlı bir adamdı. Hızlı bakışlı gözleri hem soğuk hem de nazikti, ancak bu naziklikte bir celladın nezaketi gibi korkutucu bir şey vardı. İki adam yan yana durduğunda tamamen zıt tipler sergiliyorlardı: Coquenil, daha uzun, daha genç, derin gözlü, zayıf yapılı, komiserin açık sözlü doğrudanlığından çok farklı, ciddi bir çekingenlikle. M. Pougeot, insanların düşüncelerini okumakla övünürdü, ancak Coquenil'in ne düşündüğünü hayal bile edemediğini veya bir çocuğun hevesini bir peygamberin ciddiyetiyle harmanlayan bir doğanın derinliklerini kavrayamadığını söylerdi. "Şey," dedi komiser sandalyelerine yerleştiklerinde, "Sanırım Rio Janeiro meselesi? Bir veda talimatı, ha?" Ve bir puro yakmak için döndü.

Coquenil başını salladı.

"Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Ben yelken açmıyorum."

"Ne?"

M. Pougeot hayatında ilk kez şaşırmıştı. Bu yabancı teklifin, olağanüstü para avantajlarının her şeyini biliyordu; arkadaşının iki mutsuz yılın ardından
iyi şansına sevinmişti ve şimdi--şimdi Coquenil ona sakince yelken açmayacağını söyledi.

"Az önce bir karar verdim, hayatımın en önemli kararını," diye devam etti dedektif, "ve bunu bilmeni istiyorum. Dünyada her şeyi _bilecek_ tek kişi sensin. O yüzden dinle! Bu öğleden sonra
Notre-Dame kilisesine gittim ve orada mum satan genç bir kız gördüm. Onu tanımıyordum ama sanki benimle konuşmak ister gibi garip bir şekilde bana baktı, bu yüzden yanına gittim ve--bana dün gece gördüğü bir rüyayı
anlattı."

"Bir rüya mı?" diye homurdandı komiser.

"Öyle dedi. Yalan söylüyor olabilir ya da bunu yapmaya zorlanmış olabilir; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, adını bile, ama bunun bir önemi yok;
mesele şu ki, onun dediği gibi, bu rüya, hayatımdaki
en önemli iki olayı bir araya getirdi."

"Hımm! Rüya neydi?"

"Beni iki kez gördüğünü söylüyor, bir keresinde sakallı bir adamın bir kadın ve küçük bir kızla konuştuğu ahşap bir köprünün yakınındaki bir ormanda. Sonra beni siyahların olduğu bir yere giden
bir teknede gördü."

"Orası Brezilya mıydı?"

"Sanırım öyle. Ve içinde kötü bir yüz olan
yakıcı bir güneş vardı ve bana bakmaya devam ediyordu. Sık sık bu kötü yüzü rüyasında gördüğünü söylüyor,
ilk önce giderek yaklaşan uzak bir yıldızda görüyor, ta ki
büyük, kırmızı ve öfkeli olana kadar. Yüz yaklaştıkça korkusu artıyor,
ta ki dehşetle uyanana kadar; eğer
yüz ona _uyanmadan_ önce ulaşırsa korkudan öleceğini söylüyor. Hepsi bu."

Bir süre kantin görevlisi konuşmadı. "Bu rüyayı yorumlamaya
çalıştı mı?"

"Hayır."

"Sana neden bundan bahsetti?"

"Ani bir dürtüyle hareket etti, öyle diyor. Ona inanmaya meyilliyim;
ama boş ver. Pougeot," heyecanla ayağa kalktı ve arkadaşının üzerine eğilerek durdu, "o orman sahnesinde bilinmeyen bir şeyi gündeme getirdi, sana hiç söylemediğim bir şey, en iyi arkadaşım."

"_Tiens!_ Bu ne?"

"İki yıl önce polis gücünden istifa ettiğimi düşünüyorsun, değil mi?"

"Elbette."

"Herkes öyle düşünüyor. Eh, doğru değil. İstifa etmedim; _terhis edildim._"

M. Pougeot şaşkınlıkla baktı, sanki kelimeler onu yarı yolda bırakmış gibiydi ve sonunda
zayıfça tekrarladı: "Terhis edildi! Paul Coquenil terhis edildi!"

[Resim: "'İstifa etmedim; _işten çıkarıldım_"]

"Evet efendim, bir katili tutuklamayı reddettiği için Paris dedektiflik görevinden çıkarıldım - suçlama böyleydi."

"Ama doğru değil miydi?"

"Kendi kararınızı verin. Bir muhafızı öldüren kaçak avcının davasıydı. Sanırım
hatırlamıyorsunuz?"

M. Pougeot bir an düşündü - her şeyi hatırladığı için kendisiyle övünüyordu.
"Saumur'un yakınlarında, değil mi?"

"Kesinlikle. Ve Fransa'nın her yerini aradıktan sonra onu Saumur'da buldum. Yoldan tamamen uzaklaşmıştık ve onu
tek elde etmenin karısı ve çocuğu aracılığıyla olacağına karar verdim. Ateşin düştüğü yerden çok da uzak olmayan ormanda küçük bir evde yaşıyorlardı. Oraya talihsiz bir şekilde seyyar satıcı olarak gittim ve rolümü o kadar iyi oynadım ki kadın beni pansiyoner olarak almaya
razı oldu."

"Harika bir adam!" diye haykırdı komiser.

"Haftalarca beklemek zorunda kaldım. Seyyar satıcılık turuna çıkıyordum ve sonra pansiyoner olarak geri dönüyordum. Hiçbir şey gelişmedi ama adamım
ormanın yakınlarında bir yerde olduğu hissinden kurtulamıyordum."

"Sezgilerinizden biri. Peki?"

"Sonunda kadın _benim korkulacak hiçbir şeyleri olmadığına_ ikna oldu ve her şeyi daha açık bir şekilde yaptı. Bir gün bir sepete biraz yiyecek
koyduğunu ve küçük kıza verdiğini gördüm. Ve küçük kız
sepetle ormana doğru gitti. Sonra haklı olduğumu anladım ve ertesi gün
küçük kızı takip ettim ve tahmin ettiğim gibi beni babasının saklandığı
engebeli bir mağaraya götürdü. Bir iki saat orada bekledim ve
sonunda adam mağaradan çıktı ve onu dağın üzerindeki bir selin üzerindeki köprünün yakınında karısı ve
çocuğuyla konuşurken gördüm."

"Kızın rüyasında gördüğü resim!"

"Evet; asla unutamam. Tabancam hazırdı ve savunmasızdı;
ve bir keresinde tam adamı almak için öne atılmıştım ki eğildi
ve küçük kızını öptü. Bu şeylere nasıl baktığını bilmiyorum,
Pougeot, ama içeri girip o adamı karısından ve çocuğundan alamazdım. Kadın bana karşı nazik davranmış ve bana güvenmişti ve--yani, bu bir
görev ihlaliydi ve bunun için beni cezalandırdılar; ama yapamadım,
_yapamadım_ ve yapmadım."

"Ve sen adamı serbest mi bıraktın?"

"O zaman onu serbest bıraktım, ama bir hafta sonra adil bir dövüşle, adam adama bir mücadeleyle onu yakaladım. Ona on yıl verdiler."

"Ve seni kuvvetten mi kovdular?"

"Evet. Yani, geçmiş hizmetlerim göz önüne alındığında, istifa etmeme _izin verdiler_."
Coquenil acı bir şekilde konuştu.

"Çirkin! İnanılmaz!" diye mırıldandı Pougeot. "Şüphesiz teknik olarak
yanlıştın, ama bu küçük bir suçtu ve sonuçta, adamını
kazandın. En fazla, en fazla bir azarlama gerekiyordu ve
_sizinle_ değil, Paul Coquenil'le değil."

Yönetici, yıllardır gösterdiğinden daha derin bir duyguyla konuştu ve
sonra, sanki bundan memnun değilmiş gibi, dedektifin elini sıktı ve
içtenlikle ekledi: "Seninle gurur duyuyorum, eski dostum, sana saygı duyuyorum."

Coquenil, Pougeot'ya tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Sen de
benim düşündüğüm gibi, tıpkı benim de aldığım gibi aldın -- bugüne kadar. Aptalca bir gaf gibi görünüyor, değil mi? Aslında gaf değildi; _oyunda
gerekli bir hamleydi_." Bu sözlerin etkisini beklerken yüzü yoğun bir hevesle aydınlandı.

"Oyun mu? Hangi oyun?" Kantin görevlisi baktı.

"Büyük bir suç içeren bir oyun."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle emin."

"Bu suçun gerçekleri sende mi?"

"Hayır. Henüz işlenmedi."

"Henüz işlenmedi mi?" diye tekrarladı diğeri, şaşkın bir bakışla. "Ama sen
planı biliyor musun? Kanıtın mı var?"

"Benim için gayet açık bir kanıtım var, o kadar açık ki
daha önce hiç görmediğime şaşırıyorum. Lucien, diyelim ki sen büyük bir suçlusun, bir süre başarılı olan ve sonunda yakalanan sıradan, zeki bir dolandırıcıdan bahsetmiyorum, ama _gerçekten büyük bir suçludan_ bahsediyorum, bir asırda bir veya iki kez ortaya çıkan, muazzam bir güce ve zekaya sahip bir adamdan."

"Napolyon zamanındaki Vautrin gibi mi?"

"Vautrin parlak bir maceracıydı; dolandırıcılık planlarıyla milyonlar kazandı, ama istikrarı yoktu, büyük bir amacı yoktu ve sonunda
üzüntüye uğradı. Vautrin'den daha büyük suçlular oldu, suçları onlara _her şeyi_ -servet, sosyal konum, siyasi
üstünlük-- kazandıran ve asla yakalanmayan_ adamlar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Coquenil başını salladı. "Böyle usta zihinli birkaç kişi oldu, çok az; bunu kanıtlayacak belgelerim var" -kitaplıklarını işaret etti; "ama bunun için
zamanımız yok. Soruma geri dönelim: Diyelim ki _sen_ böyle bir suçluydun ve diyelim ki bu şehirde senin amaçlarını
engelleyen, belki de güvenliğini tehlikeye atan bir kişi vardı. Doğal olarak ne yapardın?"

"Ondan kurtulmaya çalışırdım."

"Kesinlikle." Coquenil durakladı ve sonra arkadaşına doğru eğilerek, olağanüstü bir ciddiyetle şöyle dedi: "Lucien, iki yıldan fazla bir süredir _birisi
benden kurtulmaya çalışıyor!_"

"Şeytan!" diye başladı Pougeot. "Bunu ne zamandır biliyordun?"

"Daha bugün," diye kaşlarını çattı dedektif. "Uzun zaman önce bilmeliydim."

"Hımm! O rüyaya iyi bir anlaşma yapmıyor musun?"

"Rüya mı? Aman Tanrım," diye çıkıştı Coquenil, "Ben rüyaya _hiçbir şey_ ve kıza
hiçbir şey_ inşa etmiyorum. O sadece birbirine ait iki gerçeği bir araya getirdi. Neden yaptığı önemli değil; o yaptı ve benim
gerisini benim
nedenim halletti. Rio Janeiro teklifiyle benim
güçten ihraç edilmem arasında bir bağlantı var. Bunu biliyorum. Size zincirdeki diğer halkaları
göstereceğim. Geçtiğimiz iki yılda üç kez Paris'ten uzakta iş
pozisyonları teklifleri aldım, cazip teklifler. Dikkat edin ki--_iş
pozisyonları Paris'ten uzakta!_ Birisinin beni bu şehirden ve _dedektiflik işinden_
uzaklaştırmak için olağanüstü nedenleri var."

"Ve siz bu 'birisinin' sizin güçten ihraç edilmenizden sorumlu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Size söylüyorum, biliyorum. O zamanki şef olan M. Giroux, emir karşısında
üzülmüştü, bana kendisi söyledi; emrin _yukarıdan_ geldiğini söyledi."

Komiser inanmaz kaşlarını kaldırdı. "Yani Paris'in bir polis şefinin isteklerini geçersiz kılabilecek bir suçlusu olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Brezilya Hükümeti'ni etkilemekten daha mı zor? Rio Janeiro'nun bana sadece güzel gözlerim için yılda yüz bin frank teklif ettiğini mi düşünüyorsun?

"Sen harika bir dedektifsin."

"Kendi şehri tarafından reddedilen harika bir dedektif. Bu da başka bir nokta: Polis teşkilatı neden beni iki yıl önce işten
çıkarıp şimdi yabancı bir şehre tavsiye ediyor? Her şeyin ardında aynı eli görmüyor musun?"

M. Pougeot şaşkın bir meditasyonla gri bıyığını sıvazladı. "Tuhaf," diye mırıldandı; "ama----"

Komiser istemese de etkilenmişti.

Ne de olsa hayatında garip şeyler görmüştü ve herkesten daha iyi,
bu harikulade zihnin içgörüsüne saygı duymak için sebebi vardı.

"O zaman meselenin özü," diye huzursuzca devam etti, "büyük bir suçun
hazırlandığını mı düşünüyorsun?"

"Değil mi?" diye sordu Coquenil aniden.

"Neden--şey--" diye tereddüt etti Öteki.

"Tekrar gerçeklere bak. Biri beni dedektiflik gücünden, Fransa'dan
çıkarmak istiyor. Neden? Bunun tek bir nedeni olabilir--çünkü karmaşık suçları
çözmekte başarılı oldum, güçteki diğer adamlardan daha başarılı oldum. Bu çok fazla mı?"

Komiser sabırsızlıkla cevap verdi: "Fransa'daki en yetenekli dedektif olduğun kabul ediliyor; ama zaten görevden alındın. Öyleyse bu kişi seni neden Brezilya'ya göndersin?"

M. Paul bir an düşündü. "Bunu düşündüm. Bunun sebebi, bu suçun
çok şaşırtıcı ve alışılmadık bir karakterde olması ve buradaysam dikkatimi çekmesi _gerekiyor_. Ve eğer dikkatimi büyük bir suç sorunu olarak çekerse, ister görevde ister görevden
ayrılayım, onu çözmeye çalışacağım kesin."

"İyi cevap!" diye onayladı diğeri; Coquenil'in inancının büyüsüne yavaş yavaş kapılıyordu. "Ve ne zaman--bu suçun ne zaman işleneceğini düşünüyorsun?"

"Kim söyleyebilir? Yarın yelken açmam konusunda ısrar etmelerinin hesabını vermek için çok acil bir durum olmalı. Ah, bunu bilmiyor muydun? Evet, şu anda bile, tam şu anda, vapurda olmam gerekiyor, çünkü vapur sabahın erken saatlerinde _Paris gazeteleri Cherbourg'a ulaşmadan_ yola çıkıyor."

M. Pougeot, gözleri kocaman açılarak ayağa kalktı. "Ne!" diye bağırdı. "Yani, o--muhtemelen--bu gece mi?_"

Konuşurken, bahçe penceresinden içeri aniden bir ışık parıltısı girdi,
ardından da yankılanan bir gök gürültüsü duyuldu. Parlak gün batımını
şiddetli bir fırtına izlemişti.

Coquenil buna aldırmadı, ama sessizce cevap verdi: "Önümüzde büyük bir
mücadele var ve ben de içinde olacağım. Birileri çok büyük bahisler oynuyor, servet ve güçten vazgeçmeyecek biri,
_hiçbir şeyde_ durmayacak biri, eğer ben onu ezmezsem beni kesinlikle ezecek biri. Bu harika bir dava olacak, Lucien, benim en büyük davam, belki de son davam." Durdu ve dudakları duyulmayacak şekilde hareket ederken annesinin resmine dikkatle baktı.

"Öğk!" diye haykırdı komiser. "Bana büyü yaptın. Hadi, hadi,
Paul, bu sadece bir hayal olabilir!"

Ama Coquenil kıpırdamadan oturdu, gözleri annesinin yüzüne sabitlendi. Ve sonra bu sıra dışı davanın garip tesadüflerinden biri geldi. Bu odanın sessizliğinde, aşırı duygusal gerginlikle, telefonun keskin
çağrısı koptu. "Aman Tanrım!" diye titredi komiser. "Bu ne?" Her iki adam da
hareketsizce oturdu, gözleri uğursuz enstrümana dikilmişti.

Tekrar çağrı geldi, bu sefer daha tiz ve buyurgandı. M. Pougeot
bir çabayla kendini toparladı. "Çocuk gibi davranıyoruz," diye mırıldandı.
"Önemli değil. Ofistekilere beni dokuz civarı aramalarını söyledim." Ve
ahizeyi kulağına götürdü. "Evet, bu M. Pougeot... Ne?... Ansonia mı?... Vurulduğunu mu söylüyorsun?... Özel bir yemek odasında mı?... Öldü mü?...
_Quel malheur!_"... Sonra hemen emir verdi: "Papa Tignol'u bir doktor ve üç veya dört _temsilci_ ile birlikte gönderin. Restoranı kapatın. Kimsenin
girmesine veya çıkmasına izin vermeyin. Kimsenin ziyafet salonundan çıkmasına izin vermeyin. Yirmi dakikaya
orada olacağım. Hoşça kalın."

Ahizeyi yerine koydu ve bembeyaz bir yüzle arkadaşına dönerek:
"_Oldu_" dedi.

Coquenil saatine baktı. "Dokuz çeyrek geçiyor. Acele etmeliyiz." Sonra,
masasındaki bir çekmeceyi açtı: "Bunu ve--_bunu_ istiyorum. Gel,
otomobil bekliyor."

BÖLÜM III

ÖZEL ODA NUMARASI ALTI

Gece karanlıktı ve yağmur sel gibi yağıyordu, Paul Coquenil ve komiser bu şaşırtıcı suç çağrısına yanıt olarak
uzaklaştı.
Rue Mozart'ta korna çalarak hızla ilerlediler,
sorunlu araba izleri nedeniyle yollarını dikkatlice yokladılar, sonra Avenue Victor
Hugo'ya doğru daha hızlı ilerlediler, ilerlemeleri canlı şimşek çakmalarıyla birlikteydi.

"Bu fırtınayı yaşadığı için şanslıydı," diye mırıldandı Coquenil. Sonra,
Pougeot'nun bakışına yanıt olarak: "Gök gürültüsünü kastediyorum, atışı susturdu ve ona zaman kazandırdı."

"O mu? Bir erkeğin yaptığını nereden biliyorsun? Odada bir kadın vardı ve o
gitti. Bunu telefonla söylediler."

Dedektif başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, bunun bir erkek olduğunu göreceksin. Kadınlar
suçta orijinal değiller. Ve bu--_bu farklı_. Paris restoranlarında, yani akıllı restoranlarda kaç cinayet
hatırlayabiliyorsun?"

M. Pougeot bir an düşündü. "Silver Pheasant'ta bir tane ve Pavillion'da bir tane ve--ve----"

"Ve Cafe Rouge'da bir tane. Ama bunlar aptalca silahlı saldırı vakalarıydı, cinayetler değil, önceden planlanmamış."

"Bunun_ neden önceden planlandığını düşünüyorsun?"

"Çünkü adam kaçtı."

"Bunu söylemediler."

Coquenil gülümsedi. "Kaçtığını bu şekilde biliyorum. Onu yakalasalardı
sana söylerlerdi, değil mi?"

"Neden--şey----"

"Elbette yaparlardı. Peki, kalabalık bir restoranda cinayet işleyip kaçmanın ne anlama geldiğini bir düşünün. Bu _beyinler_ demektir, Lucien. Ah, neredeyse
oraya geldik!"

Napolyon'un kemerine ulaşmışlardı ve otomobil, sağa doğru keskin bir şekilde
salınarak Champs Elysees'den aşağı doğru tam hızla ilerlemeye başladı.

"Gritz için kötü," diye düşündü komiser; sonra her iki adam da önlerindeki acil durum düşüncesiyle
sessizleşti.

M. Gritz'in, Ansonia'nın girişimci sahibi olduğu söylenebilir,
bu, zengin ve aç yolcuları neşelendirmek için yaptığı son ve en parlak
yaratımdı. Monte Carlo'daki ünlü Palace restoranının, Londra'daki Piccadilly'deki Queen's'in ve Brüksel'deki Cafe Royal'in sahibiydi.
Ancak, tüm girişimleri arasında, yakın zamanda açılan bu Ansonia (otel ve
restoran) açık ara en iddialı olanıydı. Bina, Rond Point'in hemen yukarısında, Champs Elysees'de tam bir blok kaplıyordu, bu yüzden modaya uygun Paris'in merkezindeydi. Ünlü bir Venedik sarayının birebir kopyasıydı ve zarif beyaz mermer sütunlu koridoru onu neşeli başkente gerçek bir
süsleme yapıyordu. Dahası, M. Gritz mobilyalara ve dekorasyonlara, oymalara, duvar resimlerine, halılara, sandalyelere, kısacası her şeye bir servet harcamıştı, en iyi milyoner standardına uygundu. Dünyanın en pahalı şefine sahipti, altı şefi vardı, bunlardan ikisi Amerikan yemeklerinde uzmanlaşmıştı. Sebze ve tereyağı için kendi çiftliği, kendi bağları, kendi kalıcı
orkestrası ve yerel kostümlü selamlayan bir Ermeni tarafından gözlerinizin önünde yapılan kendi Türk kahvesi markası vardı. Tüm bu sebeplerden dolayı, şu anki kasvetli olayın özel bir önemi vardı. Herhangi bir yerde işlenen bir cinayet yeterince kötüydü, ancak Paris'teki en yeni, en şık ve en pahalı restoranda işlenen bir cinayet dokuz günden fazla şaşkınlığa neden olmalı. M. Pougeot'nun belirttiği gibi, Gritz için kesinlikle kötüydü.

Heybetli girişin önünde durduklarında, kapıda nöbet tutan iki polis gördüler, bunlardan biri komiserliği tanıyarak, M. Gibelin ve karargahtan iki adamın daha
geldiğini ve soruşturmaya devam ettiklerini haber vererek hızla arabaya doğru ilerledi.

"Papa Tignol burada mı?" diye sordu Coquenil.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam saygıyla selam vererek.

"İçeri girmeden önce, Lucien, Gibelin'le konuşsan iyi olur," diye fısıldadı M. Paul. "Biraz hassas. İyi bir dedektif ama eski usul yöntemleri seviyor ve--o ve ben hiç iyi anlaşamadık. Davayı üstlenmek için gönderildi, bu yüzden--ona karşı nazik olun."

"İtiraz edemez," diye cevapladı Pougeot. "Sonuçta, ben bu mahallenin kantiniyim ve eğer hizmetlerinize ihtiyacım olursa----"

"Biliyorum ama onunla konuşmanızı tercih ederim."

"İyi. Hemen döneceğim," ve kaldırımı tıkayan heyecan arayan kalabalığın arasından geçerek binanın içine
kayboldu.

M. Pougeot'nun anı tam beş dakikaya uzadı ve tekrar
göründüğünde yüzü simsiyahtı.

"Ne kadar da aptalca!" diye bağırdı.

"Beklediğim buydu," diye cevapladı Coquenil.

"Gibelin senin burada işin olmadığını söylüyor. O küstah bir şeytan! 'Beau Cocono'ya söyle,' diye alay etti, 'ellerini bu davadan uzak tutsun. Karargâhtan emirler.' Ona burada işin olduğunu, benim için işin olduğunu söyledim,
ve--hadi, onlara göstereyim."

Coquenil'i kolundan tuttu, ama ikincisi geri çekildi. "Henüz değil. Daha
iyi bir fikrim var. Raporunu hazırla. Beni boş ver."

"Ama seni davaya dahil etmek istiyorum," diye ısrar etti komiser.

"Ben davaya dahil olacağım, tamam mı?"

"Bu konuda hemen karargâhı arayacağım," diye ısrar etti Pougeot. "Seni
bir daha ne zaman göreceğim?"

Coquenil arkadaşına gizemli bir şekilde baktı. "Sanırım gece bitmeden beni
göreceksin. Şimdi işe koyul ve" alaycı bir şekilde gülümsedi, "M. Gibelin'e
saygın ilgimin güvencesini ver."

Pougeot huysuzca başını salladı ve restorana geri döndü, Coquenil ise
mükemmel bir sakinlikle arabacıya parasını ödedi ve onu gönderdi.

Bu arada sokak katındaki büyük yemek odalarında her şey her zamanki gibi devam ediyordu, orkestra en iyi şekilde çalıyordu ve parlak topluluktan birkaçı bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu. Dışarı çıkmaya başlayanları bizzat M. Gritz karşıladı ve yukarıda kısa bir sorun belirtisiyle, bazı gerekli formalitelerden sonra kısa bir süre sonra ayrılmalarına izin verileceği konusunda güvence verildi. Çoğu bu gecikmeyi iyi niyetle karşıladı ve
masalarına geri döndü.

M. Pougeot birinci kata çıktığında, merdivenlerin başında, parlak koyu gözlere sahip, küçük sarı sakallı bir adamla karşılaştı. Adam elini uzatarak ona doğru geldi.

"Ah, Dr. Joubert!" dedi komiser.

Doktor gergin bir şekilde başını salladı. "Bu tuhaf bir vaka," diye fısıldadı, "çok
tuhaf bir vaka."

Aynı anda bir kapı açıldı ve Gibelin belirdi. Oldukça şişmandı,
küçük, delici gözleri ve kırmızımsı bir bıyığı vardı. Sesi sert, tavırları kabaydı, ancak zekasını inkar etmek mümkün değildi. Uzlaşmacı bir ruhla M. Pougeot'ya vakanın bazı ayrıntılarını vermeye başladı,
bunun üzerine ikincisi sert bir şekilde şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, bu soruşturmayı yaparken sizden yardım
almam gerekmiyor. Gelin, doktor! Onun
yetki alanında bir polis komiserliği en üstündür, hatta karargah adamlarından bile daha önceliklidir." Böylece Gibelin sadece geri çekilip, öfkesini mırıldanırken, Pougeot görevine devam edebildi. Genel planda Ansonia büyük bir E şeklindeydi, trajedinin yaşandığı ikinci katın ana kısmı halka açık yemek odalarıyla doluydu, ancak iki kanat, Paris geleneğine uygun olarak, tek başına yemek yemek isteyenlerin gizlice katıldığı lezzetli yemeklerin yenebileceği birkaç özel oda içeriyordu. Her kanatta, yumuşak elektrik lambalarıyla aydınlatılan koyu kırmızı bir geçide açılan yedi özel oda vardı. Suç, batı kanadındaki özel odalardan birinde işlenmişti ve komiser kanada ulaştığında, garsonların hayret dolu bakışları ona odanın hangisi olduğunu açıkça gösterdi - orada, sağda, uçtan ikinci, sabırlı polisin nöbet tuttuğu yer. M. Pougeot, bir soru sormak için koridorun başında durdu, ancak soldaki bir şarkı patlamasıyla, neşeli bir koroyla sözü kesildi. "Bu bir ziyafet partisi," diye açıkladı doktor, "bir sürü Amerikalı. Ne olduğunu bilmiyorlar."

"Hah!" diye düşündü diğeri. "Hem de hemen koridorun karşısında!"

Sonra, kantin, tanıkların ona suç hakkında
söylediklerini kısaca duydu. Yarım saat önce, daha kesin olarak
dokuza on kala, Altı Numara'da bir çifte servis yapan garson Joseph tarafından keşfedilmişti, esmer tenli bir adam ve çarpıcı derecede yakışıklı bir kadın. Sekizden çeyrek önce gelmişlerdi ve yemek hemen başlamıştı. Garip bir şekilde, çorbadan sonra, beyefendi garsona zili çalana kadar bir sonraki yemeği getirmemesini söyledi, aynı anda eline on frank sıkıştırdı. Bunun üzerine Joseph anlayışla başını salladı - daha önce sabırsız
sevgililer görmüştü, ancak genellikle coşkularını balıktan sonraya kadar
saklıyorlardı; yine de, _ma foi_, bu bir adamın kafasını kaybetmesine neden olacak bir kadındı ve
gece neşeli olacaktı--o genç Amerikan şeytanları nasıl da
şarkı söylüyorlardı!... öyleyse _vive l'amour_ ve _vive la jeunesse!_ Joseph'in altın parasını sakladığı ve beklediği basit felsefe ve bir memnuniyet parıltısıyla.

On dakika! On beş dakika! Ellerinizde
lezzetli bir Regence_ dil balığının soğuduğu zaman akıl almaz derecede _uzun bir zaman. Joseph kapıyı
gizlice çaldı, sonra makul bir duraklamadan sonra tekrar çaldı ve sonunda, beklemekten yorulmuş bir şekilde,
resmi bir uyarı öksürüğüyle kapıyı açtı ve
odaya adım attı. Bir an sonra geri çekildi, gözleri dehşetle sabitlenmişti.

"_Grand Dieu!_" diye bağırdı.

"Cesedi gördün mü, adamın cesedini?" diye sordu komiser.

"Evet efendim," diye cevapladı garson, yüzü hala o anıdan dolayı solgundu.

"Peki ya kadın? Kadın neredeydi?"

"Ah, unuttum," diye kekeledi Joseph. "Ben beklerken
odadan çıkmıştı. Telefonun nerede olduğunu sordu ve ben de
alt katta olduğunu söyledim. Sonra aşağı indi - en azından
sanırım öyle oldu, çünkü bir daha geri dönmedi."

"Otelden ayrıldığını gören oldu mu?" diye sordu Pougeot sertçe, diğerlerine bakarak.

"Olağanüstü," diye cevapladı doktor, "ama kimse bu kadının
dışarı çıktığını görmemiş gibi görünüyor. M. Gibelin sorular sordu ama
gerçekten telefon kulübesine gittiği dışında hiçbir şey öğrenemedi. Oradaki kız onu
hatırlıyor."

Pougeot tekrar garsona döndü.

"Nasıl bir kadındı? Bir hanımefendi miydi yoksa--değil miydi?"

Joseph hayranlıkla dilini şaklattı. "O bir hanımdı, tamam. Ve bir
şaşırtıcı! Gözler ve--omuzlar ve--ı-ı-ı!" Hayali kadınsı
kıvrımları bir erkek terzinin meshedişiyle tarif etti. "Ah, bir şey daha var!"

"Bana daha sonra anlatabilirsin. Şimdi doktor, odaya bakacağız. Sana ihtiyacım olacak,
Leroy, ve sana ve sana." Sekreterine ve iki adamına işaret etti.

Dr. Joubert, ciddi bir şekilde eğilerek, Altı Numara'nın kapısını açtı ve
komiser içeri girdi, ardından katibi, çok kel ve solgun genç bir adam,
ve iki polis memuru geldi. En son doktor geldi, kapıyı dikkatlice arkasından
kapattı. Bir suç mahalline vardığında komiserin ilk izlenimlerini hemen kaydetmesi, davayla en ufak bir ilgisi varmış gibi görünen resimdeki her gerçeği ve ayrıntıyı dikkatlice not etmesi
alışkanlığıydı. Bunları sekreterine hızla dikte eder, ileri geri yürür, keskin gözlerle ve eğitimli zekayla her yeri arardı, özellikle şiddet belirtileri, kırık bir pencere, devrilmiş bir masa, bir silah arar ve tüm şüpheli lekeleri not ederdi - çamur lekeleri, kan lekeleri, bir ayak izi, bir el izi ve tabii ki bir kurbanın vücudunun görünümünü, yaraları, pozisyonunu, yüz ifadesini, giysilerdeki herhangi bir yırtılmayı veya düzensizliği dikkatlice tarif ederdi. Çoğu zaman, bir suçun hemen ardından gelen değerli anlarda yapılan bu hızlı, gelişigüzel notlar, sonraki soruşturmada paha biçilemez bir değere sahipti. Ancak, mevcut durumda, M. Pougeot önemli
malzeme eksikliğinden oldukça şaşırmıştı. Odadaki her şey olması gerektiği gibiydi,
karlı ketenle kaplı masa, çiçekler ve
parıldayan bardaklar arasında kusursuzca yerleştirilmiş iki yer, yerlerinde sandalyeler, beyaz ve altın duvarlardan aşağı gülümseyen resimler, hoş bir ışık yayan gölgeli elektrik ışıkları - kısacası, hiçbir düzensizlik, hiçbir mücadele belirtisi yoktu, yine de, orada, soluk sarı bir kanepenin yanında, yerde boylu boyunca uzanmış, gece elbisesi giymiş bir adam,
başını, yüzü aşağı bakacak şekilde, küçük kırmızı bir havuzun içinde yatıyordu. Belli ki
ölmüştü.

"Burada bir şey mi rahatsız edildi? Bu bedene dokunan oldu mu?" diye sordu Pougeot sertçe.

"Hayır," dedi doktor; "Gibelin benimle geldi, ama ikimiz de
hiçbir şeye dokunmadık. Sizi bekledik."

"Anlıyorum. Hazırım, Leroy," ve söylenecekleri dikte etmeye devam etti,
iki gerçek üzerinde durdu: odada bir silah izi yoktu ve
Rue Marboeuf'teki uzun çift pencere açıktı.

"Şimdi doktor," diye sonlandırdı, "cesedine bakacağız."

Dr. Joubert'in muayenesi, doğrudan ölüm nedenini hemen ortaya koydu.
Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, yapılı genç bir adam olan adam,
sağ gözünden vurulmuştu, bir kurşun beynine saplanmış ve onu
anında öldürmüştü.
Yüzünde alev ve barut izleri vardı, bu da silahın -şüphesiz bir tabanca- çok kısa bir mesafeden ateşlendiğini kanıtlıyordu.

Bu kesinlikle intihar gibi görünüyordu, ancak tabancanın yokluğu cinayeti işaret ediyordu. Adamın yüzü tamamen sakindi, korku veya öfke belirtisi yoktu; elleri ve vücudu doğal bir pozisyondaydı ve
giysileri hiçbir şekilde düzensiz değildi. Ya ölümle isteyerek karşılaşmıştı ya da
bir şimşek çakması gibi, uyarısız gelmişti.

"Doktor," diye sordu komiser, açık pencereye bakarak, "eğer bu adam kendini
vursaydı, sizce son gücüyle
tabancayı dışarı fırlatabilir miydi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Joubert. "Böyle bir yara alan bir adam elini
kaldıramadan, göz kırpmadan önce ölmüş olurdu."

"Ah!"

"Ayrıca, o pencerenin altında bir arama yapılmış ve hiçbir tabanca
bulunmamış."

"Bu bir cinayet olmalı," diye mırıldandı Pougeot. "Kadınla herhangi bir
kavga mı oldu?"

"Joseph hayır diyor. Tam tersine, çok dostça davranıyorlardı."

"Hah! Üzerinde ne olduğunu gör. Her şeyi not et. Bu zavallı adamın kim olduğunu
öğrenmeliyiz."

[Resim: "Yerde bir adam yatıyordu."]

Bu talimatlar dikkatlice yerine getirildi ve hemen
suçun, en azından, soygunla hiçbir ilgisi olmadığı ortaya çıktı. Ölen adamın ceplerinde hatırı sayılır miktarda para, İngiltere Bankası'nın beş sterlinlik banknotlarından oluşan bir deste ve bir avuç Fransız altını bulundu. Parmaklarında birkaç değerli yüzük, atkısında elmaslarla süslenmiş büyük bir yakut ve yeleğine kimliğini hemen ortaya koyan devasa bir altın madalya iliştirilmişti. O, profesyonel bilardo oyuncusu olarak tanınan ve aynı zamanda korkunç Charity Bazaar yangınının kahramanı olan Enrico Martinez'di. Burada hayatını riske atarak birkaç kadını alevlerden kurtarmıştı. Bu cesareti için Paris şehri ona altın madalya vermişti ve insanlar onu başı yarıya kadar dönene kadar övmüştü. Martinez o kadar tanıdık bir figürdü ki, restoranda onu kesin olarak ölü adam olarak tanımlayabilecek tanıklar bulmakta zorluk çekilmiyordu. Birkaç kişi onu birkaç gün içinde Olympia bilardo akademisinde görmüştü. Orada Amerikalı bir rakiple çokça duyurulan bir maç için pratik yapıyordu. Herkes Martinez'in Paris'te kendi canına kıyan son adam olduğu konusunda hemfikirdi. Bunun basit nedeni, Martinez'in bundan fazlasıyla keyif almasıydı. Henüz otuz yaşındaydı ve sağlığı mükemmeldi, bol para kazanıyordu, zevke düşkündü ve özellikle de kadınlara düşkündü ve onların kötü muamelesinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; Aslında, eğer
doğruyu söylemek gerekirse, adil cinsiyet arasındaki fetihleri ​​konusunda gülünç derecede kibirliydi ve her kim dinlerse ona şöyle derdi: "Ah, _mon cher_,
bir kadınla
tanıştım! Ama _öyle_ bir kadın!" Sonra koyu gözleri parlar ve
sadece bir Kastilyalı bilardo oyuncusunun
üst dişinin altında başparmağını çıtlatırdı. Ve
elbette, her zaman farklı bir kadın olurdu!

"Aha!" diye mırıldandı komiser. "Buna karışmış bir koca olabilir.
Şu garsonu tekrar çağırın ve--şey--muayeneyi
dışarıda sürdüreceğiz."

Bununla birlikte bitişikteki özel odaya, Beş Numara'ya geçtiler ve
ceset uygun şekilde bertaraf edilene kadar
Altı Numara'nın kapısında bir polis memuru bıraktılar.

Komiser, Joseph'in daha fazla sorgulanmasında birkaç önemli gerçeği ortaya çıkardı. Garson, çorbayı Martinez ve hanıma servis ettikten sonra, odaya girip suçu keşfedene kadar
Altı Numara'nın kapısının dışındaki koridordan ayrılmadığını ifade etti. Belki de çeyrek saatlik bu süre zarfında, koridorda kısa bir mesafe
hareket etmişti, ancak
Dört Numara'nın kapısından daha uzağa değil. Bundan emindi çünkü ziyafet salonunun kapılarından biri
Dört Numara'nın kapısının tam karşısındaydı ve orada durup Fransa ile Amerika arasındaki ilişkileri
tartışmakta olan
Dört Temmuz konuşmacısını dinlemişti. Bir politikacı olan Joseph, bununla çok
ilgilenmişti.

"O zaman bu ziyafet salonunun kapısı açık mıydı?" diye sordu Pougeot.

"Evet, efendim, yaklaşık bir ayak kadar açıktı - bazı misafirler hava almak istiyordu."

"Konuşmacının konuşmasını dinlerken nasıl durdunuz? Bana gösterin." M. Pougeot, Joseph'i ziyafet salonunun kapısına götürdü.

"Böyle," diye cevapladı garson ve sırtı Altı Numara'ya dönük olacak şekilde kendini yerleştirdi.

"Yani o sırada Altı Numara'dan çıkan veya Altı Numara'ya giren
kimseyi görmemiş
olur muydunuz?"

"Sanırım hayır."

"Ve Altı Numara'nın kapısı sırtınız dönükken açılmış olsaydı,
duyar mıydınız?"

Joseph başını iki yana salladı. "Hayır, efendim; çok fazla alkış vardı--işte böyle," koridorun karşısından bir kahkaha sesi gelince durakladı.

Komiser hızla adamlarından birine döndü. "Daha az
gürültü yapmalarına dikkat edin. Ve dikkat edin, hiç kimse _herhangi bir bahaneyle_ ziyafet salonundan ayrılmasın. Hemen
orada olacağım." Sonra garsona: "Altı Numara'dan herhangi bir ses duydunuz mu? Silah sesi gibi bir şey?"

"Hayır, efendim."

"Hm! Gök gürültüsü olmalı. Şimdi bana şunu söyle, ziyafet salonunun kapısında dururken koridorda yanınızdan geçen biri olabilir miydi?

Joseph'in yuvarlak, kırmızı yüzü bir sırıtmaya dönüştü. "Koridor dar, efendim,
ve ben" -kendisine memnun bir şekilde geniş vücuduna baktı--"Onu
oldukça dolduruyorum, değil mi, efendim?"

"Kesinlikle dolduruyorsunuz. Bana bir kağıt verin." Ve birkaç hızlı kalem darbesiyle komiser ziyafet salonunun, koridorun ve yedi özel yemek odasının kabataslak bir planını çizdi. Ziyafet salonundan koridora açılan iki kapıyı dikkatlice işaretledi, Joseph'in dinlediği, Dördüncü Numara'nın karşısındaki ve Altıncı Numara'nın karşısındaki.

"İşte buradasın, Dördüncü Numara'daki koridoru kapatıyorsun"; o noktada plana bir işaret koydu. "Bu arada, ziyafet
odasından bu iki koridor kapısından başka çıkış var mı?"

"Hayır, efendim."

"İyi! Şimdi dikkat et. Bu kapıyı dinlerken--A olarak işaretleyeceğim--Altı Numara'ya sırtını dönmüşken, bir kişi ziyafet
odasından diğer kapıdan çıkmış olabilir--B olarak işaretleyeceğim--ve koridordan Altıncı Numara'ya adım atmış olabilir ve siz onu görmemiş olabilir. Bu doğru değil mi?"

"Evet, efendim, mümkün."

"Ya da bir kişi Beş Numara'dan veya Yedi Numara'dan Altıncı Numara'ya sizin onu görmemiş olabilirsiniz?"

[İllüstrasyon: Ansonia Oteli Batı Kanadı--Birinci Kat. 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7. H H koridoruna açılan özel yemek odaları.

No. 6. Cesedin bulunduğu özel yemek odası.

F. Amerikalıların trajedi sırasında işgal ettiği büyük yemek odası.

C. Kittredge'in işgal ettiği ve kendisinin boş bıraktığı ziyafetteki koltuk.

A, B. Ziyafet salonundan koridora açılan iki kapı.

D. Garson Joseph'in, Dördüncü Temmuz konuşmaları sırasında A kapısından bakarken sırtını 6 numaraya dönmüş şekilde durduğu koridordaki nokta.

X, Y. Oklar, Joseph'in koridordan çıkarken yanından geçen erkek ve kadının gittiği yönü gösteriyor.]

"Affedersiniz, o on beş dakika boyunca Beş Numara'da kimse yoktu ve Yedi Numara'yı tutan kişi de gelmedi."

"Ah! O zaman o on beş dakika içinde herhangi bir yabancı Altı Numara'ya girdiyse
ziyafet salonundan gelmiş olmalı?"

"Evet, efendim."

"Bu kapıdan, _B?_"

"Onu görmeden gelmesinin tek yolu bu."

"Ve eğer sonrasında Altı Numara'dan çıktıysa, yani otelden ayrıldıysa, koridorda yanınızdan geçmiş olmalı?"

"Kesinlikle." Joseph'in yüzü aydınlanıyordu.

"Şimdi, koridorda yanınızdan geçen biri oldu mu, hanımefendi hariç?"

"Evet, efendim," diye cevapladı garson heyecanla, "genç bir adam yanımdan geçti."

"Çıkıyor mu?"

"Evet, efendim."

"Nereden geldiğini biliyor muydunuz?"

"Sanırım ziyafet salonundan geldi."

"Bu, hanımefendi çıkmadan önce mi oldu, yoksa sonra mı?"

"Önce."

"Bu genç adamı tarif edebilir misin, Joseph?"

Garson kaşlarını çattı ve kırmızı boynunu ovuşturdu. "Sanırım onu ​​tanımalıyım, o
zayıf ve temiz tıraşlıydı--evet, onu tanımam gerektiğinden eminim."

"Yanınızdan geçen başka biri oldu mu, ya dışarı çıkarken ya da içeri girerken?"

"Hayır, efendim."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim."

"Bu yeterli."

Joseph rahat bir nefes aldı ve tam bayılıyordu ki, komiser
şaşkın bir ifadeyle bağırdı: "Binlerce gök gürültüsü! Durun! O
kadın--ne giymişti?"

Garson hevesle döndü. "Ne, çok güzel bir gece elbisesi, efendim, düşük kesimli
bir sürü dantel ve----"

"Hayır, hayır. Yani, dışarıda ne giymişti? Şalları mı? Onlar
Number Six'te değil miydi?"

"Hayır, efendim, onlar alt kattaki vestiyerdeydi."

"Vestiyerde!" Ayağa fırladı. "_Bon sang de bon Dieu!_ Çabuk!
Aptal! Anlamıyor musun?"

Bu patlama Joseph'i eşi benzeri olmayan çabalara yöneltti; devasa vücudunu merdivenlerden aşağı fırlattı ve birkaç dakika sonra soluk soluğa ama mutlu bir şekilde geri döndü ve Altı Numara'daki hanımın vestiyerde bir pelerin ve deri çanta bıraktığı haberini verdi. Bu eşyalar hala oradaydı.

"Ah, bu bir şey!" diye mırıldandı komiser ve aceleyle aşağı inip eşyaları kendi gözleriyle görmeye gitti.

Pelerin, beyaz işlemeli sarı ipektendi, modaya uygun bir üreticiden pahalı bir giysiydi; ancak giyen kişiyi gösteren hiçbir şey yoktu. Çanta, Brezilya kertenkele derisinden yapılmış, som altın kaplamalı lüks bir önemsiz şeydi;
ama yine sahibine dair hiçbir ipucu yoktu, isim yoktu, kart yoktu, sadece birkaç
giyim eşyası örneği, biraz para ve işaretsiz bir mendil.

"Bu şeyleri hareket ettirmeyin," diye talimat verdi M. Pougeot. "Birisi
onları çağırabilir ve eğer biri _çağrı_ yaparsa, neden--bu Gibelin'in
meselesidir. Şimdi bu Amerikalıları göreceğiz."

Saat on çeyrek geçiyordu ve 4 Temmuz ziyafetindeki (hiçbir hanım yoktu) neşe zirveye ulaşmıştı. Connecticut, Bridgeport'tan çok Fransız görünümlü bir öğrenci, Latin Mahallesi varyasyonlarıyla "My Bonnie Lies Over the Ocean"ı gürültülü bir şekilde seslendirmeye başlamıştı ki, aniden bir sessizlik oldu ve başlar yarı açık kapıya doğru döndü, kapıdan buyurgan bir ses duyuldu.
Bir şey olmuştu, koridor girişinde duran baş garson Francois'nın yüzünden anlaşılabiliyorsa ciddi bir şey.

"O kadar hızlı değil," diye ısrar etti, genç adamları geri çekti ve bir an sonra otoriter tavırlı, kırmızı yüzlü bir adam içeri girdi, hemen ardından iki polis memuru geldi.

"Mor bir ineğin boynuzları!" diye mırıldandı Bridgeport sanat öğrencisi, eksantrik küfürleri severdi. "Ev çekildi!"

"Beyler," diye başladı M. Pougeot, şirket şaşkınlıkla
sessizlik içinde dinlerken, "Bu hoş toplantıyı böldüğüm için üzgünüm, özellikle de ulusal bayramınızı
kutladığınızı anladığım için; ne yazık ki,
gecikmeye izin vermeyen bir görevim var. Yaşınıza ve duruma uygun olarak ziyafet çekip şarkı söylerken, seslerinizin arasında bir şiddet eylemi gerçekleşti - seslerinizin
gizli
olduğunu söyleyebilirim."

Durakladı ve gözlerini önündeki yüzlere dikti, sanki henüz sorulmamış bir sorunun cevabını birinde veya diğerinde okumaya çalışıyormuş gibi.

"Dostlarım," diye devam etti ve bakışları neredeyse tehditkar bir hal aldı, "Ben
bir kanun görevlisi olarak buradayım çünkü bu ziyafetteki bir misafirin son bir iki saat içinde bu restoranda işlenen bir suçla bağlantılı olduğuna inanmak için sebebim var."

Bu suçlama o kadar sıra dışı ve o kadar beklenmedik bir şeydi ki
bir süre kimse konuşmadı. Sonra, ilk şaşkınlığın ardından öfkeli
protestolar geldi; bu adam böyle bir masalla bir Amerikan vatandaşları toplantısına
darma cüretini göstermişti!

"Sessizlik!" diye yankılandı komiserin sesi sertçe. "Kim oturdu orada?" Uzun orta masada boş bir sandalyeyi işaret etti.

Tüm gözler bu boş sandalyeye döndü ve başlar heyecanlı
fısıltılarla bir araya geldi.

"Bana masaların bir planını getirin," diye devam etti ve bu önüne serildiğinde: "Burada işaretlenen isimleri okuyacağım ve her biriniz
lütfen cevap verin."

Gergin bir sessizlik içinde isimleri söyledi ve her birine hızlı bir "Burada!" geldi, ta ki "Kittredge!" diyene kadar.

Cevap gelmedi.

"Lloyd Kittredge!" diye tekrarladı ve hala kimse konuşmadı.

"Ah!" diye mırıldandı ve isimleri söylemeye devam etti, ama başka kimse eksik değildi.

"M. Kittredge hariç hepsi burada. O _buradaydı_ ve--dışarı çıktı. Neden
dışarı çıktığını bilmeliyim, ne zaman dışarı çıktığını bilmeliyim--tam olarak ne zaman; gitmeden önce
nasıl davrandığını, ne söylediğini bilmeliyim--kısacası, onun hakkında bana
söyleyebileceğiniz her şeyi bilmeliyim. Unutmayın, arkadaşınıza
gösterebileceğiniz en iyi hizmet özgürce konuşmaktır. Eğer masumsa, gerçek onu koruyacaktır"

Ardından tanıkların yorucu bir şekilde sorgulanması başladı, bu da pek verimli değildi,
çünkü bu Amerikalılar kendi vatandaşları ve onunla ilgili her şey hakkında şaşırtıcı bir cehalet geliştirmişlerdi. Dışarı çıktığında saat dokuz civarıydı, belki birkaç dakika önce. Hayır, hareketlerinde veya tavırlarında
tuhaf bir şey yoktu; aslında, misafirlerin çoğu
yokluğunun farkına bile varmamıştı.

Kittredge'in hayatı ve kişiliğine gelince, sonuç pek de tatmin edici değildi. Yaklaşık bir yıl önce Paris'te belirmişti, tam olarak neden
bilinmiyordu ve iyi bir adam olarak geçmişti, belki biraz vahşi ve
ateşli. Gariptir ki, hiç kimse Kittredge'in nerede yaşadığını söyleyemezdi;
ilk başta işgal ettiği bulvarların yakınındaki oldukça pahalı odaları
bırakmıştı ve o zamandan beri eski mekanlarından neredeyse kaybolmuştu. Bazıları
parasının bittiğini ve çalışmaya gittiğini
söyledi, ancak bu sadece belirsiz bir söylentiydi. Bu gerçekler usulüne uygun olarak kaydedildikten sonra, ziyafet verenlere ayrılabilecekleri bildirildi ve sessizce ayrıldılar, şenlik ruhu
kaybolmuştu.

Şimdi otelde Kittredge'in hareketleri hakkında soruşturmalar yapılıyordu, ancak
sadece büyük, üniformalı bir kapıcının ifadesi gün yüzüne çıktı,
bu kapıcı, saat dokuz civarında aniden beliren ve bir taksiye binmek için çok hevesli olan genç bir adamı açıkça hatırlıyordu. Fırtına o sırada en şiddetli noktasındaydı ve kapıcı genç adama beklemesini söylemişti, fırtınanın başladığı gibi aniden sona ereceğinden emindi; ancak kapıcı, görünüşe göre huzursuzdu, hemen gitmesi gerektiğinde ısrar etmişti; dedi,
kendisi bir taksi bulacağını söyledi ve yakasını kaldırıp yüzü neredeyse gizlendi ve ince paltosunu gece elbisesinin üstüne sıkıca sardı,
siyah sağanak yağmura daldı ve bir an sonra kapıcı,
bu eksantrik davranışa şaşırarak, genç adamın geçen bir
_arabayı_ çağırıp uzaklaştığını gördü.

Soruşturmanın bu noktasında beklenmedik bir şey oldu.
Polislerden biri içeri dalıp birinin hanımın pelerinini ve
çantasını istediğini söyledi. Elinde çek olan genç bir adamdı; şimdi vestiyerde onları bekliyordu ve gergin görünüyordu.

"Ee?" diye çıkıştı komiser.

"Onu tutuklayacaktım, efendim," diye cevapladı diğeri hevesle, "ama----"

"Hiçbir zaman işini öğrenemeyecek misin?" diye bağırdı Pougeot. "Gibelin bunu biliyor mu?"

"Evet, efendim, ona az önce söyledik."

"Joseph'i buraya gönder - hemen." Ve garson geldiğinde: "Garson odasındaki kadına söyle, bu genç adama eşyaları versin. Şüpheli olduğunuzu belli etmeyin, ama ona iyi bakın."

"Evet, efendim. Sonra?"

"Sonra hiçbir şey. Onu Gibelin'e bırakın."

Bir an sonra Joseph geri dönüp, koridorda yanından geçen genç adamı kesinlikle tanıdığını söyledi,
Francois onun kayıp ziyafet konuğu olduğundan emindi. Başka bir deyişle, şu dikkat çekici durumla karşı karşıyaydılar: Altı Numara'daki gizemli kadının bıraktığı pelerin ve deri çanta, şüphelerin hızla arttığı adam tarafından istenmişti - Lloyd Kittredge'in kendisi.

BÖLÜM IV

"KANUN ADINA"

Kittredge, pelerini ve çantasıyla bekleyen taksisine bindiğinde ve bu iğrenç gecede ikinci kez Champs Elysees'den aşağı doğru yürümeye başladığında, kişisel güvenliği konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Takip edileceğini ve hemen tutuklanacağını biliyordu, bunu arkasına bile bakmadan biliyordu, oteldeki fısıltıları ve meraklı bakışları anlamıştı; özgürlüğünün sayılı anları olduğu kesindi, bu yüzden hala zaman varken yapılması gereken bu işi temiz bir şekilde yapmalıydı. Şoföre köprüyü geçip St. Germain Bulvarı'na gitmesini söylemişti, ancak şimdi sırayı değiştirdi ve kapıyı yarı açarak adama sağa dönmesini ve Rue de Vaugirard'a doğru sürmesini söyledi. Bunun uzun, kötü aydınlatılmış bir sokak olduğunu, Paris'in en uzun sokaklarından biri olduğunu biliyordu.

"Numara yok," diye seslendi. "Yola devam et."

Sürücü homurdandı ve kırbacını şaklattı ve bir an sonra ön camdan geriye baktığında, eksantrik yolcusunun beyaz deri bir çantayı incelemeye daldığını gördü. İki yan fenerinin sarı ışığında onu açıkça görebiliyordu.
Genç adam çantanın iç ceplerinden birini
açmış, altında bir ismin altın harflerle oldukça belirgin bir şekilde
basıldığı deri bir kapak çıkarmıştı. Hemen bir çakı çıkarıp ismi
kazımaya çalıştı, ancak harfler derin bir şekilde
işaretlenmişti ve kolayca
çıkarılamazdı. Bir anlık tereddütten sonra genç adam bıçağını dikkatlice kapağın tabanından geçirerek çantadan ayırdı ve ardından
kapağı belirgin bir şaşkınlıkla tutarak koltuğa geri fırlattı.

Sürücü tüm bunları giderek artan bir ilgiyle izledi, ta ki
Kittredge başını kaldırıp onunla göz göze gelene kadar. "Cesaretin var," diye mırıldandı genç adam. "Seni düzelteceğim." Ve iki siyah perdeyi çekerek sürücünün görüşünü kapattı.

Rue de Vaugirard'ın sonuna yaklaştıklarında, Amerikalı tekrar kapıyı açtı ve adama dönüp geri gitmesini söyledi, üç mil ötedeki Notre-Dame'a bir göz atmak istiyordu. Sürücü yumuşak bir şekilde küfür etti ama itaat etti ve geri döndüler, hemen arkalarında başka bir taksi daha geçtiler, o da hemen döndü ve Kittredge'in kasvetli bir gülümsemeyle fark ettiği gibi onları takip etti.

Notre-Dame'a giderken, Kittredge yönlerini yarım düzine kez değiştirdi, sorumlu dürtülerle hareket etti, düz ve doğal yoldan gitmek yerine dar, karanlık sokaklarda zikzaklar çizerek ilerledi, böylece katedralin hemen yanından geçen Rue du Cloitre Notre-Dame'a girdiklerinde gece yarısı olmuştu ve Amerikalı'nın gösterdiği bir evin önünde durdular. Diğer taksi arkalarına yanaştı.

"Arkadaki arkadaşına söyle," diye belirtti Kittredge şoförüne inerken, "burada önemli bir işim var. Bir içki almak için bolca vakti olacak." Sonra, zili gergin bir şekilde çekerek, pelerini ve çantayı takside bırakarak evin içinde kayboldu.

Ve şimdi iki önemli şey oldu, biri beklenmedikti. Beklenen şey, M. Gibelin'in hemen ikinci taksiden çıkmasıydı, ardından Papa Tignol ve bir polis memuru geldi. Gölge dedektif, küstah Amerikalı'nın bıraktığı mesajı aldığında bile düzelmeyen iğrenç bir mizah içindeydi.

"Bir içki zamanı! Cehennem küstahlığı! Ona depoda görgü kurallarını öğreteceğiz! Bu saçmalık bitti," diye bağırdı. "Nereye gittiğini gör, _kapıcıya_ sor," dedi Tignol'a. Ve polise: "Avluyu gözetle. On dakika içinde aşağı inmezse _yukarı çıkarız_."

Sonra, adamları itaat ederken, Gibelin Kittredge'in şoförüne döndü. "İşte
ücretin. Gidebilirsin. Ben merkezdenim. Bu adam için tutuklama emrim var." Ve kimlik bilgilerini gösterdi. "Bıraktığı şeyleri alacağım."

"Bir _pourboire_ alamıyor muyum?_" diye homurdandı şoför.

"Hayır, efendim. Bir şey alabildiğin için şanslısın."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Jehu, dizginlerini toplayarak (ve şimdi beklenmedik bir
olay oldu): "Sana bir şey söyleyeceğim, dostum, _bu
M. Gibelin'i
aptal ettikleri geceydi!_"

Dedektif irkildi. "Adımı mı biliyorsun? Ne demek istiyorsun?"

Taksi çoktan hareket ediyordu, ancak sürücü koltuğuna döndü ve alaycı bir şekilde elini sallayarak geri seslendi: "Beau Cocono'ya sor!" Sonra da atına: "_Hue, cocotte!_"

Bu arada Kittredge, sakristanın mütevazı dairesine çıkan dört kat merdiveni tırmanmıştı. Ve, neden bu kadar zamansız bir ziyarette bulunduğunu açıklamak için, genç Amerikalının bu önemli akşamda daha önce yaptığı önceki bir ziyarete birkaç saat geri dönmek gerekiyor.

Kittredge, büyük kapıcının belirttiği tuhaf şekilde, Ansonia ziyafetinden saat dokuz civarında ayrıldıktan sonra, Alice'e verdiği söze uygun olarak, doğrudan Rue du Cloitre Notre-Dame'a gitti ve Üç Bilge Adam Tavernası'ndaki saate göre dokuzu yirmi geçe Bonneton'ların yaşadığı eve geldi. Beş dakika
sonra genç adam, sakristanın küçük _salonunda_ oturmuş, Alice'e yağmura aldırmadığını, ziyafetin zaten sıkıcı olduğunu,
ve artık kendisinin aklı başında ve makul bir kız olduğunu kanıtlayacağını umduğunu söylüyordu.

[İllüstrasyon: "'Beau Cocono'ya sor,' diye seslendi geri."]

Alice sevgilisini hevesle karşıladı. Onun için endişelenmişti, nedenini bilmiyordu ve fırtına geldiğinde daha da endişelenmişti. Ama şimdi
güvenliydi ve--ve mutluydu. Cübbesinin rengi, inip kalkan göğsü,
ve koyu gözlerindeki sevgi dolu, hüzünlü ışıklar ne kadar mutlu olduğunu anlatıyordu.
Ve ne kadar gururlu! Sonuçta ona güvenmişti, öyle olmalıydı! Arkadaşlarını
bırakmıştı, bu güzel ziyafeti terk etmişti ve ona verdiği acıya
rağmen, kötü geceye rağmen, mütevazı evine gelmişti. Ve hemen tekrar aşk sahnesine dönmüş olurdu, çünkü Alice
hiç bu kadar sevimli görünmemişti, ama Anne Bonneton'un ani ve uğursuz girişi olmasaydı. Ziyaretçiye açıkça düşmanca baktı ve
sözlerini sakınmadan, ona bazı şeyler söylemeye başladı, özellikle
Alice'e olan ilgisinin sona ermesi gerektiğini ve buraya yaptığı ziyaretlerin bundan sonra hoş karşılanmayacağını.

Zavallı kız, bu misafirperverlik ihlaline boşuna itiraz etti. Anne Bonneton, sert bir şekilde duruşunu korudu ve yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu
ve yerine getireceğini söyledi.

"Hangi görev?" diye sordu Amerikalı.

"M. Groener'e karşı bir görev."

Bu isim karşısında Alice tedirginlikle irkildi. Kittredge, Belçika'da yaşayan ve ara sıra onu görmek ve işleri için sipariş almak üzere Paris'e gelen Groener adında bir ahşap oymacısı kuzeni olduğunu biliyordu. Bir keresinde bu kuzeniyle karşılaşmış ve onu iyi niyetli ama Alice'i kazanma çabalarında ciddi olarak düşünülmesi gerekmeyen
bir hayli aptal bir adam olarak yargılamıştı.

"M. Groener'in beni onaylamadığını mı söylüyorsun?" diye devam etti Kittredge.

"M. Groener senin hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Mother Bonneton, "sadece
bu aptal kızla takıldığını. Ama sorumluluğunun onun dünyadaki tek akrabası olduğunu anlıyor ve onun beş yıldır az çok pansiyonunu ödeyen kişi olarak onun isteklerine saygı göstereceğini biliyor."

"Ee?"

"Ee, M. Groener buraya en son geldiğinde, yani yaklaşık bir ay önce, benden ve kocamdan _senin_ hakkında soruşturma yapmamızı ve neler öğrenebileceğimizi görmemizi istedi."

"Bu iğrenç!" diye haykırdı Alice.

"İğrenç mi? Neden iğrenç olsun ki? Kuzenin bu genç adamın senin arkadaş olarak sahip olabileceğin uygun bir kişi olup olmadığını bilmek istiyor."

"Bunu kendim kararlaştırabilirim," diye parladı kız.

"Ah, sen karar verebilir misin? Ha, ha! Ne kadar da akıllıyız!"

"Ve--şey--benim hakkımda soruşturmalar mı yaptın?" diye devam etti Kittredge garip bir şekilde endişeli bir bakışla.

Rahibe Bonneton gözlerini yarı kapattı ve kalın dudaklarını çirkin bir sırıtışla dışarı çıkardı. "Sanırım bulduk! Ve bir şeyler bulduk--yani, sadece birkaç şey!"

"Hangi şeyler?"

"Geçen yıl aylarca kumar oynayarak yaşadığınızı öğrendik, güzel beyefendi. Sanırım bunu inkar edeceksiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Kittredge alçak bir sesle, "doğru."

"Ah! Ayrıca kumar oynayarak kazandığın parayı küstah bir yaratıkla harcadığını da öğrendik----"

"Dur!" Amerikalı sözünü kesti ve kıza dönerek şöyle dedi: "Alice,
Bu ayrıntılara girmek istemedim, buna gerek görmedim,
ama----"

"Ayrıntıları bilmek istemiyorum," diye sözünü kesti. "Seni tanıyorum, Lloyd,
bu yeterli."

Kız ona güvenerek gözlerinin içine baktı ve adam hafifçe gözlerini kırpıştırdı.

"Cesur!" diye mırıldandı. "Beni eşcinselleştirmeye çalışıyorlar ve belki de yapacaklar,
ama bu konuda yalan söylemeyeceğim. Dinle. Bir yıl önce Paris'e belirli bir kişi yüzünden geldim. Onu sevdiğimi sanıyordum ve kendimi aptal yerine koydum. New York'taki iyi bir pozisyonu bıraktım ve--burada bir süre kaldıktan sonra iflas ettim. Bu yüzden kumar oynadım. Oldukça kötü--kendimi savunmuyorum,
sadece bilmeni istediğim bir şey var. Bu kişi aşağılık bir kadın değildi,
bir hanımefendiydi."

"Huh!" diye homurdandı Mother Bonneton. "Bir hanımefendi! Özel odalarda eşcinsel genç beyefendilerle tek başına yemek yiyen türden bir hanımefendi! Aha, gerçekleri öğrendik!"

Genç adamın gözleri parladı. "Nerede yemek yerse yesin, bir hanımefendi olduğunu söylüyorum ve bunun kanıtı da ben--onun boşanmasını ve--ve
benimle evlenmesini istiyordum."

"Oh!" diye irkildi Alice.

"Ne olduğunu görüyorsun," diye zafer kazandı sakristanın karısı, "evli bir kadının peşinden koşuyor."

Ama Kittredge inatla devam etti: "Gerisini şimdi duymalısın. Bir gün
bir şey oldu ki--ne kadar aptal olduğumu fark etmemi sağladı.
Bu kişinin bir hanım olduğunu söylediğimde, şeytanı benimle birlikte
yetiştirdiğini inkar etmiyorum. Bunu iyi ve fazlasıyla yaptı, bu yüzden sonunda ayrılmaya karar verdim
ve öyle de yaptım. O haftalar benim için tam anlamıyla güllük gülistanlık değildi ama
sadık kaldım, çünkü--bana yardım edecek biri vardı," durakladı ve
Alice'e şefkatle baktı, "ve--tamam, her şeyi kestim, kumar
ve hepsi. Bu altı ay önceydi."

"Peki ya hanımefendi?" diye alaycı bir şekilde sordu Rahibe Bonneton. "Bize onunla altı aydır hiçbir şey yapmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Onu hiç görmedim bile," diye ilan etti, "altı aydan uzun süredir."

"Muhtemel bir hikaye! Ayrıca, bildiklerimiz yeterli. Bu gece M. Groener'a yazıp ona gerçekleri anlatacağım. Bu arada--" Ayağa kalktı ve
kapıyı işaret etti.

Alice ve Kittredge de ayağa kalktı, biri sevgilisine yapılan bu küstahça hakarete öfkelenmiş ve kırgındı, diğeri ise kaderi gibi görünen şeye
kasvetli bir şekilde boyun eğmişti.

"Eh," dedi, Alice'e umutsuz bir hareketle dönerek, "işler
bize karşı. Bana inandığın için sana minnettarım ve ben--bu öğleden sonra beni neden reddettiğini bilmek istiyorum. Ama muhtemelen asla öğrenemeyeceğim. Ben--Ben
şimdi gidiyorum."

Aslında kapıya doğru ilerliyordu ve o, neredeyse
duygularından bayılacak gibi, son bir ricada bulunmak için gücünü topluyordu ki
holdeki zil keskin bir şekilde
çınladı. Anne Bonneton çağrıyı yanıtladı ve bir an sonra geri döndü, ardından aşağıdan neşeli, küçük bir kadın olan kapıcı geldi, bir not taşıyordu.

"Beyefendi için," diye açıkladı, "bir arabada bekleyen bir kadından. Çok önemli." Bunu söyledikten sonra Kittredge'e bir not verdi
ve kutsal hizmetçinin karısına sevinçli bir fısıltıyla, kadının zahmeti için
ona bir frank verdiğini ekledi.

"Bir arabada bekleyen bir kadın!" diye kıkırdadı Anne Bonneton. "Nasıl bir kadın?"

"Ah, çok harika," diye cevapladı kapıcı gizemli bir şekilde "Büyük tuvalet,
açık omuzlar ve şapka yok. Soğuk algınlığına yakalanacağını düşünüyorum."

"Zavallıcık!" diye alay etti diğeri. Sonra Kittredge'e: "Sanırım bu da altı aydır görmediğin
_biri_."

Kittredge sanki sersemlemiş gibi durup nota baktı. Okudu, sonra tekrar
okudu, sonra elinde buruşturdu ve mırıldandı: "Aman Tanrım!" Ve yüzü
beyazdı.

"Elveda!" dedi Alice'e aşırı bir heyecanla. "Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, açıklamayı bırakamam, ben--hemen gitmeliyim!" Ve şapkasını ve bastonunu
alarak uzaklaştı.

"Ama geri dönecek misin?" diye bağırdı kız.

"Hayır, hayır! Bu son!"

Hızla yanına gitti ve elini koluna koydu. "Lloyd, geri
dönmelisin. Bu gece geri dönmelisin. Sana soracağım son şey bu. Beni bir daha asla görmene gerek yok ama--_bu gece geri gelmelisin_."

Konuşurken, yalvaran değil, emreden ve
kelimelerin ötesinde güzel bir şekilde, dönüşmüş bir şekilde duruyordu.

"Çok geç olabilir," diye kekeledi.

"Gelene kadar bekleyeceğim," dedi basitçe, "saat kaç olursa olsun. Bekleyeceğim. Ama kesinlikle geleceksin, Lloyd?"

Bir an tereddüt etti ve sonra, onun gözlerinin gücü önünde: "Kesinlikle
geleceğim," diye söz verdi ve bir an sonra gitti.

Sonra saatler geçti, kaygılı, uğursuz saatler! On, on bir, on iki! Ve
Alice hala sevgilisini bekliyordu, Anne Bonneton'un homurdanmalarını susturuyordu
bu sert yaşlı kadının kızın yüzünde bir veya iki kez gördüğü ve saygı duymayı öğrendiği bir bakışla. Saat on iki buçukta sessiz sokakta bir araba sesi duyuldu, sonra merdivenlerde hızlı bir adım. Kittredge sözünü tutmuştu.

Kapıyı Anne Bonneton açtı, çok uykuluydu ve atılmış sunak örtülerinden bir araya getirilmiş mor ve altın bir örtüye sarılmıştı.
Genç adama sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Alice arkasındaydı
lambayı tutuyordu ve Amerikalının yüzünde bir şey vardı, yarı pervasız, yarı çekici bir şey, bu onu ürküttü. Kötücül bir olayın
soğuk nefesini hissetti ve Bonneton'ın kilisede olmamasına üzüldü.

"Eh, buradayım," dedi Kittredge tuhaf bir gülümsemeyle. "Daha
önce gelemezdim ve--kalamam."

Kız ona korkmuş gözlerle sordu. "Daha bitmedi mi?"

Ona sertçe baktı. "'O' derken neyi kastettiğini bilmiyorum ama, aslında, _o_ henüz başlamadı. Herhangi bir sorun varsa,
sorsan iyi olur."

Alice döndü ve sessizce şöyle dedi: "Arabayla gelen kadın, bize anlattığın kadın mıydı?"

"Evet."

"O zamandan beri onunla birlikte misin?"

"Hayır. Onunla sadece on dakika kadar birlikteydim."

"Başı dertte mi?"

"Evet."

"Ya sen?"

Kittredge yavaşça başını salladı. "Ah, başım dertte, tamam."

"Sana yardım edebilir miyim?"

Başını iki yana salladı. "Bana yardım etmenin tek yolu bana inanman. Sana
yalan söylemedim. O kadını altı aydan uzun süredir görmemiştim. Buraya geleceğini bilmiyordum. Onu sevmiyorum, seni seviyorum ama onu sevdim ve bu gece yaptığım şeyi ben--yapmak zorundaydım." Giderek artan bir heyecanla konuştu ve bunu boşuna kontrol etmeye çalıştı.

Alice bir an ona dikkatle baktı ve sonra alçak bir sesle kalbine
basan kelimeleri söyledi: "_Ne_ yaptın?"

"Bunun üzerine gitmenin bir faydası yok," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Senden tek isteyebileceğim bana güvenmen."

"Sana güveniyorum, Lloyd," dedi.

Konuşurken Rahibe Bonneton aşağıdan gelen seslere
çekilerek pencereye gitmişti ve aşağı baktığında yüzünde şaşkınlık ve ardından yoğun bir heyecan vardı.

"Nazik azizler!" diye mırıldandı. "Avlu polislerle dolu." Sonra aniden anlayarak haykırdı: "Belki şimdi ne yaptığını öğreneceğiz." Konuşurken merdivenlerde ağır bir ayak sesi ve seslerin mırıltısı duyuldu.

"Hiçbir şey değil," dedi Alice zayıf bir şekilde.

"Hiçbir şey mi?" diye alay etti yaşlı kadın. "Duydun mu!"

Sabırsız bir el kapıya vururken sert bir ses o
korkutucu sözcükleri haykırdı: "_Kanun adına açın_."

Anne Bonneton, bir korku ve memnuniyet karışımıyla çağrıya uydu ve bir an sonra, kapıyı açarken, diken diken kırmızı bıyıklı ve keskin gözlü şişman bir adam, aşıkların beklediği odaya doğru ilerledi. İki iri yarı polis onu takip etti.

"Ah!" diye haykırdı Gibelin, gözü Kittredge'e kaydığında rahatlama hareketiyle. Sonra bir kağıt çıkardı: "Ben merkezdenim. M. Lo-eed Keetredge'i arıyorum"--şaşkınlıkla yazıyı inceledi--"Adınız nedir?"

"İşte bu," diye cevapladı Amerikalı, "iyi bir hamle yaptın."

"Siz M. Lo-eed Keetredge misiniz?"

"Evet, efendim."

"Benimle gelmelisiniz. Tutuklanmanız için bir emir var." Ve kağıdı gösterdi.

Ama Alice sendeleyerek öne çıktı. "Onu neden tutukladınız? Ne yaptı?"

Merkezden gelen adam omuzlarını silkerek cevap verdi: "Ne yaptığını bilmiyorum, _cinayetle suçlanıyor_."

"Cinayet!" diye yankıladı sakristanın karısı. "Aman Tanrım! Evimde bir katil var!"

"Onu alın," diye emretti dedektif ve iki polis memuru Kittredge'i iki yanından yakaladı.

"Alice!" diye bağırdı genç adam ve gözleri ona doğru özlemle baktı. "Alice, ben
masumum."

"Gel," dedi adamlar sertçe ve Kittredge bir mahkum olduğunu fark ettiğinde
mide bulandırıcı bir utanç hissetti.

"Bekle! Bir dakika!" diye itiraz etti kız ve adamlar durakladı. Sonra, sevgilisine
yaklaşan Alice, doğrudan ruhundan gelen alçak, heyecan verici sözlerle ona konuştu:

"Lloyd, sana inanıyorum, sana güveniyorum, seni seviyorum. Ne yapmış olursan ol, seni seviyorum. Bu öğleden sonra seni reddetmemin sebebi sevgimin çok büyük olmasıydı. Ama şimdi bana ihtiyacın var, şimdi başın dertte ve Lloyd,
eğer--eğer beni hala istiyorsan, seninim, tamamen seninim."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Kittredge ve sertleşmiş polis bile biraz
boğuldu. "Paris'in en mutlu adamıyım ama--" Son bir özlem dolu bakış dışında başka bir şey söyleyemedi: "Elveda."

Vahşice, şiddetle kollarını boynuna doladı ve onu
duygusal bir şekilde dudaklarından öptü--ilk öpüşmeleriydi. Ve mırıldandı: "Seni seviyorum,
Seni seviyorum."

Sonra Kittredge'i götürdüler.

[İllüstrasyon: "'Alice, ben masumum.'"]

BÖLÜM V

COQUENIL OYUNA DAHİL OLUYOR

Ansonia'da uzun bir geceydi ve M. Gritz için zor bir geceydi. Fransa, doğmak veya evlenmek gibi basit şeylerin bile bitmek bilmeyen formalitelere yol açtığı sonsuz bürokratik engellerin olduğu bir ülkedir. O halde, özellikle şık bir restoranda öldürülmek gibi ciddi bir konuda
karmaşık prosedürün yargıcı! Komiser raporunu bitirmeden çok önce, polis şefi M. Simon'dan başkası gelmedi, yuvarlak yüzlü ve nazik, canlı, şık bir adamdı, hazır gülümsemesi birden fazla güvenen suçluyu pişmanlık dolu sırlara sürüklemişti.

Ve biraz sonra, davanın yargıcı M. Hauteville geldi, soğuk, sert bir adamdı, gençliğinde yakışıklıydı, ancak sosyal hayal kırıklıkları ve sağlıksızlık yüzünden ekşimişti. Gece kıyafeti giymişti, tiyatrodan
aceleyle çağrılmıştı. Bu iki görevli de davayı komiser ve doktorla birlikte gözden geçirdi, ikisi de cesedi inceledi ve çevresini inceledi ve suç hakkında bir teori oluşturduktan sonra ikisi de bir rapor hazırlamaya başladı. Ve doktor _kendi_ raporunu hazırladı. Ve _şimdi Kittredge ile hapishanede olan_ Gibelin çoktan _kendi_ raporu için ayrıntılı notlar almıştı. Ve otelin dışında, hevesli not defterleriyle, _kendi_ raporlarıyla meşgul yirmi muhabir vardı. Hiç şüphe yok ki, kağıt ve mürekkep meselesinde, bu yiğit bilardo oyuncusunun aniden gitmesine tam adalet sağlanacaktı! 

Bu arada resmi polis fotoğrafçısı ve yardımcıları 
(bu gece yarısından çok sonraydı) kurbanı ve suç mahallini fotoğraflamak için özel bir cihazla
gelmişlerdi. Ve çalışmaları iki tam saat sürdü

bu büyük ölçüde cesedi yerde yatarken _yukarıdan_ fotoğraflayan garip, beceriksiz bir kameranın
zorlu kullanımı sayesinde. 

Bu formalitelerin arasında görevliler davayı görüş ve sonuçlarda büyük farklılıklarla tartıştılar. Polis şefi ve M. Pougeot cinayet teorisini savunurken, M. Hauteville intihara meyilliydi. Doktor kararsızdı.

"Ama atış mümkün olan en yakın mesafeden yapılmıştı," diye ısrar etti yargıç;
"tabanca adamın kafasından bir ayak bile uzakta değildi. Bu doğru değil mi, doktor?"

"Evet," diye cevapladı Joubert, "kaşları fena halde yanmış, cildi yanmış,
ve yüzünde açıkça görülen barut izleri var. Tabancanın kurbandan altı inç uzakta ateşlendiğini söylemeliyim."

"O zaman intihar," diye ilan etti yargıç. "Olayları başka türlü nasıl açıklayabilirsin?
Martinez güçlü, aktif bir adamdı. Bir katilin kendisine
bu kadar yaklaşmasına mücadele etmeden asla izin vermezdi. Ama en ufak bir mücadele
izni, odada hiçbir düzensizlik, adamın kıyafetlerinde hiçbir bozulma yok. Açıkça intihar."

"Eğer intiharsa," diye itiraz etti Pougeot, "silah nerede? Adam
anında öldü, değil mi doktor?"

"Kuşkusuz," diye kabul etti doktor.

"O zaman tabanca yanına düşmüş ya da elinde kalmış olmalı. Peki,
nerede?"

"Burada bulunan kadına sor. Onu almadığını nereden biliyorsun?"

"Saçma!" diye araya girdi şef. "Neden alsın ki? Şüpheyi
kendisine çekmek için mi? Ayrıca, bunun intihar olmadığına dair başka bir sebep daha göstereceğim.
Adam sağ gözünden vuruldu, top doğrudan ve temiz bir şekilde girdi,
beynine doğru yol aldı. Peki, intiharların tüm tarihinde, bir adamın kendini
gözünden vurduğu tek bir vaka yoktur. Hiç böyle bir vaka
duydunuz mu, doktor?"

"Asla," diye cevapladı Joubert.

"Bir adam kendini ağzından, şakağından, kalbinden,
herhangi bir yerinden vurur, ama gözünden değil. Bundan
yenilmez bir çekinme olur. Bu yüzden bunun cinayet olduğunu söylüyorum."

Yargıç başını iki yana salladı. "Peki ya katil?"

"Ah, bu başka bir soru. Kadını bulmalıyız. Ve bu Amerikalının
rolünü anlamalıyız."

"Hiçbir kadın o atışı yapmadı veya bu suçu planlamadı," diye ilan etti komiser, bilinçsizce Coquenil'in fikrini tekrarlayarak.

"Amerikalının bunu asla yapmadığını iddia etmek için daha iyi bir neden var," diye karşılık verdi

yargıç.

"Neden?"

"Kadın kaçtı, değil mi? Ve Amerikalı kaçmadı. Eğer bu adamı öldürmüş olsaydı, _bir şey_ onu o pelerin ve çanta için buraya geri getirir miydi sizce?"

"İyi bir nokta," diye başını salladı şef. "Henüz katilden emin olamayız,
ama cinayet olduğundan makul ölçüde emin olabiliriz."

Yine de yargıç ikna olmamıştı. "Eğer cinayetse, kaşların yanmasını nasıl açıklıyorsun? Katil nasıl bu kadar yaklaştı?"

"Ben de senin gibi cevap veriyorum: 'Kadına sor.' O biliyor."

"Ah, evet, o biliyor," diye düşündü komiser. "Ve beyler, tüm
konuşmalarımız bizi şu noktaya getiriyor, _o kadını bulmalıyız_."

Saat bir buçukta Gibelin, Kittredge'in tutuklandığını duyurmak için belirdi.
Amerikalı'dan pelerin ve çantanın sahibine dair bir ipucu almaya
boşuna çalışmıştı, ancak genç adam konuşmayı
reddetmiş ve somurtkan bir kayıtsızlıkla, kendisini depodaki büyük odaya
kilitletmişti.

"Sabah ondan ne çıkarabileceğime
bakacağım," dedi Hauteville
kasvetli bir şekilde. Parke zeminde inatçı tutukluların
direncini kırmakla ünlenen bir yargıç yoktu.

"İşiniz zor," diye çıkıştı dedektif. "O inatçı bir
şeytan."

Bu şaşkınlıklar ve teknik ayrıntılar arasında bir not getirildi M. Pougeot. Komiser ona hızlıca baktı ve sonra bir özür
sözüyle odadan çıktı, birkaç dakika sonra geri döndü ve M. Simon'a içtenlikle fısıldadı.

"Onun burada olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı ikincisi. "Ben onun ----'ye yelken açtığını sanıyordum"

M. Pougeot daha da yaklaştı ve tekrar fısıldadı.

"Paul Coquenil!" diye bağırdı şef. "Elbette, içeri girmesini iste."

Bir an sonra Coquenil içeri girdi ve herkes içten selamlarla ayağa kalktı, yani Gibelin hariç, onun kısa başı ve şüpheli bakışları bu zorlu rakibin varlığında memnuniyetten başka bir şey bulmadığını gösteriyordu.

"Sevgili Coquenil!" dedi Simon sıcak bir şekilde. "Bu eski günler gibi! Şimdi bizimle olsaydın, senin için ne kadar büyük bir ceviz olurdu!"

"Öyle duydum," diye gülümsedi M. Paul, "ve--şey--gerçek şu ki, bunu çözmenize
yardım etmeye geldim." Her zaman inanç taşıyan o sessiz ama kendine güvenen ciddiyetle konuştu ve M. Simon ile yargıç, adamın gücünü hissederek, onun daha fazla sözünü giderek artan bir ilgiyle beklediler; ama Gibelin küçük
gözlerini kırpıştırdı ve kendi kendine mırıldandı: "Bu adamın yanağı!"

"Bildiğiniz gibi," diye kısaca açıkladı Coquenil, "iki yıl önce kuvvetten istifa ettim. Ayrıntılara girmeme gerek yok; mesele şu ki, şimdi geri alınmayı istiyorum. Bu yüzden buradayım."

"Ama, sevgili dostum," diye cevapladı şef, açık bir şaşkınlıkla, "anladım ki muhteşem bir teklif aldınız----"

"Evet, evet, aldım."

"Yüz bin franklık bir maaşla mı?"

"Doğru, ama--reddettim."

Simon ve Hauteville, Coquenil'e inanmaz gözlerle baktılar. Bir adam
yüz bin franklık bir maaşı nasıl reddedebilirdi? Komiser arkadaşına hayranlıkla, Gibelin ise kıskanç bir düşmanlıkla baktı.

"Neden reddettiğini sorabilir miyim?" diye sordu şef.

"Kısmen kişisel sebeplerden, büyük ölçüde bu davada bir parmağım olmasını istediğimden."

Gibelin huzursuzca kıpırdandı.

"Bu davayı çok ilginç mi buluyorsun?" diye sordu yargıç.

"Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç dava," diye cevapladı diğeri ve sonra güzel, ciddi yüzünün tüm otoritesiyle ekledi: "İlginçten de öte, _Paris'in üç nesildir bildiği en önemli ceza davası."

Tekrar ona baktılar.

"Sevgili Coquenil, abartıyorsun," diye itiraz etti M. Simon. "Sonuçta, elimizde sadece
bir bilardo oyuncusunun vurulması var."

Bay Paul başını salladı ve etkileyici bir şekilde cevap verdi: "Bilardo oyuncusu oyunda bir piyondu. Sorun çıkardı ve feda edildi. Hiçbir önemi yok ama burada bilardodan daha büyük bir oyun var, usta bir oyuncu var ve--_ben de içinde olacağım_."

"Neden bunun harika bir oyun olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu yargıç. "Neden bir şey düşünüyorum? Neden Bon Marche'daki sıradan bir yankesicinin iki ülke tarafından aranan kötü şöhretli bir suçlu olduğunu düşündüm? Neden Bordeaux sahtecilik çetesinin gerçek ipucunu Passy şarap dükkanında bulmamız gerektiğini düşündüm? Neden bu gece bu genç Amerikalının bindiği takside olmam gerektiğini düşündüm de diğer takside _arkasında_ olmamam gerektiğini düşündüm?" Gibelin'e hızlıca bir bakış attı. "Çünkü iyi bir dedektif bazı şeyleri kanıtlamadan önce _bilir_ ve bilgisine göre hareket eder. Onu sıradan bir dedektiften ayıran şey budur." 

"Beni mi kastediyorsun?" diye meydan okudu Gibelin. 

"Hiç de değil," diye yanıtladı M. Paul yumuşak bir sesle. "Sadece şunu söylüyorum----" 

"Bir dakika," diye sözünü kesti M. Simon. "Bu gece bu Amerikalıyı buradan götüren
şoförle birlikte olduğunuzu mu anlıyorum?" 

Coquenil gülümsedi. "Ben şoförle _birlikte_ değildim, şofördüm_ ve saygıdeğer ortağımdan beş frank alma şerefine eriştim." Alaycı bir şekilde Gibelin'e eğildi ve bir gümüş para kaldırdı. "Bunu
merak ettiğim şeyler arasında saklayacağım."

"Aptalca bir numaraydı, tamamen işe yaramaz bir numaraydı," diye ilan etti Gibelin, öfkeyle.

"Belki de hayır," diye cevapladı diğeri sinir bozucu bir nezaketle; "belki de çok önemli sonuçlara yol açan oldukça hoş bir _darbeydi_."

"Ha! Ne sonuçlar?"

"Evet. Ne sonuçlar?" diye yankıladı yargıç.

"Önce şunu sorayım," diye cevapladı Coquenil kasıtlı bir şekilde, "şu anda bu davada bilinmesi gereken en önemli şey olarak ne görüyorsunuz?"

"Kadının adı," diye hemen cevapladı Hauteville.

"_Parbleu!_" diye onayladı komiser.

"O zaman sana bu kadının adını ve adresini veren adam gerçek bir hizmette bulunacak mı?"

"Bir hizmette mi?" diye haykırdı Hauteville. "Bütün dava bu kadına bağlı.
O olmadan hiçbir şey anlaşılamaz."

"Yani," diye devam etti Coquenil, "eğer bir adam son birkaç saatte bu adı ve adresi yalnızca zekasıyla keşfetmiş olsaydı; aslında onu engellemek için her şey yapılmış olsaydı." Gibelin'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti şef, "ne demek istiyorsun?"

"Burada, _kadının adını ve adresini biliyorum_."

"İmkansız!" diye bağırdılar.

"Onları kendi çabalarımla elde ettim ve _kendi şartlarımla_ teslim edeceğim."

M. Simon'ın eski günlerden çok iyi hatırladığı korkusuz bir kararlılıkla konuştu.

"Binlerce şeytan! Bunu nasıl yaptın?" diye bağırdı Simon.

"Amerikalı'nın takside, fener ışığına doğru eğildiğini gördüm ve tam olarak ne yaptığını gördüm. Kadının çantasını açtı ve üzerinde adının ve adresinin yazılı olduğu deri bir kapak kesti."

"Hayır," diye itiraz etti Gibelin, "çantada _hiç_ isim yoktu. Kendim inceledim."

"İsim, kapağın _alt_ tarafındaydı," diye güldü diğeri, "altın
harflerle."

Gibelin'in yüreği sızladı.

"Ve sen bu kapağı Amerikalı'dan mı aldın?" diye sordu M. Simon.

"Hayır, hayır! Herhangi bir şiddet, meslektaşımı bu işe sokardı, çünkü
o hemen arkamdaydı ve bu bilgiyi kendim için istiyordum."

"Ne yaptın?" diye sordu şef.

"Genç adamın kapağı küçük parçalara kesmesine ve karanlık küçük sokaklarda ilerlerken teker teker düşürmesine izin verdim. Ve parçaları nereye düşürdüğünü not ettim. Sonra geri döndüm ve hepsini aldım, yani ikisi hariç."

"Harika!" diye mırıldandı Hauteville.

"Bana yardımcı olması için küçük bir projektör fenerim vardı. Masamdan aldığım şeylerden biri de buydu," diye ekledi Pougeot'ya.

"Ve bu isim ve adresli deri parçaları sende mi?"

diye devam etti şef.

"Bende."

"Yanında mı?"

"Evet."

"Görebilir miyim?"

"Elbette. Eğer onlara kişisel malım olarak saygı göstereceğine söz verirsen?"

Simon tereddüt etti. "Yani--" kaşlarını çattı ve sonra sabırsızca: "Ah, evet, buna söz veriyorum."

Coquenil göğüs cebinden bir zarf çıkardı ve içinden bir
sayıda beyaz deri parçası çıkardı. Ve şefe bu parçaların çoğunun
altın harflerle veya harf parçalarıyla damgalandığını gösterdi.

"Memnunum," dedi Simon parçalardan birkaçını inceledikten sonra
ve geri verdikten sonra. "_Bon Dieu!_" diye bağırdı Gibelin'e. "Ve elinde o
çanta vardı!"

Gibelin sessizce oturdu. Bu kariyerinin en berbat anıydı.

"Peki," diye devam etti şef, "bu deri parçalarına _sahip olmalıyız_. Şartlarınız
neler?"

"Sana söylemiştim," dedi Coquenil, "tekrar göreve alınmak istiyorum. Bu davayı
ele almak istiyorum."

M. Simon bir an düşündü. "Bu kolayca ayarlanabilir olmalı. Sabah
_prefet de police_ ile görüşeceğim."

Ama diğeri tereddüt etti. "Onu bu gece görmeni istiyorum. Bir arabayla
evine on dakika var. Burada bekleyeceğim."

Şef gülümsedi. "Acele ediyorsun, değil mi? Biz de öyleyiz. Benimle
gelir misin, Hauteville?"

"İstersen."

"Ve eğer sakıncası yoksa ben de gideceğim," diye ekledi kantin görevlisi. "Belki
vali_ üzerinde biraz etkim olabilir."

"Beni reddetmez," diye ilan etti Simon. "Ne de olsa, bu şehirdeki suçluların
takip edilmesinden ben sorumluyum ve eğer ona Paul Coquenil'in kesinlikle
güçte geri dönmesini istediğimi söylersem, hemen komisyonu
imzalayacaktır. Gelin, beyler."

Bir an sonra üçü aceleyle uzaklaşıp Coquenil ve Gibelin'i
birlikte bıraktılar.

"Bir tane var mı?" dedi M. Paul, sigara kutusunu uzatarak.

"Teşekkürler," diye çıkıştı Gibelin kasıtlı bir küstahlıkla, "Ben kendiminkini tercih ederim."

"Bunun hakkında çirkin olmanın bir anlamı yok," diye cevapladı diğeri iyi huylu bir şekilde, bir sigara
yakarlarken. Arkadaşı da aynısını yaptı ve ikisi sessizce sigara içtiler, Gibelin vahşice küçük kırmızı bıyığını kemiriyordu.

"Bakın," diye araya girdi ikincisi, "size verilen bir davaya biri karışırsa çirkin olmaz mıydınız?"

"Neden," diye gülümsedi Coquenil, "eğer benden daha iyi halledebileceğini düşünüyorsa, ben--sanırım denemesine izin verirdim."

[İllüstrasyon: "'Bir tane var mı?' dedi M. Paul, sigara kutusunu uzatarak."]

Sonra bir sessizlik daha oldu, hemen ardından Gibelin tarafından bozuldu.

"Sizce _prefet de police_ sadece Paul Coquenil bir şey istediği için sabahın üçünde yataktan kaldırılacak mı?
Sanırım hayır."

"Hayır mı? Sizce ne yapacak?" diye sordu Coquenil.

"Yapar mı? O adamlara üç aptal olduklarını söyleyecek, yapacağı bu. Ve
asla randevunu alamayacaksın. Bahse girerim ki beş louis'e alamazsın."

M. Paul başını iki yana salladı. "Paranı istemiyorum."

"_Bon sang!_ Tüm polis departmanının sana boyun eğmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bana boyun eğme meselesi değil, bana _ihtiyaç_ duyma meselesi."

"Huh!" diye homurdandı diğeri. "Ben dolaşacağım." Ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü. Sonra sertçe döndü: "Söyle bakalım, o şoföre ne kadar
ödedin?"

"On louis. Yeterince ucuzdu. Yerini kaybetmiş olabilir."

"Sana beş frank ödediğim için bunun bana yapılmış harika bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun? Yağmur yağdığını ve karanlık olduğunu ve yüzünün yarısını kaplayan o lastik pelerini
çektiğini unutma, bu yüzden o kadar da harika bir kılık değiştirme değildi."

"Öyle olduğunu söylemedim."

"Neyse, seninle dürüst olacağım," diye karşılık verdi diğeri, M.
Paul'ün iyi niyetinden bıkmış bir şekilde. "En iyi adamlar hata yapar ve _senin bir tane
yapmamana_ dikkat eder."

"Eğer yaparsam, senden yardım isterim."

"Ve _eğer_ yaparsan, senin bunu yapmaman için çok iyi dikkat edeceğim," diye homurdandı diğeri.

"Saçma!" diye güldü Coquenil. "Sen iyi bir askersin, Gibelin; tekmelemeyi ve homurdanmayı seviyorsun ama işini yapıyorsun. Bu davanın başına getirildiğimde ne yapacağımı
söyleyeyim. Ne yapacağımı bilmek ister misin?"

"Ee?"

"Seni bunun üzerinde çalışmaya göndermem gerekecek. Ha, ha! Canım üzerine yemin ederim ki öyle yapacağım."

"Dikkat etsen iyi olur," diye tehdit etti kızıl saçlı adam çirkin bir bakışla, "yoksa
bu dava üzerinde keşke yapmasaydım diyeceğiniz bir iş yaparım." Bunu söyledikten sonra kendini odadan dışarı fırlattı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Bununla ne demek istedi?" diye mırıldandı M. Paul ve diğerleri dönene kadar sessizce, düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Bir bakışta, cevabı
yüzlerinden okudu.

"Her şey yolunda," dedi şef.

"Tebrikler, eski dostum," diye gülümsedi Pougeot, Coquenil'in elini sıkarak.

"_Prefet_ son derece nazikti," diye ekledi M. Hauteville; "hemen görüşümüzü
aldı. "

"O zaman komisyonum imzalandı mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı şef; "sen yine bizden birisin ve--sevindim."

"Teşekkür ederim, ikinize de," dedi M. Paul bir duygu titremesiyle.

"Bu davanın tüm sorumluluğunu sana veriyorum," diye devam etti M. Simon, "ve sana
mümkün olan her türlü yardımı sağlayacağım. Yarın sabah güvertede olmanızı bekliyorum."

Coquenil bir an tereddüt etti ve sonra, yorulmak bilmeyen enerjisinin bir parıltısıyla,
şöyle dedi: "Eğer sizin için de uygunsa, şef, bu gece güverteye çıkacağım--şimdi."

BÖLÜM VI

SİLAH

Ansonia'nın hemen karşısında, Rue Marboeuf'ta, taksi şoförleri ve gecikmiş yayalar için gece boyunca açık kalan küçük bir şarap dükkanı vardı ve Coquenil ve kantin şimdi buraya çekildi.
Her şeyden önce, dedektif M. Pougeot'dan dava hakkındaki izlenimlerini almak istiyordu. Ve Papa Tignol'dan onlarla birlikte bir kadeh güçlendirici içki içmesini istedi.

"Bu arada," dedi kantin Tignol'a, arka odaya oturduklarında, "o kadının otelden nasıl
örtülerini çıkarmadan ve görülmeden ayrıldığını öğrendin mi?"

Yaşlı adam başını salladı. "Telefon kulübesinden çıktığında
orada asılı duran uzun siyah bir yağmurluk giydi.
Telefoncu kıza aitti ve kayıptı. Yağmurluğun başlığı vardı ve kadın bunu kafasına geçirdi.
Sonra sessizce dışarı çıktı ve kimse ona hiç dikkat etmedi."

"İyi iş çıkardın, Papa Tignol," diye onayladı Coquenil.

"Bu gece iyi iş çıkaran sensin, M. Paul," diye kıkırdadı Tignol.
"Eh! Eh! Gibelin için ne ders!"

"Hayvan!" diye mırıldandı Pougeot.

Sonra komiserin soruşturma raporuna döndüler, Coquenil yoğun bir şekilde dinliyordu, ara sıra bir soru sormak veya Pougeot'nun çizdiği kabataslak plana danışmak için sözünü kesiyordu.

"Ziyafet salonundan ve bu özel odalardan koridordan başka çıkış olmadığından emin misiniz?" diye sordu.

"Bana öyle demiyorlar."

"Yani katil dışarı çıktıysa, Joseph'in yanından geçmiş olmalı?"

"Evet."

"Ve Joseph'in yanından geçen tek kişiler kadın ve bu Amerikalı mıydı?"

"Kesinlikle."

"Çok kolay!" diye mırıldandı. "Çok kolay!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu, suçu bu ikisinden birine mi yükleyecek?"

"Görünüşe göre."

"Ve davayı mı bitirecek?"

"Neden-----"

"Evet, öyle olacak. Bir dava, katil keşfedildiğinde sona erer. Eh, bu
dava _bitmedi_, bundan emin olabilirsiniz. Aradığım katil
_o tür bir katil değil_. Öncelikle, aptal değil. Eğer
özel bir odada bir adamı vurmaya karar verdiyse, _tam olarak_
ne yaptığını ve _tam olarak_ nasıl kaçacağını bilirdi."

"Ama gerçekler ortada - onları sana verdim," diye karşılık verdi komiser biraz sinirlenerek.

Coquenil başını iki yana salladı.

"Sevgili Lucien, bana _bazı_ gerçekleri verdin; sabah olmadan
umarım başkaları da olur ve--merhaba!"

Birdenbire durdu ve çok büyük ağızlı komik küçük bir adama baktı, mekanın sahibi, birkaç dakikadır
sanki bir şey söylemek için
hevesliymiş gibi
dolaşıyordu.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Coquenil iyi huylu bir şekilde.

Bunun üzerine işletme sahibi utançla öksürdü ve ön odadaki, huzursuz bir utangaçlıkla öne çıkan,
ince yüzlü, ciddi bir kadına işaret etti,
eğer yanlış yaptıysa beyefendilerden kendisini affetmelerini rica etti, ama vicdanında bir şey vardı ve bunu söylemeden uyuyamazdı.

"Ee?" diye lafa girdi Pougeot sabırsızlıkla, ama Coquenil kadına güven verici bir
bakış attı ve kadın, Rue Marboeuf'a bakan yan evin küçük bir çatı katında yaşayan bir bekar olduğunu açıkladı.
Bütün gün bir terzi olarak sıcak, kalabalık _atölye_ ve
akşam eve geldiğinde balkonuna çıkmayı severdi, özellikle de bu
güzel yaz akşamlarında. Orada durur ve saçlarını tararken
gün batımının derinleşmesini ve kırlangıçların baca tepelerinde daireler çizmesini izlerdi. Bir kadının saçını her gece uzun süre
fırçalamak mükemmel bir şeydi; her zaman saçlarını yarım saat
fırçalardı--bu yüzden çok
kalın ve parlaktı.

"Ama, sevgili kadınım," diye gülümsedi Coquenil, "bunun benimle ne ilgisi var? Çok az
saçım var ve fırçalayacak zamanım yok."

Terzi özür diledi, mesele şuydu ki önceki
akşam, saçını neredeyse
fırlatmayı bitirdiği sırada, aniden
sokağın karşısından tabanca sesi gibi bir ses duydu ve aşağı baktığında
bir pencereden atılan parıldayan bir nesne gördü. Bunu net bir şekilde gördü ve
Ansonia Oteli'ni bitişikteki avludan ayıran yüksek duvarın ötesine
nerede düştüğünü izledi. O anda bunu pek düşünmemişti, ama korkunç bir şey olduğunu duyduktan sonra----

Coquenil daha fazla kendini tutamadı ve kadının kolunu tutarak
onu aceleyle kapıya götürdü.

"Şimdi," dedi, "bu parıldayan nesneyi duvarın üzerinden atılmış
nerede gördüğünü bana göster."

"İşte," diye cevapladı, işaret ederek, "avlu taşlarının üzerindeki o ağır kapının solunda yatıyor. Balkonumdan görebiliyordum."

[İllüstrasyon: "'İşte, o ağır kapının solunda yatıyor.'"]

"Bekle!" ve Tignol'a alçak bir sesle konuşan M. Paul ona hızlı talimatlar verdi, bunun üzerine yaşlı adam aceleyle sokağın karşısına geçti ve kapının
gösterdiği zili çekti.

"Ne olduğunu görecek mi?" diye sordu bekar kadın hevesle.

"Evet, ne olduğunu görecek," ve o anda kapı açıldı ve Papa Tignol içeri
kayboldu.

"Bu şeyi atan kişiyi gördün mü?" diye devam etti M. Paul nazikçe.

"Hayır, ama kolunu gördüm."

Coquenil memnuniyetle irkildi. "Kolu mu? Sonra bir adam mı fırlattı?"

"Ah, evet, siyah ceket kolunu ve beyaz manşetini oldukça net bir şekilde gördüm."

"Ama yüzü değil mi?"

"Hayır, sadece kolu."

"Bu nesneyi fırlattığı pencereyi hatırlıyor musun?" Dedektif ona endişeyle
baktı.

"Evet, gerçekten de hatırlaması kolay; otelin birinci katındaki son pencere.
İşte!"

Coquenil heyecandan titredi, çünkü terzi, komiserin şemasını yanlış anlamadıysa, özel odayı
Altı'yı değil, _Yedi Numaralı özel odayı_ işaret ediyordu!

"Lucien!" diye seslendi ve arkadaşını bir kenara çekerek sordu: "Birinci kattaki son pencere Altı Numara'ya mı yoksa Yedi Numara'ya mı ait?"

"Yedi Numara."

"Ya yanındaki pencere?"

"Altı Numara."

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Teşekkürler. Bir dakika," dedi ve terziye geri döndü.

"Bize büyük yardımlarda bulunuyorsunuz," dedi ona nazikçe. "Senin hakkında şefe
konuşacağım."

"Ah, efendim," diye mırıldandı şaşkınlıkla.

"Ama bir nokta tam olarak açık değil. Tekrar bak. İki
açık pencere görüyorsun, uçtaki pencere ve yanındaki. Bu parlak şeyin
sondakinin yanındaki pencereden atılmış olması mümkün değil mi?"

"Hayır, hayır."

"İkisi de aynı ve ikisi de açık olduğu için kolayca bir
hata yapılabilir."

Başını olumlu bir şekilde salladı. "Hiçbir hata yapmadım, _uçtakiydi_."

Tam o sırada Coquenil karşıdaki kapının tıkırtısını duydu ve baktığında
Papa Tignol'un onu çağırdığını gördü.

"Affedersiniz," dedi ve aceleyle sokağın karşısına geçti.

"Orada," diye fısıldadı Tignol.

"Tabanca mı?"

"Evet."

"Sana söylediklerimi hatırlıyor musun?"

Yaşlı adam incinmiş görünüyordu. "Elbette hatırladım. Ona dokunmadım. Hiçbir şey
beni ona dokunmaya zorlayamaz."

"İyi! Papa Tignol, ben dönene kadar burada kalmanı istiyorum. İşler
yürümeye
devam ediyor."

Tekrar terziye katıldı ve ciddi, dostça tavrıyla
başladı: "Ve hala o parlayan nesnenin
_ikinci_ pencereden atıldığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır! Ne kadar aptalsın!" Ve sonra şaşkınlıkla: "Binlerce kez
özür dilerim, gerginim. Sana açıkça bunun son pencere olduğunu söylediğimi sanıyordum."

"Teşekkürler, iyi kalpli kadınım," diye cevapladı M. Paul. "Şimdi hemen odana geri dön
ve bundan kimseye bahsetme. "

"Ama," diye kekeledi, "mösyö o parlak nesnenin ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olur mu?"

Dedektif daha da yaklaştı ve gizemli bir şekilde fısıldadı: "Bir taraktı, gümüş bir tarak!"

"_Mon Dieu!_ Gümüş bir tarak!" diye haykırdı şüphesiz bekar kadın.

"Şimdi odana geri dön ve saçını taramayı bitir," diye ısrar etti ve kadın heyecandan titreyerek aceleyle uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra Coquenil, komiser ve Papa Tignol, tabancanın düştüğü
iki yeşil bitki saksısının yanında avluda duruyorlardı. Evin kapıcısı, polisle uğraştığını öğrendiğinde ancak hafifçe saygılı olan huysuz bir birey, onlara katılmıştı, huysuzluğu merakla yumuşamıştı.

"Bak," dedi dedektif ona hitap ederek, "beş frank kazanmak ister misin?" Kapıcı aydınlandı. "On yapacağım," diye devam etti
diğeri, "eğer tam olarak söylediklerimi yaparsan. Bir taksiye bineceksin, işte para, ve Notre-Dame'a gideceksin. Kilisenin sağında başpiskoposun evinin etrafında yüksek bir demir
parmaklık var. Parmaklıkta Son Yağlama için
bir gece zili olan demir bir kapı var. Bu zili çal ve
sakristan Bonneton'ı görmek istediğini söyle ve dışarı çıktığında ona bunu ver." Coquenil aceleyle bir
kartın üzerine yazdı. "Sezar adında bir köpeğin olmasına izin verme emri var--benim köpeğim--kiliseyi Bonneton ile birlikte koruyor. Sezar'ı patlat ve ona M. Paul'ü, yani beni göreceğini söyle. Ona taksiye binmesini ve hareketsiz durmasını söyle. Anlayacaktır--çoğu insandan daha fazla şey bilir. Sonra buraya geri dön
olabildiğince çabuk."

Kapıcı şapkasına dokundu ve gitti.

Coquenil, Tignol'a döndü. "Tabancaya dikkat et. Kapıcı geri döndüğünde
onu otele gönder. Ben orada olacağım."

"Tamam," diye başını salladı yaşlı adam.

Sonra dedektif Pougeot'ya şöyle dedi: "Gritz'le konuşmalıyım. Onu tanıyorsun, değil mi?"

Komiser saatine baktı. "Evet, ama saatin üçü geçtiğini fark ettin mi?"

"Önemli değil, onu görmeliyim. Çok şey buna bağlı. Onu benim için yataktan kaldır, Lucien ve--sonra sen eve gidebilirsin."

"Deneyeceğim," diye homurdandı diğeri, "ama Tanrı aşkına o köpekle ne yapacaksın?"

"_Kullan onu,_" diye cevapladı Coquenil.

BÖLÜM VII

AYAK İZLERİ

Coquenil'in gizemli suçlarla ilgili uzun deneyiminde öğrendiği en büyük derslerden biri, önceden tasarlanmış bir teoriyle çeliştiği için herhangi bir kanıtı aceleyle reddetmekten kaçınmaktı. Örneğin, bu ciddi bekar kızın Yedi Numara'nın penceresinden atılan tabancayı gördüğünü
söylemesinin yanlış olduğunu varsaymak
şimdi
kolay olurdu. Elbette bu pek olası görünmüyordu, çünkü ateş etme Altı Numara'da yapılmıştı, ancak kadının pozitifliğini nasıl açıklayabilirdik? Dürüst, iyi niyetli biri gibi görünüyordu ve katil _Sayı_ Suçu işledikten sonra yedi. Bu noktada mümkün olduğunca fazla ışık tutmak açıkça önemliydi. Bu nedenle M. Gritz'e ihtiyaç vardı.

M. Herman Gritz, sert, şiş gözlere ve kıvırcık ve yağlı ince siyah saçlara ve açgözlü bir buruna sahip kısa boylu, iri yarı bir adamdı. Zengin işlemeli mavi ipek bir ev kıyafetiyle (komiser tarafından aşağı inmeye ikna edilmişti) görünüyordu ve nezaket çabaları açıkça endişeye dayanıyordu.

Coquenil hemen Yedi Numaralı özel oda hakkında sorular sormaya başladı. Bu odayı rezerve etmiştik ve bu kişinin orada kalmasını engelleyen şey neydi?
M. Gritz, Yedi Numaralı'nın birkaç gün önce eski bir müşteri tarafından tutulduğunu ve son anda planlarını değiştirdiğini ve odaya ihtiyacı olmadığını söyleyen bir _petit bleu_ gönderdiğini söyledi. _petit bleu_ suç keşfedilene kadar gelmedi, bu yüzden oda boş kaldı. Dahası, kapı kilitliydi.

"Dışarıdan kilitli mi?"

"Evet."

"Anahtar kilidin içindeyken mi?"

"Evet."

"O zaman koridordan gelen herhangi biri anahtarı çevirip
Yedi Numara'ya girmiş olabilir mi?"

"Mümkün," diye itiraf etti M. Gritz, "ama çok düşük ihtimal. Oda
karanlıktı ve sıradan bir kişi kilitli bir kapı ve karanlık bir oda görüyordu----"

"Sıradan bir kişiden bahsetmiyoruz," diye karşılık verdi dedektif, "bir
katilden bahsediyoruz. Gel, bunu araştırmalıyız," ve koridorda ilerlerken Altı Numara'nın dışındaki polise başıyla selam verdi ve
sıradaki son kapı olan Yedi Numara'nın kapısının önünde durdu.

"Daha _oraya_ girmediğimi biliyorsun." Trajedinin olduğu bitişik odaya baktı, sonra Yedi Numara'daki anahtarı çevirerek
kapıyı açmaya çalıştı.

"Merhaba! İçeriden de kilitli!"

"_Tiens!_ Haklısın," dedi Gritz ve şaşkınlığından seyrek saçlarını buruşturdu.

"Birisi içeri girmiş, birileri şimdi içeride olabilir."

İşletme sahibi başını salladı ve isteksizce, Yedi Numara'nın buradaki diğer özel odalardan farklı olduğunu, ayrı bir çıkışı ve otel ile onu çevreleyen duvar arasındaki ara sokağa çıkan ayrı merdivenleri olduğunu açıkladı. Birkaç müdavim bu çıkışı biliyordu ve ara sıra daha fazla gizlilik için kullanıyordu. Ara sokak, Rue Marboeuf'teki duvarda açılan bir kapıya açılıyordu, bu yüzden özellikle dikkatli bir çift, diyelim ki, bu kapıya kadar arabayla gidebilir, ara sokaktan geçebilir ve sonra özel merdivenlerden Yedi Numara'ya, tabii ki ara sokak kapısının anahtarı olduğunu varsayarak, kimse tarafından görülmeden girebilirdi. Ve aynı şekilde restorandan fark edilmeden ayrılabilirlerdi.

Coquenil dinlerken, ağzı uğursuz ince bir çizgiye dönüştü ve derin
gözleri öfkeyle yandı.

"M. Gritz," dedi soğuk, keskin bir sesle, "sen zeki bir adamsın, öyle olmalısın. Bu suç dün gece saat dokuz civarında işlendi; şu anda sabahın üç buçuğu. Lütfen bana bu _hayati öneme sahip_ gerçeğin polisten altı saatten fazla bir süredir nasıl gizlendiğini söyler misin?"

"Neden," diye kekeledi diğeri, "Ben--bilmiyorum."

"Birini mi korumaya çalışıyorsun? Yedi Numara'yı tutan bu adam kim?"

Gritz mutsuz bir şekilde başını salladı. "Adını bilmiyorum."

"Adını bilmiyor musun?" diye gürledi Coquenil.

"Bu konularda dikkatli olmalıyız," diye düşündü diğeri. "Bize isimlerini vermeyen birçok müşterimiz var, bunun için kendi nedenleri var; bazıları evli ve dünya adamı olarak, _ben_ onların çekingenliğine saygı duyuyorum." M. Gritz dünya adamı olmakla övünüyordu. Parasız bir İsviçreli garson olarak başlamıştı ve çökmüş aristokratların ona borçlanmaya ve bazen de borç almaya istekli olduğu muhteşem bir noktaya ulaşmıştı - ve bu onuru takdir ediyordu.

"Peki ona ne diyorsunuz?" diye ısrar etti Coquenil. "Ona bir şey
demelisiniz."

"Onunla konuşurken ona 'mösyö' diyoruz; Ondan bahsederken ona
'_uzun sarışın_' deriz."

"Uzun sarışın!" diye tekrarladı M. Paul.

"Kesinlikle. Anita dediği bir kadınla birkaç kez buraya geldi.
Bununla ilgili bildiğim tek şey bu. Neyse, bu gece
gelmediğine göre ne fark eder?"

"Gelmediğini nereden biliyorsun? Sokak kapısının anahtarı vardı, değil mi?"

"Evet, ama sana bir _petit bleu_ gönderdiğini söylüyorum."

Dedektif omuzlarını silkti. "_Birisi_ buraya gelmiş ve bu kapıyı
içeriden kilitlemiş. Açılmasını istiyorum."

"Bir dakika," diye titredi Gritz. "Sokak kapısının geçiş anahtarı bende. "Çevresinden dolaşacağız."

"O zaman acele edin," ve koridorlardan hızla geçtiler,
sahibi M. Paul'e sokak kapısı için sadece tek bir anahtar verildiğini ve bunun da yalnızca güvenilir müşterilere verildiğini ve onların da aynı gece geri verdiğini söyledi.

"Sokak kapısının sadece tek bir anahtarı var," diye düşündü Coquenil.

"Evet."

"Ve şimdi 'uzun sarışın'ın mı var?"

"Sanırım öyle."

Otelden ana girişten ayrıldılar ve tam Rue Marboeuf'a doğru gidiyorlardı ki karşıdaki _kapıcı_ Sezar'ın geldiğini haber vererek onları karşıladı.

"Sezar mı?" diye sordu Gritz.

"O benim köpeğim. Ph-h-eet! Ph-h-eet! Ah, işte burada!" ve gölgelerin arasından
harika hayvan sıçrayarak geldi. Efendisinin çağrısı üzerine güçlü bir
atış yapmış ve Papa Tignol'un elinden kurtulmuştu.

"İyi yaşlı dostum!" diye mırıldandı M. Paul, köpeğin hevesli başını iki eliyle tutarak. "Bu gece sizin için bir işim var, efendim. Ah, biliyor! Gözlerine bakın! Şu kuyruğa bakın! Onlara göstereceğiz, ha, Sezar?"

Ve köpek sevinçle sıçrayarak cevap verdi.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu mal sahibi.

"Küçük bir deney yapalım. Birkaç dakika beklemeniz sorun olur mu? Bu bize Yedi Numara'ya gelen bu ziyaretçi hakkında bir ipucu verebilir."

"Bekleyeceğim," dedi Gritz.

"Buraya gel," diye devam etti diğeri. "Sana bu kılıfla bağlantılı bir tabanca göstereceğim. Ve onu köpeğe göstereceğim."

"Koku için mi? Bir köpeğin tabancadan gelen kokuyu takip edebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" işletme sahibi inanmaz bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum. _Bu_ köpek harika şeyler yaptı. Bir keresinde Liege yakınlarındaki engebeli arazide üç mil boyunca bir katili takip etti ve onu bir
ahırda saklanırken buldu. Ama orada daha iyi koşullar vardı. Göreceğiz."

Artık avluya girmişlerdi ve Coquenil, Caesar'ı silahın hala rahatsız edilmeden durduğu
noktaya götürdü.

"_Cherche!_" diye emretti ve köpek yoğun bir çabayla tabancayı kokladı. Sonra sessizce, endişeyle, denebilirdi, hızla uzaklaştı, avluda ileri geri daireler çizerek, yürürken yeri koklayarak, ara sıra durarak veya adımlarını geri çekerek ve hemen ardından M. Paul'ün önünde küçük bir hayal kırıklığı havlamasıyla durdu.

"Hiçbir şey, ha? Kesinlikle doğru. Bana tabancayı ver, Papa Tignol. Dışarıda deneyelim. Orada!" _Kapıcının_ beklediği açık kapıyı işaret etti. "Hadi, _cherche!_"

Bir anda Sezar Rue Marboeuf'teydi, öğretildiği gibi, giderek daha büyük yaylar halinde, ileri geri, tekrar tekrar daireler çizerek, karşı duvarlar arasındaki boşluğun her bir ayağını kapsayana kadar, sonra bir uzunluk daha ve sonra bir uzunluk daha, arada sırada efendisine bakıp cesaretlendirici bir söz söyleyene kadar ilerliyordu.

[İllüstrasyon: "'_Cherche!_' diye emretti."]

"Zor bir sınav," diye mırıldandı Coquenil. "Ayak izleri ve silahlar saatlerce sağanak yağmurda kaldı, ama--Ah!" Sezar hafif bir sızlanmayla durmuş ve kaldırımın kenarında yarı çömelmiş, başı öne eğik, gözleri şiddetle öne dönük, vücudu heyecandan titriyordu. "Bir şey buldu!"

Köpek hızlı, neşeli havlamalarla döndü.

"Kokuyu aldı. Şimdi _izleyin_ onu," ve sertçe şu kelimeyi söyledi:
"_Va!_"

Caesar kaldırımın karşısına doğru fırladı, sonra Champs Elysees'den _uzaklaşan_ kaldırım boyunca rahatça koştu, burnu aşağıda, Rue Francois Premier'i geçti, Rue Clement-Marot'u geçti, sonra tekrar sokağa
çıktı ve aniden durdu.

"Kaybetti," diye yas tuttu Papa Tignol.

"Kaybetti mi? Elbette kaybetti," diye zafer kazandı dedektif. Ve
M. Gritz'e döndü: "Katilin taksiye bindiği yer burası. Çok açık. Silahı kullanan adam Yedi Numara'nın penceresinden fırlattığından beri kimse o tabancaya dokunmadı."

"Altı Numara'dan mı bahsediyorsun," diye düzeltti Gritz.

"Yedi Numara'dan bahsediyorum. Katilin taksiye bindiği yeri biliyoruz, şimdi
otelinden nerede ayrıldığını göreceğiz." Ve köpeğine doğru aceleyle seslendi: "Geri,
Sezar!"

Köpek itaatkar bir şekilde patikada geri koştu, daha önce geçtiği
sokağı tekrar geçti ve şu anda ilk kokuyu aldığı noktaya ulaştı. Burada durdu, emirleri bekledi, neredeyse konuşan bir zekayla M.
Paul'a baktı.

"Harika bir köpek," diye hayran kaldı Gritz. "Ne tür?"

"Belçika çoban köpeği," diye cevapladı Coquenil. "Bana beş yüz franka mal oldu ve onu satmam--aslında satmam." Eğildi ve soluk soluğa kalan hayvanı okşadı. "En iyi arkadaşımızı satmayız, değil mi,
Sezar?"

Belli ki Sezar bunun duygusallık zamanı olmadığını düşünüyordu; homurdandı
sabırsızca, kokuya doğru uzanarak.

"Yapılması gereken işler olduğunu biliyor ve haklı. " Sonra hemen
tekrar söz verdi ve Sezar bir kez daha uzaklaştı, kaldırım boyunca geri fırladı
_Champs Elysees'ye doğru_, evlere giderek daha da yaklaştı ve
sonunda bir kapıda durdu, ona bastırdı ve sızlandı.
Ansonia Oteli'ni çevreleyen duvardaki bir kapıydı.

"Adam buraya geldi," diye ilan etti Coquenil ve kapıyı açarak
içeri baktı, köpek onu itiyordu.

"Aşağı Sezar!" diye emretti M. Paul ve ateşli yaratık istemeyerek
ayaklarının dibine çömeldi.

Ansonia'yı çevreleyen duvar yaklaşık altı fit yüksekliğinde cilalı granitti ve bu duvarla otelin kendisi arasında eşit genişlikte bir alan vardı
gri taşa dekoratif bir şekilde
dikilmiş ince köknar ağaçlarıyla
dikilmişti.

"Buraya ara sokak mı diyorsun?" diye sordu Coquenil.

"Kesinlikle."

Dedektif ceketinin cebinden küçük bir elektrikli Fener,
akşamın erken saatlerinde ona çok iyi hizmet etmiş olan ve bir
düğmeye dokunarak, yere güçlü beyaz bir ışık saçtı; bunun üzerine ayak izlerinin
karışıklığı
görünür oldu, sanki birkaç kişi burada ileri geri yürümüş gibiydi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

Papa Tignol utanarak açıkladı: "_Biz_ bunu tabancayı ararken yaptık; bu
Gibelin'in emriydi."

"_Bon Dieu!_ Ne yazık! Bu karmaşada asla temiz bir iz elde edemeyiz. Ama
durun! Sokağın ne kadarına baktınız?"

"Arka duvara kadar. Zavallı Gibelin! Onun diğer tarafına bakmayı hiç düşünmedi. Eh, eh!"

Coquenil daha rahat nefes aldı. "Henüz iyi olabiliriz. Ah, evet," diye bağırdı, otelin arka tarafında sokağın sağa döndüğü bu arka duvara hızla giderek. Tekrar beyaz ışığını önüne fırlattı ve memnuniyetle
irkilerek yeri işaret etti. Orada,
açıkça işaretlenmiş, bir ayak izi çizgisi vardı, _tek bir çizgi_, hiçbir kırık veya kusur olmadan, yağmurla ıslanmış toprakta, bir kişinin, açıkça bir adamın, buradan _çıkarak_ geçtiğinin açık kaydı.

"Önce köpeği göndereceğim," dedi M. Paul. "İşte, Sezar! _Cherche!_"

Hevesli hayvan bir kez daha öne atıldı, patikanın karıştığı ağaç sırası boyunca yavaşça ilerledi ve sonra, köşede, hızla
ileriye doğru koştu, sadece birkaç metre sonra tekrar durdu ve
rahatsız bir şekilde kapalı bir kapıyı tırmaladı.

"Bu meseleyi halletti," dedi Coquenil. "Bizi ara sokak kapısına getirdi.
Haklı mıyım?"

"Evet," diye başını salladı Gritz.

"Yedi Numara'ya açılan kapı mı?"

"Evet."

"Açın," ve telaşlı ev sahibi geçiş anahtarını ararken,
dedektif Tignol'a konuştu: "Bu ayak izlerinin, alabileceğin
_en_ iyisinin izlerini istiyorum. Kalıplar için alçıyla gliserin kullan.
_Bunu_ ve bu ikisini ve _bunu_ ve _bunu_ al. Anladın mı?"

"Mükemmel."

"İhtiyacın olanı almak için giderken Sezar'ı burada bırak. Aşağı, Sezar! _Garde!_"

Köpek hırladı ve hemen nöbete geçti.

"Şimdi, içeriye bir göz atalım."

Ara sokak kapısı açıktı ve fenerini son derece dikkatli kullanarak,
Coquenil önce gitti, merdivenleri yavaşça çıktı, ardından Gritz geldi.
En tepede dar bir sahanlığa ve kapalı bir kapıya geldiler.

"Burası doğrudan Yedi Numara'ya mı açılıyor?" diye sordu dedektif.

"Evet."

"Genellikle kilitli mi yoksa açık mı?"

"BU _her zaman_ kilitlidir."

"Eh, şimdi kilidi açık," diye gözlemledi Coquenil, topuzu denerken. Sonra,
el fenerini öne doğru uzatarak kapıyı ardına kadar açtı. Oda
boştu.

"Elektriği açayım," dedi ev sahibi ve öyle yaptı, Altı Numara'dakilere benzer mobilyalar gösterdi, ancak burada hakim olan renk
soluk maviyken orada soluk sarıydı.

"Ben bir sorun görmüyorum," diye belirtti M. Paul, etrafa keskin bir şekilde bakarak. "Siz görüyor musunuz?"

"Hiçbir şey."

"Sadece koridora açılan bu kapının sürgülü olması dışında. Kendi kendine
sürmedi, değil mi?"

"Hayır," diye iç çekti diğeri.

Coquenil bir an düşündü, sonra avluda bulunan tabancayı çıkardı ve son derece dikkatli bir şekilde inceledi, sonra koridor kapısının kilidini açtı ve dışarı baktı. Polis memuru hala Altı Numara'nın önünde nöbet tutuyordu.

"Yakında içeri girmek istiyorum," dedi dedektif. Polis memuru yorgun bir şekilde selam verdi.

"Affedersiniz," diye cesaret etti M. Gritz, "hala yapacak çok işiniz var mı?"

"Evet," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Saat neredeyse dört ve--sanırım bu tür şeylere alışkınsınız, ama
ben bayıldım, ben--yatmak istiyorum."

"Elbette, sevgili beyefendi. Eğer--ah, bana burada harika Türk kahvesi yaptığınızı
söylerlerse hemen giderim. Acaba biraz alabilir miyim?"

"Elbette alabilirsin. Hemen göndereceğim."

"Sonsuza dek sürecek minnettarlığımı kazanacaksın."

Gritz bir an tereddüt etti ve sonra boncuk gözlerinde tedirgin bir bakışla şöyle dedi: "Yani _oraya_ mı giriyorsun?_" ve şişman başparmağını _Altı Numara'dan ayıran duvara doğru salladı.

Coquenil başını salladı.

"_Şu_ topun," titreyerek tabancaya baktı,
"_şuna sığıp sığmadığını görmek için mi?_" Tekrar başparmağını, cesedin yattığı
duvara doğru salladı.

"Hayır, bu doktorun işi. _Benimki daha önemli_. İyi geceler!"

"İyi geceler," diye cevapladı Gritz ve mavi ipek giysileriyle koridorda ağır başını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı: "Bundan
daha
önemli! Mon Dieu!_"

BÖLÜM VIII

DUVARDAN GEÇMEK

Coquenil'in tabancayı incelemesi, bunun iyi yapılmış bir silah olduğunu ve ondan sadece tek bir atış yapıldığını gösterdi; ayrıca bu atış birkaç saat içinde yapılmıştı. Bu da, terzinin ve köpeğin kanıtlarıyla birlikte, suç aletinin
bulunmuş olma olasılığını kuvvetlendiriyordu. Eğer gövdedeki top, tabancadaki toplarla uyuşuyorsa, bu olasılık pratik bir kesinlik haline gelirdi.
Ve yine de, dedektif kaşlarını çattı. Bu tabancanın bilardo oyuncusunu öldürdüğü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilse bile, hala atışın
nasıl_ yapıldığı sorusu kalıyordu. Katil Yedi Numara'daydı, koridora giremedi ve girmedi, çünkü koridor kapısı kilitliydi. Ama bilardo oyuncusu Altı Numara'daydı, Altı Numara'da vuruldu ve Altı Numara'da öldü. Bu iki gerçek nasıl uzlaştırılacaktı? Terzinin ifadesi tek başına bir kenara bırakılabilirdi ama köpeğin ifadesi bir kenara bırakılamazdı. _Katil kesinlikle Yedi Numara'da kaldı_.

Bu kanaate sahip olan dedektif trajedinin olduğu odaya girdi ve
ışıkları, hepsini açtı, böylece görülecek her şeyi görebilecekti. Halıyı, duvarları, mobilyaları inceleyerek ileri geri yürüdü ama cesede pek aldırış etmedi. Açık pencereye gidip dışarı baktı, sarı kanepeye gidip oturdu,
sonunda ışıkları kapattı ve yavaşça geri çekilerek kapıyı arkasından kapattı. Tıpkı komiserin söylediği gibiydi _bir şey hariç_.

Yedi Numara'ya döndüğünde, M. Paul, Gritz'in sözünü tuttuğunu gördü ve ona bir cezve hoş kokulu Türk kahvesi, dumanı tüten bir kutu ve en iyi Mısır sigaralarından bir kutu gönderdi. Ah, ne kadar da nazikti! Bu da buna benzer bir şeydi! Ve Coquenil, kanepe köşesine yastıkları yığarak, rahatça oturup düşünmeye ve hayal kurmaya başladı. En sevdiği zaman buydu, şehrin uyuduğu ve zihninin en aktif olduğu bu değerli sessiz saatlerdi. Bu, ona sıklıkla ve harika bir şekilde rehberlik eden o ilham veya sezgi parıltılarını aldığı zamandı. Dedektif, yaklaşık yarım saat boyunca sürekli olarak İstanbul'un tozlu lezzetini tüttürdü ve yudumladı, bakışları dostça bir incelemeyle odada dolaştı, sanki sabır ve iyi niyetle duvarları veya sandalyeleri sırlarını ifşa etmeye ikna edecekmiş gibi. Hemen gözlüklerini çıkardı ve
yastıklara daha da yaslanarak, keyifli bir
meditasyonla gözlerini kapattı. Yoksa kısa bir uyku muydu? Hangisi olursa olsun, koridor kapısının hafifçe vurulmasıyla kısa bir süre sonra sona erdi ve Papa Tignol içeri girip ayak izi kalıplarını bitirdiğini söyledi.

M. Paul kendini zorlayarak toparladı ve dirseğini kanepenin arkasına dayayarak oturarak arkadaşına bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bu arada," diye sordu, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?_" Devasa büfenin yanında asılı duran siyah çerçeveli bir Japon baskısını işaret etti.

"Neden," diye kekeledi Tignol, "ben--ben hiçbir şey düşünmüyorum."

"Oldukça ilginç bir resim," diye gülümsedi diğeri. "İnceliyordum."

"Mor bir deniz, mavi bir ay ve kırmızı bir balık--bana çılgınca görünüyor," diye mırıldandı yaşlı _ajan_.

Coquenil bu samimi yargıya güldü. "Yine de, bunun soruşturmalarımız
üzerinde bir etkisi var."

"_Diable!_"

M. Paul gözlüklerine uzandı, kasıtlı olarak ovuşturdu ve taktı. "Papa Tignol," dedi ciddi bir şekilde, "Bu suç hakkında bir sonuca vardım, ancak henüz doğrulamadım. Şimdi kendime entelektüel bir ziyafet vereceğim."

"Ne?"

"Son iki yılda zihnimin paslanıp paslanmadığını pratik olarak kanıtlayacağım."

"Keşke sıradan bir adamın anlayabileceği şekilde konuşsaydın," diye homurdandı diğeri.

"Bizim Yedi Numaralı özel odada olduğumuzu anlıyorsunuz, değil mi? O duvarın diğer tarafında, bir adamın vurulduğu Altı Numaralı özel oda var. Bunu biliyoruz, değil mi? Ama onu vuran adam _bu_
odadaydı, saçlarını tarayan küçük yaşlı hizmetçi _bu_
pencereden atılan tabancayı gördü, köpek _bu_ odadan gelen ayak izlerini buldu, katil _o_ kapıdan ara sokağa ve sonra da sokağa çıktı. Koridora giremezdi çünkü kapı dışarıdan kilitliydi." 

"Koridora girip kapıyı arkasından kilitlemiş olabilir," diye itiraz etti Tignol. 

Coquenil başını iki yana salladı. "Kapıyı içeriden değil, dışarıdan kilitleyebilirdi; ama içeri girdiğimizde, _içeriden_ kilitliydi. Hayır efendim, koridora açılan o kapı bu akşam kullanılmadı. Katil, ara sokaktan içeri girdiğinde kapıyı içeriden sürgülemişti ve ben kendim açana kadar da sürgüyü açmadı."

"O zaman nasıl, Tanrı aşkına----"

"Kesinlikle! Bu odadaki bir adam, yan odadaki bir adamı nasıl öldürebilir? İşte bir saattir üzerinde çalıştığım sorun bu. Ve çözdüğüme inanıyorum. Dinleyin. Bu odalar arasında kapısı olmayan sağlam bir ahşap bölme var--hiçbir geçit yok. Yine de içerideki adam öldü, bundan eminiz. Tabanca buradaydı, mermi oraya gitti--bir şekilde. _Nasıl_ oraya gitti? _Düşün_."

Dedektif durakladı ve ağır büfenin yanındaki duvara sabit bir şekilde baktı. Yarı büyülenmiş Tignol aynı noktaya baktı ve sonra beyninde yeni bir fikir şekillenince, "Duvardan mı geçti?" diye patladı.

"Başka bir yol var mı?"

Yaşlı adam şaşkın bir işaret parmağını aydınlatılmış burnuna koydu. "Ama
duvardan
geçen bir delik yok," diye mırıldandı.

"Ya bir delik ya da bir mucize var. Ve ikisinin arasında, henüz bulamadığımız
bir delik _olduğu_ sonucuna vardım."

Diğeri şüpheyle, "Belki de o büfenin arkasındadır," diye cesaret etti.

Ancak M. Paul buna katılmadı. "Bu adam kadar zeki hiç kimse tabaklar ve bardaklarla kaplı
ağır bir parçayı hareket ettirmezdi. Ayrıca, büfe hareket ettirilmiş olsaydı, yerde izler olurdu ve hiç yok. Şimdi neden o Japon baskısıyla ilgilendiğimi anlıyorsunuz."

Tignol ayağa fırladı, sonra yarı utangaç bir gülümsemeyle kendini kontrol etti.

"Benimle alay ediyorsun, resmin arkasına bakmışsın."

Coquenil başını ciddiyetle salladı. "Onurum üzerine yemin ederim ki, resmin yanına bile yaklaşmadım, resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama mantığımda bir kusur yoksa----"

"Dilimi kedilere yedireceğim!" diye patladı diğeri, "eğer bir adamın kanepede uzanıp havaya mavi daireler çizdiğini ve resmin arkasında ne olduğuna dair güzel teoriler ürettiğini gördüysem----"

"Ne zaman, ne?"

"Kanıt için yapması gereken tek şey uzanıp--ve o lanet şeyi
tırnağından kaldırmaktı."

Coquenil gülümsedi. "Bunu düşündüm," diye mırıldandı, "ama gerilimi seviyorum. Hayatın yarısı cazibesi gerilimdedir, Papa Tignol. Ancak,
pratik bir zihnin var, hadi devam et, kaldır."

Yaşlı adam ikinci bir teklifi beklemedi, hızla öne çıktı
ve resmi indirdi.

"_Tonnere de Dieu!_" diye bağırdı. "Bu doğru! _İki_ delik var."

Gerçekten de, beyaz duvarda bir değil iki siyah delik vardı
yaklaşık bir inç çapında ve üç inçten daha az aralıklı.
Soldaki, büfeye yakın olan deliğin etrafında, boyalı ahşap işçiliğinin üzerine karabiber taneleri gibi serpilmiş siyah noktalar vardı.

"Barut izleri!" diye mırıldandı Coquenil, deliği inceleyerek. "Martinez diğer taraftan bu odaya bakarken yakın mesafeden ateş etti. Zavallı adam! Gözünden böyle vuruldu." Ve bir büyüteç çıkararak, dedektif Papa Tignol onu koşulsuz bir iğrenmeyle izlerken delikleri uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi.

"Eşekler! Aptallar! Biz buyuz," diye mırıldandı yaşlı adam. "Yarım
saat boyunca o odadaydık, Gibelin ve ben, ve o delikleri hiç bulamadık."

"Kanepenin perdeleriyle örtülüydüler."

"Biliyorum, perdeleri salladık, onlara yaslandık, arkalarına bakmaktan başka her şeyi yaptık. Bakın, _siz_ arkalarına baktınız mı?"

"Hayır, ama yerde bana bir fikir veren bir şey gördüm."

"Ah, o neydi?"

"Biraz sarımsı toz. Biraz aldım. Orada." Bir
kağıdı açtı ve birkaç tane iri taneli kahverengi toz gösterdi. "Görüyorsunuz, bu odalar arasında sadece tahta bölmeler var, tahtalar yaklaşık bir inç kalınlığında, bu yüzden keskin bir matkap delikleri hızla açabilir. Ama toz ve talaş olurdu."

"Elbette."

"Eh, bunlar tozun bir kısmı. Kadın muhtemelen talaşları pencereden
dışarı attı."

"Kadın mı?"

Coquenil başını salladı. "Martinez'in delikleri delmesine yardım etti."

Tignol şaşkınlıkla dinledi. "Martinez'in o delikleri deldiğini mi düşünüyorsun? Öldürülen adam mı?"

"Kuşkusuz. Deliklerin içindeki matkap bıçağının spiralleri, delmenin _Altı_ Numara'dan _Yedi_ Numara'ya doğru yapıldığını açıkça gösteriyor. Camı al ve kendin gör."

Tignol camı aldı ve deliği inceledi. Sonra başını sallayarak döndü. "İyi bir dedektifsiniz, M. Paul, ama ben göreve başlamadan önce altı yıl marangozluk yaptım ve matkap delikleri hakkında sizden daha fazla şey biliyorum. Bu deliğin duvarın hangi tarafından
açıldığından emin olamayacağınızı söylüyorum. Spirallerden bahsediyorsunuz, ama bunun bir anlamı yok. Her iki şekilde de aynılar. Çatlaklardan _anlayabilirsin_, ama bu kalın emaye ile
kaplanmış sert bir ağaç, bu yüzden muhtemelen çatlama olmaz. Neyse,
burada hiç çatlak yok. Diğer tarafta göreceğiz."

"Tamam, göreceğiz," diye kabul etti Coquenil ve Altıncı Numara'ya doğru yürüdüler.

Yaşlı adam kanepenin askılarını geri çekti ve tıpkı diğerlerine benzeyen iki delik
--aslında aynı delikler--ortaya çıkardı. "Görüyorsun," diye devam etti, "kenarlar temiz,
çatlak belirtisi yok. Bu deliklerin bu taraftan
açıldığını söylemek için o taraftan
açıldığını söylemekten daha fazla sebep yok."

M. Paul cevap vermedi, ancak kanepeye gidip yanına diz çöktü ve bardağını kullanarak, sonsuz bir özenle
yüzeyini incelemeye devam etti.

"Tüm ışıkları aç," dedi. "Bu daha iyi," ve araştırmasına
devam etti. "Ah!" diye bağırdı hemen. "Bu taraftan
açılan deliklerin söylenmesi için hiçbir sebep olmadığını mı düşünüyorsun. Sana bir sebep vereyim. Şu beyaz kağıt parçasını al ve bana çizmelerinin topuklarının izlerini yap." Cesedi işaret etti.
"Tüm topuğu dikkatlice al, sonra diğerini, tırnak izlerini al,
her şeyi. Tamam. Şimdi izleri kes. Güzel! Şimdi buraya bak.
Diz çök. Bardağı al. Orada sarı satenin üzerinde, o gümüş kuşun kuyruğunun yanında. Görüyor musun? Şimdi topuk izlerini karşılaştır."

Papa Tignol, talimat verildiği gibi diz çöktü ve Çin nakışıyla kaplı
koltuk koltuğunu inceledi.

"_Sapristi!_ Sen bir sihirbazsın!" diye büyük bir heyecanla haykırdı.

"Hayır," diye cevapladı Coquenil, "bu tamamen basit. Duvardaki bu delikler
yerden beş fit yukarıda. Ve ben yeterince iyi bir marangozum, Papa Tignol," diye gülümsedi, "bir adamın o yükseklikte bir matkapla çalışırken bir şeye
ayak basmadan çalışamayacağını biliyorum. Ve işte tam da onun üzerinde durabileceği şey, tam yerinde duran bir kanepe. Yani, _eğer_ Martinez bu delikleri deldiyse, bunu yapmak için bu kanepeye
ayak bastı ve bu durumda, topuklarının izleri narin satende
kalmış olmalı. Ve işte buradalar."

"Evet, işte buradalar, tırnaklarıyla birlikte," diye itiraf etti Tignol hayranlıkla. "Ben
yaşlı bir aptalım, ama--ama----"

"Ee?"

"Bana _Martinez'in bunu neden yaptığını_ söyle."

Coquenil'in yüzü karardı. "Ah, işte soru bu. Bunu kadınla konuştuğumuzda anlayacağız."

Yaşlı adam hevesle öne eğildi: "_Sence kadın ona neden yardım etti?_"

"_Birisi_ ona yardım etti yoksa talaşlar hala orada olurdu, _birisi_ o matkapla çalışırken
o askıları tuttu ve biri
matkapı götürdü."

Tignol bunu bir an düşündü, sonra yüzü aydınlandı: "Hah! Anladım! Kanepe askıları atış geldiğinde geri çekildi, sonra yerine düştü ve delikleri kapattı mı?"

"Bu kadar," diye cevapladı dedektif dalgın bir şekilde.

"Ve Yedi Numara'daki adam, katil, ateş etmeden önce o resmi çivisinden kaldırdı ve sonra ateş ettikten sonra tekrar çiviye mi koydu?"

"Evet, evet," diye kabul etti M. Paul. O çoktan yeni bir düşünce
çizgisinde çok uzaktaydı, diğeri ise hala ilk şaşkınlığıyla boğuşurken.

"O zaman bu katil bilardo oyuncusunun bu delikleri
açacağını _bilmiş_ olmalı," diye devam etti Papa Tignol yarı kendi kendine. "Yedi Numara'da bekliyor olmalı, delikler
açılırken tabancası hazır bir şekilde orada durmuş olmalı, Martinez'in bir deliği
bitirmesine izin vermiş ve sonra diğerini
açmış olmalı, Yedi Numara'yı karanlıkta tutmuş olmalı ki onu
görmesinler----"

"İyi bir nokta," diye onayladı Coquenil, ödeyerek dikkat. "Kesinlikle
Yedi Numara'yı karanlıkta tuttu."

"Ve muhtemelen Martinez ikinci deliği delerken
Altı Numara'ya ilk delikten baktı. Sanırım iki delikten hangisinin önce delindiğini söyleyebilirsin?" diye kıkırdadı Tignol.

M. Paul irkildi, bir anlığına durakladı ve sonra aniden
hevesle: "Anladım, _işte bu!_"

"Ne oldu?" diye soludu diğeri.

"Önce _bu_ deliği deldi," dedi Coquenil hızla, "bu odadayken sağ taraftaki, Yedi Numara'dayken sol taraftaki. Dediğin gibi, katil ikinci deliğin delinmesini beklerken ilk delikten baktı; bu yüzden doğal olarak gözünün olduğu delikten ateş etti. _Bu onun ilk büyük hatasıydı_."

Tignol şaşkınlıkla yüzünü buruşturdu. "Adamın
hangi delikten ateş ettiği önemli değil, doğruca ateş edip kaçtığı sürece?"

"Ne fark eder? Sadece şu fark var, sol taraftaki delikten ateş ederek, bize aleyhine değerli bir kanıt verdi."

"Nasıl?"

"Diğer odaya geri dön ve sana göstereyim." Ve Yedi Numara'ya döndüklerinde, devam etti: "Tabancayı al. Katil olduğunu varsay. Duvarın bir tarafında nefesini tutarak anını bekledin, diğer taraftan matkap deliği delerken. İlk delik bitti. Matkabın ucunu ikinci delikten geçerken gördün, şimdi tahta kırılıyor ve bir parça dönen çelik sana doğru
itiyor. Tabancanı kavrıyorsun ve sol taraftaki delikten bakıyorsun, perdeleri tutan
kadını görüyorsun, Martinez'in sağ taraftaki delikten matkabı çekip
yatırdığını görüyorsun. Şimdi öne doğru eğiliyor, yüzünü tamamlanmış göz deliklerine bastırıyor, gözlerinin beyazlarını görüyorsun, üç
santim ötede değil. Çabuk! Silahı kaldır! Ateş etmeye hazır ol! Hayır, hayır,
_ateş ettiği_sol taraftaki delikten."

"_Sacre matin!_" diye mırıldandı Tignol, "bu sol taraftaki delikten nişan almak garip."

"Ah!" dedi dedektif. "_Neden_ garip?"

"Çünkü büfeye çok yakın. Gözümü oraya, tabancanın namlusuna
doğru nişan alabilecek şekilde yerleştiremiyorum."

"Sağ gözünden mi bahsediyorsun?"

"Elbette. "

"Sol gözünü oraya koyabilir misin?"

"Evet, ama sol gözümle nişan alsaydım sol elimle ateş etmek zorunda kalırdım
ve o şekilde bir ineği vuramazdım."

Coquenil, Tignol'a dikkatle baktı. "_Eğer solak bir adam olsaydın yapabilirdin_."

"Yani demek istediğin--" Diğeri baktı.

"Demek istediğim, _bu_ adam, kritik bir anda, büfenin yanındaki o garip delikten ateş etti, oysa büfeden uzaktaki diğer delikten ateş edebilirdi. Bu da onun için bunun kolay ve doğal bir şey olduğunu gösteriyor, sonuç olarak----"

"Sonuç olarak," diye sevinçle haykırdı yaşlı adam, "sol elini kullanan bir katili aramalıyız, öyle mi?"

"Ne düşünüyorsun?" diye gülümsedi dedektif.

Papa Tignol durakladı ve sonra komik bir ciddiyetle başını salladı: "Sanırım, eğer bu adam olsaydım, Paul Coquenil'den çok şeytanın peşimde olmasını tercih ederdim."

BÖLÜM IX

COQUENIL ADAMINI İŞARETLER

Coquenil Ansonia'dan ayrılıp sabahın erken saatlerindeki havayı derin derin soluyarak Champs Elysees'ye doğru yola çıktığında saat neredeyse dört olmuştu. Gece hala karanlıktı, ancak gün doğuda
aydınlanıyordu. Ve ne geceydi! Önceki akşam köpeğiyle Notre-Dame'a yürüdüğünden beri ne kadar çok şey olmuştu! İşte hayatının tüm seyri Evet, değişti ve
bu sıra dışı kararla
umutları tehlikeye girdi. Bilge yaşlı annesine
yaptıklarını nasıl açıklayabilirdi? Birkaç gün önce ona Brezilya'ya yaptığı bu seyahatin
en iyisi olduğunu gösterdiğinde ve ona veda ettiğinde söylediği her şeyi nasıl geri alabilirdi? Bunu
herkese, hatta kendine bile açıklayabilir miydi? Pougeot ve diğerlerine bu suç hakkında söylediği tüm makul şeylere gerçekten inanıyor muydu? Gerçekten de ortaya koyduğu harika ilişki miydi? Sonuçta, neye göre hareket etmişti? Bir kızın rüyası ve garip bir tesadüf. Bu yeterli miydi? Bu, bir adamın tüm hayatını değiştirmesi ve olağanüstü bir tehlikeyle karşı karşıya kalması için yeterli miydi?
_Yeterli miydi?_

Olağanüstü tehlike! _Bu yakın tehlike hissi_ onu neden rahatsız ediyor ve
büyülemişti? Bu suçta, daha önce karıştığı diğer birçok suçtan farklı kılan ne vardı? Duvardaki o delikler? Evet, daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Ve bilardo oyuncusunun delikleri delmesindeki sebep, kadının rolü ve katilin planının karmaşıklığı ve yaratıcılığı - bunların hepsi olağanüstü bir sorundu. Ve bu mum satan kızın, hayalleri ve mor gözleri olan kızın, şüpheli Amerikalı'nın sevgilisi olarak tekrar ortaya çıkması kesinlikle garipti! Bunu Papa Tignol'dan duymuştu ve Alice'in, Gibelin onu hapishaneye götürdüğünde sevgilisi için her şeye göğüs germeye hazır olduğunu. Zavallı Gibelin!

Coquenil'in düşünceleri Place de l'Etoile'e yaklaşırken böyle akıp gidiyordu. Eh, geri çekilmek için artık çok geçti. Kararını vermişti ve buna uymalıydı, emri imzalanmıştı, görevi önündeydi. Saat dokuzda Hauteville'e rapor vermek üzere Palais de Justice'de olmalıydı. Eve gitmenin bir anlamı yoktu. _Haman_'da bir masaj ve soğuk bir dalış, sonra profesyonel güreşçiyle minderde bir tur ve sonra birkaç saat uyku. Bu, onu günlük iş için hazır hale getirirdi, asıl işi bu kadını, pelerinli ve deri çantalı bu hanımı, neyse ki adını ve adresini
biliyordu. Ah, onunla yapacağı görüşmeyi dört gözle bekliyordu! Ve buna hazırlanmalıydı!

Coquenil, Türk hamamına gitmek için bir taksi arıyordu, aslında Avenue de la Grande Armee'de koşarak gelen birini işaret ediyordu, o sırada bir beyefendinin konuşmak niyetiyle ona yaklaştığını fark etti. Hızla döndüğünde, belirsiz ışıkta orta boylu, koyu sakallı, siyah bol bir
pelerin palto ve ipek şapka giymiş bir adam gördü. Yabancı nazikçe selam verdi ve hafif yabancı bir aksanla şöyle dedi: "Nasılsınız, M. Louis? Sizi bekliyordum. "

Kelimeler yeterince basitti, ancak Coquenil için iki kat sürpriz içeriyordu.
Buraya, en ufak bir kaza sonucu
geldiği yerde nasıl beklenebileceğini anlamakta zorluk çekiyordu ve kesinlikle bu,
yirmi yıldır annesi dışında birinin ona
Louis diye hitap ettiği ilk seferdi. Louis Paul olarak vaftiz edilmişti, ancak uzun zaman önce
eski adını bırakmıştı ve en yakın arkadaşları onu sadece
Paul Coquenil olarak tanıyordu.

"Adımın Louis olduğunu nereden biliyorsun?" diye cevapladı dedektif keskin bir bakışla.

"Senin hakkında çok şey biliyorum," diye cevapladı diğeri ve sonra önemli bir vurguyla: "_Rüyalarla ilgilendiğini biliyorum_. Seninle birlikte yürüyebilir miyim?"

"Yürüyebilirsin," dedi Coquenil ve keskin zihni hemen bu yeni
soruna daldı. İçgüdüsel olarak önemli bir şeyin hazırlandığını hissetti.

"Bu gece o taksiye binmen oldukça akıllıca," diye belirtti diğeri.

"Ah, bunu biliyor musun?"

"Evet, ve Rio Janeiro teklifi hakkında. Kararını yeniden gözden geçirmeni istiyoruz." Sesi sertti ve büyük bir otorite kullanmaya alışkın biri gibi hızlı ve sert bir şekilde konuşuyordu.

"Aman Tanrım, 'biz' kimiz?" diye sordu dedektif.

"Bu Ansonia olayıyla ilgilenen belirli kişiler."

"Temsil ettiğin kişiler mi?"

"Bir bakıma."

"Suç hakkında bilgisi olan kişiler - yani, bu konuda gerçeği bilen kişiler?"

"Muhtemelen."

"Hımm! Bu kişiler Yedi Numara'daki delikleri neyin kapattığını biliyorlar mı?"

"Bir Japon baskısı."

"Ve Altı Numara'da?"

"Bazı sarı asmalar."

"Ah!" diye haykırdı Coquenil şaşkınlıkla. "Martinez'in bu delikleri neden deldiğini biliyorlar mı?"

"Kadını memnun etmek için," hemen gelen cevaptı.

"Martinez'in öldürülmesini mi istiyordu?"

"Hayır."

"O zaman neden delikleri delmek istedi?"

"_Yedi Numara'nın içini görmek istiyordu_."

Sadece adamın bilgisi değil, aynı zamanda açıklanamayan açık sözlülüğü de olağanüstüydü. Ve dedektif her zamankinden daha fazla tetikteydi.

"Bu mesele hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum," dedi kuru bir şekilde. "Benden ne istiyorsun?"

"Temsil ettiğim kişiler----"

"Temsil ettiğin _kişiyi_ söyle," diye sözünü kesti Coquenil. "Bu tip bir suçlu tek başına hareket eder."

"İstediğin gibi," diye cevapladı diğeri umursamazca. "O zaman temsil ettiğim kişi
_sizin bu davadan çekilmenizi istiyor_."

Mesaj saçmaydı, iletilme biçimi fantastikti, yine de
yabancının ses tonunda belirsiz bir şekilde korkutucu bir şey vardı, sanki büyük bir kişi konuşmuş gibiydi, kendinden ve komuta etme gücünden kesinlikle emin olan biri.

"Elbette," diye karşılık verdi Coquenil.

"Neden doğal olarak diyorsun?"

"Bir suçlunun kendisine karşı yapılan bir girişimin sona ermesini istemesi doğaldır. Arkadaşına veya işverenine onun istekleriyle yalnızca hafifçe ilgilendiğimi söyle."

Kasıtlı bir düşmanlıkla konuştu, ancak koyu sakallı adam
oldukça sakin bir şekilde cevap verdi: "Ah, ilginizi artırabilirim."

"Hadi, hadi, efendim, zamanım değerli."

Yabancı ceketinin cebinden elastik bir bantla tutturulmuş büyük ve kalın bir zarf çıkardı ve dedektife uzattı. "Zamanınız neye değerse," dedi boğuk bir sesle, "Ben öderim. Lütfen buna bakın."

Coquenil'in merakı uyandı. Burada sıradan bir karşılaşma yoktu,
en azından sıradan suç yöntemlerinden bir sapmaydı. Bu küstah adam kimdi? Ona böyle bir görev için nasıl gelmeye cesaret etti, Paul
Coquenil? Kendine güvenen maskesinin ardında hangi umutsuz amaç gizleniyordu?
Suikastçıyı tanıyor olabilir miydi yoksa -- ya da _suikastçı o muydu?_

Böyle merak eden M. Paul, teslim edilen zarfı açtı ve içinde
bir deste bin franklık banknot olduğunu gördü.

"Burada büyük bir meblağ var," diye belirtti.

"Elli bin frank. Bu senin için ve Brezilya'ya yelken açtığın gün sana daha fazlası verilecek. Bir dakika - bitirmeme izin ver. Bu meblağ, zaten belirlenmiş maaşa ek bir bonus. Ve unutma, orada şöhret kazanma şansın olan bir hayat pozisyonun var. Senin önemsediğin şey bu, sanırım - şöhret; şöhret için bu suçu takip etmek istiyorsun."

Coquenil parmaklarını şıklattı. "Şöhret umrumda değil. Bunu yapmanın verdiği
saf mutluluk için bu davayı çözeceğim."

"Bu davayı asla çözemeyeceksin!" Adam o kadar sert ve sesinde o kadar tehditkar bir tınıyla konuştu ki M. Paul bir ürperti hissetti.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü buna izin verilmeyecek; bunu çözebilmen şüpheli ama bir ihtimal var ve biz bu şansı
denemeye niyetli değiliz. Sen serbest bir ajansın, bu yolda devam edebilirsin ama eğer devam edersen----"

Sanki çok şiddetli bir ifadeyi kontrol etmek istercesine durakladı ve M. Paul gözlerinde uzun zamandır hatırladığı
tehditkar bir parıltı yakaladı.

"Neden?"

"Eğer yaparsan, her adımda engelleneceksin,
hayal bile edemeyeceğin şekillerde acı çektirileceksin, sana değer verenler aracılığıyla,
köpeğin aracılığıyla,
annen aracılığıyla----"

"Cesaret ediyorsun--" diye haykırdı Coquenil.

"Her şeye _cesaret ederiz_," diye parladı yabancı. "Şimdi bir şeye cüret ediyorum, değil mi? Ne düşündüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun? Pekala, riski alıyorum
çünkü--_çünkü sen zekisin_."

Bu küstah yabancının kibri ve pervasızlığında neredeyse büyüleyici bir şey vardı. Coquenil, tüm deneyimlerinde
hiçbir zaman bir suçlunun veya suçla doğrudan ilişkili birinin, bu adam gibi,
cesurca adalet güçlerine karşı geldiğini görmemişti. Kuşkusuz,
adam tehlikenin farkındaydı, ancak kasıtlı olarak onunla yüzleşti. Mesajı iletildikten sonra
kaçmak için nasıl bir planı olabilirdi? Zaten
pratik olarak iletilmiş olmalı, söylenecek başka bir şey yoktu,
rüşvet teklif etmiş ve tehdit etmişti. Şimdi cevap için birkaç kelime,
reddetme, meydan okuma ve--sonra ne? Kesinlikle bu kaba birey, Coquenil'in, onu artık elinde tuttuğuna göre
bırakacak kadar basit olacağını
hayal etmemişti? Ama durun! Bu doğru muydu, _bu_ adam
onun elinde miydi?

Yabancı, sanki bu düşünceye cevap veriyormuş gibi şöyle dedi: "Bilgimize ve kaynaklarımıza karşı mücadele etmeniz
umutsuz, oldukça umutsuz. Örneğin, sizin ve hayatınız hakkında
en küçük ayrıntıya kadar _tam_ bilgiye sahibiz."

"Evet?" diye cevapladı Coquenil ve gözlerinde bir mizah parıltısı parladı. "Eski hizmetçimin
adı ne?"

"Melanie."

"Geçen hafta ona verdiğim kanarya kuşunun adı ne?"

"Bu bir kanarya kuşu değil, bir ispinoz. Ve adı Pete."

"Fena değil, hiç de fena değil," diye mırıldandı diğeri ve gözlerindeki ışıltı
sönüverdi.

"Biz de önemli şeyleri biliyoruz, seni ilgilendiren her şeyi, iki yıl önceki
_zorla istifa etmenden_ dün Notre-Dame'daki kızla yaptığın konuşmaya kadar. Peki bizimle nasıl savaşabilirsin? Seni
gölgeleyen insanları nasıl gölgeleyebilirsin? Gün be gün, saat be saat hareketlerini izleyenleri? Senin zayıf ve hazırlıksız olduğun anı _tam olarak_ kim bilebilir, tıpkı şimdi silahsız olduğunu
bildiğim gibi _çünkü o tabancayı Papa Tignol'a bıraktın_."

Coquenil bir an sessiz kaldı ve sonra: "İşte paran," dedi,
zarfı geri vererek.

"O zaman reddediyorsun?"

"Reddediyorum."

"İnatçı herif! Ve inanmayan! Sana karşı gücümüzden şüphe ediyorsun. Gel, sana
bir anlık bir bakış atacağım, sadece en kısa bir bakış. Diyelim ki beni tutuklamaya
çalışıyorsun. Bunu düşünüyordun, _şimdi harekete geç_. Ben şüpheli bir
karakterim, soruşturulmalıyım. Pekala, görevini yap.
Böyle bir tutuklamanın kesinlikle hiçbir işe yaramayacağını, çünkü
bana karşı en ufak bir kanıtın olmadığını ve hiçbir şey elde edemeyeceğini
belirtebilirim, ama
bu noktadan feragat ediyorum çünkü sana, bize karşı böyle basit bir çabada bile, _kaçınılmaz olarak başarısız olacağını_ göstermek istiyorum."

Adamın küstahlığı her sınırı aşıyordu. "Seni _tutuklayamayacağımı_ mı söylüyorsun?" diye tehdit etti Coquenil.

"Kesinlikle. Tüm zekânıza ve belirgin bir
pozisyon avantajına rağmen, burada Champs Elysees'de, etrafımızda polisler varken, beni tutuklayamazsınız_."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı M. Paul, derin gözlerinde kasvetli bir amaç belirerek. "Bunu hiçbir şekilde küstahlık olsun diye söylemiyorum," diye devam etti diğeri sinir bozucu bir küstahlıkla, "ama gittiğimde sözlerimi ve bu uyarıyı hatırlayabilmeniz için." Sonra, son bir meydan okuma hamlesiyle: "Beni ilk kez görüyorsunuz, M. Coquenil ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceksiniz, ama benden haber alacaksınız. _Şimdi düdüğünü çal!_"

Coquenil şaşırmıştı. Eğer bu bir blöfse, bir suçlunun yaptığı en çılgın, en anlaşılmaz blöftü. Ama _blöf değilse_? Burada gizli bir amaç olabilir miydi? Adam oynadığı oyunda kasıtlı olarak ince bir hareket mi yapıyordu? Dedektif düşünmek için durakladı. Champs Elysees'den aşağı inip Ansonia'yı geçmişlerdi ve Paris'in en iyi korunan yeri olan Rond Point'e yaklaşıyorlardı. Burada polisin tiz çağrılarına neredeyse anında yanıt verilecekti. Ve yine de tereddüt etti.

"Acelemiz yok sanırım," dedi dedektif. "Bir veya iki soru sormak istiyorum."

"İstediğiniz kadar."

Coquenil zihninin ve hafızasının tüm gücüyle rakibini inceliyordu. O sakal mı? Sahte olabilir miydi? Ve şimdi iyileşen ışıkta fark ettiği esmer ten rengi doğal mıydı? Doğal değilse bile harika bir şekilde taklit edilmişti. Peki ya eller, kollar? Bunları en başından beri izlemiş, her hareketi, özellikle _sol_ eli
ve _sol_ kolu not etmişti ama önemli bir şey fark etmemişti; Adam
herkes gibi ellerini kullanıyordu, sağ elinde bir baston taşıyordu,
sağ eliyle şapkasını kaldırıyordu,
sağ eliyle zarfı uzatıyordu.
Sağ elini kullanmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Acaba bana karşı kişisel bir şeyiniz var mı?" diye sordu M. Paul.

"Tam tersine," diye ilan etti diğeri, "size hayranlık duyuyoruz ve iyi dileklerimizi iletiyoruz."

"Ama köpeğimi tehdit ediyorsun?"

"Gerekirse, evet."

"Ya annem?"

"_Gerekirse_."

Karar anı gelmişti, sadece Coquenil'in öfkesi bu alaycı itirafla harekete geçtiği için değil, aynı zamanda tam o sırada Avenue Montaigne'den köşeyi dönüp Champs Elysees'yi yavaşça geçen, çeşmenin ve lale tarhlarının yanından geçen ve Avenue Gabrielle'e dönerek kestane ağaçlarının altında duran büyük kırmızı bir otomobilin motorları zonklayarak. Dedektifin aklına bir anda aynı otomobilin birkaç sokak geride yanlarından bir kez geçtiği geldi. Ah, işte kaçışın amaçlanan yolu! Ön koltukta iki adam vardı, güçlü görünümlü adamlar,
şüphesiz suç ortakları. Geniş cadde hala aralarındayken hemen harekete geçmeliydi.

"Bunu soruyorum çünkü--" diye başladı M. Paul kayıtsız bir şekilde geveleyerek, sonra hızla
düdüğünü çekip, havayı uğursuz bir alarmla kesen bir tehlike
çağrısı yaptı. Yabancı sıçrayıp gitti, ama Coquenil sıçrayarak ona doğru geldi,
onu boğazından yakaladı ve bacaklarını birbirine geçirerek
ani bir düşüş için onu geriye doğru bastırdı. Sakallı adam hızlı bir dönüşle kendini kurtardı ve omuzlarını büyük bir şekilde kaldırarak dedektifin tutuşunu kırdı, sonra aniden saldırdı, sıkılmış yumrukla değil, Japonların karotid için vurduklarında kullandıkları hain kesici darbede yanlara doğru tuttuğu açık eliyle boynuna vurdu. Coquenil öne eğildi, kendini kurtardı, ancak omuzlarında taş kadar sert olan inen eli hissetti.

"Sağ eliyle vurdu," diye düşündü M. Paul.

Aynı anda rakibinin elinin boğazına yaklaştığını hissetti ve sevindi, çünkü buna verilecek ölümcül Jitsu cevabını biliyordu. Boyun kaslarını, altındaki hassas kısımları çelik bantlar gibi kaplayana kadar sertleştiren dedektif, düşmanının uzatılmış kolunu iki eliyle kavradı, biri bileğinde, biri dirseğinde ve eğitimli parmakları acı verici basınç noktalarını ararken, iki serbest kolu yakalanan kolda karşı konulamaz bir burulma hareketi başlattı. Bu hareketten kaçış yok, onun dayanılmaz acısına katlanmak yok; böylesine dezavantajlı bir duruma düşen bir adama iki şeyden biri
olabilir. Teslim olabilir ve bu durumda çaresizce rakibinin omzuna fırlatılır ya da direnebilir ve bunun sonucunda tendonlar kesik kolundan kopar ve acı içinde bayılır.

M. Paul'un mücadelenin ilk dakikasında elde ettiği ustaca tutuş böyleydi; bu darbeyi bir güreş profesyoneliyle uzun ve dikkatli bir şekilde uygulamıştı. Hiçbir zaman başarısız olmadı, başarısız olamazdı ve vahşi bir zaferle zaferini uzattı, yavaşça baskıyı artırdı, tendonların gerildiğini, bu çaresiz sağ koldaki kemiklerin çatırdadığını hissettikçe. Birkaç saniye daha ve son gelecekti, birkaç saniye daha ve--sonra Coquenil'in alt kalp bölgesinden çarpan, parçalayan bir acı geçti, kolları gevşedi, elleri gevşedi, duyuları zayıfladı ve zayıfça yere yığıldı. Düşmanı olağanüstü bir şey yapmıştı, Jitsu taktiklerinde öngörülmeyen bir darbe indirmişti. Burulma işkencesine rağmen, serbest kolunu dedektifin kaldırılmış korumasının altına, Yokohama tarzında değil, eski İngiliz ödül yüzüğünün en iyi tarzında sallamıştı, sıkılmış yumruğu kalbin tam noktasına, Tanrı'nın kibirli dövüşçülerin yıkımı için oraya koyduğu korumasız solar pleksus sinirlerine tam olarak inmişti. Ve Coquenil, kararan beyninde şu düşünce mırıldanırken vurulmuş bir öküz gibi yere yığıldı: "_O zaman konuşan sol taraftı_."

[İllüstrasyon: "Zaferini uzattı, baskıyı yavaşça artırdı."]

Yere çökerken M. Paul kendini kurtarmaya çalıştı ve rakibini bacağından yakalayarak, zayıflayan gücüyle onu çaresizce tuttu; ama
acı spazmları onu alt etti, kasları hareket etmedi ve öfkeli bir çaresizlik ve başarısızlık hissiyle, kavradığı bacağın elinden kaydığını hissetti. Sonra, bilinci kaybolunca, içindeki vahşi içgüdü son bir vahşi çabayla toparlandı ve _adamı dizinin altından derinden ısırdı_.

Coquenil kendine geldiğinde yerde yatıyordu ve birkaç polis memuru ona doğru eğilmişti. Başını zayıfça kaldırdı ve etrafına
baktı. Yabancı gitmişti. Otomobil gitmişti. Ve hepsi mide bulandırıcı bir anı olarak geri geldi, bu adamın gösterişli meydan okuması,
acımasız mücadele, kendi aşırı özgüveni ve sonra ezici yenilgisi. Ah, sonuncusu galip solla ne büyük bir darbeydi!

Ve aniden aklından ilkinden
alt edildiği, adamın amacının hiç de göründüğü gibi olmadığı,
yabancının aradığı ve planladığı şeyin tam da el ele bir çatışma olduğu geçti, çünkü--_çünkü_--Coquenil ateşli bir telaşla göğüs cebinde değerli deri parçalarının olduğu zarfı aradı. Orada değildi. Sonra hemen diğer ceplerini aradı. Orada değildi.
_Kadının adını ve adresini içeren zarf gitmişti_.

BÖLÜM X

GIBELIN BİR PUAN KAZANDI

Ertesi gün tüm Paris, bu Ansonia olayıyla ilgili olarak vızıldıyor ve merak ediyordu.
Gazeteler, ayrıntılı bilgilerle birlikte uzun haberler
yayınladı ve Martinez'in güzel arkadaşının
kaybolmasıyla ilgili çeşitli varsayımlarda bulunuldu. Ayrıca, tutuklanan Amerikalıyla ilgili olarak az çok makul teoriler
ortaya atıldı, ihtiyatlı bir şekilde "Monsieur K., tanınmış bir New Yorklu" olarak anıldı. Ayrıca, ünlü dedektif Paul Coquenil'in, bu dava üzerinde çalışmak için eski görevine
dönmesinin önemli olduğu belirtildi. Ve M. Coquenil'in, parlak hamlelerinden biriyle, kısa süre sonra önemli ifşalara yol açacak bir ipucu elde ettiği bildirildi. Ne yazık ki, bu değerli ipucunun
hangi üzücü koşullar altında kaybolduğunu kimse bilmiyordu!

Saat dokuzdan kısa bir süre önce, Adalet Sarayı'nın sütunlu girişinin üzerindeki beyaz saatin yanında, M. Paul, sokağın önündeki büyük demir ve yaldızlı bariyeri
geçti ve sola dönerek geniş taş
merdivenlere çıktı. _Haman_'da bir uyku çekmişti, masajı ve soğuk dalışı olmuştu ama güreş profesyoneliyle planladığı dövüşü olmamıştı. Bir gün için yeterince güreşmişti ve şimdi Yargıç Hauteville ile olan
randevusunu tutmaya gelmişti.

Dedektif iki kat yukarı çıkınca kendini yedi yargıcın ofisine açılan yedi kapının olduğu geniş bir koridorda buldu. Yedi! Garip
bu Ansonia'daki ölümcül koridora benziyordu! Ve daha da garip olanı Yargıç Hauteville'in ofisinin Altı Numara olmasıydı!

Coquenil parlak giysiler içindeki saray muhafızlarının, üzgün yüzlü tanıkların ve boğazlarında eğlenceli beyaz önlükler olan siyah cübbeli çevik avukatların yanından geçti. Ve hemen Yargıç Hauteville'in özel
odasına girdi ve burada sevimli bir _greffier_ yargıç gelene kadar oturmasını söyledi.

Bu odanın sade ve oldukça iş odaklı mobilyalarında, burada her gün canlandırılan kasvetli ve iğrenç sahneleri çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Her zamanki kağıt yığınlarıyla kaplı uzun bir masanın donuk derisi üzerinde, bir neslin suç gerçekleri, cehaletin, ahlaksızlığın ve yoksulluğun uğursuz hasadı yayılmıştı. Bu hırpalanmış sandalyelerde oturmuş ve yüzlerce zavallı, masum ve suçlu, küçük hırsızlar,
kaypak gözlü alçaklar, donuk katiller ve ara sıra daha yüksek sınıftan bir suçlu ön incelemeler için çağrılmıştı. Burada, sıkılmış bir gardiyanın bakışları altında, yargıç gülümserken veya kaşlarını çatarak, elleri ceplerinde, eski kırmızı-yeşil halının üzerinde ileri geri yürüyerek, bitmek bilmeyen sorular sorarak, gerçeği yalandan ayıklayarak, aptallık ve kurnazlıkla mücadele ederek, her yeni vakayı sonsuz bir incelik ve anlayışla ayrı bir sorun olarak inceleyerek, asla yorulmadan, asla öfkesini kaybetmeden, birden fazla inatçı suçlu pes edip, sonunda "Evet, yaptım. Böyle rahatsız edilmektense giyotinle öldürülmeyi tercih ederim." diyen katil gibi itiraf edene kadar tekrar tekrar esas noktaya dönerek sefil saatler geçirdiler.

Yargıç Hauteville böyleydi, soğuk, sabırlı, gerçeğin peşinde amansız. Ve hemen geldi.

"Bu sabah ciddi görünüyorsun," dedi, Coquenil'in solgun yüzüne dikkat çekerek.

"Evet," diye başını salladı M. Paul, "ben de öyle hissediyorum," ve bir sandalyeye yerleşerek gecenin olaylarını anlatmaya devam etti ve Champs Elysees'deki talihsiz macerasının açık bir anlatımıyla bitirdi.

Hakim büyük bir dikkatle dinledi. Bu, onun hayal ettiğinden
daha ciddi bir olaydı. Artık intiharla ilgili bir soru kalmamıştı,
aynı zamanda en tehlikeli türden bir suçluyla ve olağanüstü kaynaklara sahip biriyle karşı karşıya oldukları da açıktı.

"Sizce sizinle tanışan suikastçının kendisi miydi?" diye sordu Hauteville.

"Öyle değil mi?"

"Emin değilim. Sizce amacı kadının adresini almak mıydı?"

"Bu mantıklı değil mi?"

Hauteville başını iki yana salladı. "Bunun için bu kadar risk almazdı. İsmi kopyalayıp bizden birine -söyleyin bana- vermediğinizi nasıl bilebilirdi?"

"Ah, keşke olsaydı," diye iç çekti dedektif.

"İsmi hatırlamayacağını nereden biliyordu? Hiç hatırlayamıyor musun?"

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı diğeri kasvetli bir şekilde, "Denedim ve denedim ama isim geri gelmiyor. O parçaları bir araya getirdim ve kelimeleri, ismi ve adresi net bir şekilde okudum. Yabancı bir isimdi, İngilizce demeliyim ve sokak Champs Elysees'ye yakın bir caddeydi, Avenue d'Eylau ya da Avenue d'Iena, emin olamıyorum. Cebimde olduğu için bu şeyi kafamda canlandıramadım ve gecenin ilerleyen saatlerinde silinip gitti."

"Çok yazık! Yine de bu adam bunu ne bilebilirdi ne de tahmin edebilirdi. Adresi senden bir şans eseri aldı ama asıl amacı bilgisiyle ve gücüyle seni etkilemek olmalı. "

Coquenil kahverengi mühür yüzüğüne baktı ve sonra vahşice mırıldandı: "O
şeytani kanarya kuşunun adını nasıl biliyordu?"

Yargıç gülümsedi. "Bizim aşmaya çalışmamız gereken
çok kapsamlı bir gözetleme sistemi kurmuş. Şu an için acil adımlara karar vermemiz daha iyi olur."

Bununla birlikte davayı yeniden değerlendirmeye başladılar. Adaletin
makinesi çoktan hareket etmeye başlamıştı. Martinez'in bedeni ve silahı otopsi için morga götürülmüştü, adamın mücevherleri ve parası yargıcın elindeydi ve trajedinin yaşandığı yerin fotoğrafları ve ara sokaktaki ayak izlerinin alçı izleri de yakında hazır olacaktı. Bir saat önce, önceki gece kararlaştırıldığı gibi Papa Tignol, Amerikalı'nın hapishanede Gibelin tarafından sorgulandığında nerede yaşadığını söylemeyi inatla reddettiği ve kaldığı yerin incelenmesinin acil bir öneme sahip olduğu için Kittredge'in evini aramaya çıkmıştı.

Ancak bu bilgiyi verecek olan Papa Tignol değil, şu anda yargıcın katip.

"İçeri girmesini söyle," dedi Hauteville ve bir an sonra Coquenil'in şişman, kızıl saçlı rakibi, kısa bıyığını zaferle diken diken eden bir gülümsemeyle içeri girdi.

"Ah, bize haberin var!" diye haykırdı yargıç.

Gibelin ışıldadı. "Zamanımı boşa harcamadım," diye başını salladı. Sonra, Coquenil'e alaycı bir bakış atarak: "Ne de olsa eski okulun iyi yanları var."

"Şüphesiz," diye kabul etti Coquenil kısaca.

"Bu davanın artık sorumlusu olmasam da," diye hırıltılı bir sesle konuştu şişman adam, "Sanırım, seçkin ortağıma,"
M. Paul'e alaycı bir şekilde eğilerek, "gücüm dahilindeki yardımı sunmama itiraz yoktur."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Hauteville.

"Bu Amerikalının Rue Racine'de bir odası olduğunu duydum ve
az önce oraya baktım."

"Ah!" dedi yargıç ve Coquenil gözlüklerini gergin bir şekilde ovuşturdu.
Bir rakibinin bir puan aldığını gördüğünde
içini kinle
doldurmayacak kadar büyük ruhlu bir dedektif yoktur.

"Arkadaşımız, St. Michel Bulvarı'nın köşesine yakın Hotel des Etrangers'da yaşıyor," diye devam etti Gibelin. "Ziyafet davetiyelerini
gönderen adamla konuşuyordum ve bana söyledi. M. Kittredge'in
altı kat yukarıda tuğla zeminli küçük bir odası var. Ve uzun! Ve siyah!"
Dizlerini pişmanlıkla ovuşturdu. "Ama buna değdi. Ah, evet!" Küçük
gözleri parladı.

"Eşyalarını inceledin mi?"

"_Pour sur!_ Orada bir saat geçirdim. Ve hizmetçi kızın ruhunu
söyledim. Yakışıklı bir kız! Ve zeki bir kız!" diye kıkırdadı. "_O_
on franklık bir madeni paranın değerini biliyor!"

"Vay canına," diye atıldı M. Paul, "ne buldun?"

[İllüstrasyon: "Gibelin gülümsedi. 'Eski okulun da iyi yanları var sonuçta.'"]

Gibelin tombul ellerini küçümseyerek kaldırdı. "Bir kere, Martinez'le birlikte Number Six'te olan kadının bir fotoğrafını buldum."

"Şeytan!" diye haykırdı Coquenil.

"Çok önemli değil, çünkü zaten kadının adını ve adresini biliyorsun." Rakibine keskin bir bakış attı.

M. Paul sessiz kaldı. Bu ne kadar da aşağılayıcı bir şeydi! Şüphesiz Gibelin gerçeği
duymuştu ve bundan övünüyordu!

"Kadının fotoğrafı olduğunu nereden biliyorsun?" yargıç sordu.

"Sana anlatacağım," diye cevapladı Gibelin, hislerinden memnun bir şekilde. "Bu oldukça
bir hikaye. Sanırım bu kadının Ansonia'dan kaçtığında, Amerikalı'yı tutukladığımız eve doğru gittiğini biliyorsundur. Bunu biliyor muydun?" Coquenil'e döndü.

"Hayır."

"Şey, oradaki _kapıcı_ ile konuştum ve o da
bu kadının kaçtığı gibi
üzerinde yağmurluk olan gece elbisesi giymiş bir kadını mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Bu kadın _kapıcı_ aracılığıyla o dişi ejderhanın, sakristanın karısının dairesine bir not gönderdi, M. Kittredge orada Alice'i ziyaret ediyordu."

"Ah! Saat kaçtaydı?"

"Ona çeyrek kala. Not M. Kittredge içindi. _Çılgın_ bir şey olmalıydı, çünkü bembeyaz bir çarşaf gibi aşağı indi ve
hanımefendiyle birlikte uzaklaştı. On beş dakika sonra otelinin önünde durdular ve o, takside beklerken, ikişer ikişer
odasına çıktı. Ve Jean, _garcon_ ona iyice baktı ve Rose'a, oda hizmetçisine söyledi ve _o_ bir baktı ve onu Amerikalı'nın odasında sık sık
gördüğü fotoğrafın sahibi kadın olarak tanıdı." 

"Ah, ne şanslı!" diye karşılık verdi yargıç. "Ve sende bu fotoğraf var mı?" 

"Hayır, ama----" 

"Bunu bulduğunu söyledin?" diye ekledi Coquenil. 

"Buldum, yani bir parçasını buldum, yanmamış bir köşesini." 

"Yandı mı?" diye bağırdı diğerleri. 

"Evet," dedi Gibelin, "Kittredge bunun için yukarı çıktı, fotoğrafı ve bir sürü mektubu -muhtemelen _onun_ mektuplarını- yakmak için. Şömine taze küllerle
doluydu. Rose yukarı çıkmadan önce temiz olduğunu söyledi, bu yüzden en iyi parçaları seçtim - işte buradalar." Cebinden küçük bir paket çıkardı ve dikkatlice açtığında, üzerinde bir kadının el yazısıyla yazılmış kelimelerin açıkça okunabileceği birkaç kömürleşmiş veya yarı yanmış kağıt parçası gösterdi.

"Daha fazla parça!" diye mırıldandı Coquenil, parçaları incelerken. "İngilizce. Ah,
bu fotoğrafın bir parçası mı?" Bir parça karton seçti.

"Evet. Fotoğrafçının adının üzerinde olduğunu görüyorsunuz."

"Watts, Regent Street, Londra," diye yorumladı dedektif. "Bu bir şey." Ve yargıca dönerek: "Bununla Londra'ya bir adam göndermek iyi bir fikir olmaz mıydı? Dantel bir eteğin bir kısmını ve bir terliğin ucunu seçebiliyorsunuz. Yeterli olabilir."

"Bu doğru," diye kabul etti Hauteville.

"Kim giderse gitsin," diye devam etti Coquenil, "Martinez'de bulunan beş poundluk banknotları ona götürmeli ve Bank of England aracılığıyla bunları takip edip edemeyeceğine bakmalıdır. Genellikle banknotlarının verildiği kişilerin isimlerini alırlar."

"Mükemmel. Hemen halledeceğim," dedi ve sekreterini çağırarak, yargıç bu yönde emirler verdi.

Gibelin bunların hepsini alaycı bir gülümsemeyle dinledi. "Ama neden bu kadar zahmete giriyorsun," diye sordu, "kadının adı ve adresi zaten sendeyken?"

"Onlara _sahiptim_ ve ben--kaybettim," diye kabul etti M. Paul ve birkaç kelimeyle neler olduğunu açıkladı.

"Ah," diye alay etti diğeri, "Senin yetenekli bir güreşçi olduğunu sanıyordum."

"Konuya geri dönelim," diye ekledi Hauteville. "Hizmetçi bu hanımı daha önce hiç görmüş müydü?"

"Evet, ama yakın zamanda değil. Kittredge'in yaklaşık yedi ay önce Hotel des
Etrangers'a taşındığı ve kısa bir süre sonra hanımın onu görmeye
geldiği anlaşılıyor. Rose üç kez geldiğini söylüyor."

"Kittredge'in odasına gitti mi?" diye sordu Coquenil.

"Evet."

"Oda hizmetçisi onu tarif edebilir mi?" diye devam etti yargıç.

"Hanımefendinin genç ve yakışıklı olduğunu söylüyor - hatırladığı tek şey bu."

"Hımm! Başka bir şey bildirecek misin?"

Gibelin sertçe kıkırdadı. "En önemli şeyi sona sakladım. Korkarım ki bu, değerli meslektaşımı deri parçalarının kaybından daha fazla
kızdıracak."

"Sevecenliğinizi boşa harcamayın," diye karşılık verdi Coquenil.

Gibelin meydan okurcasına hafifçe homurdandı. "Kesinlikle yapmam. Sadece şunu demek istiyorum
bu davadaki ilk çıkışınız tam olarak--ha, ha!--yani, tam olarak
mükemmel değildi."

"İşte, işte!" diye azarladı yargıç. "Gerçekleri bize bildirin."

"Şey," diye devam etti kızıl saçlı adam, "Martinez'i öldüren
tabancanın sahibini buldum."

Coquenil irkildi. "Avluda bulduğumuz tabancanın sahibi mi?"

"Kesinlikle. Ayrıca, o tabancanın mermilerinin vücuttan çıkarılan mermiyle
aynı olduğunu da söylemeliyim. Otopsi bunu kanıtlıyor, bu yüzden
Dr. Joubert diyor. Ve bu tabanca Bay Kittredge'in odasında bulduğum deri bir kılıfta olmalı. Dr. Joubert tabancayı doğrulamak için almama izin verdi ve--işte, kendiniz görebilirsiniz."

Bununla birlikte kılıfı ve tabancayı çıkardı ve yargıcın önüne koydu. Hiç şüphe yoktu, iki nesne birbirine aitti.
Çeşitli yıpranmış yerler uyumluydu ve silah kılıfına uyuyordu. "Ayrıca," diye devam etti Gibelin, "oda hizmetçisi bu tabancayı Amerikalı'nın malı olarak tanımlıyor. Her zaman belli bir çekmecede saklıyordu, birkaç gün önce orada olduğunu fark etti, ama dün gitmişti ve kılıfı
boştu."

"Kötü görünüyor," diye mırıldandı yargıç.

"Kötü _görünüyor_, ama çok kolay, çok basit," diye cevapladı M. Paul.

"Eski usulde," diye alaycı bir şekilde güldü Gibelin, "sorunları her zaman _zor_ yollarla çözmeye çalışmıyoruz. Bir çözümü sadece kolay olduğu için
reddetmiyoruz - eğer gerçek burnumuzun önündeyse, neden, onu görüyoruz."

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Coquenil öfkeyle, "eğer sizin düşündüğünüz gerçeğin
gerçek olduğu ortaya çıkarsa, o zaman bu davanın sorumlusu siz olmalısınız ve
ben aptalım."

"Tamam," diye gülümsedi diğeri.

"Hadi, hadi beyler," diye sözünü kesti yargıç. Sonra aniden Gibelin'e:
"Çizmelerine baktın mı?"

"Hayır, hapishaneye gidip dün gece giydiği çifti alacağını düşünmüştüm."

"Mektupları yaktığında çizmelerini değiştirmediğini nereden biliyorsun?
Oteline geri dön ve bu sabah odasında çamurlu bir çift fark edip etmediklerine bak. Bana bulduğun herhangi bir çizmeyi getir. Ayrıca depoya uğra
ve tutuklandığında giydiği çifti al. Çabuk ol!"

"Ben getiririm," diye cevapladı Gibelin ve dışarı çıktı, kapıda durup M. Paul'e alaycı bir şekilde selam verdi.

"Kötü huylu hayvan!" dedi Hauteville. "Bu davayla hiçbir ilgisi kalmamasını sağlayacağım." Sonra elektrikli bir zile dokundu.

"Dün gece tutuklanan o Amerikalı, Kittredge mi?" dedi katibe. "Hücreye mi konuldu?"

"Hayır efendim, diğer mahkumlarla birlikte."

"Ah! Yaklaşık bir saat içinde ön inceleme için buraya getirin.
Sante için taahhüt belgelerini hazırlayın. _au
secret_ olacak."

"Evet efendim." Kâtip eğildi ve geri çekildi.

"Bu genç adamın gerçekten masum olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu yargıç Coquenil'e.

"Onu masum düşünmek suçlu düşünmekten daha kolay," diye cevapladı dedektif.

"Daha mı kolay?"

"Eğer suçluysa ona olağanüstü bir çift kişilik vermeliyiz.
Sevimli sevgili, zamanımızın en karmaşık cinayetini tasarlayıp gerçekleştirebilecek çaresiz bir suçluya dönüşür. Buna inanmıyorum. Eğer suçluysa, o ara sokak kapısının anahtarı onda olmalı. Anahtarı nasıl elde etti? Yedi Numara'yı tutan 'uzun sarışın'ın oraya girmeyeceğini bilmiş olmalı. Bunu nereden biliyordu? Ve Champs Elysees'de benimle buluşan adamla ilişkileri olmalı. Bu nasıl olabilir? Unutmayın, o Latin Mahallesi'ndeki bir çatı katında yaşayan zavallı bir yabancı. Bu şey mantıklı değil."

"Ama tabanca?"

"Tabanca aslında ona ait olmayabilir. Gibelin'in tüm hikayesinin araştırılması gerekiyor."

Yargıç başını salladı. "Elbette. Bunu sana bırakıyorum. Yine de, botlarının tabanlarını o ara sokak ayak izlerinin alçı kalıplarıyla karşılaştırdığımızda kendimi daha iyi
hissedeceğim."

"Ben de öyle," dedi Coquenil. "Ya alçıları bitiren işçiyi görürsem?" diye önerdi; "uzun sürmez ve belki de onları
benimle birlikte geri getirebilirim."

"Mükemmel," diye onayladı Hauteville ve dedektif odadan ayrılırken ciddi bir dostlukla eğildi.

Sonra, yaklaşık bir saat boyunca, yargıç bu davanın ayrıntılarına gömüldü, eğitimli zihnini, yoğun bir konsantrasyonla, elindeki kağıtlara çevirdi, kanıtları inceledi, çeşitli raporları ve görüşleri karşılaştırdı ve açık bir nedenin ışığında, suçla ilgili makul bir
teori aradı. Ayrıca Kittredge'e sormak istediği soruların notlarını almaya başladı ve katip içeri girip Coquenil ve Gibelin'in döndüğünü bildirdiğinde bu notların içindeydi. Hauteville, "Hemen içeri girsinler," diye talimat verdi ve hemen iki dedektif tekrar önündeydi. Hızlı bir bakışla "Ee?" diye sordu. Coquenil sessiz kaldı, ancak Gibelin coşkuyla cevap verdi: "Kesinlikle sokak ayak izlerinin alçı kalıplarıyla uyuşan bir çift Kittredge botu bulduk; her şey aynı, tabanın şekli, topuktaki çiviler, aşınmış yerler--her şey."

Hakim Coquenil'e döndü. "Bu doğru mu?"

M. Paul başını salladı. "Doğru gibi görünüyor."

Gergin bir sessizlik anı oldu ve sonra Hauteville ölçülü bir tonla şöyle dedi: "Şimdi _güçlü_ bir zincir oluşturuyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Coquenil tereddüt etti ve sonra şaşkınlık ve öfkeyle kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Ben--henüz düşünecek zamanım olmadı."

BÖLÜM XI

NOTRE-DAME KULELERİ

Alice, sevgilisinin tutuklanmasının işkence sahnesinden sonra sıkıntılı ve uykusuz bir gece geçirdi. Neredeyse bu acınası gerçekliğe
karşı
korkunç rüyalarını tercih ederdi. Lloyd ne yapmıştı? Bu kadın neden onu almaya gelmişti? Ve şimdi ne olacaktı? Tekrar tekrar, yorgunluk uykuyu getirirken, mide bulandırıcı gerçek onu uyanıklığa yöneltti - Kittredge'i iğrenç bir suçla
suçlanarak hapse atmışlardı. Ve onu seviyordu, şimdi her zamankinden daha çok seviyordu, kesinlikle onundu, eğer bu sorun
çıkmasaydı asla olmayacağı gibi. Ah, en sonunda onu
mutlu
etmesi onun için tek teselli ışığıydı. Sevgisini ve masumiyetine olan güvenini haykırırken onun minnettar bakışını asla unutamayacaktı ve - evet, onu, Lloyd'unu, o kaba adamların önünde öpmüştü; onu öpmüştü ve odasının karanlığında bile yanakları bu düşünceyle alev alev yanıyordu.

Saat beşten kısa bir süre sonra kalktı ve giyindi. Pazar günüydü, en yoğun günüydü, erken ayinler için Notre-Dame'da olmalıydı. Bir şasuble'de iğnesinin birkaç dokunuşuna ihtiyaç duyan yıpranmış bir yer vardı; Peder Anselm ona bunu yapmasını söylemişti. Ve bu görevi yerine getirdikten sonra, onu meşgul edecek özel pazar günü mumlar, tespihler ve kilisenin küçük kırmızı rehber kitapları satışı vardı.

Alice tüm bunların ortasındayken, saat ondan kısa bir süre önce, Anne Bonneton, bir ziyaretçinin yanında büzülerek yaklaştı, çarpıcı güzellikte bir hanım, elbisesi ve genel havası gösterişli bir keseyi ilan ediyordu. Alice ilk bakışta onun zarif, esnek vücudunu ve dolgun kırmızı dudaklarını fark etti.
Ayrıca narin bir menekşe kokusu.

"Bu hanım sizden kuleleri göstermenizi istiyor," diye açıkladı yaşlı cadı kıza kurnazca bir göz kırparak. "Ona, özellikle insanlar büyük ayin için içeri girerken mumlarını bırakmanın senin için zor olduğunu söylüyorum, ama senin yerini alabilirim ve" kölece bir gülümsemeyle, "hanımefendi cömerttir."

"Elbette," diye kabul etti hanım, "nasıl istersen, beş frank, on frank."

"Beş frank fazlasıyla yeterli," diye cevapladı Alice, Anne Bonneton'un büyük
tiksintisine. "Böyle bir günde kuleleri seviyorum."

Böylece Kuzey kulesinin kıvrımlı taş merdivenlerinden çıkmaya başladılar, hanım kıvrak, gergin adımlarla önce çıktı, ancak Alice ona acele etmemesini
öğüttü.

"Tepeye kadar uzun bir yol var," diye uyardı kız, "üç yüz yetmiş basamak."

Fakat hanımefendi sanki önünde ciddi bir amaç varmış gibi ilerlemeye devam etti,
her yeri aptal gezginlerin adları ve baş harfleriyle dolu, kasvetli gri taştan sonsuz bir yükselen yüzeyin etrafından dönüp durdu,
büyük duvarlar boyunca uzanan kale pencerelerinin dar aralıklarından geçip,
sonunda rahat bir nefes alarak
ilk galeriye çıktılar ve sarı güneşin altında gülerek Paris'e baktılar.

"Ouf!" diye soludu hanım, "bu _bir_ tırmanış."

Çanların en yüksek noktasında iki kuleyi birleştiren zarif taş geçitte duruyorlardı ve batıya, sütunlu korkuluğun üzerinden, Place Notre-Dame'ın üzerinden bakıyorlardı, tuhaf küçük insanlarla noktalı, fayton atlarının çanlarıyla şıngırdayan, oradaki tramvayların gonglarıyla çınlayan, Pont Neuf'tan yaşlı Charlemagne'ın büyük bronz atının üzerinde kıvrılarak geçtiği yer. Sonra ağaçlarla çevrili nehir boyunca, kulelerin ve kubbelerin genişleyen
görünümüyle devam ettiler, ta ki gözleri yeşil genişleyen
_bois_ ve Saint Cloud'un uzaktaki yüksekliklerine odaklanana kadar.

Ve hemen Alice tanıdık anıtları göstermeye başladı, Sainte Chapelle'in
kulesini, Louvre'un meydanını, Napolyon'un mezarının
yaldızlı kubbesini, şimdi onarım için iskelelerle
çarpıtılmış olan yıkılmış Tour Saint Jacques'ı ve Montmartre tepesinde
parıldayan Sacre Cour'u.

Hanım bunların hepsini kayıtsızca dinliyordu. Açıkça başka bir şey
düşünüyordu ve gizlice kızı izliyordu.

"Söyle bana," diye sordu aniden, "adın Alice mi?"

"Evet," diye cevapladı diğeri şaşkınlıkla.

Hanım tereddüt etti. "Yaşlı kadının sana böyle seslendiğini sanıyordum."

Sonra, huzursuzca manzaraya baktı: "_Conciergerie_ nerede?_"

Alice bu kelimeyle irkildi. Paris'teki tüm noktalar arasında, düşüncelerinin yöneldiği yer burasıydı, _conciergerie_, sevgilisinin olduğu kasvetli hapishane!

"Orada," diye cevapladı, duygularıyla boğuşarak, "Ticaret Odası'nın
kubbesinin arkasında. Şu kısa sivri kuleleri görüyor musun?
İşte bu."

"Hala hapishane olarak mı kullanılıyor?" diye devam etti ziyaretçi garip bir
ısrarla.

"Evet," diye kekeledi kız, "Sanırım öyle--yani, depo _conciergerie_'nin bir parçası ya da sadece ona bitişik."

"Depo ne?" diye sordu diğeri, Alice'e dikkatle bakarak.

Kız kızardı. "Bunu bana neden soruyorsun? Neden bana böyle bakıyorsun?"

Kadın yaklaştı ve alçak sesle konuştu: "Kim olduğunu bildiğim için, o hapishaneyi neden düşündüğünü biliyorum."

Alice ona kocaman açılmış gözlerle ve inip kalkan göğüsleriyle baktı. Kadının tonu
nazikti, bakışları neredeyse çekiciydi, ancak kız bir tehlike
sezgisiyle yönlendirilerek geri çekildi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Beni _bilmiyor musun_?" diye cevapladı diğeri ve şimdi duyguları sakinlik maskesini
aştı. "Ben dün gece M. Kittredge'i arayan hanımım."

"Ah!" diye bağırdı Alice alaycı bir şekilde. "Bir hanım! Kendine _hanım_ diyorsun!"

"Bana istediğin gibi hitap et ama----"

"Seninle konuşmak istemiyorum; buraya gelmen bir rezalet; ben--ben
aşağı iniyorum." Ve merdivenlere doğru yöneldi.

"Bekle!" diye bağırdı ziyaretçi. "Beni _duyacaksın_. Sevdiğin adama yardım etmeye geldim."

"Sevdiğin_ adam," diye parladı kız. "Hayatını
mahvettiğin adam."

"Doğru, ben--onu sevdim," diye mırıldandı diğeri.

"Onu sevmeye _hakkın_ neydi, evli bir kadın mısın?"

Kadın hafifçe soluklandı ve ellerini sıkıca kapattı.

"Sana bunu o mu söyledi?"

[İllüstrasyon: "'Neden o hapishaneyi düşündüğünü_ biliyorum."]

"Evet, çünkü buna zorlanmıştı--şey biliniyordu. Korkma, o
adını söylemedi, _asla_ söylemezdi. Ama yeterince şey biliyorum, ona işkence ettiğini ve--senin elinden kurtulduğunda, mücadele ettikten sonra
ve--açlıktan ve----"

"Açlıktan mı?"

"Evet, açlıktan ölüyor. Tüm bunlardan sonra, tam biraz mutlu olmaya başladığında,
_sen_ tekrar gelmek zorundaydın ve--ve şimdi o _orada_."

Kadın hapishaneye sabit bir şekilde baktı, sonra koyu gözlerinde öfkeli ateşler
parlayarak: "Senden nefret ediyorum, senden _nefret ediyorum_," diye haykırdı.

Büyüyen duygularına rağmen hanım sakin bir şekilde konuşmaya zorladı kendini:
"İstersen benden nefret et, ama beni _dinle_."

"Hayır," diye devam etti Alice sertçe, "_sen_ beni _duyacaksın_. Bu kötü, utanmaz şeyi
yaptın ve şimdi bana geliyorsun, bunu düşün, _bana_!
Deli olmalısın. Her neyse, buradasın ve bana bilmek
istediğimi söyleyeceksin."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye titredi kadın.

"Öncelikle, kim olduğunu bilmek istiyorum. Adını ve adresini istiyorum."

"Elbette; ben--şey--Madam Marius'um ve--şey--6 Avenue Martignon'da yaşıyorum."

"Ah! Kartlarınızdan birini alabilir miyim?"

"Ben--şey--Korkarım burada kartım yok," diye geçiştirdi diğeri, altın bir keseyi arıyormuş gibi
yaparak. Yüzü çok solgundu.

Kız cevap vermedi, ama galerinin bir köşesine doğru hızla yürüdü.

"Sevgililer Günü," diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı bir ses. "Ah, oradasın. Bir dakika içinde sana ihtiyacım olabilir."

"_Bien!_"

Sonra geri dönerek sessizce şöyle dedi: "Valentine benim bir arkadaşım. Burada
posta kartları satıyor. Bana gerçeği söylemezsen,
aşağı inip sakristanı aramasını isteyeceğim. Peki, _sen kimsin?_"

"Kim olduğumu sorma," diye yalvardı hanım.

"Bilmek istediğimi soruyorum."

"Ondan başka bir şey!"

"O zaman sen _Madam Marius_ değilsin?"

"Hayır."

"Bana yalan mı söyledin?"

"Evet."

"Valentine!" diye seslendi Alice ve hemen on altı yaşlarında, başı açık bir kız
galerinin sonunda belirdi. "Aşağı in ve Papa
Bonneton'dan hemen buraya gelmesini iste. Önemli olduğunu söyle. Acele et!"

Anlayışlı bir baş sallamasıyla Valentine kulenin içine kayboldu ve tahta ayakkabılarının hızlı takırtısı aşağıdan yankılandı.

"Ama--ona ne söyleyeceksin?" diye soludu kadın.

"Ona dün geceki o suçla ilgilendiğini söyleyeceğim. Ne olduğunu bilmiyorum,
gazeteleri okumadım ama o okudu."

"Beni mahvetmek mi istiyorsun?" diye bağırdı kadın; sonra yalvaran bir
el hareketiyle: "Bu utancı benden esirge; sana para vereceğim, büyük bir miktar.
Şuraya bak!" ve altın kesesini açarak birkaç katlanmış banknot çıkardı. "Sana
bin frank vereceğim--beş bin. Geri dönme! Sana daha fazlasını vereceğim--mücevherlerimi, incilerimi, yüzüklerimi. Şunlara bak." Ellerini uzattı, değerli taşlarla parlıyordu.

Birden kızın gözlerinin kendisine tamamen küçümseyerek baktığını hissetti. "Sen
zeki bile değilsin," diye geri
fırladı Alice; "Buraya gelmekle aptallık ettin; şimdi sessizliğimi satın alabileceğini düşünecek kadar aptalsın. _Mon Dieu_, ne kadar da aşağılık bir
ruh!"

"Affet beni, ne dediğimi bilmiyorum," diye yalvardı diğeri. "Kızma.
Dinle; buraya gelmekle aptallık ettiğimi söylüyorsun, ama bu doğru değil. Tehlikemin farkına vardım, neyi riske ettiğimi biliyordum ve yine de geldim, çünkü gelmek zorundaydım. Sana güvenebileceğimi hissettim. Çaresizlik içinde geldim, çünkü Paris'te gitmeye cesaret edebileceğim başka kimse yoktu."

"Bu doğru mu?" diye sordu kız, daha nazikçe.

"Gerçekten de öyle," diye yalvardı kadın, gözleri yaşlarla dolu. "Sana
para teklif ettiğim için içtenlikle özür dilerim. Sadık ve nazik olduğunu biliyorum
ve--kendimden utanıyorum. Dün geceden beri o kadar çok acı çektim ki--söylediğin gibi, delirmiş olmalıyım."

Garip bir resimdi bu -- bu parlak güzellik, gururu ve mevkiyi unutarak, kendini zavallı bir mum satıcısına
gösteriyordu. Alice ona hayretle
baktı.

"Bana neden geldiğini henüz anlamıyorum," dedi.

"Yaptığım kötülüğün kefaretini ödemek istiyorum, M. Kittredge'i kurtarmak istiyorum -- kendim için değil. Öyle düşünme! Hayatımdan çıktı ve
bir daha asla hayatıma girmeyecek. Onu kurtarmak istiyorum çünkü bunu yapmam
doğru, çünkü benim
sebebimle bu suçla suçlandı ve onun
masum olduğunu biliyorum."

"Ah," diye mırıldandı Alice neşeyle, "masum olduğunu biliyorsun."

"Evet; ve gerekirse onu aklamak için ifade vereceğim. Tam olarak
ne olduğunu anlatacağım."

"Ne oldu, nerede?"

"Bu adamın vurulduğu odada. Ugh!" Ellerini gözlerinin üzerine bastırdı sanki korkunç bir görüntüyü uzaklaştırmak istercesine.

"Sen orada mıydın?" diye sordu kız.

Kadın vahşi, korkmuş bir bakışla başını salladı. "Bana bunu sorma.
Şimdi zaman yok ve--ona her şeyi anlattım."

"Lloyd'dan mı bahsediyorsun? Lloyd'a her şeyi anlattın?"

"Evet, arabada. En iyisini yaptığımı biliyor ama--görmüyor musun, şimdi ortaya çıkıp gerçeği söylersem rezil olurum,
mahvolurum."

"Ve eğer ortaya çıkmazsan, Lloyd hapiste kalmaya devam edecek," diye parladı kız.

"Anlamıyorsun. Lloyd'a karşı bir dava yok. Kendisine karşı delil yetersizliğinden serbest bırakılacak. Sadece birkaç gün sabırlı olmanı ve kendimi mahvetmeden ona yardım etmemi istiyorum."

"Konuşmazsan ona nasıl yardım edebilirsin?"

"İyi bir avukat için parayla yardımcı olabilirim. Bu yüzden bu banknotları getirdim." Tekrar banknotları uzattı. "Onları reddetmeyeceksin - onun için mi?"

Ama Alice parayı ondan itti. "Bir avukatın çabaları onu gelecekte özgürleştirebilir
, senin tanıklığın onu şimdi özgürleştirecek. "

"O zaman bana ihanet mi edeceksin?" diye sordu kadın sertçe.

"İhanet mi?" diye cevapladı kız. "Bu kulağa hoş gelen bir kelime ama ne anlama geliyor? Sevdiğim adam için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ha! Elinden gelenin en iyisini! Ve bu ne? Onu senden utandırmak için!
Acı çektirmek için!"

"Acı çekmek mi?"

"Neden olmasın? Senin onun isteklerine karşı hiçbir sempati duymadığını
öğrendiğinde acı çekeceğini mi sanıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hapse girmesini engellemek için yaptığı şeyi yapmakla tehdit ediyorsun.
Beni ihbar edeceksin, değil mi?"

"Onu kurtarmak için - evet."

"Gerekmediğinde, korkunç bir felakete yol açacağında. Eğer o şekilde
kurtulmak isteseydi, beni kendisi ihbar etmez miydi? Adımı
biliyor, bütün hikayeyi biliyor. Kendisi anlatmak isteseydi bunu kendisi anlatmaz mıydı?"

Kız tereddüt etti, bu yeni görüş karşısında afalladı. "Sanırım bunu bir
namus meselesi olarak görüyor."

"Kesinlikle. Ve onu sevdiğini iddia eden sen o kadar az kalbe, o kadar az
inceliğe sahipsin ki, onun bir onur meselesi olarak gördüğü şeyi hiç umursamıyorsun. _Senin_ onur anlayışın
güzel bir şey olmalı!"

"Ah!" diye büzüldü Alice ve kadın avantajını görerek, amansızca devam etti. "Hiç _namus_ borcundan bahsedildiğini duydun mu? Sevgilinin bana böyle bir borcu olmadığını ve şimdi orada ödemediğini nereden biliyorsun?"

Sözler o kadar keskindi, alay o kadar şiddetliydi ki Alice kendini
tereddüt ederken buldu. Sonuçta, ne olduğunu bilmiyordu ve Lloyd'un isteklerinden de emin olamazdı. Hayatında pişman olduğu şeylerden kesinlikle bahsetmişti. Bu kadını _her ne pahasına olursa olsun_ kurtarmakla şerefi mi bağlıydı? Kararsız bir şekilde dururken, aşağıdan merdivenlerden çıkan basamakların sesi geldi, giderek daha da yakınlaştı, sonra
kesinlikle Valentine'in tahta ayakkabılarının takırtısı, sonra bir tane daha ve daha ağır bir adım. Rahip geliyordu.

"İşte şansın," diye alay etti kadın; "beni terk et, beni ihbar et ve sonra
Lloyd'un _her zaman_ hatırlayacağı şeyi hatırla, sıkıntılı ve çaresiz bir kız kardeş kadın sana geldi ve sana güvendi, ona hiç acımadın,
ama bilerek hayatını mahvettin."

Yarı üzgün, yarı muzaffer ama tek kelime etmeden, Alice bu eski rakibinin
işkencesini izledi; ve şimdi sakristanın yüksek sesli nefesi merdivenlerde açıkça duyuluyordu.

"Unutma," diye fırlattı diğeri son bir meydan okumayla, aynı zamanda son bir çağrıydı, "unutma ki beni buraya getiren tek şey, gitmiş bir aşkın kutsallığıydı, _benim_ saygı duyduğum ve _onun_ saygı duyduğu ama _senin
çiğnediğin_ bir kutsallık."

Sevgili bunu söylerken, yorgun bir şekilde kule kapısından çıktı
Papa Bonneton, tam bir ihtişamla, yumuşak yüzü olabilecek en ciddi ifadeyi
ifade ediyordu.

"Ne oldu?" diye sertçe söyledi Alice'e. Sonra, bir saygı alışkanlığıyla, üç köşeli şapkasını hanıma doğru kaldırdı: "Hanımefendi,
görevlerimi bırakmamın benim için zor olduğunu anlayacaktır."

Madam sessizce duruyordu, korkunç beyazdı, elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki

taşlar etini kesiyordu, gözleri son bir acı dolu yakarışla kıza dikilmişti.

Sonra Alice, sakristana şöyle dedi: "Madam büyük
çanın sesini duymak istiyor. Bana çekiçle vurmamı söyledi, ama ona
ayin sırasında bunun yasak olduğunu söyledim. Madam on frank teklif etti -yirmi frank--gidiyor ve
çan sesini duymak için çok hevesli;
çanın güzel
tonu hakkında okumuştu. Madam yirmi frank teklif ettiğinde,
size haber vermenin görevim olduğunu düşündüm." Bütün bunlar, Havva'nın kızlarının yüzyıllardır edindiği bir özgüvenle.

"Yirmi frank!" diye mırıldandı saf Bonneton. "Haklıymışsın,
çocuğum, kesinlikle haklıymışsın. Bu kural sıradan ziyaretçiler için yapılmıştı, ama
madam için farklı. Ben, madam için çanı kendim çalacağım." Ve
tüm hızıyla, büyük burdonun asılı olduğu Güney kulesine girdi,
fısıldayarak: "Yirmi frank! Bu bir mucize. "

O gider gitmez hanım kızın iki elini yakaladı,
ve tüm ruhu gözlerinde haykırdı: "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"

Alice konuşmaya çalıştı, ama kelimeler onu boğdu ve korkuluktan eğilerek, dudakları sessizce hareket ederek, özlemle hapishaneye doğru baktı: "Lloyd! Lloyd!" Sonra büyük çan çaldı ve gözlerini karartan gözyaşlarını silerek
irkilerek döndü.

Bir an sonra Papa Bonneton yeniden belirdi, çoktan louis'ini kazandığına inanamayarak ve madama
çan hakkında çeşitli şeyler anlatmakta ısrar etti - Louis XIV tarafından hediye edildiğini ve on yedi tondan fazla
ağırlığında olduğunu; onu çalmak için sekiz adamın gerektiğini, sallanan çerçevenin her köşesinde ikisinin hazır beklediğini; çıkardığı notanın _fa diese_ olduğunu - madam
bunu
anladı mı? _Do, re, mi, fa?_ Ve madam ona tamamen memnun olduğunu ve onu
görevlerinden daha fazla
uzaklaştırmayacağını
temin edene kadar bunun gibi daha birçok şey. Bunun üzerine, bir teşekkür seli ile yaşlı adam kulede kayboldu ve elindeki altın paraya inanmaz gözlerle baktı.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Alice, tekrar yalnız kaldıklarında ateşli bir hevesle.

"Önce sana ne söylediğini söyleyeyim "Beni kurtardın," dedi hanım,
korkuluğa zayıfça yaslanarak. Şiddetli
duygusunun tepkisiyle baygınlık hissi gelmişti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı kız, "bu eylem zamanı, duygu değil.
Onu kurtarmaya söz verdin, şimdi yap."

"Yapacağım," diye ilan etti diğeri ve iyi bir amacın ışığı, oldukça bencil güzelliğine bir onur kazandırdı. "Ya da daha doğrusu, onu
birlikte kurtaracağız. İlk önce, bu parayı almanı istiyorum--şimdi _onun_ için mi alacaksın?_ Doğru, elbisene koy. Ah," Alice ona itaat ederken gülümsedi. "Bu bir avukat için. Hemen iyi bir avukatı olmalı."

"Evet, elbette," diye kabul etti Alice, "ama nasıl bir avukat bulacağım?"

Hanımefendi kaşlarını çattı. "Ah, keşke seni avukatıma gönderebilseydim! Ama bu
açıklamaları gerektirirdi. Bize tavsiyede bulunacak bir adama ihtiyacımız var, bu konularda bilgi sahibi olan birine."

"Buldum," diye haykırdı Alice neşeyle. "Tam da o kişi!"

"O kim?"

"M. Coquenil."

"Ne?" Diğeri baktı. "Dedektif Paul Coquenil'den mi bahsediyorsun?"

"Evet," dedi kız kendinden emin bir şekilde. "Bize yardım ederdi; bundan eminim."

"O zaten davayla ilgileniyor. Bunu bilmiyor muydun? Gazeteler bununla
dolu."

Alice başını iki yana salladı. "Önemli değil, değil mi? Bize tam olarak ne yapacağımızı
söylerdi. Onu daha dün Notre-Dame'da gördüm ve--ve benimle çok nazik
bir şekilde konuştu. Biliyor musun, M. Coquenil Papa Bonneton'un bir arkadaşı; kiliseyi koruması için ona köpeği Caesar'ı ödünç veriyor."

"Bu ilahi takdir gibi görünüyor," diye mırıldandı kadın. "Evet, yapılacak şey bu, hemen M. Coquenil'e gitmelisin. Yaşlı rahipe seni bir göreve gönderdiğimi söyle - yirmi frank daha."

Alice hafifçe gülümsedi. "Bunu başarabilirim. Ama M. Paul'e ne diyeceğim?"

"Ona avukat ve para hakkında konuş; gerekirse daha fazlasını
gönderirim. Aramızda olanları anlat ve sonra kendini onun
ellerine bırak. Onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yap. M. Kittredge'e söylenmesini istediğim bir şey var - hata yapmamak için bunu yazmanı istiyorum. İşte bir kalem ve işte bir kağıt parçası." Sinirli bir telaşla
küçük bir not defterinden bir sayfa kopardı. "Şimdi, o zaman," ve Alice'in dikkatlice not aldığı şu ifadeyi dikte etti: "_M.
Kittredge'e, onu arabayla çağıran hanımın, dün gece suçlu olduğunu düşündüğü kişinin
SUÇLU OLMADIĞINI bildiğini söyle. Bunu
kesinlikle biliyor, bu yüzden gerekirse M.
Kittredge lehine ifade verebilecek. Ama bunun gerekli olmayacağını umuyor.
M. Kittredge'den bu parayı iyi bir avukat için kullanmasını rica ediyor_. "

BÖLÜM XII

ÖZEL EMİRLE

Alice, ancak akşam duasından sonra Notre-Dame'dan ayrılıp Villa Montmorency'ye doğru yola çıkabildi - aslında, saat beşe yakındı, karışık güven ve çekingenlik duygularıyla, Coquenil'in evinin sarmaşıklarla kaplı duvarındaki demir kapıyı açtı ve çift çitlerin arasındaki düzgün yürüyüş yolundan villanın sağlam gri kütlesine doğru ilerledi, aynı anda hem onurlu hem de neşeliydi. Melanie kapıya geldi ve kıskanç bir bakışla, efendisinin genç ve güzel kadınlardan ziyaret almasını onaylamadığını gösterdi.

"M. Paul dinleniyor," diye homurdandı; "dün gece boyunca çalıştı ve yarım saat öncesine kadar
bu mübarek günün tamamında çalıştı."

"Üzgünüm ama bu çok önemli bir konu," diye üsteledi kız.

"İyi, iyi," diye çıkıştı Melanie. "Adınız ne?"

"Adımı bilmez. Lütfen Notre-Dame'da mum satan kız olduğunu söyleyin."

"Ha! Ona söyleyeceğim. Burada bekle," ve yaşlı hizmetçi, Alice'i mavi fayanslı koridorda, uzun elmas camlı bir pencerenin yanında ayakta bıraktı. Bir an sonra Melanie yumuşamış bir yüzle yeniden belirdi. "M. Paul, lütfen buraya oturun diyor." Çalışma odasının kapısını açtı
ve büyük kırmızı deri sandalyelerden birini işaret etti. "Birazdan aşağı inecek."

Yalnız bırakılan Alice, bu garip odaya şaşkınlıkla baktı. Duvarda Sezar ve efendisinin bir fotoğrafını gördü ve bakmak için daha
yaklaştı. Sonra alçı ellerin toplandığını fark etti ve Coquenil içeri girdiğinde tam
üzerine eğilmişti, ceketinin etrafında ve pantolonunun paçalarında koyu yeşil örgülü soluk sarı gevşek kesilmiş bir ev giysisi giymişti. Soluk, neredeyse bitkin görünüyordu, ancak öne çıktığında yüzü hoş geldin dercesine aydınlandı.

[İllüstrasyon: "Coquenil içeri girdiğinde tam üzerine eğilmişti."]

"Seni gördüğüme sevindim," dedi.

Adımlarını duymamıştı ve şaşkınlıkla irkilerek döndü.

"Ö--Özür dilerim," diye mırıldandı utanarak.

"Sen Alçı kalıplarımla ilgileniyor musun?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Bu ele bakıyordum," diye cevapladı kız. "Bunun gibi bir tane gördüm."

Coquenil başını iyi huylu bir şekilde salladı. "Bu çok olası değil."

Alice daha yakından baktı. "Ah, ama gördüm," diye ısrar etti.

"Bir müzede mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır, hayatta - eminim görmüşümdür."

M. Paul artan bir ilgiyle dinliyordu. "Bu kadar uzun bir
serçe parmağı olan bir el gördün mü?"

"Evet; üçüncü parmak kadar uzun ve sonunda kare var. Bunu sık sık
fark ettim."

"O zaman çok sıra dışı bir şey gördün, mademoiselle, _benim_
hiç görmediğim bir şey. Bu koleksiyonumdaki en dikkat çekici el; yaklaşık
iki yüz yıl önce yaşamış bir adamın eli. Dünyanın gördüğü
en büyük suçlulardan biriydi."

"Gerçekten mi?" Alice bağırdı, gözleri aniden korkuyla kocaman açılmıştı. "Ben--ben
yanılmış olmalıyım."

Ama şimdi dedektifin merakı uyanmıştı. "Bu eli tutan kişinin
-elbette bir erkek--adını bana söyleyebilir misiniz?"

"Evet," dedi Alice, "bir erkek ama bana anlattıklarından sonra adını vermek istemem."

"İyi bir adam mı?"

"Ah, evet."

"Nazik bir adam mı?"

"Evet."

"Sevdiğin bir adam mı?"

"Neden--şey--neden, evet, ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Alice ama dedektif gözlerinde garip, endişeli bir bakış fark etti. Ve hemen konuyu değiştirdi.

"Benimle bir fincan çay içersin, değil mi? Melanie'den getirmesini istedim.
O zaman rahatça konuşabiliriz. Bu arada, bana adını
söylemedin."

"Adım Alice Groener," diye yanıtladı basitçe.

"Groener," diye düşündü. "Bu bir Fransız ismi değil mi?"

"Hayır, ailem Belçika'da yaşıyordu ama sadece bir kuzenim kaldı. Brüksel'de
bir ahşap oymacısı. Bana karşı çok nazikti ve Bonneton'larla
pansiyonumu öderdi ama ben bir yük olmak istemiyorum, bu yüzden kilisede çalışıyorum."

"Anlıyorum," dedi onaylayarak. Kız tam ışıkta oturuyordu ve konuşurken Coquenil onu dikkatle izliyordu, sesinin hoş tonlarını ve gözlerindeki büyüleyici ışıkları fark ederek, hem kişisel hem de profesyonel bir ilgiyle onu inceliyordu; çünkü bu, hayatını aniden ve açıklanamayacak şekilde etkileyen genç kadın değil miydi? O kimdi, neydi, bu hayalperest mum satıcısı? Utangaçlığına ve mütevazı tavırlarına rağmen, cesur ve iradesi güçlüydü, bu apaçık ortadaydı ve sade giysili olsun veya olmasın, her zerresinde bir aristokrat gibi görünüyordu. Bu bilinçsizce sessiz duruş havasını, o kalkık çene numarasını nereden almıştı? Ve ellerini büyük bir hanımefendi gibi kullanmayı nasıl öğrenmişti?

"Bana bir şey söyleyebilir misiniz, mademoiselle?" dedi aniden.

Alice ona şaşkınlıkla baktı ve o, Notre-Dame'da yaptığı gibi, onun hayret dolu koyu gözlerinin eşsiz güzelliğini tekrar fark etti.

"Nedir bu?"

"Benim hakkımda o rüyayı nasıl gördüğüne dair bir fikrin var mı?"

Kız titreyerek geri çekildi. "Kimse rüyaları açıklayamaz, değil mi?" diye sordu endişeyle ve ona duygularının sebebine göre orantısız olduğu göründü.

"Sanırım hayır," diye cevapladı nazikçe. "Bununla ilgili biraz - şey - bir fantezin olduğunu
düşündüm. Eğer olsaydı, bana söylerdin, değil mi?"

"Evet." Kız tereddüt etti ve bir an için daha fazla bir şey söyleyeceğini
düşündü, ama eğer varsa dürtüsünü kontrol etti ve Coquenil talebini
zorlamadı.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti güven verici bir şekilde. "Bunu M. Kittredge'in çıkarları için soruyorum. Bana onun suçlandığı bu suçla ilgili bir şey
biliyorsanız söyleyin?"

"Hayır," diye cevapladı açıkça samimiyetle. "Gazeteleri bile okumadım."

"Ama kimin öldürüldüğünü biliyor musun?"

Alice boş boş başını salladı. "Nasıl yapabilirdim? Bana kimse söylemedi."

"Martinez adında bir adamdı."

Kelimeyi duyduğunda irkildi. "Ne? Bilardo oyuncusu mu?" diye bağırdı.

Başını salladı. "Onu tanıyor muydun?"

"Ah, evet, çok iyi."

Şimdi Coquenil'in şaşırma sırası gelmişti, çünkü soruyu neredeyse amaçsızca sormuştu.

"Martinez'i çok iyi tanıyor muydun?" diye tekrarladı, kulaklarına inanamayarak.

"Onu sık sık," diye açıkladı, "akşamları gittiğimiz kafede görürdüm."

"'Biz' kimdik?"

"Neden, Papa Bonneton beni ya da kuzenim M. Groener'ı ya da M. Kittredge'i götürürdü."

"O zaman M. Kittredge Martinez'i tanıyor muydu?"

"Elbette. Bazen onu bilardo oynarken görmeye giderdi." Tüm bunları oldukça basit bir şekilde söyledi.

"Kittredge ve Martinez iyi arkadaş mıydı?"

"Ah, evet."

"Hiçbir zaman konuşmadık mı? Hiç kavga ettik mi?"

"Neden--şey--hayır," diye cevapladı biraz şaşkınlıkla.

"Sizi üzmek istemiyorum, mademoiselle," dedi Coquenil ciddi bir şekilde, "ama
bir şey saklamıyor musunuz?"

"Hayır, hayır," diye ısrar etti. "Sadece--beni mutsuz eden küçük bir şey düşündüm, ama bunun bu davayla hiçbir ilgisi yok. Bana inanıyorsun, değil mi?"

Yalvaran bir ciddiyetle konuştu ve yine M. Paul, bu kızdan yavaş ve nazik bir şekilde giderek her şeyi elde edebileceğini, ancak onun güvenini zorlamaya çalışarak hiçbir şey elde edemeyeceğini söyleyen bir sezgiyi takip etti.

"Elbette sana inanıyorum," diye gülümsedi. "Şimdi sana bu çaydan biraz vereceğim; korkarım soğuyor."

Ve Alice'in şu anda tekrar rahatladığı bir şekilde bu şerefi yerine getirmeye başladı.

"Şimdi," diye devam etti, "rahatça yerleşelim ve bana seni buraya
neden getirdiğini, her şeyi anlatabilirsin. Sigara içmeme aldırmaz mısın? Bana _her şeyi_ anlattığından emin ol -- bolca zaman var."

Böylece Alice başladı ve ona gizemli hanımı ve kuleye yaptıkları telaşlı ziyareti anlattı, hiçbir şeyi atlamadan, M. Paul şaşkınlıkla dinlerken, başını sallayıp kaşlarını çatarak ve sık sık sorular sorarak.

"Bu çok önemli," dedi Alice bitirdiğinde ciddi bir şekilde. "Adını öğrenememiş olman ne yazık!" Parmaklarını sandalyenin koluna sertçe bastırdı, bu kadının ikinci kez elinden kaçtığını düşündü.

"Yanlış mı yaptım?" Alice şaşkınlıkla sordu. "Sanırım hayır. Duygularını anlıyorum ama--onu tekrar tanır mıydın?" diye sordu.

"Ah, evet, herhangi bir yerde," diye cevapladı Alice kendinden emin bir şekilde.

"Kaç yaşında?"

Kızın gözlerinde yaramaz bir ışık parladı. "Otuz diyeceğim--bu kesinlikle adil."

"Daha yaşlı olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim daha genç değildir."

"Güzel mi?"

"Ah, evet, çok güzel, çok hareketli ve--şık."

"Ona hanımefendi der miydin?"

"Neden--şey--evet."

"Emin değil misin?"

"Öyle değil ama Amerikalı hanımlar--farklıdır."

"Neden Amerikalı olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eminim öyledir. Amerikalı kadınları her zaman ayırt edebilirim; Fransız kadınlarından daha fazla renk giyerler, daha fazla nakış, şapkalarında daha fazla şey vardır; bunu
kilisede sık sık fark ettim. Hatta onları parlak tırnaklarından
ve tiz seslerinden tanırım."

"Aksanlı mı konuşuyor?"

"Paris'te uzun süre yaşamış bir yabancı gibi akıcı bir şekilde konuşuyor,
ama hafif bir aksanı var."

"Ah! Şimdi bana mesajını tekrar ver. Tam olarak hatırladığından emin misin?"

"Kesinlikle. Ayrıca, tek bir kelimesini bile kaçırmamak için bana yazdırdı.
İşte burada," ve yırtık sayfayı çıkarıp okudu: "_M. Kittredge'e söyle,
arabada onu çağıran hanım artık dün gece suçlu olduğunu düşündüğü kişinin
suçlu OLMADIĞINI biliyor. Bunu kesinlikle biliyor, bu yüzden
gerekirse M. Kittredge lehine tanıklık edebilecek.
Ama bunun gerekmeyeceğini umuyor. M. Kittredge'den bu parayı iyi bir avukat için kullanmasını rica ediyor_."

"Dün gece suçlu olduğunu düşündüğü kişinin kim olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır."

"Neden_ onu suçlu bulduğunu veya fikrini neyin değiştirdiğini söyledi mi?
Bir ipucu verdi mi? Hatırlamaya çalış."

Alice başını iki yana salladı. "Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedi."

Coquenil ayağa kalktı ve çalışma odasında ileri geri yürüdü, elleri ceplerinde, başı önde, gözleri yerde, birkaç kez ileri geri
tek kelime etmeden. Sonra Alice'in önünde durdu, sanki bir şey hakkında karar veriyormuş gibi ona dikkatle baktı.

"Size önemli bir görev vereceğim, matmazel. Siz
sadece bir kızsınız, ama--bu trajik olaya atıldınız ve--sevgilinize yardım etmekten
memnun olacaksınız, değil mi?"

"Ah, evet," diye hevesle cevapladı.

"Hem de hiç de cesaretlendirici olmayan bir durumla karşı karşıya olduğumuzu bilmenizde fayda var. M. Kittredge'in masum olduğuna inanıyorum ve bunu
kanıtlamayı umuyorum, ama diğerleri farklı düşünüyor ve ona karşı ciddi şeyler
hissediyorlar."

"Hangi şeyler?" diye sordu yanakları solgunlaşarak.

"Şimdi önemi yok."

"Ona karşı _hiçbir şey_ olamaz," diye ilan etti kız, "o onurlu bir ruhtur."

"Umarım," diye cevapladı dedektif kuru bir şekilde, "ama o da hapiste ve
bir şey yapmazsak orada kalmaya meyilli."

"Ne yapabiliriz?" diye mırıldandı Alice, acınası bir şekilde parmaklarını kıvırarak.

"Gerçeğe ulaşmalıyız, seni görmeye gelen bu kadını bulmalıyız. Bunu yapmanın
en hızlı yolu Kittredge'in kendisidir. Eğer onu konuşturabilirsek, onun hakkında her şeyi bilir. Şimdiye kadar tek bir kelime bile söylemeyi reddetti, ama
dudaklarını açması gereken bir kişi var--o da sevdiği kız."

"Ah, evet," diye haykırdı Alice, yüzü yeni bir umutla aydınlanarak, "Sanırım yapabilirim, yapabileceğimden eminim, sadece--onu görmeme izin verecekler mi?"

"İşte mesele bu. Bir kişinin _au secret_

avukatından başkasını görmesi hapishane kuralına aykırıdır, ancak Sante müdürünü tanıyorum ve
sanırım----"

"Depo müdürünü mü kastediyorsun?"

"Hayır, çünkü M. Kittredge bu sabah depodan transfer edildi. Biliyorsun
depo sadece geçici bir kabul istasyonu, ancak Sante düzenli Fransız hapishanelerinden biri. Cinayetle suçlanan adamları oraya gönderiyorlar."

Alice bu kelime karşısında ürperdi. "Evet," diye mırıldandı, "ve--ne diyordun?"

"Sante müdürünü tanıdığımı söylüyorum ve eğer seni ona güçlü bir notla
gönderirsem, bir istisna yapacağını düşünüyorum--sanırım."

"Harika!" diye haykırdı neşeyle. "Peki notu ne zaman sunacağım?"

"Bugün, hemen; kaybedecek bir saat yok. Şimdi yazacağım."

Coquenil, güzel bronzlarla kaplı devasa Louis XV masasına oturdu ve
hızla Sante'nin müdürü M. Dedet'e acil bir ricada bulundu,
taşıyıcıya şahsen yapacağı bir isteği yerine getirmesini istedi ve
böyle yaparak Paul Coquenil'e
çok takdir edilen bir iyilik
vereceğine dair güvence verdi. Alice onu hayranlıkla izliyordu ve
kızgın güneşteki yüz ve siyahların ülkesi hakkındaki rüyasını huzursuzca düşündü.

"İşte," dedi, notu ona uzatarak. "Şimdi dinle. Sevgilinden
bazı şeyler öğreneceksin. Bunları _nasıl_ öğreneceğini sana söyleyemem,
bu senin işin, ama sen yapmalısın."

"Yapacağım," diye ilan etti Alice.

"Sana söylemek istemese bile sen öğrenmelisin. Onun güvenliği ve
senin mutluluğun buna bağlı olabilir."

"Anlıyorum."

"Bir şey var, bu kadının adı ve adresi."

"Evet," diye cevapladı Alice ve sonra yüzü bulutlandı. "Ama eğer onun adını söylemesi
onurlu değilse?"

"Ona bunun _onurlu_ olduğunu göstermelisin. Hanımefendi, gerekirse ifade vermeye
hazır olduğunu söylüyor. İlk başta suçlu olduğunu düşündüğü
bir kişiyi suçlamaktan korkuyordu, ama şimdi o kişinin suçlu olmadığını biliyor.
Ayrıca, bize söylese de söylemese de bu kadın hakkında birkaç gün içinde her şeyi kesinlikle öğreneceğimizi söyleyebilirsin, bu yüzden bize değerli
zaman kazandırabilir. Bunu yazsan iyi olur - işte bir not defteri."

"Bize değerli zaman kazandır," diye tekrarladı Alice, elinde kalemle.

"O zaman hanımın kocasını öğrenmek istiyorum. Esmer mi yoksa sarışın mı? Uzun mu yoksa kısa mı? Kittredge onu tanıyor mu? Onunla hiç konuştu mu veya herhangi bir
sorun yaşadı mı? Anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Alice, telaşla yazarak.

"O zaman--M. Kittredge'in tenis oynayıp oynamadığını biliyor musun?"

Alice şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Evet, oynuyor. Golf oynamaktan
daha çok hoşlandığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum."

"Ah! O zaman ona sor--buraya bak. Sana göstereyim," ve kitaplık ile duvar arasındaki bir köşeye giderek, M. Paul bir dizi bastonun arasından bir tenis raketi seçti. "Şimdi," diye devam etti Alice şaşkınlıkla onu izlerken, "raketimi _böyle_ sağ elimde tutuyorum ve eğer bir top
soluma gelirse, sağ elimle _böyle_ ters vuruşla geri gönderiyorum; ama
raketi sol eline alıp topu geri getiren oyuncular var
_öyleyse_, görüyor musun?"

"Anlıyorum."

"Şimdi M. Kittredge'in tenis oynarken iki elini mi yoksa
sadece bir elini mi kullandığını bilmek istiyorum. Ve _hangi_ elini, yani
sağ elini mi yoksa sol elini mi kullandığını bilmek istiyorum?"

"Bunu neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Alice, bir kadının merakıyla.

"Neden olduğunu boş ver, sadece önemli olduğunu unutma. Bir diğer şey de M. Kittredge'e
Hotel des Etrangers'daki odasındaki çekmeceli dolap hakkında soru sormak. Eski bir meşe parçası, kurtlanmış gibi, ama çekmece kulpları için iyi bronzlar var, kilit plakalarının her iki tarafında kavga eden iki köpek var."

Alice şaşkınlıkla dinledi. "M. Kittredge'in nerede yaşadığını bildiğini sanmıyordum."

"Bu sabaha kadar ben de bilmiyordum," diye gülümsedi. "O zamandan beri ben--yani, arkadaşım Gibelin'in dediği gibi, vaktimi boşa harcamadım."

"Arkadaşın Gibelin mi?" diye tekrarladı Alice, anlamayarak.

Coquenil sertçe gülümsedi. "Kendisi sevimli bir insan ve ben de ona küçük bir
--sürpriz hazırlıyorum."

"Ah! Peki ya çekmeceli dolap?"

"Özellikle bir çekmeceyle ilgili, sağ taraftaki küçük üst çekmece--onu yazsan iyi olur."

"Sağ taraftaki küçük üst çekmece," diye tekrarladı Alice.

"M. Kittredge'in bu çekmeceyi _her zaman_ kilitli tuttuğunu görüyorum. O metodik bir insan gibi görünüyor ve birkaç gün önce açıp kilidini açtığını
hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istiyorum. Anladın mı?"

"Evet."

"Güzel! Ah, bir şey daha. M. Kittredge'in romatizma veya gut
hastalığı olup olmadığını öğren."

Kız gülümsedi. "Elbette ki yok; daha yirmi sekiz yaşında."

"Lütfen bunu hafife almayın, mademoiselle," diye azarladı dedektif nazikçe. "Belki de en önemli nokta bu--hapisten
çıkması buna bağlı olabilir."

"Ah, üzgünüm. Hafife almıyorum, gerçekten de almıyorum" dedi ve Alice, gözlerinde yaşlarla M. Paul'e bu görevin önemini tamamen anladığını ve onu başarılı kılmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağını temin etti.

Birkaç dakika sonra, sadece sevgilisini görmekle kalmayıp ona hizmet etmek düşüncesiyle cesaretlenerek aceleyle uzaklaştı.

Alice, Montrouge istasyonunda dairesel trenden ayrıldığında saat altıyı geçmişti. Paris'in uzak ve yabancı bir yerindeydi,
yeraltı mezarları ve Gobelin goblen atölyelerinin olduğu bölgedeydi ve M. Paul ona kesin talimatlar
vermiş olmasına rağmen, bir süre hastaneler ve manastırların sokakları arasında dolaştı ve sonunda Bartholdi'nin ünlü Belfort aslanını tanıdığı açık bir yere
geldi. Sonra yolunu
buldu ve Arago Bulvarı boyunca aceleyle ilerleyerek, farklı kanatları ve
galerileriyle, Rue Humboldt, Rue de la Sante ve Boulevard Arago arasındaki üçgen alanda büyük bir gri örümcek gibi yayılıyor.

Nazik yüzlü bir polis memuru, girmesi gereken devasa bir taş kemeri işaret etti ve buradan geçerken, nöbet kulübesindeki ağırbaşlı bir askerin yanından
geçerek, hemen önünde iki
sarı-siyah hapishane arabasının beklediği siyah bir demir kapıya geldi, penceresiz. Bu hapishane kapısında dört
camla kaplı gözetleme deliği vardı ve Alice bunların arasından içeride bir
gardiyan gördü, siyah demir tokmağı kaldırırken, uzun bir pirinç
anahtar çıkardı ve sürgüyü çevirdi. Kapı geriye doğru açıldı ve kız bir tiksinti
tisiyle içeri adım attı. Burası hapishaneydi, etrafta duran bu adamlar
gardiyanlardı ve--ona, sevgili Lloyd'a ulaştığı sürece bunun ne önemi vardı. Onun uğruna yüzleşmeyeceği veya katlanmayacağı _hiçbir_ şey yoktu.

Muhafız, M. Paul
Coquenil'den (bu büyü yapılacak bir isimdi) bir notla geldiğini duyar duymaz, onu nazikçe küçük bir bekleme odasına götürdü ve notun hemen hapishane müdürüne verileceğini söyledi. Ve birkaç dakika sonra başka bir kapı açıldı ve
sert yüzlü, düşük kaşlı, iri yapılı bir adam çarpık,
uğursuz bir gülümsemeyle ona eğildi ve özel ofisine girmesini işaret etti. Bu, baş gardiyan M. Dedet'ti.

"Her zaman Paul Coquenil'in hizmetindeyim," diye başladı. "Sizin için ne yapabilirim,
mademoiselle?"

Sonra, cesaretini toplayarak ve iyi bir izlenim bırakmak için elinden geleni yaparak,
Alice ona görevini anlattı. Bir gece önce buraya gönderilen Amerikalı M. Kittredge ile konuşmak istiyordu - onunla
yalnız konuşmak istiyordu.

Gardiyan dişlerini şıklattı ve sert bir bakışla kaşlarını çattı. "Paul Coquenil seni buraya _bunun_ için mi gönderdi?_" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı kız ve kalbi çökmeye başladı. "Görüyorsun ya, bu
çok özel bir durum ve----"

"Özel bir durum," diye güldü diğeri sertçe; "Öyle demeliyim ki--bu bir cinayet vakası."

"Ama o masum, tamamen masum," diye yalvardı Alice.

"Elbette, ama masum olduğunu söyleyen her katilin sevgilisini görmesine izin verirsem--burası iyi bir hapishane olurdu. Hayır, hayır, küçüğüm," diye devam etti saldırgan bir samimiyetle, "seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ve M. Paul'u reddetmekten nefret ediyorum, ama bu mümkün değil. Bu adam _au secret_, yani avukatı dışında _kimseyle_ görüşmemeli. Biliyorsun, avukat tutacak parası olmayan bir mahkûma avukat atarlar."

"Ama _parası_ var, en azından ona verecek biraz param var. Lütfen onu birkaç dakikalığına görmeme izin ver." Gözleri yaşlarla doldu ve ellerini yalvarırcasına uzattı. "Keşke koşulları bilseydin, keşke sana
anlatabilseydim."

"Dinleyecek vaktim yok," dedi sabırsızca, "sızlanmanın bir faydası yok. Bunu yapamam ve konu kapandı. Eğer bu adamla konuşmana izin verirsem ve
olaylar bilinirse, pozisyonumu kaybedebilirim." Sanki onu kovmak istercesine aniden ayağa kalktı.

Alice kıpırdamadı. Üzerinde büyük bir pembe kurutma kağıdı bulunan bir masanın yanında oturuyordu.
Yazı malzemelerinin önüne serilmişti. Ve yönetmenin kaba sözlerini dinlerken bir kalem aldı ve
sinirli bir şekilde parmaklarında çevirdi. Sonra, Lloyd için yaptığı çabanın başarısız olduğunu fark ettiğinde artan bir heyecanla, düşünmeden
kurutma kağıdına küçük işaretler ve sonra da yazılı bir karalama yapmaya başladı - hepsi gözlerinde tek bir sabit bakışla.

"Beni mazur görün," dedi gardiyan sertçe, onun ipucunu almadığını görerek.

Alice ayağa kalktı. "Ben--özür dilerim," dedi zayıf bir şekilde ve sendeleyerek kapıya ulaşmaya çalıştı. Sıkıntısı o kadar belirgindi ki
bu nasırlı adam bile bir acıma duygusu hissetti ve ona yardım etmek için öne çıktı. Ve masanın yanından geçerken gözü kurutma kağıdına takıldı.

"Neden, bu ne?" diye haykırdı, ona sertçe bakarak.

"Ah, özür dilerim efendim," diye yalvardı Alice, "güzel not defterinizi mahvettim. Çok üzgünüm."

"Mektubu boş ver ama--" Karalanmış kelimelerin üzerine daha da eğildi
ve sonra sıkıntılı bir bakışla: "Bunu siz mi yazdınız?_"

"Neden--şey--neden--evet efendim, korkarım ben yazdım," diye kekeledi Alice.

"Bunu _bilmiyor_ musun?" diye sordu Alice.

"Ben--ben düşünmüyordum," diye yalvardı Alice korkuyla.

[İllüstrasyon: "'Bunu siz mi yazdınız?'"]

Bir an ona baktı, sonra masasına gitti, basılı bir
form aldı, hemen doldurdu ve ona uzattı.

"İşte," dedi ve sesi neredeyse nazikti, "Sanırım bu konuda pek bir şey anlamıyorum."

Alice kağıda boş boş baktı. "Ama--nedir bu?" diye sordu.

Gardiyan, bilgece bir baş hareketiyle bir gözünü yavaşça kapattı. "İstediğin buydu, bu Amerikalı tutukluyu görme izni, _özel emirle_."

BÖLÜM XIII

LLOYD VE ALICE

Kittredge'in mizah anlayışı olması şanslıydı, bu ona, Paris sokaklarının pislikleri, hırsızlar, dilenciler, serseriler, cumartesi gecesi polisinin yaptığı sefil
kazalarla birlikte geçtiği
ilk gecenin dehşetini atlatmasında yardımcı oldu, hepsi pis ranzalarda tek bir pis odaya tıkıştırılmıştı, öyle ki her iki yöne de bir dönüş yapan bir adam komşusuyla doğrudan temasa geçiyordu.

Lloyd, yaşlı bir yankesiciyle bir ayyaşın arasında yatıyordu. Uyumuyordu ama saatlerce düşünerek geçiriyordu. Ve artık düşünemediğinde, uyanık olan ve Komün zamanında, güçlü bir topçuyken, güzel cinsiyet arasında elde ettiği
fetihlerin harika hikayelerini anlatan yankesiciyi dinledi.

"Sen oldukça kötü bir yankesicisin, ihtiyar," diye düşündü Kittredge, "ama
çok iyi bir yalancısın!"

Az uyumasına rağmen, ertesi sabah, ön sorgusu için, kelepçeli olarak Yargıç Hauteville'in önüne çıkarıldıklarında sakin ve iyi huyluydu - tutuklunun kimliğini tespit etmek için sadece bir formaliteydi. Kittredge, kendisi hakkında istenen gerçekleri mükemmel bir istekle verdi; yaşı, milliyeti, mesleği ve şu anki adresi. Bunları saklamanın bir faydası olmadığını fark etti. Bir avukat tutmak için parası olup olmadığı sorulduğunda, "hayır" dedi; ve mahkemenin savunması için
Maitre Pleindeaux'yu görevlendireceği söylendiğinde, yargıca teşekkür etti ve
çıkarlarının artık Bay
Su Dolu'nun elinde olduğunu düşünerek gülümseyerek gitti. "Ona bir içki içireceğim," diye kıkırdadı Kittredge.

Ve onu Bertillon ölçüm bölümüne götürdüklerinde ve onu çıplak bir bebek gibi duvara yaslayıp, kollarını uzatıp, tek tek boyutlarını not ettiklerinde, her uzuv ve özellik uzunluk ve genişlikte tam olarak tarif edildiğinde, her fiziksel özellik kaydedildi, başparmak çizgilerinin izine ve sol kolundaki küçük bir benin tam yerine kadar.

Bütün bunlar Pazar sabahı oldu ve öğleden sonra onu başka deneyimler bekliyordu: _panier a salade_ olarak bilinen bir hapishane minibüsünde ilk yolculuğu ve Sante'de gerçek hapishane hayatına başlaması. Hücreyi, hapishane elbisesini, yemeğini ve sert yatağını sakince kabul etti, çünkü Maine ormanlarında
sert kamp yapmayı biliyordu ve sade yemeğe alışmıştı, ama haftada bir kez yapılan hapishane tıraşı ve ayda bir yapılan
düzenli banyo karşısında biraz irkildi! Ve onu en çok rahatsız eden şey
şimdi kesinlikle hücresinde oturup saatlerin geçmesini yorgun bir şekilde beklemekten başka yapacak hiçbir şeyinin olmayacağı düşüncesiydi. Hüküm giymiş tutuklular
işe koyulabilir, ama _au secret_ olan biri sadece dünyanın geri kalanından değil, aynı zamanda diğer tutuklulardan bile
gizlidir. Tamamen yalnızdır.

"Bir deste iskambil kağıdı alamaz mıyım?" diye sordu Lloyd mutlu bir ilhamla.

"Kurallara aykırı," dedi gardiyan.

"Ama ben bazı solitaire oyunları biliyorum. Şimdiye kadar ne için icat edildiklerini hiç anlayamamıştım. Bana bir sürünün bir kısmını verin, sadece yaşlı kız solitaire'i oynayabileceğim kadar. Hiç böyle bir şey duydunuz mu?"

Gardiyan başını iki yana salladı.

"Bir sürünün bir parçası bile değil mi? Bana yaşlı kız solitaire'i oynamama bile izin vermiyorsunuz?"
Ve en vahşi Bohemya'dan en asil Presbiteryen çay partilerine kadar her yerde kendisine itibar kazandıran neşeli, neşeli sırıtışıyla Lloyd ekledi: "Bu bir katile
davranmanın müthiş bir yolu!"

Kittredge hapishaneye ulaştığında pazar sabahı ayini bitmek üzereydi ve hapishanenin ilk izlenimlerini, kat kat mahkumların, her biri aralık zincirlenmiş hücre kapılarından tüm akciğer gücüyle birleşerek, yankılanan Gregoryen tonlarını dinlerken edindi. Bu sert müziğin yapılması haftanın zevklerinden biriydi ve yeni gelenin kalbi hemen tarif edilemez bir üzüntüyle
sarıldı.

[İllüstrasyon: "Ve artık düşünemediğinde, yankesiciyi dinledi."]

Varış formalitelerini tamamladıktan ve hapishane rutininin çeşitli ayrıntıları hakkında bilgilendirildikten sonra Lloyd, "Son Mohikan"ı okuyarak
öğleden sonrasını geçirmek için hücresinde olabileceği kadar rahat bir şekilde yerleşti.
Bunu seçti çünkü kütüphaneci ona Fransız mahkumlar arasında hiçbir kitabın Fenimore Cooper'ın çevrilmiş eserleri kadar popüler olmadığına dair güvence vermişti.
"İyi eski Yıldızlar ve Çizgiler!" diye mırıldandı Kittredge, ama okumaya başlamadan önce uzun süre aynı sayfaya baktı. Ve bir keresinde gözlerinin üzerinden hızlıca bir
el geçirdi.

Lloyd daha tek bir bölümü bitirmişti ki, gardiyanlardan biri, aşırı çalışmış bir gardiyan kadar şaşkın bir ifadeyle belirdi; çünkü benzeri görülmemiş bir şey olmuştu: gizlice bir mahkum, genç bir kadın, hem de _sapristi_, hapishane müdürünün özel emriyle gelen yakışıklı bir ziyaretçiyi kabul edecekti. Dahası, onu özel salonda görecekti, onları ayıran demir parmaklıkların bile olmadığı bir yerde. Yarım saat birlikte kalacaklardı, gardiyan açık kapıda durup, ciddi sebepler dışında müdahale etmemesi talimatını verecekti. En yaşlı sakinin hafızasında böyle bir şey bilinmiyordu!

Ancak Kittredge, ilk olarak, hiçbir şey onu şaşırtamayacağı için ve ayrıca, kendisi için ne kadar olağanüstü bir istisna yapıldığına dair hiçbir fikri olmadığı için şaşırmamıştı. Bu yüzden gardiyanın önünden yürüdü
kayıtsızca işaret edilen kapıya doğru, ama eşiği geçince
şaşkınlık dolu bir çığlıkla geri çekildi.

"Alice!" diye soludu ve yüzü başkalaşım yaratan bir sevinçle aydınlandı. Çıplak zeminleri ve çıplak sarı boyalı duvarları olan çıplak bir odaydı, tek
eşyalar iki hasır sandalye ve ucuz bir masaydı, ama Kittredge için
harika ve ışıl ışıl mutlu bir yerdi, çünkü Alice oradaydı; ona neredeyse
inanmaz bir şekilde bakıyordu, ama gerçekti--bir tür mucize eseri Alice, onun
Alice'i oradaydı!

Sonra, hiçbir önsöz olmadan, bir açıklama istemeden veya bir açıklama yapması için ona zaman vermeden, Lloyd öne atıldı ve titreyen kızı kollarında yakaladı ve şefkatli sözlerle onu kendine çekti, bu sırada gardiyan mırıldanıyordu: "_Adım köpek! Zaman geçmiyor, celui-la!_"

Bu Alice'in planladığı buluşma değildi, ancak sevgilisinin kollarını ve yüzünde sıcak nefesini hissettiğinde, getirdiği
mesajı ve sorması gereken soruları unuttu, onun tehlikesini ve kendi sorumluluğunu unuttu, büyük aşklarının bu tek kutsal gerçeği dışında her şeyi unuttu, onun ve onun, onları bir araya getiren ve şimdi burada, birlikte, yakın bir şekilde bir arada tutan aşk, o ve Lloyd'u.

"Sen sevgilim," diye fısıldadı, "sen cesur, güzel sevgilim! Seni seviyorum! Seni seviyorum!" Ve dudakları onun sıcak, kırmızı dudaklarıyla
kapalı olmasaydı, yine aynı şeyi söylerdi. Böylece sessizce durdular, kollarında topallayarak,
nefes nefese, heyecanla, ağlayarak ve gülerek, o da onun
dudaklarından, saçlarının kokusundan, vücudunun kıvrak yuvarlaklığından doymak bilmez bir şekilde ziyafet çekiyordu.

"_Voyons, voyons!_" diye uyardı muhafız. "_Soyons serieux!_"

"Haklı," diye mırıldandı Alice, "ciddi olmalıyız. Lloyd, bırak beni," ve
bir çabayla kendini kurtardı. "Burada sadece yarım saat kalabilirim ve
ne kadarını boşa harcadığımızı bilmiyorum." Ona sitemle bakmaya çalıştı,
ama gözleri şefkatle yüzüyordu.

"Boşa harcanmadı, canım," diye cevapladı şefkatle. "Seni kollarımda böyle tutmak,
gelecekte ne olursa olsun bana cesaret verecek."

"Ama Lloyd," diye düşündü, "söylediklerimi yaparsan kötü bir şey olmayacak. Sana yardım etmek, seni bu korkunç yerden çıkarmak için buradayım."

"Sen küçük melek!" diye gülümsedi. "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Birazdan anlatacağım," dedi, "ama önce birkaç soruyu cevaplamalısın. Neden sorduğumu boş ver, sadece cevapla. Cevaplayacaksın, değil mi, Lloyd? Bana güveniyor musun?"

"Elbette sana güveniyorum, tatlım ve cevaplayabileceğim her şeyi cevaplayacağım."

"İyi. En kolay soruyla başlayacağım," dedi, listesine bakarak. "Buraya otur, doğru. Peki, hiç gut veya romatizma geçirdin mi? Gülme, önemli."

"Asla," diye cevapladı ve yazdı.

"Tenis oynarken sağ elin mi yoksa sol elin mi?"

"Ah, bak," diye itiraz etti, "ne işe yarıyor----"

"Hayır, hayır," diye ısrar etti, "bana söylemelisin. Lütfen, sağ el mi yoksa sol el mi?"

"İki elimi de kullanıyorum," diye cevapladı ve bunu yazdı.

"Şimdi," diye devam etti, "odanda çekmeceli bir dolap var ve iki pirinç köpek kilit plakaları için kavga ediyor?"

Kittredge ona baktı. "Bunu nasıl bildin?"

"Önemli değil. Genellikle sağ üst çekmeceyi kilitli tutarsın, değil mi?"

"Bu doğru."

"Son zamanlarda bu çekmeceye gidip de açık bulduğunu hatırlıyor musun?"

Bir an düşündü. "Hayır, hatırlamıyorum."

Alice tereddüt etti ve sonra, utancından kızarmış bir şekilde, cesurca devam etti: "Şimdi, Lloyd, en zor kısma geliyorum. Bana yardım etmelisin ve--ve
incindiğimi veya--veya kıskandığımı düşünmemelisin."

"Ee?"

"Seni arayan hanımla ilgili. Bunların hepsi onun suçu, bu yüzden--doğal olarak sana yardım etmek istiyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Çünkü onu gördüm."

"Ne?"

"Evet ve Lloyd, yaptığı kötülükten dolayı üzgün ve----"

"Onu gördün mü?" diye bağırdı yarı sersem. "Nasıl? Nerede?"

Sonra, Alice mümkün olduğunca az sözcükle kilisede hanımla yaptığı konuşmayı anlattı. "Ve ondan sana bu mesajım var ve--ve _bu_."
Ona banknotu ve katlanmış banknotları uzattı.

Lloyd'un yüzü bulutlandı. "Bana para mı gönderdi?" dedi değişen bir sesle ve
dudakları beyazlaştı.

"Notu oku," diye yalvardı ve o da kaşlarını çatarak okudu.

"Hayır, hayır," diye ilan etti, "bu tamamen imkansız. Alamam," ve
parayı geri verdi. "Almamı istemez misin?"

Ona ciddi bir şekilde baktı ve kadın onunla gurur duyarak heyecanlandı.

"Peki ya avukat?" diye itiraz etti zayıfça. "Ya senin güvenliğin?"

"Güvenliğimi _ona_ borçlu olmamı ister misin?_"

"Ah, hayır," diye mırıldandı.

"Ayrıca, bana bir avukat verdiler. İyi bir avukat olduğunu söyleyebilirim, Bay.
Su Dolu." Hafifçe konuşmaya çalıştı.

"O zaman--o zaman bunlarla ne yapacağım?" Kadın banknotlara şaşkınlıkla
baktı.

"Geri ver."

"Ah, evet," diye kabul etti, yeni bir fikre atılarak. "Onları geri vereceğim, ona teşekkür ettiğini, _bizim_ ona teşekkür ettiğimizi söyleyeceğim, Lloyd, ama parayı kabul
edemeyiz. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle."

"Sabah dairesine gideceğim. Bir bakayım,
Avenue'da--Adresini nereye yazmıştım?" ve
cep defterini arama formunu doldurdu.

"Avenue Kleber," diye temin etti, şüphesiz.

"Elbette, Avenue Kleber. O kart _nerede_? Ben de
numarasını unuttum. Hatırlıyor musun canım?"

Zavallı çocuk, doğal bir şekilde konuşmaya çok çabaladı ama duyguları ona ihanet etti. Gerçekten de, Alice'e, o gerilim anında, sevgilisinin kalbinin
yüksek sesle atışını duyması gerektiği gibi geldi.

"Ah, anlıyorum," diye haykırdı, ona dikkatle bakarak, "size adresini vermedi ve siz de benden almaya çalışıyorsunuz. Adını biliyor musunuz?"

"Hayır," diye itiraf etti Alice utanarak. "Affedin beni, ben--size yardım etmek istedim."

"Beni onursuz bir şey yapmaya zorlayarak mı?"

"Bana öyle bakma. Onursuz bir şey yapmanızı istemezdim;
ama----"

"Bu soruları sormanızı kim söyledi?"

"M. Coquenil."

"Ne, dedektif mi?"

"Evet. Sizin masum olduğunuza inanıyor, Lloyd ve bunu kanıtlayacak."

"Umarım öyledir, ama--ona bu kadını rahat bırakmasını söyleyin."

"Ah, bunu yapmayacak; birkaç gün içinde kim olduğunu öğreneceğini söylüyor,
neyse. Bu yüzden düşündüm ki----"

"Anlıyorum," dedi teselli edici bir şekilde, "ve Tanrı bu delikten çıkmak
istediğimi biliyor, ama--adil oynamalıyız, ha? Şimdi bunların hepsini bırakalım
ve--beni dünyanın en mutlu adamı yapmak ister misin? Zaten Paris'in en mutlu adamıyım, burada bile, ama bana bir şey
söylersen--neden--şey--bu hapishane hiç buzları eritmeyecek."

"Sana ne söylememi istiyorsun?" diye sordu huzursuzca.

"Sen küçük tatlım!" dedi şefkatle. "Eğer
kendini kötü hissettirecekse bana hiçbir şey söylemene gerek yok, ama, görüyorsun, burada atlatmam gereken birkaç yalnız saatim var ve--yani, çoğu zaman seni düşünüyorum ve--"
Elini şefkatle eline aldı.

"Sevgili, sevgili Lloyd!" diye mırıldandı.

"Ve kafamda bir şey var ki--bilmek ister misin?"

"Evet, bilmek istiyorum," dedi endişeyle.

"Sizinle ilgili bazı karmaşık gizemler olduğuna inanıyorum ve eğer
sakıncası yoksa, neden----"

Alice ayağa kalkmaya başladı ve Lloyd, Alice'e döndüğünde, göz bebeklerinin büyüdüğünü ve sonra sanki korkudan veya şiddetli bir duygudan
gibi küçüldüğünü fark etti.

"Neden böyle söylüyorsun? Benimle ilgili bir gizem olduğunu düşünmene ne sebep oluyor?" diye sordu, heyecanını gizlemeye çalışarak.

"Şimdi sinirlenme, lütfen sinirlenme!" diye yatıştırdı Kittredge. "Eğer
hiçbir şey
yoksa, sadece söyle ve eğer varsa, seni seven, sana tapan ve aşkı elli gizem boyunca
değişmeyecek bir adama bunu anlatmanın ne anlamı var--ona her şeyi anlatmanın ne anlamı var?"

"Aşkının değişmeyeceğinden emin misin?" diye sordu, hala titreyerek.

"Sana benim hakkımda bir şeyler anlattıklarında _seninki_ değişti mi? Beni tutuklayıp
hapishaneye koyduklarında mı değişti? Evet, Tanrı aşkına, _değişti_,
güçlendi ve benimki de bu şekilde değişirdi, tek yol bu."

O kadar içten ve öyle bir şefkatle konuştu ki Alice
güven kazandı ve ona mutlu bir şekilde elini uzatarak şöyle dedi:
"Biliyorum, canım. Görüyorsun ya, seni o kadar çok seviyorum ki - eğer aramıza bir şey girerse, neden - beni öldürür."

"Aramıza hiçbir şey girmeyecek," dedi basitçe ve sonra bir duraklamadan sonra: "Yani bir gizem var."

"Korkarım ki öyle."

"Ah, biliyordum. Bir sürü küçük şeyden çıkardım. Burada yapmam gereken tek şey bu ve - örneğin, kendi kendime şöyle dedim: 'Nasıl oluyor da aksansız İngilizce konuşuyor?' Bana Belçika'daki fakir bir ahşap oymacısının kuzeninin senin gibi İngilizce bilebileceğini söyleyemezsin. Gizemin bir parçası bu, değil mi?"

"Neden--şey," diye kekeledi, "Ben her zaman İngilizce biliyordum."

"Kesinlikle, ama nasıl? Ve sanırım sen de rahiplerin bu kadar takıldığı o muhteşem
nakışları yapmayı her zaman biliyordun? Ama nasıl
öğrendin? Ve nasıl oldu da ölü bir
şişmanlığa benziyorsun? Ve
vitray bir penceredeki bir aziz gibi ellerini nereden aldın? Ve o saçlar?
Bahse girerim ki sen kılık değiştirmiş bir prensessin."

"Ben _senin_ prensesinim, canım," diye gülümsedi.

"Şimdi gizem için," diye ısrar etti. "Hadi, ne oldu?"

Bunun üzerine güzel yüzü bulutlandı ve gözleri hüzünlendi. "Bu senin düşündüğün türden bir gizem değil, Lloyd; ben--ben sana bunu pek iyi anlatamam--çünkü--" Tereddüt etti.

"Endişelenme, küçük tatlım. Ne olduğu umurumda değil, 
bir Zulu şefinin kızı olman umurumda değil." Sonra, onun sıkıntısını görünce, 
şefkatle şöyle dedi: "Anlamadığın bir şey mi?"

"Öyle," diye cevapladı alçak bir sesle, "anlamadığım bir şey."

"Ah! Kendinle ilgili bir şey mi?"

"Eveet."

"Başka biri biliyor mu?"

"Hayır, kimse _bilemezdi_, ben--ben bundan bahsetmekten korkuyordum."

"Korkuyor mu?"

Kadın başını salladı ve yine göz bebeklerinin büyüdüğünü ve
daraldığını fark etti.

"Ve bu yüzden benimle evlenmeyeceğini söyledin?"

"Evet, bu yüzden."

Adam şaşkınlıkla durdu. Kızın, en cesur çabalarına rağmen, bu soruların baskısı altında neredeyse bayılmak üzere olduğunu gördü.

"Sevgili, tatlı çocuğum," dedi Lloyd, bir acıma dalgası onu sararken, "Seni bu konuda konuşturmak için kaba davranıyorum."

Ama Alice endişeyle cevap verdi: "Yaptığım hiçbir şeyin yanlış olmadığını, utandığım hiçbir şeyin olmadığını anlıyor musun?"

"Elbette," diye temin etti onu. "Bırakalım bunu. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz."

"Bunun hakkında konuşmak istiyorum. Düşüncelerimde garip bir şey var canım,
ya da--ya da ruhumda," diye devam etti çekinerek, "farklı ve beni korkutan bir şey--özellikle geceleri."

"Ne bekliyorsun?" diye cevapladı gerçekçi bir tonda, "tüm zamanını kemikler ve hayaletlerle dolu soğuk, karanlık bir kilisede geçirdiğinde? Seni oradan
uzaklaştırana kadar bekle, Tanrı'nın ülkesinde, Orange, N.J.'de güzel, küçük bir evde yaşayana kadar bekle ve ben her gün işe gidip geliyorum."

"İşe gidip gelmek ne demek, Lloyd?"

"Öğreneceksin--hoşuna gidecek, tünel hariç. Ve o kadar mutlu olacaksın ki
ruhunu asla düşünmeyeceksin--hayır efendim, ve gecelerden de korkmayacaksın! Ah, sen güzelsin, sen küçük güzelsin!" diye bağırdı ve onu tekrar kollarına almak üzereyken gardiyan gelip onları uyardı
ve zamanın neredeyse dolduğunu, üç dakikaları daha olduğunu söyledi.

"Tamam," diye başını salladı Lloyd ve Alice'e döndüğünde, Alice onun
gözlerinde yaşlar gördü. "Zor ama boş ver. Beni bir adam yaptın, küçüğüm ve
bunu kanıtlayacağım. Eskiden bir tür dinim vardı ve sonra onu kaybettim ve
şimdi tekrar var, yeni bir din ve yeni bir inanç. Kısa ve söylemesi kolay ama ihtiyacım olan tek şey bu ve bu bütün bu çürümüş iş boyunca beni oyunda tutacak. İnancımı duymak ister misin? Bunu zaten biliyorsun, canım,
çünkü bana sen öğrettin. İşte burada: 'Alice'e inanıyorum'; hepsi bu,
bu yeterli. Seni öpmeme izin ver."

"Lloyd," diye fısıldadı, ona doğru eğilirken, "o kadının adını bana güvenemez misin?"

Geriye çekildi ve ona yarı sitemkar bir şekilde baktı ve yanakları kızardı. Dudakları için pazarlık yapabileceğini düşünmesini istemezdi ve kollarını ona dolayarak mırıldandı: "Öp beni, istediğin kadar öp beni. Seninim, seninim."

Sonra uzun, lezzetli, acı dolu bir tutku ve acı anı oldu
ta ki gardiyanın sert sesi aralarına girene kadar.

"Bir dakika," dedi Kittredge ve sonra yapışan kıza: "Zaten bildiğin halde neden o kadının adını soruyorsun?"

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona döndü ve başını salladı. "Adını bilmiyorum, bilmek
istemiyorum."

"Adını bilmiyor musun?" diye tekrarladı ve son vedalarının
kargaşasında bile onun açık ve dürüst inkarı aklında kaldı.

Kadının adını bilmiyordu! Kittredge yalnız hücresine döndüğünde bunu düşündü ve gardiyanının saklamasına izin verdiği değerli cep arkadaşı De Musset'nin küçük cildine uzanarak, sinek yapraklarının arasından açtı. _Bu kadının adını bilmiyordu!_ Ve hayretle, beyaz sayfada Alice'in kendisinin, bir gün önce Notre-Dame'ın bahçesinde karalayarak ama belirgin bir şekilde yazdığı kelimeleri ve adı okudu.

XIV. BÖLÜM

DAVADAKİ KADIN

Coquenil, Alice'in hapishaneye yaptığı ziyaretin yetersiz sonuçlarına ne şaşırdı ne de hayal kırıklığına uğradı. Bu, oyunda sadece bir hamleydi ve Kittredge'in tabanca ateşlerken sol elini kullanabileceğini ve gut veya romatizma hastası olmadığını öğrendiğinden beri tamamen boşuna değildi. Bu son nokta son derece önemliydi.

Ve dedektif, Pazartesi sabahı Palais de Justice'de onu bekleyen haberle hemen neşelendi; yanmış fotoğrafı ve beş sterlinlik banknotları bulmak için Londra'ya gönderilen adam çoktan başarıya ulaşmıştı ve söz konusu banknotların bankacıları Munroe and Co., Rue Scribe olan Addison Wilmott'a verildiğini telgraflamıştı.

Kısa soruşturmalar, Addison Wilmott'un Paris'te yaşayan, büyük bir miras kalan servetin tadını çıkaran, iyi tanınan bir New Yorklu olduğunu ortaya çıkardı. O ve yakışıklı karısı, Avenue Kleber'deki özel bir _otelde_ yaşıyorlardı ve burada Amerikan Kolonisi'nin en akıllı ve en gösterişli çevresinde neşeli bir hayat sürüyorlardı. Harika akşam yemekleri veriyorlardı, birkaç arabaları vardı, diğerlerinin yaptığı tüm aptalca ve abartılı şeyleri ve birkaç tane daha fazlasını yapıyorlardı.

Sıkıcı, iyi huylu ve biraz şişmandı; o, olağanüstü bir çekiciliğe ve kıvrak, kız gibi bir figüre sahip güzel bir kadındı ve ona sonsuz bir özen gösteriyordu; o, bunu zekice yaparken ve Amerikan Kolonisi dedikodularının çarklarını (zaten yeterince meşguldüler) tam bir yorgunlukla inleyene kadar çevirip döndürürken, sessizce topuklarını havaya kaldırması gerekiyordu.

Pussy Wilmott'un dürtü onu ele geçirirse yapmadığı veya yapmayacağı ne vardı? Bu, bu büyüleyici hanımın
dolaştığı, kıskanıldığı ve kınandığı
ultra şık salonlarda yorulmak bilmez bir spekülasyon konusuydu. Kendisine bir servet bırakan ve son kırıntısı çoktan dağılmış olan Kaliforniyalı bir milyonerin kızı olduğu biliniyordu.
Wilmott ile evlenmeden önce iki kocasından boşanmıştı,
dünyanın her yerini gezmişti, Hindistan'da kaplan avlamış ve Hawaii'de yerel tarzda dalgakıranlarda kano yapmıştı; Teksas ovalarında bir kovboy gibi yaşamıştı,
söylendiğine göre, erkek kıyafetleri giymişti; yüzebiliyor, ateş edebiliyor, küfür edebiliyordu
ve sevebiliyordu; tamamen bencil, tamamen sevimli, tamamen
imkansızdı; kısacası, kendi kanununu kendisi koyan biriydi ve parlak
kişiliği Addison'ı o kadar gölgede bırakmıştı ki, parası ve
sık sık kavgalarında en büyük hakkı olmasına rağmen, hiç kimse ondan
sadece "Pussy Wilmott'un kocası" diye söz ediyordu.

İnatçılığına ve kaprislerine rağmen Bayan Wilmott cömert dürtülerle doluydu ve arkadaşlarına sadıktı. Kesinlikle bir züppe değildi, tanıklık ettiği üzere, belli bir büyük dükü açıkça hor görmüştü, ahlaksızlıkları yüzünden değil, ki sonradan bunları kimsenin işi olmadığını ilan etti, ama dayanılmaz aptallığı yüzünden. Bir günahkârı severdi ama bir aptala tahammülü yoktu!

Paul, Pazartesi günü öğle yemeği vakti Wilmott _otel_'e gittiğinde, hızlı ve özel polis kaynaklarından toplayabildiği bilgiler bunlardı. Addison, yeni Panhard'ıyla Fontainebleau'ya doğru koşmak için birkaç arkadaşıyla yola çıkıyordu ve Coquenil'in, Bay Wilmott'a yakın zamanda ödenen bazı İngiliz banknotları ve muhtemelen akıllıca sahtecilikler konusunda geldiğini açıklamasını sabırsızlıkla dinledi.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Addison.

Coquenil, Bay Wilmott'un söz konusu banknotları gerçek olanlarla değiştirmesini umuyordu. Bu, soruşturmaya yardımcı olacaktı.

"Elbette, sevgili beyefendi," dedi Amerikalı, "ama banknotlar bende değil, onlar
uzun zaman önce harcandı."

Coquenil bunu duyduğuna üzüldü - Bay Wilmott'un
banknotların
nerede harcandığını hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Zihinsel bir çabadan sonra Addison,
bir tanesini Henry'de Fransız parasına çevirdiğini ve Rue de la Paix'deki bir gömlekçiye iki veya üç tane ödediğini ve geri kalanını -tekrar düşündü
ve sonra olumlu bir şekilde şöyle dedi: "Evet, beş veya altı tane verdim, sanırım altı tane vardı, eminim ki vardı, çünkü--" Yeni bir fikirle durdu.

"Kime ödediğini hatırlıyor musun?" diye sordu dedektif.

"Kime ödemedim," diye cevapladı Wilmott, "Karıma verdim."

"Ah!" dedi Coquenil ve hemen ardından nazik güvencelerle ayrıldı, bunun üzerine şüphesiz Addison, Fontainebleau'ya doğru kendinden emin bir şekilde uzaklaştı.

Şimdi saat iki civarıydı ve M. Paul sonraki üç saatini bilgi kaynaklarıyla birlikte Pussy Wilmott'un kariyerini özel bakış açılarından inceleyerek geçirdi, öğleden sonra daha sonra yapmayı planladığı hanıma yapacağı ziyaret için hazırlık yapıyordu.

İki önemli şey keşfetti: birincisi, gerçek davranışları ne olursa olsun, Bayan Wilmott asla açıkça kendini tehlikeye atmamıştı. Aşk ilişkileri
yaşamış olabilirdi, ancak kimse bunların ne zaman, nerede veya kiminle olduğunu söyleyemezdi; ve eğer, muhtemel göründüğü gibi, bu Ansonia vakasındaki kadın oysa, o zaman Kittredge ile ilişkilerini en derin gizlilik içinde tutmuştu.

Ancak, Coquenil bunu telafi etmek için Bayan Wilmott'u doğrudan Martinez ile ilişkilendiren bilgileri ele geçirdi. Görünüşe göre, Pussy diğer heyecanlarının yanı sıra kumar oynamaya da tutkuyla bağlıydı. Monte Carlo'da büyük meblağlar kazandığı ve kaybettiği biliniyordu ve Paris'teki moda yarışlarını düzenli olarak takip ediyordu. Ayrıca, Martinez ve diğer uzmanların, aralarında oyunlara bahis oynamanın en büyük ilgi odağı olduğu hevesli izleyiciler önünde düzenli olarak oynadıkları Grand Hotel yakınlarındaki Olympia bilardo akademisinde de görülmüştü. Dedektif, birkaç kez, Bayan Wilmott'un tarifine göre, yakışıklı bir kadının Martinez'e beş veya on louis bahis oynadığını ve ipucuyla ilgili olağanüstü becerisine karşı belirgin bir hayranlık duyduğunu açıkça hatırlayan iki bahisçi buldu.

"Bu kadından bahsederdi," dedi işaretçilerden biri; "ona 'güzel Amerikalı' derdi, ama eminim ki gerçek adını bilmiyordu." Adam, Martinez'in kadınlara olan sözde hayranlığı konusundaki aşırı kibri karşısında gülümsedi - adil cinsiyetten hiçbir üyenin onun
yaklaşımlarına karşı koyamayacağına ikna olmuştu.

Aklında bu kadar çok şey varken Coquenil, saat beş civarında Champs Elysees'ye doğru yola koyuldu. Bayan Wilmott'u çay saatinde evde bulacağını umuyordu ve
yürürken, sorunu zihninde evirip çevirirken, bu eksantrik hanımın, bir can sıkıntısı anında veya
olayın yeniliği için, Martinez ile özel bir odada yemek yemeyi kabul etmiş olabileceğini düşündü. Macera eğlenceli görünseydi, hiçbir endişenin onu caydıramayacağı kesindi, özellikle de Martinez'in onun kim olduğunu bilmediği için. Onunla birlikteyken heyecan ve yeni bir his, tek davranış kurallarıydı ve kocasının fikri mümkün olan en küçük sonuçla ilgiliydi. Ayrıca, muhtemelen bunu asla bilemeyecekti!

Lüks çevresinin ortasında çok uyuşuk ve şaşırtıcı olan Bayan Wilmott, M. Paul'ü, sıkılmış zengin kadınların esnafa gösterdiği küçümseyici kayıtsızlıkla karşıladı. Ancak, bir dedektif olduğunu ve Ansonia olayı hakkında ona soru sormaya başladığını açıkladığında, onu
karışık bir şekilde huzurundan kovmak için kibirli bir hareketle ayağa kalktı. Ancak Coquenil, o kadar kolay "kovmadı". Daha önce kibirli kadınlarla uğraşmıştı.

"Sevgili hanımefendi, lütfen oturun," dedi sessizce. "Sizden, birkaç gün önce kocanızın size verdiği beş sterlinlik banknotların, bu öldürülen adamın cesedinin üzerinde nasıl bulunduğunu açıklamanızı istemek zorundayım."

"Nereden mi biliyorum?" diye sertçe cevapladı. "Banknotları dükkânlarda harcadım; onların başına gelenlerden
ben sorumlu değilim. Ayrıca, bu gece dışarıda yemek yiyeceğim ve! Giyinmeliyim. Bu konuşmanın gerçekten hiçbir anlamı yok."

"Hayır," diye gülümsedi ve bakışlarındaki keskinlik: bir bıçak gibi deldi onu.
"Mesele şu ki, sevgili hanımefendi, bana bu bilardo oyuncusuyla ne yaptığınızı söylemenizi istiyorum, o geçen cumartesi gecesi vurulduğunda."

"Bu yanlış; adamı hiç tanımadım," diye haykırdı. "Bir hanımefendinin
işine karışmanız ve ona hakaret etmeniz bir rezalet."

"Olympia'da onun oyununu destekliyordunuz," diye devam etti Coquenil soğukkanlılıkla.

"Ne olmuş? Bilardoyu severim. Bu bir suç mu?"

"Pelerinini ve küçük bir deri çantayı Ansonia'daki _vestiaire_'de bıraktın," diye devam etti M. Paul.

"Bu doğru değil!"

"Adın çantanın deri bir kapağının altında altın harflerle
basılmış olarak bulundu."

Ona korkmuş bir bakış attı ve sonra durakladı: "Öyle miydi?"

Coquenil başını salladı. "Arkadaşın M. Kittredge, çantanın kapağını
yıkarıştırdı ve sonra küçük parçalara böldü ve parçaları taksisinden
karanlık sokaklara dağıttı, ama ben parçaları topladım."

"Sen--sen mi?" diye kekeledi.

"Evet. _Şimdi Martinez ile o odada ne yapıyordun?_"

Bir süre cevap vermedi ama onu korkmuş, şaşkın gözlerle inceledi. Sonra aniden tüm tavrı değişti.

"Affedersiniz," diye gülümsedi, "Adınızı alamadım mı?"

"M. Coquenil," dedi.

"Buraya oturmaz mısın? Bu sandalye daha rahat. Doğru. Şimdi sana _tam olarak_ ne olduğunu anlatacağım." Ve yanına yerleşen Pussy Wilmott hayatının en zor yarım saatine cesurca girdi.
Ne de olsa o bir erkekti ve elinden gelenin en iyisini yapacaktı!

"Bakın, M. Coquelin--affedin, M. Coquenil. İsimler birbirine benziyor,
değil mi?"

"Evet," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Şey," diye devam etti oldukça sevimli bir şekilde, "Hayatımda bazı aptalca şeyler yaptım,
ama bu en aptalcası. Martinez'e beş sterlinlik banknotları _verdim_. Bakın, bu hafta bir Rus ile maç yapacaktı
ve parayı benim için yatırmayı teklif etti. İyi oranlar alabileceğini ve
kesinlikle kazanacağını söyledi."

"Ama akşam yemeği? Özel oda?"

Omuzlarını silkti. "Oraya tamamen uygun bir sebepten gittim. Bana yardım edecek birine ihtiyacım vardı ve ben--beni bu kadar tanıyan bir adamdan isteyemezdim----"

"O zaman Martinez seni tanımıyordu?"

"Elbette hayır. Bana aşık olduğunu düşünecek kadar aptaldı
ve--peki, onu kullanmayı uygun ve--eğlenceli buldum."

"Ne için?"

Bayan Wilmott kırmızı dudaklarını ısırdı ve sonra biraz onurlu bir şekilde amacının davada ne gibi bir etkisi olduğunu görmediğini söyledi çünkü
başarılmamıştı.

"Neden başarılmadı?" diye sordu.

"Çünkü adam vuruldu."

"Onu kim vurdu?"

"Bilmiyorum."

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrin yok."

"Ama odadaydın?"

"E-vet."

"Silah sesini duydun mu? Martinez'in düştüğünü gördün mü?"

"Evet, ama----"

"Ee?"

Şimdi heyecanı artmıştı, bir açıklama yapacakmış gibi görünüyordu, ama
kendini tuttu ve sadece olayla ilgili hiçbir şey bilmediğini
söyledi. Odaya kendisi, Martinez ve onlara servis yapan garson dışında kimse girmemişti. Çorbayı bitirmişlerdi; Martinez bir anlığına yerinden kalkmıştı; ateş edildiğinde yanında duruyordu
ve yere düştü. Ateşin nereden geldiği veya kimin
ateşlediği hakkında hiçbir fikri yoktu. Korkmuştu ve aceleyle otelden uzaklaştı. Hepsi bu.

Coquenil hoşgörüyle gülümsedi. "Matkapla ne yaptın?" diye sordu.

"Matkap mı?" diye soludu.

"Evet, telefoncu kızın yağmurluğuyla otelden
çıktığında bindiğin taksi şoförü gördü."

"Bunu biliyor musun?"

Başını salladı ve devam etti: "Bu taksi şoförü kolunun altında bir
gazeteye sarılı bir şey olduğunu hatırlıyor. O matkap mıydı?"

"Evet," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

"Ve Concorde köprüsünü geçerken onu Seine Nehri'ne mi attın?"

Ona gerçek bir hayranlıkla baktı: "Aman Tanrım, sen
tanıştığım en zeki adamsın!"

M. Paul nazikçe eğildi ve iyi kurulmuş bir çay masasına bakarak şöyle dedi:
"Bayan Wilmott, eğer benim hakkımda bu kadar iyi düşünüyorsanız, belki bana bir fincan
çay vermekten çekinmezsiniz. Gerçek şu ki, bu davayla o kadar meşguldüm ki
yemeyi unuttum ve ben--biraz baygın hissediyorum." Elini alnına bastırdı
ve Pussy onun çok beyaz olduğunu gördü.

"Zavallı adam!" diye bağırdı endişeyle. "Neden daha önce söylemedin? Kendim
düzeltirim. Al! Şu kızarmış keklerden biraz al. Ne kadar
sıra dışı bir hayat yaşıyor olmalısın! Seni bu kadar
aşırı olduğun için neredeyse affedebilirim çünkü çok--çok ilginçsin." Siren gözlerinin ona
birçok erkeğin rahatsızlığına yol açmış bir şekilde parlamasına izin verdi.

M. Paul gülümsedi. "Her kadının hareket halindeki bir taksiden bir burgu gibi beceriksiz bir şeyi geniş bir yol ve taş bir duvarın üzerinden atıp nehre indirebileceğini söyleyerek iltifatı iade edebilirim. Sanırım
onu sağ tarafa
attın?"

"Evet."

"Onu attığında köprünün ne kadar ötesine geçmiştin? Bu dalgıçlara yardımcı olabilir."

Bir an düşündü. "Sanırım yarıdan biraz daha fazla yol kat etmiştik."

"Teşekkürler. Peki bu burguyu kim aldı?"

"Martinez."

"Duvardan delikler açmayı _sen_ mi_ önerdin?"

"Hayır, o önerdi."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ama delikler senin için mi açıldı?"

"Elbette."

"Çünkü yan odaya bakmak istiyordun?"

"Evet," alçak bir ses tonuyla.

"Ve neden?"

Bir an tereddüt etti ve sonra bir duygu patlamasıyla patladı: "Çünkü
bir zavallı dansçı kızın orada olacağını biliyordum----"

"Evet?" diye hevesle.

"Kocamla!"

BÖLÜM XV

PUSSY WILMOTT'UN İTİRAFLARI

"O zaman o gece suçlu olduğunu düşündüğün kişi kocan mıydı?"
diye sordu Coquenil.

"Evet."

"Taksi için çağırdığında M. Kittredge'e kocanın suçlu olduğunu düşündüğünü söyledin mi?"

"Evet, ama sonradan fikrimi değiştirdim. Kocamın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Eğer olsaydı, sana bunu söyler miydim? Hiç şüphe yok ki
kendini kötü davrandı, ama----"

"Anita'dan mı bahsediyorsun?"

Bir şans eseriydi, ama doğru çıktı.

Şaşkınlıkla ona baktı. "Sizin şeytan olduğunuza inanıyorum," dedi,
ve dedektif, M. Gritz ile yaptığı konuşmayı hatırlayarak kendi kendine mırıldandı:
"Uzun sarışın! Elbette!"

Ve şimdi Pussy, Coquenil'e karşı hile veya aldatmacayla hiçbir şey kazanamayacağını hissederek, basit gerçeğe sığındı ve bu trajik maceranın
aptalca bir kıskançlık krizinden nasıl çıktığını oldukça çekici bir şekilde anlattı.

"Görüyorsunuz ya, bir sabah kocamın tuvalet masasında bir _petit bleu_ buldum - Tanrı'ya daha dikkatli olmasını diliyorum - ve ben - ben okudum. '_Mon gros bebe_' ile başlıyordu ve '_Ta petite Anita_' olarak imzalanmıştı ve - doğal olarak - öfkelendim. Addison'ı sık sık kıskandım ama o her zaman
benim yanıldığımı ve kendisinin mükemmel bir aziz olduğunu kanıtlamayı başardı, bu yüzden şimdi kendim görmeye karar verdim. Bu muhteşem bir şanstı, çünkü tam buluşma Cumartesi akşamı saat dokuzda Ansonia'daki Yedi Numaralı özel odada gerçekleşti. Sadece orada olmam gerekiyordu, ama tabii ki tek başıma gidemezdim, bu yüzden bu adamı, Martinez'i aldım - tam bir aptaldı, vurulduğu için üzgünüm, ama vuruldu - beni götürmesini sağladım, çünkü, daha önce de söylediğim gibi, beni tanımıyordu ve böyle bir aptal olduğu için, ne istersem onu ​​yapardı."

"Petit bleu'yu hangi gün buldun?" diye sordu Coquenil.

"Perşembeydi. O öğleden sonra Martinez'i gördüm ve Cuma günü, Cumartesi akşamı için Altı Numaralı özel odayı ayırdı."

"Ve delikleri delmenin _onun_ planı olduğundan emin misin?"

"Evet, bunun Addison'ı skandal yaratmadan izlemenin eğlenceli bir yolu olacağını söyledi ve ben de ona katıldım; "Bu onun
tanıdığım ilk akıllıca fikriydi."

"Bu iyi bir nokta!" diye düşündü Coquenil.

"İyi bir nokta nedir?"

"Hiçbir şey, sadece aklıma gelen bir düşünce," diye yanıtladı dalgın bir şekilde.

"Ne kadar da tuhaf bir adamsın!" dedi hafifçe surat asarak. Yanlarına oturduğunda erkeklerin dikkatsiz olmasına
alışık değildi.

"Ama pek akıllıca görünmeyen bir şey var," diye düşündü dedektif. "Martinez, kocanızın veya Anita'nın duvardaki o delikleri göreceğini düşünmedi mi?"

"Hayır, çünkü buna hazırlıklıydı. Yedi Numara'da deliklerin hemen önünde duran ve onları gizleyen uzun bir palmiye vardı."

Coquenil ona merakla baktı.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Martinez bana söyledi. Cuma günü Altı Numara'yla görüştüğünde oraya bakma önlemini almıştı. Delikleri tam olarak nerede açacağını biliyordu."

"Anlıyorum. Ve garsonunuzun onları
görmemesi için onları perde askılarının arkasına mı koydu?"

"Bu kadar."

"Ve o matkap kullanırken sen perde askılarını geri mi tuttun?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, çok iyi başardı."

"Bir şey hariç," diye düşündü Coquenil, "Altı Numara'da hiç palmiye yoktu."

"Hayır?"

"Hayır."

"Bu garip!"

"Evet, garip," ve yine onun ayrı bir düşünce
zincirini takip ettiğini hissetti.

"Hiç deliklere baktın mı?" diye sordu.

"Hayır, vaktim yoktu."

"Martinez, delindikten sonra ilk delikten baktı mı?"

"Evet, ama hiçbir şey göremedi, çünkü Yedi Numara karanlıktı."

"O zaman atışı kimin yaptığına dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Kesinlikle yok."

"Kocanın olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kocam olmadığını _biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü ona sordum. Ah, gülümsemene gerek yok, bana kanıt vermesini sağladım."
O gece eve geldiğimde Addison'ın bunu yapmış olması gerektiğine dair korkunç bir his
duydum. Yedi Numara'yı işe aldığına göre, bunu başka kim _yapabilirdi_?
Bu yüzden eve gelene kadar bekledim. Saat on ikiyi geçmişti. Odasında hareket ettiğini duyabiliyordum ve onunla konuşmaktan korkuyordum, bu şey çok
korkunç görünüyordu; ama sonunda içeri girip nerede olduğunu sordum. Her zamanki gibi yalan söylemeye başladı -bilirsin, böyle bir delikteyse her erkek bunu yapar- ama sonunda daha fazla dayanamadım ve dedim ki: 'Addison, Tanrı aşkına, bana yalan söyleme. Korkunç bir şey olduğunu biliyorum ve eğer
yapabilirsem sana yardım etmek istiyorum.'

"Bembeyaz kesilmiştim ve büyük bir korkuyla ayağa fırladı. 'Ne oldu,
Küçük? Ne oldu?' diye bağırdı. Ve sonra ona Ansonia'da Yedi Numaralı özel odada bir cinayet işlendiğini söyledim. Keşke yüzünü görebilseydin. Tek kelime etmedi, sadece bana baktı. 'Neden
konuşmuyorsun?' diye yalvardım. 'Addison, sen değildin, sen olmadığını söyle. Bu Anita kadını boş ver, eğer bu gece
nerede olduğunu söylersen seni affederim.'

"Eh, ondan bir şey öğrenebilmem için çok uzun zaman geçti. Görüyorsun ya, Addison'ın tüm bunları bir araya getirmesi, kadınla yakalanması ve üstüne bir de cinayet işlemesi oldukça şok ediciydi; kendini toparlayabilmesi için
ağlamak, azarlamak ve
ona viski götürmek zorunda kaldım, ama sonunda başardı
ve her şeyi temize çekti."

"'Kız,' dedi, 'iyisin, sen cesur küçük bir kadınsın ve ben
kötü bir herifim, ama o kadar kötü değilim. O odada değildim, bu gece Ansonia'ya gitmedim ve Tanrı'ya yemin ederim ki bu cinayet hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorum.'

"Sonra olanları kendi beceriksizce anlattı, her dakika veya daha sık durup bana ne kadar aziz olduğumu söyledi ve Tanrı bunun bir şaka olduğunu biliyor ve bunun özü, Ansonia'ya bu kadınla birlikte yola çıktığı, ancak kadının takside fikrini değiştirdiği ve bunun yerine Cafe de Paris'e gidip akşamı orada geçirdikleriydi. Onun doğruyu söylediğinden oldukça emindim, çünkü Addison zeki biri değil ve genellikle yalan söylediğinde anlarım, ancak ona söylemem; ancak bu o kadar korkunç bir şeydi ki riske giremedim, bu yüzden dedim ki: 'Addison, eşyalarını doğru giy, Cafe de Paris'e gidiyoruz.' 'Ne için?' dedi. 'Bu işi halletmek için,' dedim. Ve yola koyulduk ve saat bir buçukta oraya vardık; ama garsonlar gitmemişti ve hepsi Addison'ın gerçeği söylediğine, gerçekten de bütün akşam bu kadınla birlikte orada olduğuna yemin ettiler. Ve _işte_," diye zaferle bitirdi, "kocamın masum olduğunu bu şekilde biliyorum."

[İllüstrasyon: "'Hepsi Addison'ın gerçeği söylediğine yemin etti."]

"Hımm!" diye düşündü Coquenil. "Acaba Anita fikrini neden değiştirdi?"

"Ben Anita'dan sorumlu değilim," diye cevapladı Pussy omuzlarını ağırbaşlı bir şekilde sallayarak.

"Hayır, tabii ki hayır, tabii ki hayır," diye mırıldandı dalgın dalgın; sonra, bir an düşündükten sonra, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Kocanızın masumiyetinden hiç şüphe etmedim, şimdi bundan eminim; ne yazık ki bu sizin sorumluluğunuzu azaltmıyor; odadaydınız, suça tanık oldunuz; aslında, tek tanık sizdiniz."

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey," diye itiraz etti.

"Hapisteki bu genç adam hakkında çok şey biliyorsunuz."

"Masum olduğunu biliyorum."

Coquenil gözlüklerini çıkardı ve karakteristik bir şekilde ovuşturdu. "Umarım bunu kanıtlayabilirsiniz."

"Elbette kanıtlayabilirim," diye ilan etti. "M. Kittredge tutuklandı çünkü eşyalarımı istedi, ama ben ondan bunu yapmasını istedim. Çok büyük bir beladaydım ve--eski bir arkadaşımdı ve--ona güvenebileceğimi biliyordum. Martinez'i öldürmek için hiçbir nedeni yoktu. Bu saçmalık!"

"Korkarım ki düşündüğün kadar saçma değil. Eski bir arkadaş olduğunu söylüyorsun,
çok özel bir eski arkadaş olmalı ki, ondan senin bildiğin ve onun da şüphe altına gireceğini bildiği bir iyilik isteyesin.
Bunu biliyordun, değil mi?"

"Neden--şey--evet."

"Sizinle M. Kittredge arasında ne olduğunu sormuyorum, ama aranızda _her şey_ olsaydı daha fazlasını yapamazdı, değil mi? Ve daha azını da yapamazdı. Bu yüzden bir jüri, aksi bir kanıt olmadığında, aranızda her şeyin olduğu sonucuna kolayca varabilir."

"Bu yanlış," diye haykırdı, Coquenil keskin bir anlayışla onun sıkıntısının dış belirtilerini, ellerini sıkmasını, göğsünü inletmesini, gözlerinin öfkeyle parlamasını izlerken.

"Böyle bir düşünceyi dile getirdiğim için özür dilerim," dedi basitçe. "Bu yargıcı ilgilendiren bir konu, sadece hanımlar Palais de Justice'e gitmekten hoşlanmazlar."

Telaşla irkildi. "Oraya gitmek zorunda kalabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Tanıklığın önemli ve yargıç buraya gelemez."

"Ama seninle konuşmayı tercih ederim; gerçekten de isterim. Bana sorular sorabilirsin
ve--sonra da ona söyleyebilirsin. Hadi, aldırmam. M. Kittredge benim sevgilim değildi--orada! Lütfen bunu açıkça belirt. O çok yakın, sadık bir
arkadaştı, ama daha fazlası değildi."

"Martinez'i kıskanacak kadar iyi bir arkadaş mıydı?"

"Onu kıskandıracak ne vardı?"

"Şey," diye gülümsedi Coquenil, "Sevgili, sadık bir arkadaş, sevdiği ve sadık olduğu hanımı başka bir adamla özel bir odada akşam yemeği yerken bulursa, kıskanabileceğini hayal edebiliyorum."

Pussy, kesin bir vurguyla ama biraz da kırgınlıkla cevap verdi: "M. Kittredge'in beni kıskanmayacağının en iyi kanıtı, başka bir kadını sevmesidir."

"Notre-Dame'daki kız mı?"

"Evet."

"Ama Martinez de onu tanıyordu. "Onun yüzünden sorun çıkmış olabilir," diye cesaret etti M. Paul kurnazca.

Kadın hevesli bir şekilde olumlu bir şekilde başını salladı. "Hiçbir sorun yoktu."

"Kittredge ile Martinez arasında hiçbir kavga olduğunu hiç duymadınız mı? Hiç mi konuşmadınız?"

"Asla."

"Hanımefendi," diye devam etti Coquenil, "açıkça konuşmama izin verdiğiniz için, M. Kittredge'e yardım etmek için özel bir çaba göstermeye istekli olup olmadığınızı soracağım."

"Elbette isterim."

"Kendi duygularınızı feda ederek bile mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir dakika geriye gideyim. Dün arkadaşınıza tebligat yapmak için cesurca bir çaba gösterdiniz, onu savunması için bir avukata para verdiniz, hatta gerekirse gelip onun lehine ifade vereceğinizi söylediniz."

"Ah, kız sizi gördü mü?"

"Daha da önemlisi, hapishanede M. Kittredge'i gördü. Ve cömertçe yaptığınız
amaçların hiçbir işe yaramadığını söylemekten üzgünüm. Paranızı kabul etmeyi reddediyor ve----"

"Sana beni sevmediğini söylemiştim," diye sözünü kesti biraz buruk bir şekilde.

"Bundan daha iyi bir kanıtımız olmalı, tıpkı sizin ifadenizden daha iyi bir masumiyet kanıtına sahip olmamız gerektiği gibi. Sonuçta, onun bu atışı yapmadığını _bilmiyorsunuz_, duvardan _göremediniz_ ve
söyleyebildiğiniz kadarıyla, M. Kittredge Yedi Numara'da _olabilir_."

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti Pussy kederle.

"Bu yüzden sebep sorusuna geri dönüyoruz; size olan sevgisi veya İspanyol'a olan nefreti bir sebep olabilir, ancak böyle bir sevgi veya böyle bir nefret olmadığını
kanıtlayabilirsek, ona büyük bir hizmette bulunmuş ve hapisten çıkma şansını büyük ölçüde artırmış oluruz. Beni takip ediyor musun?"

"Kesinlikle. Ama bunu nasıl kanıtlayabiliriz?"

Dedektif daha da yaklaştı ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Eğer bunlar doğruysa, Kittredge'in sana yazdığı mektuplarda ortaya konulmalı."

Bu başka bir şans eseriydi ve Coquenil etkisini endişeyle izledi.

"Bana yazdığı mektuplar!" diye haykırdı dehşetle irkilerek, M. Paul ise başını memnuniyetle salladı. "Bana hiç mektup yazmadı - yani çok fazla değil ve - ne varsa - ben yok ettim."

Coquenil ona dikkatle baktı ve başını salladı. "Senin gibi bir kadın asla bir erkeğe onun ona yazdığından daha sık mektup yazmazdı ve Kittredge'in senin mektuplarından oluşan kalın bir
destesi vardı. Onları, dantel elbiseli fotoğrafınla birlikte, ancak cumartesi gecesi yaktı."

Pussy'ye sanki kalbinin üzerinde soğuk bir el kapanıyormuş gibi geldi; bu adamın keşfettiği şeyler
korkunçtu, kesinlikle ürkütücüydü.
Ona korkmuş bir şekilde baktı ve sonra yarı teslimiyetle: "Aman Tanrım, benim hakkımda daha ne kadar şey biliyorsun?"

"Kittredge'in mektuplarından oluşan bir deste olduğunu biliyorum, muhtemelen şu masada." Fildişi kakmalı eski bir maun parçasını işaret etti. Bu son çıkarımı, onun gözlerini bu son işkence dolu dakikalarda takip ederek yapmıştı.

"Bu doğru değil; Ben--size mektupları yok ettiğimi söylüyorum." Ve onun yalan söylediğini biliyordu.

M. Paul saatine baktı ve sonra sessizce şöyle dedi: "Dışarıda beni bekleyen
biri var mı diye sorabilir misiniz?"

Coquenil'in gücünün büyüsü altında olan kadın o kadar telaşlıydı ki artık onun en ufak bir sözüne veya
hareketine bile olağanüstü bir önem veriyordu. Zile bastığında, sanki
isimsiz bir felakete yol açıyormuş gibi hissediyordu.

"Bu beyefendiyi bekleyen var mı?" diye sordu titreyerek, hizmetçi belirdiğinde.

"Evet, hanımefendi, iki adam bekliyor," diye cevapladı uşak.

Üşüyerek, adamın iki beyefendi değil, iki adam dediğini fark etti.

"Hepsi bu," diye başını salladı Coquenil; "Ne zaman ihtiyacım olursa sana haber vereceğim." Ve uşak geri çekildiğinde: "Bu mektuplarla ilgili olarak
valilikten geldiler."

Pussy ayağa kalktı ve yüzü ölümcül beyazdı. "Polis mi diyorsun? Evim polislerle dolu?"

"Sakin ol, sevgili hanımım, evde sadece iki tane ve dışarıda iki tane var."

"Ah, ne utanç verici, ne skandal!" diye feryat etti. "Bir cinayet en iyi ihtimalle hoş bir şey değildir ve dediğim gibi,
mektuplar için geldiler."

"Onlara gelmelerini mi söyledin?"

"Hayır, yargıç onlara gelmelerini söyledi. Sizi bir aramanın
sıkıntısından kurtarabileceğimi umuyordum."

"Bir arama mı?" diye bağırdı ve çaresizliğini fark ederek bir kanepeye
çöktü ve ağlamaya başladı. "Beni utandıracak, evimi dağıtacak,
hayatımı mahvedecek!" Amerikan Kolonisi'nin dedikodularının bu seçkin lokmayı dillerinin altına yuvarladığını duyabiliyordu, Pussy Wilmott'un evi polis tarafından sevgilisinden gelen mektuplar için
aranmıştı!

Sonra, aniden, son bir umut bardağına sarılarak, pes etti ya da pes eder gibi göründü. "Bir arama yapılması gerektiği sürece," dedi bir tür
yarı meydan okuyan bir onurla, "Bunu senin yapmanı tercih ederim, bu adamların değil."

"Bence bu akıllıca," diye eğildi M. Paul.

"Hangi odadan başlayacaksın?"

"Bu odadan."

"Sana söz veriyorum, burada hiç harf yok, ama inanmadığın için
ne istersen onu yap."

"Şu masaya bakmak istiyorum," dedi dedektif.

"Pekala--bak!"

Coquenil masaya gidip dikkatlice inceledi. Arkada yükseltilmiş bir bölümde iki çekmece, önde uzun, geniş bir çekmece ve
bunun üstünde büyük bir kakmalı kapağın altında çekmeceye benzer bir alan vardı, arkada menteşeliydi. Burada her yeri aradı ama beklenen
harflerden hiçbir iz bulamadı.

"Yanılmış olmalıyım," diye mırıldandı ve odanın diğer yerlerinde aramaya devam etti, Pussy değişen ifadelerle etrafta dolanıyordu, bu da M. Paul'e "sıcak veya soğuk" oyununu oynayan çocukların yüzlerini hatırlatıyordu.

"Şey," dedi, hayal kırıklığı içinde, "burada hiçbir şey bulamadım.
Başka bir odayı deneyelim."

"Elbette," diye kabul etti ve yüzü öyle belirgin bir rahatlamayla aydınlandı ki
birden ona döndü ve neredeyse pişmanlıkla, cömert bir rakibin umutsuzca
alt ettiği biriyle konuşabileceği gibi şöyle dedi: "Hanımefendi, kumar oynamayı sevdiğinizi duydum. Duygularımızı
gizlemeyi öğreten poker oyununu öğrenmelisiniz. Hadi," hızla masaya geri döndü, "bu
gizli çekmeceyi açmanızı istiyorum."

Zavallı Pussy'yi oldukça rahatsız eden ani bir sertlikle konuştu.
Korkudan donmuş bir şekilde önünde duruyordu, artık yalan söyleyemez, hatta konuşamazdı bile. Zayıflık ve aşağılanmanın büyük bir gözyaşı toplandı ve yanağından aşağı yuvarlandı ve sonra, hala sessiz, saçından bir toka çıkardı, bir bacağını masanın arkasındaki süsleme işinde kaybolmuş küçük bir deliğe soktu, gizli bir yaya bastırdı ve presto! küçük bir gizli çekmece öne fırladı. Bu çekmecede bir kurdeleyle bağlanmış bir mektup paketi vardı.

"Bunlar onun mektupları mı?" diye sordu.

Mutlak bir sefalet içinde başını salladı ama konuşmadı.

"Teşekkürler," dedi. "Alabilir miyim?"

Çaresizce ellerini öne uzattı.

"Üzgünüm ama daha önce de söylediğim gibi, bir cinayet hoş bir şey değil." Ve
çekmeceden paketi aldı.

Sonra, her noktadan dövüldüğünü gören Pussy Wilmott tamamen pes etti
ve öfkeyle, acı bir şekilde ağladı, yüzü kanepe yastıklarına gömülmüştü.

"Üzgünüm," diye tekrarladı M. Paul ve röportajda ilk kez kendini dezavantajlı hissetti.

"Neden yakmadım, neden yakmadım?" diye yas tuttu.

"O çekmeceye güvendin," diye önerdi.

"Hayır, hayır, tehlikenin farkındaydım ama onlardan vazgeçemezdim. Hayatımın en iyi, en hassas, en mutlu kısmını temsil ediyorlardı. Zayıf, kötü bir
kadındım!"

"Bu mektuplardaki tüm sırlar titizlikle saygı görecek," diye güvence verdi ona, "tabii bu suçla bir ilgisi yoksa. Gitmeden önce söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Gidiyor musun?" dedi zayıf bir sesle. Sonra, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüyle ona dönerek, kendini toparlamak için bir an istedi. "Şunu söylemek istiyorum," diye devam etti, "Kittredge ve Martinez hakkında sana gerçeği söylemedim. Aralarında bir sorun vardı; Martinez mektuplarından birinde bundan bahsediyor. Notre-Dame'daki küçük kızla ilgiliydi!"

"Yani Martinez ona dikkat ediyor muydu?"

"Evet. "

"Onu cesaretlendirdi mi?"

"Bilmiyorum. Çok garip davrandı - ona ilgi duyuyor ve aynı anda ondan korkuyor gibiydi. Martinez bana kızın üzerinde ne kadar
olağanüstü bir etkisi olduğunu söyledi. Bunun manyetik gücünden kaynaklandığını söyledi."

"Ve Kittredge buna itiraz etti mi?"

"Elbette itiraz etti ve bir tartışma yaşadılar. Hepsi o mektuplardan birinde var."

"Ciddi bir tartışma mıydı? Kittredge herhangi bir tehditte bulundu mu?"

"Korkarım ki yaptı - evet, yaptığını biliyorum. Mektupta göreceksin."

"Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Neden--şey--evet."

"Neydi?"

Bir an tereddüt etti ve sonra, direnmekten yorulmuş gibi cevap verdi:
"Martinez'e eğer bu kızı rahat bırakmazsa
kahrolası kafasını kıracağını söyledi."

BÖLÜM XVI

ÜÇÜNCÜ ÇİZME ÇİFTLERİ

Adaletin çarkları Paris'te hızla dönüyor ve Yargıç Hauteville'in gizemin ipliklerini bir araya getirdiği
sessiz bir günün ardından, Kittredge Salı sabahı, bir hapishane hücresinin yalnızlığından daha
kötü bir çileyle karşı karşıya buldu kendini. Yedi Temmuz! Amerikalı için ne bir tarih! Bir hapishane minibüsünde sarsıntıyla ilerlerken, lezzetli bir yaz sabahının tatlı havasını
solarken önünde ne olduğunu ne kadar da az fark ediyordu! Fransa'da şüpheli suikastçılara uygulanan çifte test için çağrılmıştı, suç mahalline ziyaret ve kurbanın cesedinin
görülmesi. Lloyd adına bu kasvetli törende
Maitre Pleindeaux, sert, metalik bir sese ve konuşurken tıkırdayan bir dizi takma dişe sahip, temiz tıraşlı, kel kafalı ufak tefek bir adam vardı. Kittredge kendi kendine, "Bir dolarına bahse girerim ki buzlu sudur," dedi.

Ansonia'ya getirildiğinde ve trajedinin yaşandığı iki oda gösterildiğinde,
Kittredge tamamen sakindi ve olayla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını inkar etti;
duvardaki bu delikleri hiç görmemişti, ara sokakta hiç bulunmamıştı,
tamamen masumdu. Maitre Pleindeaux onaylarcasına başını salladı. Ancak morgda Lloyd, bir kapı aniden açıldığında belli bir duygu gösterdi ve Martinez'in bir sandalyede oturduğunu ve ona baktığını gördüğü bir odaya itildi, Martinez'in parçalanmış gözü cam bir gözle değiştirilmişti ve cansız yüzü korkunç bir şekilde hayata benziyordu. Bu, modern prosedürün teatral numaralarından biriydi ve Amerikalı buna
hazırlıklı değildi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "canlı görünüyor."

Ancak buradaki sorgulamayla hiçbir şey başarılmadı, tutukludan hiçbir şey
zorla alınmadı; Martinez'i tanıyordu, ondan asla hoşlanmamıştı, ancak ona asla zarar vermek istememişti ve kesinlikle onu
öldürmemişti. Kittredge'in söyleyeceği tek şey buydu, ancak sorular
çevrildi ve Martinez ile hiçbir tartışması olmadığını tekrar tekrar söyledi. Bunların hepsi dikkatlice not edildi.

[Resim: "Bir kapı aniden açıldı ve bir odaya itildi."]

Sinirleri hala tüm bunların iğrençliğiyle karıncalanırken,
Lloyd, Palais de Justice'deki Yargıç Hauteville'in odasına getirildi.
Maitre Pleindeaux'nun yanındaki bir sandalyeye oturması söylendi.
Sabreden bir sekreter masasına oturdu, kapının önünde kemerinde bir kılıçla
müthiş bir muhafız duruyordu. Sonra muayene başladı.

Kittredge, adaletin sesini şimdiye kadar sadece yumuşak ve nazik sorularla duymuştu, şimdi ise onu suçlamayla, devletin ezici gücünü ve herhangi bir önemsiz yalanın umutsuzluğunu hissettirecek hızlı, toplu suçlamayla duyacaktı.

"Kittredge," diye başladı yargıç, "bu suçla ilgili tüm bilginizi inkar ettiniz.
Bu tabancaya bakın ve daha önce hiç görüp görmediğinizi söyleyin." Tabancayı Lloyd'un kelepçeli ellerine uzattı. Maitre Pleindeaux şaşkınlıkla kaşlarını çatarak aldı.

"Affedersiniz, sayın yargıç," diye eğildi, "Bu soruyu cevaplamadan önce müvekkilim ile konuşmak istiyorum."

Ama Kittredge onu bir kenara çekti. "Ne işe yarar," dedi. "Bu benim
tabancam; biliyorum; hiç şüphe yok."

"Ah!" diye haykırdı Hauteville. "Ayrıca Martinez'i öldüren tabanca da bu. Ansonia'daki Yedi Numaralı özel odadan atıldı. Bir kadın atıldığını gördü ve komşu bir avludan alındı. Bir top eksikti ve o top vücutta bulundu."

"Bir hata var," diye itiraz etti Pleindeaux profesyonel bir sertlikle, aynı anda Lloyd'a öfkeli bir bakış atarak: "Ne yaptığını gördün mü!" dedi.

"Şimdi," diye devam etti yargıç, "Ansonia'da sana gösterdiğimiz ara sokakta hiç bulunmadığını söylüyorsun. Şu çizmelere bak. Onları tanıyor musun?"

Kittredge çizmeleri dikkatlice inceledi ve sonra yargıca açıkça şöyle dedi:
"Benim oldukları için teşekkür ederim."

"Suç gecesi Ansonia'da bunları mı giydin?"

"Sanırım öyle."

"Emin değil misin?"

"Kesinlikle emin değilim, çünkü üç çiftim tam olarak aynı. Ben her zaman
aynı anda üç çift bulundururum; bu şekilde daha uzun süre dayanırlar."

"O zaman sana şunu söyleyeyim, tutuklandığında giydiğin çift bu."

"O zaman bu Ansonia'ya giydiğim çift."

"Ansonia'dan ayrıldıktan sonra botlarını değiştirmedin mi?"

"Hayır."

"Kittredge," dedi yargıç sertçe, "Martinez'i vuran adam ara sokaktan kaçtı ve yumuşak toprağa ayak izlerini bıraktı. Onların alçı kalıplarını yaptık. İşte bunlar; uzmanlarımız onları inceledi ve her ayrıntıda bu botların tabanlarıyla uyuştuklarını buldular. Buna ne diyorsun?"

Lloyd şaşkınlıkla dinledi. "Bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı.

"Hâlâ ara sokakta olduğunu inkar ediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Başka bir noktaya geçiyorum," diye devam etti Hauteville, şimdi hızlı dönüşler ve ani duruşlarla ileri geri yürüyordu, en sevdiği saldırı biçimiydi.
"Martinez ile bir kavganız olmadığını mı söylüyorsunuz?"

Lloyd'un yüzünden bir endişe gölgesi geçti ve avukatına yalvarırcasına baktı, avukatı da dudaklarını şapırdatarak başını salladı.

"Bu doğru mu?" diye tekrarladı yargıç.

"Neden--şey--evet."

"Martinez'i asla şiddetle tehdit etmedin mi? Dikkatli ol!"

"Hayır efendim," diye inatla ilan etti Kittredge.

Hauteville masasına döndü ve deri bir portföy açarak bir kağıt çıkardı
ve Kittredge'in gözlerinin önüne tuttu.

"Bu yazıyı tanıyor musun?"

"Bu benim yazım," diye mırıldandı Lloyd ve yüreği burkuldu. Yargıç bu mektubu
nasıl almıştı? Peki ya diğerleri?

"Bu mektubu hatırlıyor musun? Martinez hakkında yazdıklarını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Sonra bir tartışma çıktı ve onu _tehdit ettin_?"

"Müvekkilime bu soruyu cevaplamamasını tavsiye ediyorum," diye araya girdi avukat
ve Amerikalı sessiz kaldı.

"Nasıl istersen," dedi Hauteville ve sert bir şekilde devam etti: "Kittredge, bu mektubu
yazdığın hanımdan bahsetmeyi
şimdiye kadar reddettin. Şimdi ondan
bahsetmelisin. Seni takside çağıran kişinin o olduğu aşikar. Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Cevap vermemeyi tercih ederim."

"O senin metresin miydi? Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Evet, bunu inkar ediyorum," diye bağırdı Amerikalı, Pleindeaux'nun
teşviğini beklemeden.

"Ah!" diye omuz silkti yargıç ve sekreterine döndü: "_Hanıma içeri girmesini söyle_."

Sonra, mide bulandırıcı bir acı anında, Kittredge kapının açıldığını ve siyah bir figürün içeri girdiğini gördü, kül beyazı yüzlü ve korkmuş
gözlü siyah bir figür. Bu, suçlunun zor yolunu
çok yakışacak şekilde
sürüp narin bir menekşe kokusu
soluyan Pussy Wilmott'tu.

"Onu dış odaya götür," diye emretti yargıç, "zili çalana kadar."

Gardiyan kapıyı açtı ve önce baygınlık geçiren Maitre Pleindeaux'ya işaret etti, ardından tutuklu ve sonra da gardiyanın kendisi. Eşikte Kittredge döndü ve bir saniyeliğine gözleri Pussy'nin gözleriyle buluştu.

"Lütfen oturun, hanımefendi," dedi yargıç ve sonra yaklaşık yarım saat boyunca
onunla konuştu, ona sorular sordu, ona işkence etti. Coquenil'in
hayatı hakkında bildiği her şeyi ve daha fazlasını biliyordu; iki boşanması ve çeşitli
duygusal kaçamaklarıyla ilgili her şeyi. Ve bu bilgiyi o kadar şaşırtıcı bir
etkililikle sundu ki, daha beş dakika yanında kalmasına gerek kalmadan zavallı
Pussy varlığının en derin sırlarını açığa çıkarabileceğini hissetti.

Ve, yavaş yavaş, Kittredge ile olan ilişkilerinin hikayesini ondan kopardı, ilk tanışmalarına kadar. Bu, yaklaşık bir yıl önce New York'taydı, ikinci kocası tarafından kendisine tapulanmış bir mülkle ilgili bir iş için oradaydı, bu mülkle ilgili bir dava açılmıştı. Bay Wilmott bu seyahatte ona eşlik etmemişti ve arkadaşlarının çoğu kırsalda olduğu için çok yalnızdı, sık sık akşamları kendisiyle birlikte kaldığı Hotel Waldorf'ta geçiren Bay Kittredge'i çok görmüştü. Onunla ortak arkadaşları aracılığıyla tanışmıştı, çünkü New York'ta sosyal olarak iyi bağlantıları vardı ve kısa sürede ona karşı bir sevgi
duymaya başlamıştı. Ona karşı mükemmel derecede hoştu ve--yani, Amerika'da işler özellikle sıcak havalarda
hızla ilerler ve o farkına varmadan veya bunu engelleyemeden önce, o ciddi bir şekilde aşık olmuştu ve--sonunda, Paris'e döndüğünde onu başka bir vapurla takip etti, son derece aptalca bir hareketti, çünkü bu onun iyi bir pozisyonundan vazgeçmesini ve ailesiyle başını belaya sokmasını içeriyordu.

"New York'ta iyi bir pozisyonu olduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu yargıç. "Nerede?"

"Büyük bir emlak şirketinde."

"Ve iyi bir hayat mı yaşıyordu? Bol parası mı vardı?"

"Genç bir adam için, evet. Beni sık sık yemeğe ve tiyatroya götürürdü ve
bana her zaman çiçek gönderirdi."

"Sana hiç hediye verdi mi?"

"Evet."

"Sana ne verdi?"

"Bir gün Tiffany'de hayran kaldığım altın bir çanta verdi."

"Som altın mıydı?"

"Evet."

"Ve siz kabul ettiniz mi?"

Pussy, yargıcın araştırıcı bakışları altında kızardı. "Kabul etmezdim ama bu tam Fransa'ya yelken açtığım sırada oldu. Onu vapura gönderdi."

"Ah! M. Kittredge'in o altın çanta için ne kadar ödediğini biliyor musun?"

"Evet, çünkü burada Tiffany'de sordum ve çantanın yaklaşık dört yüz dolara mal olduğunu söylediler. M. Kittredge'i Paris'te gördüğümde ona tüm o parayı harcadığı için aptal bir çocuk olduğunu söyledim ama o bu konuda çok tatlıydı ve bana zevk vermekten o kadar memnun olduğunu söyledi ki bunu reddetmeye gönlüm razı olmadı."

Dramatik bir etki yaratmak için bir duraklamadan sonra yargıç etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Hanımefendi, M. Kittredge'in sizi taşıyan aynı vapurla Fransa'ya döndüğünü duyduğunuzda şaşırabilirsiniz."

"Hayır, hayır," dedi, "Tüm yolcuları gördüm ve o onların arasında değildi."

"Birinci kabin yolcuları arasında değildi."

"İkinci kabine mi gittiğini söylüyorsun? İnanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Hauteville kasvetli bir gülümsemeyle, "ikinci kabine gitmedi, _güverte güvertesine gitti!_"

"Güverte güvertesine!" diye mırıldandı dehşet içinde.

"Ve Paris'te geçirdiği beş altı ay boyunca, sana
dans ederken, neredeyse hiç kaynağı yoktu."

"Daha iyisini biliyorum," diye ısrar etti; "beni her zaman dışarı çıkarırdı ve parasını
cömertçe harcardı."

Yargıç başını iki yana salladı. "Mücevherlerini rehin vererek, kumar oynayarak ve bazen de yemek yemeyerek kazandığını sana harcadı. Gerçekler bizde."

"_Mon Dieu!_" diye ürperdi. "Ve ben bunu hiç bilmiyordum! Hiç şüphelenmemiştim!"

"Bu, onun sizi çok az kadının
sevildiği kadar sevdiğini açıkça ortaya koymak için. Şimdi altı ay önce onunla neden kavga ettiğinizi bilmek istiyorum?"

"Onunla kavga etmedim," diye cevapladı hafifçe.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Aranızdaki soruna ne sebep oldu?"

"Ben--bilmiyorum."

"Hanımefendi, sabırlı olmaya çalışıyorum, duygularınızı mümkün olan her şekilde korumak istiyorum, ancak gerçeğe _sahip_ olmalıyım. Soruna bu diğer kadın mı sebep oldu?"

"Hayır, onunla tanışmadan önce oldu."

"Ah! Bundan hanginiz sorumluydu?"

"Bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum," diye ısrar etti yorgun bir hareketle.

"O zaman bunu size _bildirmek_ için elimden geleni yapmalıyım," diye cevapladı sabırsızlıkla,
ve öne doğru uzanarak elektrikli zile bastı. "Mahkûmu geri getirin," diye emretti, gardiyan belirdiğinde ve bir an sonra Kittredge tekrar Maitre Pleindeaux'nun yanındaki yerindeydi, kadın da birkaç adım ötedeydi.

"Şimdi," diye başladı Hauteville, hem Lloyd'a hem de Bayan Wilmott'a hitap ederek, "önemli bir
noktaya
geliyorum. Burada sizin, Kittredge, bu hanıma yazdığınız bir mektup paketi var. El yazısını zaten kendinize ait olarak
tespit ettiniz; ve siz, hanımefendi, bu mektupların size
adreslendiğini inkar etmeyeceksiniz. Bunu kabul ediyorsunuz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Pussy zayıf bir şekilde.

Yargıç mektupları çevirdi ve tutku dolu bir bölüm okuduğu birini seçti. "Hiçbir erkek bir kadına böyle sözler yazar mı, eğer sevgilisi değilse? Sizce yazar mı?" Sessizce oturan Bayan Wilmott'a döndü, gözleri yerdeydi. "Ne diyorsun,
Kittredge?"

Lloyd, yargıcın gözlerine gözünü kırpmadan baktı, ama yargıç cevap vermedi.

Hauteville tekrar mektupları çevirdi ve bir tane daha seçti.

"İkiniz de şunu dinleyin." Ve son derece uzlaşmacı bir mektuptan uzun bir bölüm okudu. Kadının fiziksel çekiciliğine, vücudunun güzelliğine, okşamalarının lezzetine göndermeler vardı -- bu, ancak tutkuyla dolu bir adam tarafından yazılmış olabilecek bir mektuptu. Kittredge dinlerken bembeyaz kesildi ve Bayan Wilmott utançla yandı.

"Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?" diye sordu yargıç acımasızca. "Ve ben iki mektuptan sadece iki bölüm okudum. Başka birçok şey var. Şimdi bu işin
gerçeğini istiyorum. Hadi, en hızlı yol en kolayı olacak."

Saatini çıkardı ve önündeki masaya koydu. "Hanımefendi, size
beş dakika vereceğim. Bu süre içinde açıkça ortada olan bir şeyi, yani bu adamın metresi olduğunuzu kabul etmezseniz,
kocanızın önünde bu mektupları okumaya devam edeceğim."

"Bir kadından korkakça yararlanıyorsunuz!" diye patladı.

"Hayır," diye cevapladı Hauteville sertçe. "Kocaca bir cinayeti araştırıyorum."
Saatine baktı. "Dört dakika!"

Sonra Kittredge'e: "Ve eğer _sen_ bunu kabul etmezsen,
Notre-Dame'dan kızı çağıracağım ve _onun_ bu yazışmalar hakkında ne düşündüğünü söylemesine izin vereceğim."

Lloyd darbenin altında sendeledi. Her şeye karşı güçlenmişti, ama buna karşı; Hapishaneye, acıya, aşağılanmaya katlanacaktı ama bu güzel kızın, ona aşkın gerçekte ne olduğunu öğreten Alice'inin, ona güvenen bu şefkatli yaratığın bu
utanç verici okumayı duymaya zorlanması düşüncesine dayanamıyordu.

"Bunu yapmaz mısın?" diye yalvardı. "Beni esirgemeni istemiyorum - Tanrı bilir ki
bir aziz olmadım ve ilacımı alacağım ama sadece gücün var diye masum bir kızı
bu şeye sürükleyemezsin."

"Bu kadının sevgilisi miydin?" diye tekrarladı yargıç ve tekrar saatine baktı. "Üç dakika!"

Kittredge işkence görüyordu. Bir keresinde gözleri Bayan Wilmott'a çevrildi ve anlatılamaz bir acıyla
mesaj verdi. "Sen bir yargıçsın," dedi gergin ve gergin bir sesle, "ben de bir tutukluyum; tüm güç sende ve bende yok, ama
bunun arkasında bir şey var, ikimizin de sahip olduğu bir şey, yani ortak bir erkeklik ve bilirsin, eğer biraz olsun onur duygun varsa, _hiçbir adamın_ başka bir adama bu soruyu sormaya hakkı yoktur."

"Bu nokta iyi anlaşıldı," diye onayladı Maitre Pleindeaux.

"İki dakika!" dedi Hauteville soğuk bir şekilde. Sonra Bayan Wilmott'a döndü.
"Kocanız şu anda kulübünde, adamlarımızdan biri de orada, emirlerimi bekliyor. Telefonla emirleri alacak ve kocanızı hızlı bir
otomobille buraya getirecek. _Bir dakikanız kaldı!_"

Sonra o karanlık odada sessizlik oldu, ağır, acı dolu bir sessizlik.
On beş saniye! Otuz saniye! Yargıcın gözü saatindeydi. Şimdi kolu elektrikli zile doğru uzandı ve Pussy Wilmott'un kalbi neredeyse
durdu. Şimdi sert kırmızı parmağı beyaz düğmeye doğru ilerledi.

Sonra pes etti. "Dur!" diye alçak bir çığlık geldi. "O--o benim sevgilimdi. "

"Bu daha iyi!" dedi yargıç ve _greffier'in_
kaleminin çizilmesi Bayan Wilmott'un itirafını değiştirilemez bir şekilde kaydetti.

"Sanırım hanımefendiye karşı çıkmayacaksınız," dedi Hauteville, Kittredge'e dönerek. "Sessizliğinizi rıza olarak kabul ediyorum ve sonuçta hanımefendinin itirafı yeterli. Siz onun sevgilisiydiniz. Ve kanıtlar gösteriyor ki
bir rakibe karşı tutkulu kıskançlık ve nefret temelinde bir suç işlediniz.
Martinez'in metresiniz ile özel bir odada yemek yiyeceğini biliyordunuz;
aynı restoranda, aynı saatte olmayı ayarladınız ve
kurnazca ve karmaşık bir planla nefret ettiğiniz adamı öldürmeyi başardınız. Bu cinayetin silahını bulduk ve size ait;
öldürülen adama karşı sizin tarafınızdan yazılmış, şiddet dolu tehditlerle dolu bir mektup bulduk;
katilin yaptığı ayak izlerini bulduk ve bunlar kesinlikle çizmelerinize uyuyor; kısacası, cinayet gerçeği, cinayetin nedeni ve cinayeti sizin işlediğinize dair kanıtlar var. Kendiniz için ne
söyleyeceksiniz?"

Kittredge bir an düşündü ve sonra sessizce şöyle dedi: "Elbette cinayet gerçeği
elinizde; bana karşı kanıtlar da var gibi görünüyor, ancak bunlar
sahte kanıtlar; ama----"

"Sahte kanıttan ne kastediyorsunuz? Martinez'i şiddetle tehdit ettiğinizi
inkar mı ediyorsunuz?"

"Kafasına yumruk atmakla tehdit ettim; bu onu öldürmekten çok farklı."

"Peki ya tabanca? Ve ayak izleri?"

"Bilmiyorum, açıklayamıyorum ama--masum olduğumu biliyorum. Bu suç için
bir nedenim olduğunu söylüyorsunuz. Yanılıyorsun, benim _hiç_ bir nedenim yoktu."

"Tutku ve kıskançlık, zamanın başlangıcından beri cinayetin nedenleri olarak kalmıştır."

"Hiçbir tutku ve kıskançlık yoktu," diye cevapladı Lloyd kararlı bir şekilde.

"Benimle alay mı ediyorsun?" diye bağırdı yargıç. "Bu mektuplarda ne var,"
önündeki pakete dokundu, "tutku ve kıskançlıktan başka? Bu kadın için Amerika'daki
pozisyonundan vazgeçmedin mi?"

"Evet, ama----"

"Onu Avrupa'ya kadar, hayranlığın yüzünden mi takip ettin? Ona yakın olmak için acı ve mahrumiyetlere katlanmadın mı?
Hafızan tazelensin diye, yaptıklarının ayrıntılarını burada olduğu gibi anlatayım mı?"

"Hayır," dedi Kittredge kısık bir sesle ve gözleri alev alev yanmaya başlamıştı, "hafızamın tazelenmeye ihtiyacı yok; Ne yaptığımı biliyorum, neye katlandığımı biliyorum. Yeterince tutku ve kıskançlık vardı ama bu bir yıl önceydi. O zamanlar onu özel bir odada bir adamla yemek yerken bulsaydım ne yapardım bilmiyorum. Belki ikisini de ve kendimi de öldürmeliydim,
çünkü o zamanlar delirmiştim; ama deliliğim beni terk etti. Tutku hakkında çok şey biliyor gibisiniz, beyefendi; bunun nefrete dönüşebileceğini hiç duydunuz mu?"

"Yani--" diye başladı yargıç şaşkın bir bakışla, Bayan Wilmott ise dehşet içinde geri çekilirken.

"Yani hayatım için savaşıyorum ve şimdi _o_ bunu itiraf ettiğine göre," kadına küçümseyici bir şekilde baktı, "gerçeği söylemekte özgürüm, hepsini."

"İstediğimiz bu," dedi Hauteville.

"Onu güzel, gerçek bir aşkla sevdiğimi sanıyordum ama bana bunun sadece
basit bir taklit olduğunu gösterdi. Ona gençliğimi, gücümü, geleceğimi teklif ettim ve
o bunları alırdı ve--kırıp yüzüme saçardı
ve--bana gülerdi. Bunu öğrendiğimde, ben--yani, boş ver, ama
tüm güzel Fransız felsefeni bahse gir, Paris'te onun hesabına öldürmek için bilardo
oyuncuları aramadım."

Cesurca bir konuşma değildi ama gerçekti, bu mutsuz adamın ruhunun derinliklerinden gelen çaresiz bir çığlıktı ve Pussy Wilmott dinlerken
geri çekildi.

"O zaman neden Martinez'le kavga ettin?" diye sordu yargıç.

"Çünkü o, _sevdiğim_ ve _uğrunda_
savaşacağım_ bir kadına karışıyordu----"

"Tanrı aşkına, dur," diye fısıldadı avukat.

"Yani gerekirse onun için savaşırım," diye ekledi Amerikalı, "ama adil
savaşırım, duvardaki hiçbir delikten ateş etmem."

"O zaman şu diğer kadına olan sevgini düşün--sanırım Notre-Dame'daki kızdan bahsediyorsun?"

"Evet. "

"Ona olan sevgini diğer sevgiye kıyasla güzel, saf bir sevgi olarak mı görüyorsun?"

"Diğeri hiç de sevgi değildi, tutkuydu."

"Yine de tutkuyla bu hanımefendi için," dedi Bayan Wilmott'a işaret ederek, "saf sevginle kıza yaptığından daha fazlasını yaptın."

"Bu doğru değil," diye haykırdı Lloyd. "Tutku yüzünden aptaldım, aşk yüzünden bir erkek gibiydim. Tutku yüzünden bencil ve pervasızdım, aşk yüzünden biraz bencil değildim ve yarı yarıya iyi biriydim. Tutku yüzünden kumarbaz ve zevk düşkünüydüm, işe gittim ve işe devam ettim ve kazandığımla yaşadım --aşkla. Kumarı bırakmanın kolay olduğunu düşünüyor musun? Bir dene! Kışın ateşsiz, altı kat siyah, pis kokulu merdivenden yukarı, sefil bir odada yaşamanın kolay olduğunu düşünüyor musun? Neyse, benim için kolay değildi ama yaptım
--aşkla, evet efendim, _saf_ aşkla."

Hauteville dinlerken, kaşları daha da çatıldı, gözleri daha da sertleşti. "Bunların hepsi
çok güzel," diye itiraz etti, "ama bu kadından nefret ediyorsan, neden
hapis cezası ve daha da kötüsü, onun eşyalarını almak için riske girdin? Ne riske attığını biliyordun, sanırım?"

"Evet, biliyordum."

"Neden yaptın?"

Kittredge tereddüt etti. "Bunu, benim için olduğu şey için yaptım. Onun için
yıkım ve rezalet anlamına geliyordu ve--eğer böyle bir şey isteyebiliyorsa, ben de kabul edebilirdim. Bu bir borcu ödemek gibiydi ve ben de borcumu ödedim."

Hakim Bayan Wilmott'a döndü: "Seni sevmeyi bıraktığını biliyor muydun?"

Pussy Wilmott, güzel gözlerini yere dikerek neredeyse bir fısıltıyla cevap verdi: "Evet, biliyordum."

"Hayatını mahvedeceğini
ve--ve tüm bunları-söylerken ne demek istediğini biliyor musun?"

"T-tam olarak değil."

"Biliyorsun!" diye bağırdı Amerikalı. "Hayatımı sana kutsal bir yeminle verdiğimi ve sen bunu bir oyuncak haline getirdiğini biliyorsun. Bana mutsuz olduğunu, nefret ettiğin bir adamla evli olduğunu, donuk bir hayvan olduğunu söyledin; ama sana özgürlüğümü ve sevgimi teklif ettiğimde geri çekildin. Onu bırakıp
yasanın izniyle karım olman için yalvardığımda, hayır dedin, çünkü ben fakirdim
ve o zengindi. Bir sevgili istiyordun, ama aynı zamanda lüksünü de istiyordun; ve
gördüm ki ruhunun çağrısı olduğunu düşündüğüm şey aslında bedeninin çağrısıymış. Güzelliğin beni kör etmişti, gözlerin, ağzın, sesin,
senin kokun, senin tadın, senin şeytani siren gücün, bunların hepsi
beni kör etmişti. Aşk hakkında konuşmanın bir yalan olduğunu gördüm. Aşk! Aşk hakkında
ne biliyordun? Beni, rahatlığın ve
hazlarınla ​​birlikte, kaba bir his yaratıcısı olarak istiyordun ve beni
bu şartlarda elde edemezdin. Deliliğimde senin için her şeyi yapardım, her şeye
dayanırdım; senin için aç kalırdım, senin için çalışırdım, evet, memnuniyetle; ama
sen bu tür bir fedakarlık istemiyordun. Neden para konusunda
endişelendiğimi göremiyordun. Senin paranın geldiği yerde ikimiz için de bol para vardı. Tanrım! Senin paranın geldiği
yer! Neden yeterince iyi durumdan ayrılıp Paris'te rahat bir hayatın tadını çıkaramıyordum, Champs Elysees'nin dışında güzel döşenmiş bir _rez de chaussee_ ile, hanımefendinin öğle yemeğinden sonra arabasıyla gelip haftada üç dört öğleden sonra rahatça Yedinci Emri çiğneyebileceği
ve akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında eve gelebileceği bir yer! İstediğin buydu," diye durakladı ve önünde korkuyla büzülen kadının gözlerinin derinliklerine baktı, "ama _sahip olamayacağın şey buydu!_"

"Genel olarak, bence suçlu," diye sonuca vardı yargıç bir saat sonra, sekreterin sınav kayıtlarına bakan Coquenil'e
konuşarak.

"Garip!" diye mırıldandı dedektif. "Üç çift çizmesi olduğunu söylüyor."

"Çok fazla konuşuyor," diye devam etti Hauteville; "tüm savunması saçmaydı. Bu bir _suç passionel_, eğer varsa ve--onu yargılanmak üzere
göndereceğim."

Coquenil dinlemiyordu; cebinden iki kare parlak kağıt çıkarmıştı ve onları bir büyüteçle inceliyordu. Yargıç ona
şaşkınlıkla baktı.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye tekrarladı. "Onu yargılanmak üzere göndereceğim."

M. Paul dalgın bir ifadeyle yukarı baktı. "Bu dolaylı bir kanıt," dedi sadece ve bardağına geri döndü.

"Evet, ama bunun güçlü bir zinciri."

"Güçlü bir zincir," diye düşündü diğeri, sonra aniden yüzü aydınlandı ve ayağa fırladı. "Yüce Tanrım!" diye heyecanla haykırdı ve
pencereye doğru koştu, orada tam ışıkta durdu, gözü büyüteçte, tüm ruhu o iki kağıt parçasına, belli ki fotoğraflara
yoğunlaşmıştı.

"Nedir bu? Ne buldun?" diye sordu yargıç.

"Tüm zincirini kıran zayıf bir halka buldum," diye zafer kazandı M. Paul.
"Sokaktaki ayak izleri Kittredge'in botlarının tabanlarıyla _aynı_ değil."

"Ama sen öyle dedin, uzmanlar öyle dedi."

"Yanılmışız; neredeyse aynılar ama tam olarak değil; şekil ve boyut olarak aynılar, topuktaki çivilerin sayısı ve yerleşimi olarak aynılar, aşınmış yerlerde aynılar ama büyüteç altında karşılaştırdığınızda, bu ayak izi fotoğrafı ile bu bot tabanlarından birini karşılaştırdığınızda, topuktaki ayrı çivilerdeki çiziklerde belirgin farklar, belirgin farklar görüyorsunuz."

Hauteville omuzlarını silkti. "Küçük çivilerin başlarındaki mikroskobik çizikleri karşılaştırmak oldukça iyi."

"Kesinlikle değil. Suçluların başparmaklarındaki mikroskobik çizgileri karşılaştırmıyor muyuz? Ayrıca, gayet açık," diye ısrar etti Coquenil, karşılaştırmasına dalmış bir şekilde. "Topukta kırk veya elli çivi başı sayabilirim ve bunların _hiçbiri_
camın altında karşılık gelmiyor; benzer olması gerekenler _benzemiyor_
. Boyutta, konumda, aşınmada ufak farklar var; aynı çivi
takımı değiller; imkansız. Kendiniz bakın. Herhangi
ikisini karşılaştırın ve göreceksiniz ki _asla aynı çizmeyi giymediler!_"

Hauteville inanmaz bir hareketle camı aldı ve
sırasıyla fotoğrafları inceledi. Bakarken kaşları daha da çatıldı.

"Doğru görünüyor, kesinlikle doğru görünüyor," diye homurdandı, "ama--bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Coquenil tatmin olmuş bir inançla gülümsedi. "Kittredge sana üç çift botu olduğunu söyledi; makinede yapılmışlardı ve aynı boyuttaydılar; hepsini giydiğini söylüyor, bu yüzden hepsi yaklaşık olarak aynı şekilde giyilmişti. O gece giydiği bir çiftimiz var ve odasında bulunan bir çift daha var, ancak üçüncü çift kayıp. _Bu, o ara sokaktaki ayak izlerini yapan üçüncü çift bot!_"

"O zaman sen düşünüyorsun ki--" diye başladı yargıç.

"Sanırım o üçüncü çift botu çalan adamı bulduğumuzda Martinez'in katilini de bulmuş olacağız."

"Çaldı mı?"

Coquenil başını salladı.

"Ama bunların hepsi varsayım."

"Yarın sabah varsayım olmayacak--kesin kanıt olacak,
tabi----"

"Ne olursa?"

"Tabii Kittredge o kıza gut veya romatizma hastası olmadığını söylediğinde yalan söylemediyse."

BÖLÜM XVII

"YUKARIDAN"

Büyük bir dedektifin sonsuz sabrı olmalıdır. Yani, hayal gücünün yanında ona en çok hizmet edecek olan özellik. Gerçekten de, sabır olmadan, hayal gücü ona kayıtsızca hizmet edecektir. Örneğin, Ansonia'da kullanılan
burgu gibi çok küçük bir şeyi ele alalım. Coquenil, bunun bu fırsat için satın alındığından emindi; bilardo oyuncularının el altında
burguları yoktur. Muhtemelen yeniydi ve Paris'te bir yerlerde, onu sattığını _hatırlayabilecek_ ve alıcının Martinez mi yoksa başka bir adam mı olduğunu _söyleyebilecek_ bir memur vardı. M. Paul, bunun başka bir adam olduğuna inanıyordu. Hayal gücü, bu suçu işleyen kişinin bunun nasıl yapılacağını önerdiğini ve göz deliklerinin tam olarak yerleştirilmesine kadar ayrıntıları denetlediğini söylüyordu. Öyle olmalıydı, yoksa plan
başarılı olmazdı. Suikastçı, o zaman, Martinez'in bir arkadaşıydı - yani İspanyol onu bir arkadaş olarak görüyordu ve duvardaki bu deliklerin yeterince büyük olması
ve çok büyük olmaması
son derece önemli olduğundan, bu arkadaş, matkabın satın alınmasıyla şahsen ilgilenmiş olabilir ve
şüphesiz ki tüm bu olayı bir şaka olarak gören
beyinsiz bir bilardo oyuncusuna bırakmamış olabilirdi. Şaka _değildi_!

Bu yüzden, günlük işinin bir parçası olarak, M. Paul, Pussy Wilmott tarafından Seine'e atılan bu küçük nesneyi bulmak için adımlar atmıştı ve o hanımın muayenesinden sonraki sabah, bir dalgıç, M. Paul tarafından bu göreve seçilen Bobet adlı genç bir dedektifin rehberliğinde Concorde köprüsü boyunca çalışmaya başladı. Bu, takip edilecek _tek_ bir konuydu, zavallı Bobet'i yorucu gün ve geceler boyunca, Paris'teki tüm hırdavat dükkanları arasında, o belirli
matkabın satıldığı yeri bulana kadar götürebilecek bir konu!

Bu arada, başka bir konu, Martinez'in arkadaşları arasında, sahte arkadaş keşfedilene kadar, güvenilir bir adamı içeri ve dışarı götürüyordu. Ve başka bir konu, büyüleyici Anita'nın izinde başka bir adamı acele ettiriyordu, çünkü Coquenil, o gece fikrini neden değiştirdiğini ve ara sokak kapısının anahtarı hakkında ne bildiğini öğrenmek istiyordu. Birisi o anahtarı suikastçıya vermişti!

Bütün bunların yanı sıra ve daha da önemlisi, M. Paul, yaşlı adam bu Çarşamba sabahı, dedektifin bahçedeki ağaçların altında çikolatasını ve tostunu bitirdiği sırada, Papa Tignol için bir iş planlamıştı.

"Ah, Tignol!" diye haykırdı neşeli bir gülümsemeyle. "Güzel bir gün, tüm
kuşlar ötüyor ve--harika şeyler yapacağız." Ellerini
coşkuyla ovuşturdu, "Kittredge'in yaşadığı Hotel des Etrangers'da küçük bir iş yapmanı istiyorum. Mümkünse altıncı katta bir oda tutacaksın ve zamanını flüt çalarak geçireceksin."

"Flüt çalmak mı?" diye soludu Tignol. "Flüt çalmayı bilmiyorum."

"Daha da iyisi! Zamanını öğrenmeye harca! Komşularıyla flüt çalmayı öğrenen bir adam kadar
hızlı iletişim kuran kimse yoktur."

"Ah!" diye sırıttı diğeri kurnazca. "Altıncı kattan bilgi mi istiyorsun?"

M. Paul başını salladı ve asistanına tam olarak ne istediğini söyledi.

"Eh, eh!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Komik bir fikir! Flüt çalmayı
öğreneceğim!"

"Bu akşam saat dokuzda Üç Bilge Adam'da buluşalım ve--iyi şanslar. Ben Sante'ye gidiyorum."

Hapishaneye doğru giderken Coquenil, ayak izleri sorununu çözmeyi planladığı teste dalmış bir ilgiyle düşündü. Alçı kalıplarını inceleyerek, katilin ara sokaktan kaçarken sol ayağının üzerinde hafifçe aksadığını
gördü.
İzlenimler bunu gösteriyordu, sol topukta yoğun bir iz varken, sol ayağın topuğu çok daha soluktu, sanki sol ayak bileği hareketi romatizma veya gut tarafından engellenmiş gibiydi. Coquenil'in Kittredge'in bu hastalıklardan muzdarip olup olmadığını öğrenmek için bu kadar çaba sarf etmesinin sebebi buydu.
Görünüşe göre öyle değildi. Gerçekten de, M. Paul'un kendisi, o ölümcül gecede taksiden inip Bonneton'ın evine girdiğinde genç adamın hızlı, çevik adımlarını hatırlıyordu. Bu yüzden şimdi Lloyd'un hapishane avlusundaki yumuşak toprak üzerinde kendi botlarıyla birkaç kez ileri geri yürümesini
ve ardından bu yeni ayak izlerinin baskı izleri ve muhtemelen adım uzunluğu açısından ara sokakta bırakılanlardan farklı olduğunu
göstermesini önerdi. Bu, çivilerde daha önce belirtilen
farklılıklarla birlikte, ara sokaktaki ayak izlerinin Kittredge tarafından yapılmadığının daha fazla göstergesi olacaktı. Kittredge tarafından yapılmadı, diye düşündü dedektif, ama
Kittredge'in botlarını giyen bir adam, kayıp üçüncü çifti, çalınan çifti giyen bir adam!
Ah, kırılması gereken bir ceviz vardı! Bu adam botları çalmış olmalıydı, tıpkı
şüphesiz tabancayı çaldığı gibi, masum bir insana şüphe çekmek için.
Başka bir sonuç mümkün değildi; yine de, suçtan sonra botları
Kittredge'in odasına geri getirmemişti. Neden? Amacı için bunların Kittredge'in odasında bulunması şarttı, onları geri vermeyi düşünmüş olmalıydı, tamamen öngörülemeyen bir şey onu bunu yapmaktan alıkoymuş olmalıydı.
_Suikastçıyı Kittredge'in botlarını geri vermekten alıkoyan neydi?_

Coquenil hapishaneye varır varmaz müdürün özel odasına alındı ​​ve M. Dedet'in onu garip bir
sosyete ve şüphe karışımıyla karşıladığını fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu dedektif.

"Her şey," diye hırladı diğeri, sonra patladı: "O kızı bana göndererek ne demek istedin?"

"Ne demek istedim?" diye tekrarladı Coquenil, gardiyanın düşmanlığından şaşkına dönmüştü.
"Sana ne istediğini söylemedi mi?"

Dedet cevap vermedi, ancak bir çekmeceyi açtı, birkaç
zarfın arasında aradı ve solmuş bir kurutma kağıdı karesi çıkarıp ziyaretçisinin önünde açtı.

"İşte!" dedi ve ağır parmağıyla bir kelime karalamasına işaret etti.
"İşte yazdıkları ve sen onu buna sen zorladığını gayet iyi biliyorsun."

Coquenil kelimeleri giderek artan bir şaşkınlıkla inceledi. "Bunun ne anlama
geldiğine dair hiçbir fikrim yok," diye ilan etti.

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi gardiyan.

M. Paul ayağa fırladı. "Geri al," diye emretti tehditkar bir bakışla ve kaba adam homurdanarak özür diledi. "Yine de," diye mırıldandı, "sen ona söylemediğin sürece bunu nasıl bildiği çok tuhaf."

"Neyi biliyordu?"

Gardiyan Coquenil'e dikkatle baktı. "_Nom d'un chien_, sanırım sen heteroseksüelsin, sonuçta, ama--_bunu nasıl yazdı?"

Akılsız kafasını şaşkınlıkla kaşıdı.

"Hiçbir fikrim yok."

"Bak," diye devam etti Dedet, neredeyse yalvarırcasına, "hiç görmediğim bir kızın benim hakkımda _kimsenin_ bilmediği bir şeyi bilebileceğine mi inanıyorsun?"

"Tuhaf!" diye mırıldandı dedektif. "Önemli bir şey mi?"

"Öyle mi? Eğer _en_ ​​önemli şey olmasaydı, sence
bir hapishane kuralını çiğner ve onun o adamı görmesine izin verir miydim? Sanırım hayır.
Ama buna karşıydım ve--bir şans verdim."

Coquenil bir an düşündü. "Sanırım bana
yazdığı bu sözcüklerin ne anlama geldiğini söylemek istemezsin?"

"Hayır, istemiyorum," dedi gardiyan kuru bir şekilde.

"Tamam. Neyse, görüyorsun ki bununla hiçbir ilgim yok." Duraksadı ve
sonra iş adamı gibi bir tonda: "Eh, işe koyulsam iyi olur. O
mahkûmu avluda istiyorum."

"Onu alamaz."

"Hayır mı? İşte yargıcın emri."

Ama diğeri başını iki yana salladı. "Daha sonra emirler aldım, az önce telefonla aldım, mahkûmu görmemenizi söylüyorlar."

"Ne?"

"Doğru ve _o_ seni görmek istiyor."

"O mu? Kim?"

"Yargıç. Beni çağırdılar, şimdi sıra sende."

Coquenil gözlüklerini çıkarıp dikkatlice ovuşturdu. Sonra, daha fazla
tartışmadan hapishaneden ayrıldı ve doğruca Palais de Justice'e gitti;
şaşkın, öfkeli ve belirsiz bir şekilde endişeliydi. Bu ne anlama geliyordu?
Ne anlama gelebilirdi?

Nehrin eski ada şehrini sardığı alt koluna yaklaşırken, Bobet'in rıhtım boyunca ağır ağır yürüdüğünü gördü ve onunla konuşmak için yanına yanaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Sana o dalgıcı izlemeni söylemiştim."

Genç dedektif omuzlarını silkti. "İş bitti, matkabı buldu."

"Ah! Nerede?"

"M. Gibelin'e verdim."

Coquenil kulaklarına inanamadı.

"Matkabı Gibelin'e mi verdin? Neden?"

"Çünkü bana öyle söyledi."

"Çılgın olmalısın! Gibelin'in bununla hiçbir ilgisi yok. Emirlerini benden alıyorsun."

"Öyle mi?" diye güldü diğeri. "M. Gibelin emirleri ondan aldığımı söylüyor."

"Göreceğiz bakalım," diye mırıldandı M. Paul ve küçük köprüyü geçerek
Palais de Justice'in avlusuna girdi ve
Hâkim Hauteville'in ofisine doğru acele etti. Merdivenlerde şişman ve terli Gibelin ile karşılaştı.

"Bak," dedi aniden, "o matkapla ne yaptın?"

"Eski demir bölümüne koy," diye hırıltılı bir şekilde söyledi diğeri. "Aptalca ipuçlarıyla
zaman kaybedemeyiz."

Coquenil ona dik dik baktı. "Yapamayız, ha? Sanırım _sen_ buna karar verdin?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Gibelin, kızıl bıyığı diken diken.

"Ve sen genç Bobet'e emir mi veriyordun?"

"Evet, efendim."

"Hangi yetkiyle?"

"İçeri gir ve öğreneceksin," diye alaycı bir şekilde sırıttı şişman adam, alaycı bir şekilde başparmağını Hauteville'in kapısına doğru
doğru salladı.

Bir an sonra M. Paul yargıcın özel odasına girdi ve yargıç,
masasından kalkıp, samimi bir dostluk ve endişe ifadesiyle öne çıktı.

"Sevgili Coquenil," diye haykırdı Hauteville, elini uzatarak. "Seni gördüğüme sevindim ama--kötü haberlere hazır olmalısın."

Coquenil ona dikkatle baktı. "Anlıyorum, beni bu davadan aldılar."

Yargıç ciddi bir şekilde başını salladı. "Daha da kötüsü, seni görevden aldılar. Komisyonun iptal edildi."

"Ama--ama neden?" diye kekeledi diğeri.

"Dedet'i bir mahkumla ilgili bir kuralı çiğnemeye ikna ettiğin için _au secret_; aslında, o mektubu yazmakla aptallık ettin."

"Kızın sevgilisinden önemli bir kanıt alabileceğini düşündüm."

"Hiç şüphesiz, ama benden bir emir istemeliydin. Sana verirdim ve o zaman hiçbir sorun olmazdı."

"Geç olmuştu ve konu acildi. Sonuçta yaptığımı onaylıyor musun?"

"Evet, ama yaptığın şekilde değil. Teknik olarak sen hatalıydın ve korkarım acı çekmek zorunda kalacaksın."

M. Paul bir an düşündü.

"Bana karşı şikayette mi bulundun?"

"Hayır, hayır! Aramızda kalsın, bu konuyu önemsiz olarak geçiştirmeliydim, ama--evet, emir daha yukarıdan geldi."

"Şefin görevimi iptal ettiğini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyorum, şefi görmedim ama emir onun ofisinden geldi."

"Bu hapishane olayının gerekçesi olarak gösterilmesiyle mi?"

"Evet."

"Ve şimdi davanın başında Gibelin mi var?"

"Evet."

"Ve ben kuvvetten mi terhis edildim? Utanç içinde terhis edildim?"

"Çok yazık, ama----"

"Bunu kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Beni bu kadar az mı tanıyorsun?" diye
diğeri giderek artan bir hararetle
sözünü kesti.

"Ne yapacağını anlamıyorum," diye hafifçe karşı çıktı yargıç.

"Anlamıyor musun? O zaman sana şunu söyleyeceğim--" Coquenil aniden gelen bir düşünceyle kendini
tuttu. "Sonuçta, benim yaptığım önemli değil, ama sana
Gibelin'in ne yapacağını söyleyeceğim ve bu _önemli_, _bu Amerikalı'nın yargılanmasına ve onu kurtaracak
delil eksikliğinden suçlu bulunmasına izin verecek_."

"Kendimi tutabilirsem," diye cevapladı Hauteville, soruşturmanın yargısal rehberliği üzerine bu düşünceye
karar vererek.

"Kusura bakmayın," dedi M. Paul, "ama bu sizin gibi yetenekli bir yargıcın bile özel yardıma ihtiyacı olduğu bir dava ve--Gibelin bin yıldır gerçeği bulamazdı. Sizce bu davayı ele almaya uygun mu?"

"Resmi olarak bir fikrim yok," diye cevapladı Hauteville ihtiyatlı bir şekilde, "ama size şahsen söylemekten çekinmiyorum, sizi kaybettiğim için üzgünüm."

"Teşekkürler," dedi M. Paul. "Sanırım şefle bir konuşacağım."

Dış ofiste Coquenil, M. Simon'ın o sırada diğer yargıçlardan biriyle görüştüğü ve birkaç dakika boyunca uzun koridorda yavaşça yukarı aşağı yürüdüğü, acı bir şekilde gülümsediği, ta ki kapılardan biri açılana ve şef dışarı çıkana kadar, siyah sakallı bir yargıç ona veda etti.

M. Simon hızla uzaklaşırken, gözü bekleyen dedektife takıldı ve
canlı yüzü bulutlandı.

"Ah, Coquenil," dedi ve nazik bir hareketle M. Paul'ün kolunu tuttu.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum - şuraya," ve geniş bir
pencere alanına doğru ilerledi. "Bu iş için özür dilerim."

"Özür dilerim?" diye haykırdı M. Paul. "Hauteville özür diliyor, ama--eğer özür diliyorsan,
neden bu şeyin olmasına izin verdin?"

"Bu kadar yüksek sesle değil," diye uyardı M. Simon. "Sevgili dostum, sana temin ederim ki,
bununla hiçbir ilgim
yoktu ."

Coquenil ona inanmaz gözlerle baktı. "Sen dedektiflik bürosunun şefi değil misin?"

"Evet," diye cevapladı diğeri alçak bir sesle, "ama emir daha yukarıdan geldi."

"_Prefet de police_'den mi demek istiyorsun?"

M. Simon dudaklarına bir uyarı parmağı koydu. "Bu kesinlikle gizli, emir onun ofisinden geldi, ama _prefet_'in bunu kişisel olarak verdiğine inanmıyorum. _Daha yukarıdan geldi!_"

"Daha yukarıdan!" M. Paul tekrarladı ve düşünceleri Champs Elysees'deki o uğursuz toplantıya, o sert sese ve gösterişli meydan okumaya geri döndü.

"Gücü olduğunu söyledi, o sol elli şeytan," diye mırıldandı dedektif, "en büyük güce sahip olduğunu söyledi ve--sanırım öyle."

BÖLÜM XVIII

UZUN KÜÇÜK BİR PARMAK

Coquenil o gece Üç Bilge Adam'daki randevusuna gitti ve
Papa Tignol'u onu beklerken buldu, yüzü parlak mor burnunun ucuna kadar endişeliydi. Yaşlı adam boşuna komşu bir domino oyununa ilgi göstermeye çalıştı; dedektif bir bakışta sadık arkadaşının kötü haberi duyduğunu ve bunun için yas tuttuğunu gördü.

"Ah, M. Paul," diye haykırdı Tignol. "Bana söyledikleri güzel bir şey. _Nom
d'un chien_, ne kadar da aptal bir sürü!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Coquenil sessizce gülümseyerek. "Her şey yolunda, Papa
Tignol, her şey en iyisi için."

"Her şey en iyisi için mi?" diye baktı diğeri. "Ama eğer polis değilsen?"

"Biraz bekle ve anlayacaksın," dedi dedektif alçak bir sesle,
sonra meyhane kapısı açıldığında: "İşte Pougeot! Onu aradım. İyi
akşamlar, Lucien," dedi ve yüzünde ciddi, sorgulayıcı bir ifade olan komiserle içtenlikle el sıkıştı. "Bir şey ister misin, yoksa devam mı edelim?" diye fısıldadı ve ekledi: "Hiçbir şey istemediğini söyle."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye itaat etti Pougeot şaşkın bir bakışla.

"O zaman gel, saat onu çeyrek geçiyor," ve garsona biraz para atarak,
Coquenil dışarıya doğru yol gösterdi.

Tavernanın önünde bir taksi-otobüs duruyordu, şoför, ılıman geceye rağmen
kulaklarına kadar gür gri kürklere bürünmüştü. Yanında bir
deri çanta vardı.

"Bu senin adamın mı?" diye sordu Pougeot.

"Evet," dedi M. Paul, "bin. Eğer sakıncası yoksa, havayı hissedebilmemiz için şu ön camı indireyim." Sonra, komiser ve Tignol
oturduklarında, şoföre yol tarifi verdi. "_Bois_'dan geçip
Porte Dauphine'den çıkacağız. Çok hızlı değil."

Adam saygıyla şapkasına dokundu ve birkaç dakika sonra, Rue de Rivoli'nin ahşap kaldırımı üzerinden
düzgün bir şekilde batıya doğru koşuyorlardı.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi Coquenil rahatlamış bir şekilde. "Sanırım ikiniz de
ne olduğunu biliyorsunuzdur?"

İki adam da sempatik baş sallamalarıyla karşılık verdi.

"Seni, Lucien, en iyi arkadaşım olarak görüyorum ve sen, Papa Tignol,
güçteki tek güvenebileceğim kişisin."

Tignol küçük kurşun başını ileri geri salladı ve
absürt siyah bıyığını öfkeyle çekiştirdi. Bu, şimdiye kadar aldığı en büyük iltifattı. Komiser, Coquenil'in koluna şefkatle elini koydu. "Senin yanında olacağımı biliyorsun, Paul; mümkün olan her şeyi yapacağım.
Sen bu konu hakkında ne düşünüyorsun?"

"İlk başta kendimi kötü hissettim," diye cevapladı diğeri. "Utanmıştım ve öfkeliydim.
Bu davayı üstlenmek için nelerden vazgeçtiğimi ve kendimi
nasıl içine attığımı biliyorsun. Çarşamba gecesi, suç geçen cumartesi işlendi ve bu dört gün boyunca on iki saat uyumadım.
Yemek konusuna gelince--peki, boş ver. Önemli olan, tüm kalbimle içindeydim
ve--şimdi ondan çıktım."

"Cehennem gibi bir utanç!" diye mırıldandı Tignol.

"Belki de hayır. Bu sabah komisyonumun iptal edildiği haberini aldığımdan beri çok düşündüm ve önemli bir
sonuca ulaştım. İlk olarak, yargımın önceden tasarlanmış bir teoriden çok fazla etkilenmesine izin verme gibi eski bir hataya düşmediğimden emin değilim. Bunu sizden başka kimseye itiraf etmem. Gibelin'in bilmesini sağlamaktansa dilimi kesmeyi tercih ederim. Dikkatli ol," dedi sertçe, tekerlekleri Place de la Concorde'daki taş bir sığınağın yakınında tehlikeli bir şekilde sallanırken.

Hem Pougeot hem de Tignol, ünlü dedektifin yarı teslim olmuş, yarı cesareti kırılmış tonunu şaşkınlıkla fark ettiler.

"Amerikalı'nın suçlu olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu komiser.

"Dünyada asla!" diye homurdandı Tignol.

"Suçlu olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı M. Paul, "ama masum olduğundan da pek emin değilim. Ve eğer bu konuda şüphe varsa, o zaman bu davanın gerçekten büyük bir dava olup olmadığı konusunda da şüphe vardır. Martinez'in
olağanüstü bir suçlu tarafından, olağanüstü bir sebepten ötürü öldürüldüğünü varsaydım, ama--yanılmış olabilirim."

"Elbette," diye kabul etti Pougeot. "Ya sen yanılmışsan?"

"O zaman zamanımı Gibelin gibi ikinci sınıf bir adamın benim kadar iyi yürütebileceği ikinci sınıf bir soruşturmayla harcıyorum; ve ayrıca Rio Janeiro teklifini kaybediyorum." Aniden şoföre doğru eğildi. "Bak, ne yapmaya çalışıyorsun?" Konuşurken, Champs Elysees'den aşağı gelen bir taksiye
çarpmaktan zar zor kurtuldular.

"Onun hatasıydı; fenerlerinden biri söndü," diye ilan etti şoför,
ve yarı dönerek, ayrılan jehu ile küfürler savurdu.

Artık Napolyon'un kemerine ulaşmışlardı ve otomobil daha büyük bir hızla
Avenue de la Grande Armee'den aşağı indi.

"Rio Janeiro teklifini kabul etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu komiser hemen.

"Çok ciddiyim; ama hala açık olup olmadığını bilmiyorum.
Belki Brezilya Büyükelçiliği'ne gidip nazikçe sorarsınız diye düşündüm.
Bu olaydan sonra kendim gitmek istemiyorum. Sizin için sorun olur mu?"

"Hayır, sorun olmaz, elbette sorun olmaz," diye cevapladı Pougeot, "ama, sevgili Paul, bu gece biraz sinirli değil misin; "Karar vermeden önce
tüm meseleyi düşünmen gerekmez mi?"

"Doğru," diye kabul etti Tignol.

"Düşünülecek ne var?" dedi Coquenil. "Söyleyecek bir şeyiniz varsa, ikinizden biri, şimdi söyleyin. _Bois_'dan koşarak geçin," diye yönlendirdi şoförü, "ve sonra St. Cloud yoluna çıkın. Bu hava bana çok iyi geliyor," diye ekledi, derin nefesler alarak.

Birkaç dakika sessizce oturdular, Bois de
Boulogne'da hızla ilerlediler, hilalin altında loş bir şekilde güzel, teraslarında kırmızı giysili müzisyenlerin olduğu kalabalık
restoranların yanından geçtiler, sessiz
gölün yanından geçtiler ve sonra dar ve ıssız yollardan geçerek büyük parkı geçip otoyola çıktılar.

"Nereye gidiyoruz, zaten?" diye sordu Tignol.

"Küçük bir gezintiye, küçük bir değişime," diye içini çekti M. Paul.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Pougeot, "fazla fazla veriyorsun. Şimdi beni dinle."

Sonra, komiser durumu açık ve öz bir şekilde ele aldı,
arkadaşının sorununu çeşitli açılardan değerlendirdi; ve Rio Janeiro konumunun avantajlarını ve dezavantajlarını adil bir şekilde ortaya koymaya o kadar dalmıştı ki, Coquenil'in söylediklerine karşı tamamen kayıtsız olduğunu fark etmedi. Fakat Papa Tignol bunu gördü ve
yavaş yavaş, dedektifi kurnaz küçük gözleriyle izlerken, yaşlı adamın, gece vakti, Paris'ten on iki mil uzakta, sadece sağlıkları için hızla ilerlemediklerini, ancak özel bir şeyin hazırlandığını fark etti.

"Coquenil ne yapıyor?" diye merak etti Tignol.

Ve kısa süre sonra, Pougeot bile, meşguliyetine rağmen, bu gece gezintisinde tuhaf bir şeyler olduğunu fark etmeye başladı, çünkü
bir kavşağa geldiklerinde, M. Paul şoföre ve istediği kadar hızlı devam edebilirdi. Şoför tereddüt etti, birkaç
protesto sözcüğü mırıldandı ve sonra itaat etti.

"Doğrudan vahşi doğaya doğru gidiyoruz," diye belirtti komiser. "Vahşi doğayı sevmiyor musun?" diye güldü Coquenil. "Ben seviyorum." Açıkça görülüyordu ki
ruhları canlanıyordu.

Bu engebeli yolda birkaç mil koştular ve hemen yoldan biraz uzakta duran küçük bir eve geldiler.

"Burada dur!" diye emretti dedektif. "Şimdi," dedi Pougeot'ya, "kararımı
belirleyecek bir şey öğreneceğim." Sonra, şoföre doğru eğilerek etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi bana yardım edersen on frank daha."

Bu sözler adamın üzerinde hemen bir etki yarattı, şapkasına dokundu ve ne yapacağını sordu.

"Bu eve git," dedi M. Paul, "zili çal ve M. Robert için bir
not olup olmadığını sor. Varsa, notu bana getir; yoksa,
boş ver. Eğer biri seni kimin gönderdiğini sorarsa, M. Robert'ın kendisi de.
Anladın mı?"

"_Oui, m'sieur_," diye cevapladı şoför ve tekrar selam vererek
eve doğru yürüdü.

Dedektif, gölgelerde kaybolan figürünü izledi,
sonra seslendi: "Bekle, bir şey unuttum."

Şoför itaatkar bir şekilde döndü ve geri geldi.

"Şimdi ona iyi bak," dedi Coquenil alçak bir sesle Tignol'a. Sonra
adam'a: "Bahçede kötü bir toprak parçası var; bunu alsan iyi olur," ve uyarıda bulunmadan elektrikli fenerini şoförün
yüzüne doğru tuttu.

"_Merci, m'sieur," dedi ikincisi hafif bir irkilmenin ardından sakin bir şekilde ve
tekrar uzaklaştı, Tignol heyecanla M. Paul'un kolunu kavrarken.

"Onu gördün mü?" diye fısıldadı dedektif.

"Onu gördüm mü!" diye sevinçle bağırdı diğeri. "Ah, o adamın küstahlığı!"

"Onu tanıdın mı?"

"Tanıdın mı? O küçük domuz gözlerini her yerde tanırım. Ve o bıyık! Sadece yarısı siyahtı."

"İyi; tek istediğim bu," ve arabadan inen Coquenil, hızla ön koltuğa geçti. Sonra çalıştırma kolunu çekti ve makine hareket etmeye başladı.

"Merhaba! Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı şoför, onlara doğru koşarak.

"Paris'e geri dönüyoruz!" diye güldü Coquenil. "Umarım yürümeyi iyi bulursun,
Gibelin!"

"Sadece on beş mil," diye alay etti Tignol.

"Seni aylak, seni serseri, seni pis köpek!" diye bağırdı Gibelin, öfkeyle dans ederek.

"Dedektiflik çalışmalarında daha özgün olmaya çalış," diye seslendi M. Paul. "_Au
revoir_."

Hızla uzaklaştılar, öfkeli ve rahatsız olmuş şişman adam yolun ortasında durup
ardından küfür dolu küfürler savuruyordu
ve bu küfürler kısa sürede zayıflayıp yok oldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Pougeot şaşkınlıkla.

Coquenil makineyi yavaşlattı ve döndü. "Şimdi konuşamam; bu şeyi
sürmem gerek. İyi ki nasıl kullanacağımı biliyorum."

"Ama--bir dakika. M. Robert için o not? Robert _yoktu_?"

"Elbette hayır."

"Ve--ve her zaman Gibelin olduğunu biliyordun?"

"Evet. Geri dönene kadar sabırlı ol, Lucien, sana her şeyi anlatacağım."

Paris'e gidiş neredeyse bir saat sürdü, çünkü bir yan yol yaptılar ve Coquenil
dikkatli bir şekilde sürdü; ama saat birden kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde geldiler ve otomobili şirketin garajına bıraktılar, açıklamayı (bir polis memurunun verdiği
için kolayca kabul edildi) makineye ait olan adamın bir kaza geçirdiği şeklinde yaptı; gerçekten de bu doğruydu, çünkü gerçek şoför Gibelin'in rüşvet parasını akılsızca içkilerde kullanmıştı ve ertesi sabah kafası yaralı ve asla tam olarak araştırılmamış geveze bir hikayeyle ortaya çıktı.

"Şimdi," dedi Coquenil, garajdan ayrılırken, "nereye gidip
sessiz olabiliriz? Bir kafe söz konusu değil - görülmemeliyiz. Ah, alacağın o oda," dedi Tignol'a döndü. "Aldın mı?"

"Aldım diyebilirim," diye homurdandı yaşlı adam, "sana anlatacak bir şeyim var."

"Daha sonra anlat," diye lafa girdi dedektif. "Oraya gideceğiz. Yiyecek bir şeyler
gönderebiliriz ve--" Tignol'a hoşgörüyle gülümsedi--"ve içecek bir şeyler. Hey, _cocher!_" diye seslendi geçen bir taksiye ve bir an sonra üç adam Latin Mahallesi'ne doğru gidiyorlardı,
Coquenil'in deri çantası ön koltuktaydı. "_Enfin!_" diye iç çekti Pougeot, sonunda Tignol'un odasına yerleştiklerinde,
sonsuz önlemlerden sonra ulaştıkları, çünkü M. Paul
tüm Paris'in onları takip etmek için bir komplo içinde olduğunu hayal ediyor gibiydi.

"Bu davaya başladığımdan beri her dakika izleniyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Evim izlendi, hizmetçim izlendi,
mektuplarım açıldı; yaptıklarımın hiçbirini bilmiyorlar."

"Onlar mı? Kim?" diye sordu komiser.

"Ah, kim?" diye tekrarladı M. Paul. "Keşke bilseydim. Bu gece Gibelin'e ne yaptıklarını gördün, bu davayı ele alması gerekirken onu bana
soktular. Ne güzel! Gibelin'e emirleri kim verdi? Yetkisi kimdeydi?
Bunu bilmek istiyorum. Şef değil, yemin ederim; şef bu işte
doğrudan. _Şefin üstünde biri_. Lucien, sana bunun
harika bir dava olduğunu söylemiştim ve--öyle."

"O zaman otomobilde şüphelerin olduğu konusunda söylediklerinde ciddi değildin?"

"Tek kelime etmedin."

"Gibelin için hepsi bu muydu?"

"Kesinlikle. Buna inanması veya bir kısmına inanması ihtimali var.
O kadar kendini beğenmiş bir eşek ki onu ancak en son keşfettiğimi düşünebilir."

"Ve sen Rio Janeiro'ya gitmeyi _düşünmüyorsun_?"

Coquenil dişlerini sertçe sıktı ve gözlerinde yılmaz bir kararlılık ifadesi belirdi. "Martinez'in katili bu kasabada dolaşıp bana
gülürken olmaz. Bu davayı
bitirmeden önce kendim de biraz güleceğimi umuyorum."

İki adam da ona baktı. "Ama sen bittin."

"Öyle mi? Ha! Bitirdim mi? Size söylemek istiyorum dostlarım, daha yeni başladım."

"Sevgili Paul," diye akıl yürüttü komiser, "gücün dışında ne yapabilirsin?
Bütün vilayet sana yardım etmek için
zorken, tek başına nasıl başarılı olmayı umabilirsin?"

Coquenil durakladı ve sonra gizemli bir şekilde şöyle dedi: "Mesele bu, _bana_ yardım ettiler mi? Yoksa beni engellediler mi? Kesin olan bir şey var: Eğer tek başıma çalışırsam, daha üstteki birinin rehberliği için günlük raporlar hazırlamak zorunda kalmayacağım."

"Bunu kastetmiyorsun--" diye başladı komiser şaşkın bir bakışla.

M. Paul ciddi bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle öyle--gerçekleri açıklamanın başka bir yolu yok. Bu Amerikalı'nın masum olduğunu kanıtlayacak
kanıtlarım varken, önemsiz bir suçtan
terhis edildim. Onun masum olduğunun kanıtlanmasını _istemiyorlar_. Ve gerçeği öğreneceğimden o kadar korkuyorlar ki, Gibelin beni takip ederken
tüm soruşturmayı beklettiler. Eh, artık
izimi kaybetti ve yarın Paris'i ince dişli bir tarakla arasalar
ve Paul Coquenil'den hiçbir iz bulamayacaklar."

"Gidiyor musun?"

"Hayır. Kaybolacağım," diye gülümsedi dedektif. "Karanlıkta çalışacağım ve zamanı geldiğinde karanlıkta _saldıracağım_."

"Paraya mı ihtiyacın olacak?"

Coquenil başını iki yana salladı. "İstediğim kadar param var ve daha fazlası için nereye gideceğimi biliyorum. Ayrıca, buradaki eski ortağım birkaç haftalığına ara verecek
ve benimle çalışacak. Eh, Papa Tignol?"

Tignol'un gözleri parladı. "Birkaç hafta veya birkaç ay benim için aynı.
Seni şeytana kadar takip edeceğim, M. Paul."

"Doğru, oraya gidiyoruz. Ve sana ihtiyacım olduğunda, Lucien,
benden haber alacaksın. Durumu anlamanı istedim. Seni aniden
aramam gerekebilir; garip bir haberciden garip bir mesaj alabilirsin. Şu yüzüğe bak. Bunu anlayabilecek misin? Yunan harfleriyle
işaretlenmiş kahverengi bir taş. Değersizleştirilmiş bir Yunan. Taş, İzmir yakınlarında,
bin dört yüz yıldır yattığı yerde kazılmış. Bir tılsım. Bu yüzüğü sana
getiren herkesi dinlersin, eski dostum? Eh?"

Pougeot, M. Paul'un elini kavradı ve şefkatle sıktı. "Ve krallığımın yarısına olan isteğini yerine getir," diye güldü, ama gözleri nemliydi. Arkadaşının büyük ve bilinmeyen bir tehlikenin yoluna girdiğine dair canlı bir izlenimi vardı.

"Eh," dedi Coquenil neşeyle, "Sanırım bu gecelik bu kadar. Papa Tignol ve benim için hala birkaç saatlik iş var, ama saat iki buçuk, Lucien ve eğer bir şey
aklına gelmezse----"

"Hayır, sana şans dilemek dışında," diye cevapladı kantin görevlisi ve gitmeye başladı.

"Bekle," diye ekledi Tignol, "benim _aklıma_ gelen bir şey var. Bugün flüt çaldığımı
unuttun."

"Ah, evet, tabii ki! Haber var mı?" diye sordu dedektif.

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturdu. "Haberlerim yan odada uyuyor. Çok geç olmasaydı onu içeri getirirdim. O küçük bir
fotoğrafçı ama--sizin katilinizi gördü, tamam."

"Şeytan!" diye başladı M. Paul. "Nerede?"

Tignol uzun bir pencerenin çift kanatlı kapılarını geri çekti ve otelin ön tarafı boyunca uzanan bir
balkonu işaret etti.

"İşte! Önce bu katın nasıl düzenlendiğini anlatayım. O balkona açılan altı
oda var. Şuraya bakın," ve bir kağıt parçası alarak
kabaca bir şema çizdi.

[İllüstrasyon: Odaların kat planının şeması.]

"Şimdi," diye devam etti Papa Tignol, eserini gururla inceleyerek, "Sanırım bu açık. B, burada, hemen dışarıdaki balkon ve orada
üzerine pencere açılan altı oda var. Biz bu D odasındayız ve küçük
fotoğrafçı arkadaşım, yan oda E'de huzur içinde uyuyor; ama bu gece eve geldiğinde ve beni o flütü çalarken duyduğunda huzurlu değildi, en iyi şekilde çalmama rağmen, eh, eh! Yaklaşık on dakika kadar dayandı ve sonra, eh, eh! Duvardan geçme vakasıydı, önce bir tekme, pat! sonra bir tekme daha, şıp! sadece
botların geçebileceği delik yoktu. Ve sonra küfür! Küçük bir adam için çok fazla enerjisi vardı, eh, eh! o karides fotoğrafçısı!
Buraya zıplayarak geldiğinde ona karides dedim."

"Eh, eh?" diye telaşlandı Coquenil.

"Sonra tanıştık. Özür diledim ve ona bira teklif ettim, birayı sever; sonra özür diledi ve bana dertlerini anlattı. Zavallı adam, sinirlerinin
bozulmasına şaşmıyorum! Bu C odasında yaşayan güzel bir terziye aşık. Kadın açık tenli ama kararsız - bana bu G odasında yaşayan bir tıp öğrencisiyle flört ederek onu mutsuz ettiğini söyledi. Bir dakika, konuya geliyorum.

"Görünüşe göre küçük fotoğrafçı son zamanlarda giderek daha fazla kıskançlaşıyor. Sevgilisinin ve tıp öğrencisinin bu balkonu sevgililer geçidi olarak kullanmasından memnundu ve tıp öğrencisinin terzi odasına doğru gizlice geçmesini
beklemek için penceresinde yatmaya başladı."

"Evet?" diye ısrar etti dedektif giderek artan bir ilgiyle.

"Geçen hafta birkaç gece bekledi ve hiçbir şey olmadı. Ama o sabırlı küçük bir karides, bu yüzden cumartesi gecesi yine bekledi ve - bir şey
_oldu_. Cumartesi gecesi!"

"Cinayet gecesi," diye düşündü kantin.

"Bu kadar. Gece yarısını biraz geçmişti, diyor ve aniden, beklerken ve dinlerken, tıp öğrencisinin odası G'den balkondan gelen temkinli bir adım sesi duydu. Sonra bir adamın
penceresinden geçtiğini gördü ve bunun tıp öğrencisi olduğundan emindi. Yavaşça
dışarı çıktı ve onu C odasının penceresine kadar takip etti. Sonra, şüphelerinin haklı olduğunu hissederek, adamın arkasından
üstüne atladı, onu azarlamayı amaçladı, ancak yanlış domuzu kulağından yakalamıştı, çünkü
adam ona bir şimşek gibi döndü ve--_tıp öğrencisi değildi_."

"Kimdi o? Hadi!" diye bağırdı diğerleri hevesle.

"Kim olduğunu bilmiyor, ya da adam hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece eli
karidesin boğazına bir mengene gibi takılmış ve neredeyse
onu boğuyordu. Tırnak izlerini hala yanaklarında ve boynunda görebiliyorsunuz; ama
adamın elinde bir şey taşıdığını net bir şekilde hatırlıyor."

"Aman Tanrım! Kayıp bir çift bot!" diye haykırdı Coquenil. "Öyle miydi?"

Tignol başını salladı. "Elbette! Onları elinde serbestçe taşıyordu. Yani
sarılmış değillerdi, onları Kittredge'in odasında bırakacaktı--işte
burada, A." Şemaya işaret etti.

"Doğru, doğru olmalı," diye mırıldandı M. Paul. "Peki sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sanırım adam sadece elinde tuttuğu bir karides olduğunu gördü, bu yüzden
onu iki veya üç kez salladı ve kendi odasına geri bıraktı; _ve
hiçbir şey söylemedi_."

"Peki ya çizmeler?"

"Çizmeleri de beraberinde götürmüş olmalı. Karides dışarı baktı ve onu
birkaç haftadır boş olan bu F odasına geri dönerken gördü. Sonra
merdivenlerde ayak sesleri ve ağır sokak kapısının çarptığını duydu. Adam
gitmişti."

Coquenil'in yüzü ciddileşti. "Suikastçıydı," dedi; "hiç şüphe yok."

"Acaba gönderdiği biri olabilir mi?" diye önerdi Pougeot.

"Hayır--bu sırrını başka bir adama emanet etmek anlamına gelirdi ve o
kimseye güvenmedi. Ayrıca, fotoğrafçıya
dönme şekli onun gerginliğini gösteriyor. Katilin kendisiydi ve--"
Dedektif yeni bir düşüncenin şimşek gibi çakmasıyla durdu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bunu kanıtlayabilirim, hemen şimdi halledebilirim. Tırnak izlerinin
göründüğünü mü söylüyorsun?"

Tignol omuzlarını silkti. "Küçük çizikler olarak görünüyorlar, ama
mikroskopla komik bir şey yapmak için yeterli değiller."

"Tek istediğim küçük çizikler," dedi diğeri heyecanla parmaklarını şıklatarak. "Bu sadece boğazının hangi tarafında başparmak izinin olduğuyla ilgili bir soru. Katilin solak bir adam olduğunu biliyoruz ve aniden saldırıya uğradığında, kesinlikle ilk çaresizce vuruşta sol elinin tüm gücünü kullandı. Adamı boğazından tutarken ona bakıyordu, bu yüzden,
eğer sol elini kullanmışsa, başparmak izi fotoğrafçının boğazının sol tarafında olmalı,
eğer sağ elini kullanan biri yapmışsa, başparmak izi sağ tarafta olurdu. Burada dur ve beni boğazımdan tut.
İşte bu! Şimdi sol elinle! Görmüyor musun?"

"Evet," dedi Tignol, deneyi yaparken, "Anlıyorum."

"Şimdi adamı buraya getir, uyandır, ona söyle - ona istediğin her şeyi söyle.
Bunu bilmeliyim."

"Onu içeri alacağım," dedi komiser. "Gel," ve Tignol'u koridora kadar takip etti.

Birkaç dakika sonra kırmızı bir sabahlığa sarılı zayıf, uykulu küçük bir kişiyle geri döndüler. Karidesti.

"İşte!" diye haykırdı Papa Tignol memnuniyetle.

Pougeot'nun otoritesinin büyüsü altındaki fotoğrafçı, inceleme için uysalca dururken, Coquenil bir mumu yakın tutarak yüzündeki izleri inceledi. Orada, _boğazın sol tarafında_ açıkça işaretlenmiş tek bir iz vardı, başparmağın tırnağının şah damarına sertçe
yaklaştığı yerdeki kıvrımlı kırmızı iz (bu adam ölümcül basınç noktalarını biliyordu),
fotoğrafçının yüzünün sağ tarafında ise parmak izleri vardı.

"Sol elini kullandı, tamam," dedi Coquenil, "ve _sapristi_, keskin
tırnakları vardı!"

"_Parbleu!_" diye mırıldandı karides.

"Burada elmacık kemiğinin üzerinde ilk parmağının izi var. Ve burada, kulağın önünde ikinci parmağı, işte üçüncü parmağı, kulağın hemen arkasında ve işte, boynun aşağısında, serçe parmağı. Aman Tanrım, ne kadar da uzanmış! Bakalım parmaklarımı bu izlere koyabilecek miyim.
İşte başparmak, işte ilk parmak - hareketsiz dur, sana zarar vermeyeceğim!
İşte ikinci parmak, ve üçüncü parmak ve - şuna bak, şu serçe parmağın tırnağının izini gör. Benim de uzun parmaklarım var ama ona
bir santim bile yaklaşamıyorum. Sen dene."

[İllüstrasyon: "'Hareketsiz dur, sana zarar vermeyeceğim.'"]

Fotoğrafçı sabırla hareketsiz dururken, komiser ve Tignol yüzündeki kırmızı izlerin üzerinden parmaklarını uzatmaya çalıştılar. Ve ikisi de başaramadı. Tüm izleri kapatabilirlerdi
sadece küçük parmağın izi hariç, ki o da erişemeyecekleri kadar uzaktaydı.

"Çok uzun bir küçük parmağı var," diye belirtti komiser ve bir anda Coquenil, Alice'in o gün alçı kalıplarına bakarken söylediği sözleri hatırladı.

Çok uzun bir küçük parmak! İşte oradaydı! Koleksiyonundaki o ünlü on yedinci yüzyıl suçlusunun küçük parmağının uzunluğuna eşit olmalıydı. Ama _bu_ adam yaşıyordu! Kittredge'in çizmelerini geri getirmişti! O
solaktı! Çok uzun bir küçük parmağı vardı! _Ve Alice böyle bir adamı tanıyordu!_

BÖLÜM XIX

SARI BİR DİŞE DOKUNMAK

Coquenil Hotel des Etrangers'den ayrıldığında saat dört çeyrek geçiyordu ve hala geceydi; gözlerinin üzerine kadar çekilmiş yumuşak siyah bir şapka ve boynuna kadar kıvrılmış eski siyah bir ceket giyiyordu; ve arabadan aldığı deri
çantasını taşıyordu. Sokaklar sessiz ve ıssızdı, yine de
dektif her kapıyı ve köşeyi dikkatli bir şekilde incelerken,
yüz metre arkasında, tam olarak aynı kıyafetle, Papa Tignol,
insan gölgelerine karşı en keskin dikkatle gölgelerin içine bakıyordu,
M. Paul'e zarar vermeye kararlıydı.

Böylece Boulevard St. Michel'den aşağıya, sonra köprüden ve nehir boyunca Notre-Dame'a doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Notre-Dame'ın devasa kuleleri, hafifçe aydınlatılmış doğu gökyüzüne karşı gizemli bir güzellikle
dikkat çekiyordu. Burada lider, arkadaşı için durakladı.

"Hiçbir şey yok," dedi, arkadaşı da ona katılırken.

"Hiçbir şey."

"İyi! Çantayı al ve beni bekle, ama gözden uzak dur."

"_Entendu_."

Coquenil, meydandan katedrale doğru yürüdü, yavaşça hareket etti, gecenin olaylarını düşünüyordu. Suikastçının izini
kesinlikle takip etmişlerdi,
ama yakalanmasına yardımcı olabilecek uzun küçük parmak gerçeği dışında hiçbir şey keşfetmemişlerdi. Adam, oteldeki odasında kesinlikle hiçbir şey bırakmamıştı (bunu sahte anahtarların yardımıyla doğruladılar) ve suç gecesinden sonra hiç geri dönmemişti,
oysa odayı bir aylığına kiralamış ve kirayı önceden ödemişti. Bu odaya iki kez gelmişti, biri o ölümcül günün öğleden sonra saat üçte, orada bir saat geçirdiğinde ve şüphesiz ki çizmeleri ve tabancayı almak için Kittredge'in odasına girdiğinde; diğeri aynı gece çizmeleri geri vermeye çalıştığında ve bunu yapamadığında gerçekleşmişti. O küçük fotoğrafçıya nasıl da lanet okumuş olmalı!

Suikastçının kişisel görünümüne gelince, otel kapıcısı ile _garcon_ arasında şaşırtıcı bir görüş ayrılığı vardı, ikisi de onu görüp onunla konuştu. Biri açık renk saçları ve sakalı olduğunu, diğeri koyu renk saçları ve sakalı olmadığını söyledi; biri Fransız olduğunu düşünüyordu, diğeri ise yabancı olduğundan emindi. Açıkça adam ya gelirken ya da giderken kılık değiştirmişti, bu yüzden bu tanıklık pratikte değersizdi.

Tüm bunlara rağmen Coquenil, katedralin yanındaki başpiskoposun evindeki gece zilini çalarken memnun ve kendinden emindi, çünkü çok değerli bir ipucu vardı, bu olağanüstü uzun küçük parmağın belirtisini görmüştü ve tüm Fransa'da böyle elleri olan iki adam olduğuna inanmıyordu. Ve böyle bir adam olduğunu biliyordu, çünkü Alice onu görmüştü. Onu nerede görmüştü? Alice, onun uzun küçük parmağını sık sık fark ettiğini, bu yüzden böyle küçük bir tuhaflığı fark edebilecek kadar sık ​​ona yakın olması gerektiğini söyledi. Fakat Alice çok az dolaşıyordu, çok az arkadaşı vardı ve hepsi Bonnetonlar tarafından tanınıyordu. Kızın kendisinin saklayabileceği bu bilgiyi sakristandan almak kolay olmalıydı. Bu yüzden Notre Dame'a yaptığı bu gece ziyareti - Coquenil'in Papa Bonneton ile hemen bir konuşma yapması son derece önemliydi. Ve hemen, başpiskoposun hizmetkarının uykulu selamından ve kısa bir açıklamadan sonra, M. Paul kiliseyi eve bağlayan taş bir geçitten geçirildi ve kırmızı kadifeyle kaplı geniş bir kapıyı iterek açtığında, kendini Notre Dame'da, Kutsal Ayin'in önündeki gölgeli sunakta kırmızı bir ışık noktası dışında, tamamen karanlıkta yalnız buldu. Hangi yöne döneceğinden emin olmadan dururken, dedektif bir adım sesi ve alçak bir homurtu duydu ve koro kemerlerinin arasından baktığında bir fenerin yaklaştığını, sonra feneri tutan bir figürün, sonra fenerin önünde çömelmiş başka bir figürün hareket ettiğini gördü. Sonra Sezar'ı tanıdı. "Phee-et, phee-et!" diye yumuşak bir ıslık çaldı ve bir irkilme ve sevinçli bir koşuşla,
köpek efendisine doğru sıçrayarak geldi, bu sırada sakristan endişeyle bakıyordu.

"İyi yaşlı Sezar! Hadi, hadi!" diye mırıldandı Coquenil, hevesli
başını okşayarak. "Her şey yolunda, Bonneton," ve öne çıkarak,
muhafız şüpheli bir incelemeyle fenerini kaldırırken elini uzattı.

"M. Paul, ruhum üzerine!" diye haykırdı sakristan. "Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Bu biraz --şey--kişisel bir mesele," diye öksürdü Coquenil ihtiyatlı bir şekilde, "kısmen Sezar ile ilgili. Bir yere oturabilir miyiz?"

Hala merak eden Bonneton, hazine odasının bitişiğindeki küçük bir odaya doğru ilerledi, orada loş bir lamba yanıyordu; burada kendisi ve arkadaşları gece boyunca
birbirleriyle uyudular.

"Hey, Francois!" Beşikte uyuyan bir figürü salladı ve ikincisi kendini
uyandırıp oturdu. "Turu yapma zamanı."

Francois aptalca Coquenil'e baktı ve sonra esneyerek ve umursamaz bir şekilde omuz silkerek köpeğe seslendi, Sezar ise isteksizliğini homurdanarak söyledi.

"Her şey yolunda, ihtiyar," diye teşvik etti Coquenil, "Seni tekrar göreceğim,"
bunun üzerine Sezar rahatlamış bir şekilde uzaklaştı.

"Bu sandalyeyi al," dedi sakristan. "Ben yatağa oturacağım. Çok fazla ziyaretçimiz
olmuyor."

"Şimdi, o zaman," diye başladı M. Paul. "Bir dakika içinde köpeğin yanına gelirim--endişelenme.
Onu götürmeyeceğim. Ama önce mum satan o kız hakkında bir şey sormak istiyorum. Seninle kalıyor, değil mi?"

"Evet."

"Hapisteki bir Amerikalıya aşık olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Geçen gün beni görmeye geldi."

"Öyle mi?"

"Evet ve ziyaretinin sonucu--yani, çok fazla sorun çıkardı.
Söyleyeceklerim kesinlikle aramızda--hiç kimseye, hele ki eşine söylememelisin."

"Bana güvenebilirsin, M. Paul," dedi Papa Bonneton heyecanla ellerini ovuşturarak.

"Öncelikle, bana bahsettiği uzun küçük parmaklı adam kim?" Soruları sanki özel bir an değilmiş gibi umursamazca sordu.

"Neden, o Groener," diye yanıtladı Bonneton basitçe.

"Groener mi? Ah, kuzeni mi?"

"Evet."

"İlgileniyorum," diye devam etti dedektif aynı kayıtsız tavırla,
"çünkü evimde alçıdan yapılmış bir el koleksiyonum var--bir gün sana göstereceğim--ve mum kızının fark ettiği uzun küçük parmağı olan bir tane var. Kuzeninin küçük parmağı gerçekten çok mu uzun?"

"Oldukça uzun," dedi Bonneton. "Eskiden bir makinede gerildiğini düşünürdüm. Biliyorsun, o bir ahşap oymacısı."

"Biliyorum. Eh, ne burada ne de orada. Mesele şu ki, bu kızın bir
rüyası vardı ki--neden, sorun ne?"

"Bana rüyalarından bahsetme!" diye haykırdı sakristan. "Eskiden bizi onlarla ölüme
korkuturdu. Karım artık ona anlatmasına izin vermiyor ve
iyi ki anlatmayacak." Yumuşak başlı bir adam olmasına rağmen şaşırtıcı bir
şiddetle konuştu.

"Bonneton," diye devam etti dedektif gizemli bir şekilde, "Bunun rüyalarından mı yoksa başka bir şekilde mi olduğunu bilmiyorum ama o kız bilmesi gereken
şeyleri biliyor."

Sonra, kısa ve etkileyici bir şekilde, Coquenil Alice'in sadece kendisine değil, aynı zamanda Sante hapishanesinin müdürüne de yaptığı
olağanüstü ifşaatlardan bahsetti.

"_Mon Dieu, mon Dieu!_" diye mırıldandı yaşlı adam. "Bence şeytanın etkisinde."

"Tehlikeli bilgilere sahip ve bunları nereden edindiğini bilmek istiyorum. Bu kız hakkında her şeyi, kim olduğunu, nereden geldiğini, her şeyi bilmek istiyorum. Ve sen bana bu konuda yardım edebilirsin."

Bonneton başını iki yana salladı. "Onun hakkında çok az şey biliyoruz ve garip olan şu ki kendisi hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor."

"Belki de anlatmak istediğinden fazlasını biliyor."

"Belki, ama--ben öyle düşünmüyorum. Bence o tamamen dürüst. Her neyse,
kuzeni aptal bir adam. Brüksel'den her beş veya altı ayda bir geliyor ve bizimle iki gece geçiriyor--asla daha fazla değil, asla daha az değil. Yemeklerini yiyor, ahşap oymacılığı siparişlerini yerine getiriyor, Alice'i öğleden sonra veya akşam bir kez dışarı çıkarıyor, karıma pansiyon parasını veriyor ve hepsi bu. Beş yıldır aynı şey oldu - onun hakkında bir ziyarette, yüz ziyarette öğrenebileceğin kadar şey öğreniyorsun. Bilinecek pek bir şey yok; o sadece aptal bir ahşap oymacısı."

"Her geldiğinde Alice'i dışarı çıkardığını mı söylüyorsun? Alice ondan hoşlanıyor mu?"

"Neden--şey--evet, sanırım öyle ama onu üzüyor. Ziyaretlerinden hemen önce gergin olduğunu ve ziyaretlerinden sonra biraz üzgün olduğunu fark ettim. Karım kızın o zaman en kötü
rüyalarını gördüğünü söylüyor."

Coquenil bir paket sigara çıkardı. "Sigara içmeme aldırmaz mısın?" Ve,
izin beklemeden, Mısırlılarından birini yaktı ve hoş kokulu dumanı uzun uzun içine çekti. "Tek kelime etme, Bonneton! Düşünmek istiyorum." Sonra tam beş dakika boyunca sessizce oturdu.

"Buldum!" diye bağırdı hemen. "Bana şu Francois adlı adamdan bahset."

"Francois?" diye cevapladı rahip şaşkınlıkla. "Neden, buradaki
gece işlerinde bana yardım ediyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Buraya yakın bir odada."

"Nerede yemek yiyor?"

"Bizimle iki öğün yemek yiyor."

"Ah! Hiçbir şey yapmadan yüz frank kazanmak ister miydi sence?
Elbette isterdi. Ve sen beş yüz kazanmak ister miydin?"

"Beş yüz frank mı?" diye bağırdı Bonneton, korkmuş bir bakışla.

"Korkma," diye güldü diğeri. "Hazineyi çalmayı planlamıyorum. Bu ahşap oymacısını ne zaman tekrar bekliyorsun?"

"Bunu sorman tuhaf, çünkü karım bana bu sabah ondan bir mektup aldığını söyledi. Onu henüz altı hafta beklemiyorduk ama
görünüşe göre önümüzdeki Çarşamba burada olacak. Bir şeyler olmuş olmalı."

"Gelecek Çarşamba," diye düşündü Coquenil. "Her zaman söylediği zaman mı geliyor?"

"Her zaman. Saat gibi düzenli."

"Ve seninle iki gece mi geçiriyor?"

"Evet."

"Bu, önümüzdeki haftanın Çarşamba ve Perşembe gecesi mi olacak?"

"Evet."

"Güzel! Şimdi sana bu parayı nasıl kazanacağını göstereceğim.
Francois'nın küçük bir tatil yapmasını istiyorum; yorgun görünüyor. Salı günü kırsala gidip Cuma'ya kadar kalmasını istiyorum."

"Peki işi? İşini kim yapacak?"

Coquenil sessizce gülümsedi ve göğsüne vurdu.

"Sen mi?"

"Francois'nın yerini ben alacağım. Senin sahip olduğun en iyi yardımcın olacağım ve
Anne Bonneton'un yemeklerinin tadını çıkaracağım."

"Yemeklerini bizimle mi yiyeceksin?" diye haykırdı sakristan dehşet içinde. "Ama hepsi seni
tanıyor."

"Hiçbiri beni tanımayacak; sen bile beni tanımayacaksın."

"Ah, anladım," diye başını salladı yaşlı adam bilgece. "Bir kılık değiştireceksin. Ama karımın
keskin gözleri var."

"Eğer beni tanıyorsa veya mum kızı tanıyorsa, sana beş yüz
frank yerine bin frank veririm. Şimdi, işte Francois için para"--sakristana yüz franklık bir banknot uzattı--"ve işte senin için beş yüz
frank. Salı günü işe hazır bir şekilde geleceğim. Ne zaman istiyorsun?

"Saat altıda," diye cevapladı sakristan şüpheyle. "Ama biri bana bunu sorarsa ne diyeceğim?"

"Diyelim ki Francois hastalandı ve birkaç günlüğüne eski dostun Matthieu'yu onun yerine aldın. Ben Matthieu'yum!"

Papa Bonneton beş tane çıtır banknotu okşayarak dokundu; temiz
mavi ve beyazları ona karşı konulamaz bir şekilde çekici geldi.

"Beni başımı derde sokmazsın, M. Paul?" diye yalvardı zayıfça.

"Papa Bonneton," diye cevapladı Coquenil içtenlikle, "sana hiç dostluktan başka bir şey gösterdim mi? Yaşlı Max öldüğünde ve benden Sezar'ı ödünç vermemi istediğinde, ben yaptım, değil mi? Ve Sezar'ın benim için ne olduğunu biliyorsun. O köpeği _seviyorum_, eğer ona bir şey olursa--yani, bunu düşünmek istemiyorum ama
onu sana verdim, değil mi? Bu benim güvenimi kanıtlıyor; şimdi seninkini istiyorum. Nedenlerimi
açıklayamam; gerekli değil, ama sana şunu söylüyorum ki, istediğim şey
sana en ufak bir zarar veremez ve bana en büyük iyiliği yapabilir. İşte,
size kalmış."

M. Paul elini açıkça uzattı ve sakristan duyguyla tuttu.

"Bu meseleyi halletti," diye mırıldandı. "Senden hiç şüphe etmedim ama--karımın
cehennem gibi bir dili var ve----"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek," diye gülümsedi diğeri, "ve eğer
gerekirse, ona bu banknotlardan bir veya ikisini ver. Bir kadının bakış açısını
nasıl değiştirdikleri harika. Ayrıca, Francois'nın kötü sağlığı hakkında konuşarak onu
hazırlayabilirsin."

"İyi fikir!" diye neşelendi Bonneton.

"O zaman anlaşıldı. Salı günü saat altıda, arkadaşın Matthieu Francois'nın yerine
gelecek. Unutma--Matthieu!"

"Hatırlayacağım."

Dedektif gitmek için ayağa kalktı. "İyi geceler--ya da daha doğrusu, günaydın, çünkü
gün o gül penceresinden içeri süzülüyor. Güzel, değil mi? Ah, acaba
ihtiyacım olan uykuyu ne zaman alabileceğim!" Kapıya doğru yürüdü. "Ah, köpeği
unuttum. Tignol Salı sabahı benden bir satırla onu almaya gelecek. Öğleden sonra Sezar'ı isteyeceğim ama onu altıda geri getireceğim."

"Tamam," diye başını salladı sakristan; "hazır olacak. _Au revoir_--Salı'ya kadar."

M. Paul yan kapıdan ve sonra başpiskoposun evinin önündeki yüksek demir kapıdan geçti. Saatine baktı ve beşi geçmişti. Meydanın karşısında Papa Tignol bekliyordu.

"Her şey yolunda gidiyor," diye gülümsedi Coquenil birkaç dakika sonra Doğu tren istasyonuna doğru ilerlerken. "Ne yapman gerektiğini biliyorsun. Ben de ne yapmam gerektiğini biliyorum! _Bon Dieu!_ ne hayat! Daha fazla paran olsa iyi olur--burada," ve diğerine birkaç banknot uzattı. "Salı günü öğlen vakti Auteuil istasyonunun yakınında, viyadüğün ilk kemerinin altında buluşuyoruz."

"Salının hangi gün olduğunu biliyor musun?"

M. Paul bir an düşündü. "On dört Temmuz! Ulusal bayramımız!
Ve suç Amerikan Bağımsızlık Günü'nde işlendi. Garip,
değil mi?"

"Etrafta büyük bir kalabalık olacak."

"Kalabalıkta güvenlik vardır. Ayrıca, zamanımı _onun_ zamanına uydurmalıyım."

"O zaman gerçekten onu görmeyi mi bekliyorsun?_" diye sordu yaşlı adam.

"Evet," diye başını salladı diğeri kısaca. "Bunu unutma, Salı günü bana katılma
ya da benimle konuşma ya da takip edilmediğinden kesinlikle emin olmadıkça bana herhangi bir işaret yapma. Herhangi bir şüphen varsa, mesajını
köpeğin tasmasının altına koy ve beni bulmasını sağla. Bu arada, Sezar'ı
kestirsen iyi olur. Yazık ama--daha güvenli."

Şimdi gün ışığında Rue Lafayette'te hızla ilerliyorlardı.

"Altıya on kala," diye belirtti Tignol. "Trenim altı kırkta kalkıyor."

"Kahvaltı yapmak için zamanın olacak. Şimdi seni bırakıyorum. Söylenecek başka bir şey yok. Mektubum sende--_ona_. Postaneden yazmamın
güvenli olmadığını açıklayacaksın. Ve bana yazmaya çalışmamalı. En kısa sürede yanına geleceğim. Onun için paran var; ona yeni bir elbise, güzel bir elbise
almasını istediğimi ve başka bir şey
istiyorsa, neden, onu alması gerektiğini söyle. Anladın mı?"

Tignol başını salladı.

Sonra, taksinin camını açan M. Paul, şoföre durmasını söyledi ve
Trinite kilisesinin teraslı çeşmelerinin önüne yanaştılar.

"Elveda ve iyi şanslar," dedi Coquenil, Tignol'un elini sıkarak, "ve--endişelenmesine
izin
verme."

Taksi yoluna devam etti ve M. Paul, elinde çantayla bir yan sokaktan aşağı yürüdü; ama
tam köşede döndü ve acele eden araca baktı ve
gözleri hüzün ve özlemle doluydu.

* * * * *

Salı, 14 Temmuz! Büyük Fransız bayramı! Tüm Paris sokaklarda,
çalışma grupları, yürüyüş yapan askerler, herkes mutlu veya mutlu
görünüyordu! Ve sabahın erken saatlerinden itibaren tüm trenler, 'otobüsler, taksiler, otomobiller, kısacası, neşeli şehirdeki tüm hareket eden şeyler,
Republique Başkanı'nın bir milyon kadar vatandaşının önünde askerleri teftiş edeceği
Bois de Boulogne'a doğru neşeli bir kalabalığı
yürütüyordu. Coquenil, Papa Tignol ile buluşması için kesinlikle Paris'in en yoğun tarafını seçmişti.

Randevuları öğlen vaktiydi, ancak Tignol iki saat önce St. Lazare istasyonundan trene bindi. Ve onunla birlikte Sezar geldi, ne kadar da değişmiş, tanınmaz bir Sezar! Zavallı köpek! Kahverengi ve beyazdan oluşan güzel, parlak tüyleri gülünç derecede kısa kesilmişti ve yaşlı adamın ayaklarının dibine açıkça
utanarak çömeldi.

"Yazık oldu, ihtiyar," dedi Tignol teselli edercesine, "ama emirlere uymak zorundaydık, ha? Önemi yok, tekrar uzayacak."

Treni Auteuil'de bırakıp, Rue La Fontaine'den Rue Mozart yakınlarındaki bir meyhaneye yürüdüler, yaşlı adam Sezar'ı, arkadaşı olan sahibine emanet etti. Şimdi saat on bire çeyrek vardı ve Tignol sonraki saati Auteuil ile diğer çeşitli istasyonlar arasındaki dairesel demir yolunda gidip gelerek geçirdi; bunu Coquenil'in takip edilmediğinden emin olmak için ona ücret vermesi sebebiyle yaptı; takip edilmediğinden oldukça emindi, ama kesinlikle emin olmak istiyordu.

Böylece Avenue Henri Martin'e geri döndü, orada platformu geçti
ve Champs de Mars'a giden bir trene bindi ve gardiyana
bir hata yaptığını söyledi. Diğer iki yolcu da aynısını yaptı, genç bir adam ve yaklaşık elli yaşında, sert gri sakallı bir adam. Tignol genç adamı bir daha görmedi, ancak Champs de Mars'ta indiğinde, gri sakallı adam da indi ve köprüden karşı platforma kadar takip etti,
buradan ikisi de trene binip Auteuil'e geri döndü.

Bu şüpheliydi, bu yüzden Tignol Auteuil'de istasyondan hemen ayrıldı, ancak birkaç dakika sonra geri dönüp Avenue Henri Martin için başka bir bilet aldı. Orada bir kez daha platformu geçti ve Champs de Mars'a giden bir trene bindi ve bu sefer kendisini takip eden kimse olmadığı için kendini tebrik etti; ancak daha önce olduğu gibi Champs de Mars'ta inip köprüyü geçtiğinde, aynı gri sakallı adamın arkasından geçtiğini gördü. Hiç şüphe yoktu, takip ediliyordu.

Ve şimdi Tignol, Auteuil'e geri dönen trenin hareket etmesini bekledi,
sonra kasıtlı olarak gri sakallı adamın tek başına oturduğu bir kompartımana girdi. Ve kalem ve kağıt çıkararak Coquenil için bir
not yazmaya başladı. Artık buluşmaları imkansızdı, bu yüzden bu açıklamayı tam raporuyla birlikte Sezar'ın tasmasının altına iliştirmeli ve köpeğin haberci olmasına izin vermeliydi, kararlaştırıldığı gibi.

"Bunu Sezar aracılığıyla gönderiyorum," diye yazdı, "çünkü izleniyorum. Beni takip eden adam, kirli gri sakallı ve bıyığı olmayan kötü görünümlü bir hayvan.
Gözlerini yarı kapatıp ağzının köşelerini yukarı kaldırma gibi sinirli bir huyu var, ki bu şimdiye kadar gördüğüm en çirkin sarı dişleri gösteriyor.
Bir tanesini merakımdan dolayı istiyorum."

"Sen de ister misin?" dedi adam aniden, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi.

Tignol ona baktı.

"Affedersiniz," diye açıkladı diğeri, "ama el yazısını ters okudum."

"Ah!"

"Dişlerimden birini istediğini mi söylüyorsun?"

"Zahmet etme," diye gülümsedi Tignol.

"Zahmet değil," diye açıkladı yabancı. "Tam tersine!" ve başparmağıyla işaret parmağı arasına sarı dişlerinden birini alıp
hızlıca bir anahtar çıkardı. "İşte!" dedi iğrenç bir sırıtışla ve Tignol'a dişi uzattı.

Bu olağanüstü manevranın gerçekleştirildiği sırada Auteuil istasyonuna geliyorlardı.

"Kahretsin!" diye haykırdı Tignol.

[İllüstrasyon: "'İşte!' dedi iğrenç bir sırıtışla ve Tignol'a dişi uzattı."]

"Gerçekten o kadar iyi mi?" diye sordu yabancı, yaşlı adamı
sıçratan bir tonla.

Tignol daha da yaklaştı ve sonra hayranlıkla haykırdı: "_Nom de
dieu! Bu Coquenil!_"

BÖLÜM XX

BİR KÖPEĞİN ANISI

"Bu bir kauçuk bileşimi," diye güldü Coquenil. "Kendi dişine
geçiriyorsun. Gördün mü?" ve sarı dişi geri koydu.

"Olağanüstü!" diye mırıldandı Tignol. "Şimdi bile seni neredeyse tanımıyorum."

"O zaman ahşap oymacısını kandırmalıyım."

"Onu kandırmak mı? Kendi anneni kandırmış olursun. Bu bana şunu hatırlattı--" Tren
dururken ayağa kalktı.

"Evet, evet?" diye sordu M. Paul hevesle. "Bana annemden bahset. İyi mi? Endişeleniyor mu? Ona tüm mesajlarımı mı verdin? Bana
bir mektubun var mı?"

Tignol gülümsedi. "Sadık bir oğul var! Ama yaşlı kadın o dişlerle seni
beğenmezdi. Eh, eh! Vidocq'un gölgeleri, ne makyaj! Dışarı çıksak iyi olur! Yürürken sana ziyaretimi anlatırım."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu dedektif, yaşlı adam Rue La Fontaine'e doğru yol alırken.

"Köpeği almaya gidiyorum," diye cevapladı Tignol.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti M. Paul. "Sezar'ın beni böyle görmesini istemezdim.
Rue Poussin'de bir odam var; önce oraya geri dönüp
bunun birazını çıkaracağım."

"Nasıl istersen," dedi Tignol ve Coquenil'e annesiyle ilgili son haberleri, hepsi iyi haberleri ve yaşlı kadından sevgi, bilgece öğütler ve oğlunun güvenliği için dualarla dolu uzun bir mektubu iletti.

"Senin için bir kadın var!" diye mırıldandı M. Paul ve sesindeki şefkat, kılık değiştirmesinin çirkinliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Siz üstünüzü değiştirirken köpeği ben alsam?" diye önerdi Tignol. "Tıraş
edildiğini biliyor musun?"

"Zavallı Sezar! Evet, al onu. Odam sokağın karşısında. Ben gelene kadar
buraya gidip
gel."

Yarım saat sonra Coquenil neredeyse normal haline geri döndü, ancak
ne bıyığı ne de gözlüğü vardı ve her zamanki temiz elbisesi yerine, Hotel des Etrangers'tan ayrılırken giydiği eski siyah paltoyu ve yıpranmış yumuşak şapkayı giymişti.

"Ah, Sezar! Yaşlı adam!" diye sevgiyle bağırdı, köpek sevinç havlamalarıyla onu karşılamak için
koştu. "Böyle bir arkadaşa sahip olmak güzel! Bu kadar umursayan adam
nerede? Ya da kadın--biri hariç?"

"Bu köpeği çok önemseyen bir kadın var," diye belirtti
Tignol. "Mum kızından bahsediyorum. Onu almaya gittiğimde ne kadar da yaygara koparmıştı!"

M. Paul şaşkınlıkla dinledi. "Ne yaptı?"

"Yaptı mı? Ağladı ve harika bir şekilde devam etti. Sezar'a bir şey olacağını söyledi; onu almamı istemedi."

"Tuhaf!" diye mırıldandı diğeri.

"Ona onu sadece sana götüreceğimi ve senin onu bu gece geri getireceğini söyledim. Bunu duyduğunda iki elimi tuttu ve dedi ki
sana söylemeliyim ki seni çok görmek istiyordu. Aklında bir şey var ya da--ya da bir şeyden korkuyor."

Coquenil kaşlarını çattı ve mühür yüzüğünü çevirdi, sonra kasıtlı olarak sol elinden sağa çevirdi, sanki bir niyeti varmış gibi.

"Bu olayın aslını asla öğrenemeyeceğiz," diye mırıldandı, "o kızla ilgili gerçeği öğrenene kadar. Papa Tignol, hemen
Notre-Dame'a geri dönmeni ve ona göz kulak olmanı istiyorum. Eğer bir şeyden korkuyorsa, korkulacak bir şey vardır, _çünkü o bilir_. Onunla konuşma; ben gelene kadar
kilisede takıl. Unutma, geceyi orada geçireceğiz."

"_Sapristi_, kilisede bir gece!"

"Bir kereliğine sana zarar vermeyecek," diye gülümsedi M. Paul. "Üzerinde uyuyabileceğin bir yatak var ve
konuşacak çok şey var. Yarın büyük sefere başlayacağımızı biliyorsun."

Tignol memnuniyetle ellerini ovuşturdu. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi." Sonra
artan merakına yenik düşerek: "Çok şey öğrendin mi?"

Coquenil'in gözleri parladı. "Son beş gündür ne yaptığımı bilmek için can atıyorsun, ha?"

"Öyle bir şey yok," dedi yaşlı adam huysuzca. "Eğer beni karanlıkta bırakmak istiyorsan, tamam, sadece işe yardım edeceksem----"

"Elbette, elbette," diye lafa girdi diğeri iyi huylu bir şekilde. "Bu gece sana söyleyecektim ama Bonneton bizimle olacak, bu yüzden--gel, _bois_'dan Passy'ye kadar yürüyelim ve sana ana noktaları anlatayım. Sonra
bir taksiye binebilirsin."

Papa Tignol bu güven işaretinden çok memnun oldu ama
sadece sarsak küçük baş sallamalarından birini yaptı ve zeki arkadaşının yanında ciddi bir şekilde yürüdü. M. Paul'e olan sadakati nedeniyle bu sert yaşlı gazi
kendisinin küçük parçalara ayrılmasına izin verirdi ama operasyon boyunca
geveleyip homurdanırdı.

"Bakalım," diye başladı Coquenil, güzel parka girerken, "Hesaplamam gereken
beş günüm var. İki günümü Paris'te ve üç günümü de
Brüksel'de geçirdim."

"Ahşap oymacısı nerede yaşıyor?"

"Kesinlikle. Adresini Papa Bonneton'dan aldım. Beni beklemediği bir zamanda
adamı evinde ziyaret etmeyi düşündüm. Ve başlamadan önce iki günümü ahşap oymacılığını inceleyerek, işi izleyerek ve
bir uzmandan daha fazla şey öğrenene kadar
işçilere sorular sorarak geçirdim. Uzun serçe parmaklı bu adamı gördüğümde,
gerçek bir ahşap oymacısı olup olmadığına karar verebilmem gerektiğine karar verdim.

"Anladım," diye hayranlıkla baktı Tignol. "Ee?"

"Sonuç olarak, onu bulamadım, henüz görmedim. Brüksel'e vardığımda
bir seyahatteydi, yarın onu Paris'e getirecek olan bu seyahatteydi, bu yüzden onu kaçırdım ve--iyi ki kaçırmışım!"

"Onun hakkında gerçekler mi var?"

"Evet, onun hakkında gerçekler buldum; beklediğim türden gerçekler değil,
değil. Onun bindiği yeri gördüm, bu Adolph Groener. Aslında, orada durdum ve onu işleten kadınla konuştum, keskin bakışlı, yumuşak dilli genç bir dul; ve onun çalıştığı yeri gördüm; bir
ahşap oyma dükkanı, tamam, ve oradaki adamlarla konuştum--iki iri, güçlü, neşeli, kırmızı yüzlü adam ve--şey--" tereddüt etti.

"Şey?"

Dedektif kollarını kavuşturdu ve yaşlı adama sert, araştırıcı bir
bakışla baktı.

"Papa Tignol," dedi etkileyici bir şekilde, "hepsi basit, düz bir
hikaye anlatıyor. Adı _Adolf Groener_, Brüksel'de _yaşıyor_, geçimini ahşap oymacılığıyla sağlıyor ve lanet pansiyonu işleten dul kadın bu kız Alice hakkında her şeyi biliyor."

Tignol düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturdu. "Zaten çok zordu."

"Sen_ ne yapardın?" diye sordu diğeri sertçe.

"Neden," diye yavaşça cevapladı Tignol, kurnaz gözleri parıldarken, "Ben--ben biraz küfür ederdim ve--birkaç içki içerdim ve--Paris'e geri dönerdim."

Coquenil sessizce oturdu ve kaşlarını çattı. "Pek iyi değildim. O ilk günden sonra
bu işi bırakmaya hazırdım, itiraf ediyorum, sadece o gece yürüyüşe çıktım--ve yürümekte çok şey var. Saatlerce o güzel küçük Brüksel kasabasında dolaştım, kalabalığın içinde ve sonra tek başıma, ve ne kadar çok
düşünürsem o kadar aynı fikre geri döndüm, _o bir ahşap
oymacısı olamaz!_"

"Bunu kanıtlayamadın ama biliyordun," diye kıkırdadı yaşlı adam.

Coquenil başını salladı. "Bu yüzden ikinci gün boyunca devam ettim. Daha fazla insan gördüm
ve daha fazla soru sordum, sonra aynı insanları tekrar gördüm ve onları
engellemeye çalıştım ama bir santim bile ilerleyemedim. Groener bir ahşap oymacısıydı
ve ahşap oymacısı olarak kaldı."

"Kötü görünmeye başladı, ha?"

Coquenil aniden durdu ve içtenlikle şöyle dedi: "Papa Tignol, bu dava
bitip unutulduğunda, bu adam ait olduğu yere gittiğinde ve ben
oranın nerede olduğunu
bildiğimde" - elini hızla yana doğru indirdi - "Bu Brüksel aramasının
derslerini bir taş bloğa kazıtıp çalışma
duvarıma asacağım. Ah, daha önce de ders almıştım ama bu beni çok etkiledi,
_bir dedektifin sahip olabileceği en önemli bilgi
kendi içine aldığı bilgidir!_"

Tignol, M. Paul'ü daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmiş görmemişti. "_Sacre matin!_" diye haykırdı. "O zaman bir şey mi buldun?"

"Ah, ama bunun için hiçbir övgüyü hak etmiyorum, başarısız olmalıydım. Güçsüzleştim;
çantamı hazırladım ve aslında Paris'e doğru yola çıktım, Groener'in davayla hiçbir ilgisi olmadığına ikna olmuştum. Bunu bir düşün!"

"Evet, ama sen _başlamadın_."

"Bilmem gereken, emin olmam gereken
zamanda beni kurtaran aptalca bir şanstı. Ve, dikkat et, Groener'in masumiyetine inanarak
geri dönseydim, bu suç asla
aydınlanmazdı, asla."

Tignol omuzlarını silkti. "La, la, la! Ne adam! Eğer
bir çukura
düşmüş olsaydın bacağını kırabilirdin! Ama
çukura düşmedin!"

Coquenil gülümsedi. "Haklısın, memnun olmalıyım, memnunum. Sonuçta, bu düzgün bir işti. Görüyorsunuz, bu pansiyonun salonunda dul kadının bana hesabı getirmesini bekliyordum - orada iki gün geçirmiştim - ve ilk geldiğimde bana gösterdiği bir fotoğrafa göz attım, Alice ve kendisinin beş yıl önce, Alice on iki yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafı. Kız hakkında hiçbir şüphem yoktu ve dul kadına çok benziyordu. Bana Alice'in annesinin çok yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi ve fotoğraf, Alice Paris'e gitmeden hemen önce, annesi öldüğünde çekilmişti.

"Şimdi fotoğrafa baktığımda, üzerinde fotoğrafçının adı olmadığını fark ettim, bu alışılmadık bir şeydi ve bana kızın elinde garip bir şey varmış gibi geldi; pencereye gittim ve büyüteçle fotoğrafı incelerken kadının dışarıdaki adımlarını duydum, bu yüzden onu cebime koydum. Sonra hesabı ödedim ve
gittim."

"O resme _ihtiyacın_ vardı," diye onayladı Tignol.

"Dışarı çıkar çıkmaz bir taksiye atladım ve Brüksel'deki baş fotoğrafçıya gittim. Üç tane vardı ve her yerde bu resmi gösterdim ve kopyalamanın ne kadara mal olacağını sordum ve soruyu sorarken adamın yüzünü izledim. İlk ikisi tamamen iş gibiydi, ancak üçüncü adam hafifçe irkildi ve bana garip bir şekilde baktı. Resmi daha önce gördüğüne karar verdim, ancak ondan hiçbir şey alamadım. Aslında, çok fazla uğraşmadım, çünkü bir planım vardı.

"Buradan doğruca polis merkezine gittim ve şefle bir
konuşma yaptım. Beni ünümden tanıyordu ve Pougeot'dan getirdiğim bir not
yardımcı oldu ve--bir saat sonra o fotoğrafçı bana
ruhunun en derin sırlarını anlatmaya hazırdı."

"Eh, eh, eh!" diye güldü Tignol. "Peki sana ne söyledi?"

"Bana Alice ve dul kadının bu resmini _sadece altı hafta önce_ çektiğini söyledi."

"Altı hafta önce!" diye dik dik baktı diğeri. "Ama dul kadın sana bunun
beş yıl önce çekildiğini söyledi."

"Kesinlikle!"

"Ayrıca, Alice altı hafta önce Brüksel'de değildi, değil mi?"

"Elbette hayır; resim sahteydi, Alice'in gerçek bir resminden yapılmıştı
ve bir hanım, belki de annesi. Bu fotoğrafçı hanımı
silmiş ve pozu değiştirmeden dul kadını basmıştı. Bu fotoğrafçılıkta basit bir numaradır."

"Gerçek resmi gördün mü?"

"Elbette--yani, fotoğrafçının kendi hesabına yaptığı bir reprodüksiyonunu gördüm.
Çarpık bir işçilikten şüphelenmişti ve ona emri veren adamı sevmemişti."

"Ahşap oymacısını mı kastediyorsun?"

Coquenil omuzlarını silkti. "Ona ahşap oymacısı de, ne istersen onu de. Fotoğrafçıya ahşap oymacısı kılığında gitmedi, büyük bir aceleyle bir beyefendi gibi gitti ve iş için her türlü bedeli ödemeye hazırdı."

Tignol siyah bıyığının uzun uçlarını düşünceli bir şekilde kıvırdı. "Önceden izlerini mi örtmeye çalışıyordu?"

"Belli ki."

"Ve genç ve pürüzsüz dul kadın yalan mı söyledi?"

"Yalan mı söyledi?" diye çıkıştı dedektif vahşice. "Bence yaptı. Bu konuda ve tüm olay hakkında yalan söyledi. Dükkandaki adamlar da aynısını yaptı. Bu
üretilmiş bir tanıklıktı, satın alınmış ve parası ödenmişti ve üretilmiş bir
resimdi."

"O zaman," diye haykırdı Tignol heyecanla, "o zaman Groener bir ahşap oymacısı _değil_ mi?"

"Bir ahşap oymacısı olabilir, ama çok daha fazlası, o--o--" Coquenil
tereddüt etti ve sonra gözleri parlayarak ve burun delikleri genişleyerek patladı:
"İşimle ilgili bir şey biliyorsam, kalbimin altında o
sol el sarsıntısını veren adam odur, karides fotoğrafçınızı
boğmuş adam odur, Martinez'i öldürmüş adam odur!"

"Yeşil bir köpeğin adı!" diye mırıldandı Tignol. "Bu doğru mu, yoksa--yoksa sadece
_biliyor musun_?"

"Doğru _çünkü_ ben biliyorum," diye cevapladı Coquenil. "Bakın,
iyi bir akşam yemeğine karşı o iğrenç sigaralardan bir kutu bu adamın kendine Alice'in kuzeni diyen birinin
bacaklarından birinin baldırında benim dişlerimin izleri olduğunu
duyuyor musun? -hangi bacak olduğunu unuttum."

"Alındı!" dedi Tignol ve sonra aniden ciddiyetle: "Ama eğer bu doğruysa,
işler ciddileşiyor, ha?"

"Ciddiydiler. "

"Yani kovalamaca neredeyse bitti mi?"

M. Paul yavaşça cevapladı, sanki sözlerini tartıyormuş gibi: "Bu adam çaresiz
ve kaynaklarla dolu, bunu biliyorum, ama aldığım önlemlerle, yarın Bonneton'ın evine giderse nasıl kaçabileceğini göremiyorum."

Tignol şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Neden oraya gidecek kadar aptal?"

"Ben de bunu merak ettim," diye düşündü Coquenil. "Belki gitmez,
belki de gitmesi _gerektiği_ sıra dışı bir neden vardır."

"Kızla ilgili bir neden mi?" diye sordu diğeri hemen.

"Evet."

"Kendisine Alice'in kuzeni _dediğini_ söylüyorsun. Gerçekten onun kuzeni değil mi?"

Coquenil başını iki yana salladı. "O onun kuzeni değil ve o da Alice değil."

"Ne?"

"Adı Mary ve üvey babası."

Yaşlı adam şaşkınlıkla baktı. "Ama-bunu nasıl biliyorsun?"

Coquenil gülümsedi. "O Brüksel fotoğrafının arkasında bir yazı buldum--yani gerçek olanın--bir menteşeli desteğin altında saklıydı ve Groener bunu gözden kaçırmış olmalı. Bu onun ikinci büyük hatasıydı."

"Yazı neydi?" diye sordu Tignol heyecanla.

"Şöyle yazıyordu: 'Sevgili kocam Raoul'a, sadık karısı Margaret ve küçük Mary'sinden.' _Onun_ küçük Mary'si yazdığını fark ettiniz mi? O tek kelime bu davaya bir ışık selini
tutuyor. Çocuk _onun_ küçük Mary'si değildi."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye düşündü yaşlı adam. "Ya Alice? Bunu biliyor mu -- o
Alice değil mi?"

"Hayır."

"Groener'ın üvey babası olduğunu ve kuzeni olmadığını biliyor mu?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Sanırım_ neden olmasın biliyorum ama emin olana kadar buna
gizem demeyi tercih ederim. Bak, çok fazla konuştuk, hemen ona geri dönmelisin.
Daha iyisi bir araba al. Ve unutma, Papa Tignol," diye ekledi son uyarıda,
"bu kızı korumaktan daha önemli bir şey yoktur."

Birkaç dakika sonra, Sezar'ın yanında neşeyle zıplamasıyla, M. Paul
büyük parkın daha sessiz yollarına girdi ve hemen
neredeyse doğal bir orman havası olan sık ağaçlıklı bir bölgeye geldi. Burada
ikisi birlikte keyifle koşturdu ve Coquenil köpeği
birçok numarasından geçirdi, bu güzel yaratık heves ve zekada kendini
oldukça aştı.

"Şimdi, ihtiyar dostum," dedi M. Paul, "buraya oturup bir sigara içeceğim,"
ve kendini rustik bir banka yerleştirirken, Sezar
rahatça ayaklarının dibine uzandı. Ve böylece biri uyuklarken diğeri duman yüklü hayallere dalarak
uzaklaştı.

Bunlar ne günlerdi, kesinlikle! Ne kadar yorgundu! Daha önce fark etmemişti, ama şimdi her şey hazırken, şimdi bitirmişken hazırlıkları--evet, çok yorgundu.

Her şey hazırdı! Bunu bilmek güzeldi. Hiçbir şeyi unutmamıştı.
Ve eğer her şey yolunda giderse, yakında onu endişelendiren bu soruları
cevaplayabilecekti. Groener kimdi? Martinez'i neden öldürmüştü? Bu talihsiz bilardo oyuncusunun ölümünden
nasıl kâr etmişti? Ve neden
Kittredge'den nefret ediyordu? Bunun sebebi Amerikalı'nın Alice'i sevmesi miydi? Ve Alice kimdi,
hayalleri ve korkuları ciddi adamların hayatlarını değiştiren bu kız?
Suçun hangi tarafından incelerse incelesin, her zaman ona geri dönüyordu--Kittredge onu
seviyordu, Martinez onu tanıyordu, kendisi de onun hesabına davaya
başlamıştı. _Alice kimdi?_

Bu düşünceler sırasında Coquenil, komşu ormandan gelen neşeli seslerin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve şimdi aniden gelen bir kahkaha onu
etrafındaki şeylerin bilincine geri getirdi.

"Çok ciddiyiz, oğlum," dedi hafiflik çabasıyla; "bu
biraz gezi ve tadını çıkarmalıyız. Gel, devam edelim!"

Köpeğini peşinden sürükleyen M. Paul, adımlarını güzel, serin bir
açıklığa doğru çevirdi, güneş ışınları ağaçların arasından, yayılan yosunların üzerine
serpilirken altın ve yeşille kaplıydı. Burada, incelemeyi
izleyen ve öğle yemeği için bu hoş yeri
seçmiş bir grup hanım ve beyefendinin açıkça görüş alanına girdi. Açıkça zengin ve şık insanlardı, çünkü dört güzel atla, bazıları da şimdi daha büyük aracın yanına çekilmiş, kırmızı ve siyah renkte parlayan bir otomobille, çok şık bir molada bir araba partisi olarak gelmişlerdi.

M. Paul boş gözlerle öğle yemeğinin ayrıntılarını inceledi, kırmızı ceketli hizmetçiler cömertçe sepetleri boşaltıyor ve gruptan gruba cazip yiyecekler veriyordu, diğerleri şampanya şişeleri açıyor, mantarları patlatıyor ve köpüren bardakları dolduruyordu, partideki erkekler ise moladan arabaya şakalar ve neşeli sözlerle gidip geliyor veya ağaçların altında yemek sonrası purolarının tadını çıkarıyorlardı.

Hepsi birlikte hoş bir resimdi ve Coquenil'in ilgisi, geçen bir çiftin bunların, gösterişli eğlenceleri Paris'in gündeminde olan Montreuil Dükü'nden başka birinin misafirleri olduğunu söylediğini duyduğunda arttı. İşte oradaydı, molada, bu
talihli gözde! Ne kadar da parlak bir adamdı! Bir sporcu olarak
ünlü, son derece zengin, toplumda popüler, büyük
endüstriyel işletmelerin başında ve devlet işlerinde neredeyse kontrol edici güce sahip olduğu biliniyor!

"Önemsemeyin, eski dostum, dünyayı oluşturmak için her türden insan gerekir.
Hadi, atla!"

Böylece birlikte oynamaya devam ettiler, efendi ve köpek, ve
antrenör grubunun uzak tarafındaki ormanda dolaşıyorlardı, aniden,
Sezar koşuşturmayı bıraktı ve heyecanla yere doğru burnunu sokmaya başladı. Sonra,
efendisine doğru koşarak, sanki bir takip için teşvik edercesine hevesli gözlerle durdu.

Dedektif köpeği şaşkınlıkla izledi. Bu bir sincabı veya tavşanı
takip etmek için aptalca bir heves miydi? Sezar'a benzemiyordu.

"Gel, gel," diye akıl yürüttü dostça azarlayarak, "bebek olma."

Sezar güçlü bir itirazla homurdandı ve hızla uzaklaştı, önündeki zemini, ileri geri, genişleyen virajlarla, Coquenil'in ona öğrettiği gibi, daire çizmeye başladı.

"Bir şey buldun mu--emin misin?"

Hayvan neşeyle havladı.

M. Paul şaşırmıştı. Açıkça burada bir koku vardı, ama ne kokusu?
Cinayet gecesinden beri Sezar'la hiçbir deney yapmamıştı, köpek tabancanın kokusunu alıp ara sokaktaki ayak izlerini bulduğunda.
Ama bu on gün önceydi; köpek hala aynı kokuyu alıyor olamazdı.
İmkansız! Yine de _bir_ kokuyu alıyordu ve çok hevesliydi. Coquenil onu hiç bu kadar sabırsız görmemişti.
Bir köpek bir kokuyu on gün boyunca hatırlayabilir miydi?

"Sonuçta, ne zararı olabilir ki?" diye düşündü dedektif, sırası gelince ilgilenmeye başladı. Sonra, hemen karar vererek,
"_Cherche!_" dedi ve köpek anında uzaklaştı.

"Ciddi," diye mırıldandı M. Paul, onun peşinden koşarak.

Caesar ormanın içinden, burnu aşağıda, kuyruğu dik, kokuyu takip ederek, ağaçların arasında dikkatlice hareket ederek ve bir iki kez izi
kaybederek, ama hemen tekrar bularak ve hemen daha açık bir alana ulaştığında, hızla koşarak, doğrudan koçluk ekibine doğru gitti.

Coquenil bir anda tehlikeyi fark etti ve köpeğe yüksek sesle seslendi, ama
mesafe çok fazlaydı ve sesi, sıçrayan hayvanı gören kadınların çığlıkları tarafından bastırıldı. Ve bu güçlü, yakın mesafedeki yaratığın, aniden hücumunda,
korkunç bir yırtıcı hayvan gibi görünmesine şaşmamak gerek; hatta adamlar bile
telaşla ayağa kalktılar.

"Sezar!" diye bağırdı M. Paul, ama çok geçti. Köpek tam
uçağa doğru uçuyordu, gözleri sabit, vücudu gergindi; şimdi sıçramak için güç topluyordu ve şimdi, muhteşem bir çabayla, aslında kendini havaya fırlatıyordu, o sırada arabadaki karışık figürler arasında bir adam aniden öne eğildi ve elinde bir şey parladı. Bir duman
tüyü, keskin bir ses duyuldu ve sonra, bir acı saplanmasıyla, Coquenil
Caesar'ın yere düştüğünü ve hareketsiz yattığını gördü.

"Köpeğim, köpeğim!" diye bağırdı ve yaralı yaratığın yanına gelerek, kül rengi bir yüzle
onun yanına diz çöktü. Tek bir bakışta yapılacak hiçbir şey olmadığı görüldü, kurşun sol omzun önündeki geniş göğse
çarpmıştı ve--Sezar'la her şey bitmişti.

"Dostum, sevgili eski dostum!" diye mırıldandı M. Paul kırık bir sesle ve zavallı başı
kollarına aldı. Efendinin sesi üzerine Sezar güzel gözlerini
zayıfça açtı, son bir acıklı yalvarışla, sonra göz kapakları kapandı.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı yürek parçalayan adam. "Köpeğimi öldürdünüz!"

"Bu senin kendi hatandı," dedi beyefendilerden biri soğuk bir şekilde, "böyle tehlikeli bir hayvanı serbest bırakmaya hakkın yoktu."

[İllüstrasyon: "'Köpeğim, köpeğim!'"]

M. Paul konuşmadı veya hareket etmedi; Alice'in önsezisini acı bir şekilde düşünüyordu.

Sonra molada biri şöyle dedi: "Yola devam etsek iyi olur, değil mi,
Raoul?"

"Evet," diye katıldı bir diğeri. "Ne kadar da sıkıcı!"

Ve birkaç dakika sonra, şıngırdayan koşum takımları ve çalan kornayla, neşeli
grup uzaklaştı.

Coquenil, köpeğinin yanında sessizce oturuyordu.

XXI. BÖLÜM

AHŞAP OYUCUSU

Bir dedektif, bir aktör veya asker gibi, kişisel duygulara aldırmadan
savaşmaya ve rolünü oynamaya devam etmelidir. Üzüntü ona görevinden
erteleme getirmez, bu yüzden zavallı Sezar için son üzücü görevden sonraki sabah,
Coquenil önündeki acil durumla kararlı bir sinirle ve sakin bir
kararla yüzleşti. Adalete teslim edilecek bir suikastçı vardı ve harekete geçme zamanı gelmişti. Bu, belki de kariyerinin en önemli günüydü.

Öğle yemeğine kadar M. Paul, ahşap oymacısının Bonneton'lardaki
randevusunu tutup tutmayacağından şüphe ediyordu. Neden böyle bir
risk alsındı? Neden şüphelenmesi gereken bir tuzağa bilerek girsin? Doğruydu,
Coquenil üzüntüyle hatırladı, eğer gerçekten o adamsa,
bir kez daha önce bir tuzağa düşmüştü (orada Champs Elysees'de) ve sonra sakin bir şekilde dışarı çıkmıştı; ama bu sefer dedektif kendine
işlerin farklı olacağına dair söz verdi. Önlemlerini almıştı ve eğer
Groener bugün onun pençesine düşerse,
onlardan kurtulmak için
harika vakit geçirecekti. Aralarında çözülmesi gereken bir hesap vardı, ağır bir hesap ve--ahşap oymacısı dikkat etsin!

Ahşap oymacısı randevusuna sadıktı. Dahası,
çok iyi bir ruh halinde görünüyordu ve Rahibe Bonneton'un mütevazı öğle yemeğine
otururken, sakristanın fazla garip bir şekilde tanıştırdığı yedek bekçi Matthieu'ya iyi huylu bir şekilde başını salladı, sonra
doyurucu bir iştahla ve hiçbir utanç veya şüphe belirtisi göstermeden yemeye başladı.

"Oynadığı oyun güçlü bir oyun," diye düşündü dedektif, "ama kaybedecek."

Ahşap oymacısı kırk yaşına yaklaşan, orta boylu, tıknaz yapılı, sağlıklı ve iyi mizahın timsali bir adam gibi görünüyordu. Yuvarlak, parlak yüzü çizgilerden arınmıştı, gri gözleri berrak ve arkadaş canlısıydı. Kalın, kahverengi saçları, kısa, sarımsı bir bıyığı ve kısa kesilmiş, kahverengimsi bir sakalı vardı. Üstün bir işçi gibi giyinmişti, flanel bir gömlek, kaba, mavi bir takım elbise, yağ lekeli ve tozluydu ve kalın tabanlı çizmeler giyiyordu. Elleri güçlü ve kırmızıydı ve pek temiz değildi, birkaç
tırnağı kırılmıştı ve nasırlı yerleri vardı. Kısacası, ahşap oymacısına her zerresiyle benziyordu ve dedektif, eğer bu bir
gizlilikse, gördüğü en hayranlık uyandırıcı olanı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Eğer
bu sakal, saç ve bıyık sahteyse, o zaman kendi makyajı, şimdiye kadar yarattığı en iyi makyaj, buna kıyasla zavallı bir şeydi.

Yemek sırasında Groener serbestçe konuştu, hafif bir Belçika aksanıyla ama yeterince akıcı bir şekilde konuştu. Naif bir şakacı ruhu var gibiydi
ve tren yolculuğuyla ilgili bir deneyimini oldukça eğlenceli bir şekilde anlattı.

"Görüyorsun," diye güldü, güçlü beyaz dişlerini göstererek, "bir kompartımanda iki Amerikalı kız ve diğerinde yeni evli bir çift vardı, aralarında küçük bir cam pencere vardı. Genç damat, doğal olarak
gelinini öpmek istiyordu, ha, ha! İyi bir şanstı, çünkü yalnızdılar, ama
birisinin küçük pencereden bakıp onu görmesinden korkuyordu, bu yüzden
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kendisi bakmaya devam etti. Amerikalı kızlar, bir adamın yüzünün onlara böyle baktığını görünce korktular,
bu yüzden içlerinden biri pencerenin hemen üzerindeki bir ipi yakaladı ve
aşağı çekti. Bunun bir perde ipi olduğunu düşündü; adamın içeriyi görmemesi için pencereyi
kapatmak istedi. Kendimi anlaşılır kılıyor muyum, M.
Matthieu?" Doğrudan Coquenil'e baktı.

"Mükemmel," diye gülümsedi ikincisi.

"Eh, bu bir perde kordonu değildi," diye devam etti ahşap oymacısı şakadan büyük bir zevk alarak, "acil durum sinyaliydi, yönetmeliklere göre, yalnızca büyük tehlike altındayken kullanılmalıdır, bu yüzden bildiğimiz ilk şey
tren korkunç bir sarsıntıyla yanaştı ve büyük bir bağırış, kapılar açıldı ve görevliler koşturdu. Ve sonunda, ha, ha! Brüksel ekspresinin durdurulduğunu keşfettiler, ha, ha, ha! çünkü
utangaç genç bir adam kız arkadaşını öpmek istiyordu."

M. Paul adamın kendine hakimiyetine hayran kaldı. Ne bir ton, ne bir bakış, ne de bir kas onu ele vermiyordu, tamamen rahattı, neşeli bir şekilde tatmin olmuştu, denebilirdi ki, kendisiyle ve tüm dünyayla - kısacası, hiçbir şeyi ima etmiyordu
yakın takip edilen bir suikastçı.

Coquenil, Groener'in yaklaşan tehlikenin gerçekten farkında olup olmadığına karar vermeye boşuna çalıştı. Matthieu'nun bu kılığına mı aldanmıştı? Yoksa
mümkün müydü, _mümkün olabilir miydi_, göründüğü gibi, her türlü kötülükten veya ikiyüzlülükten uzak, basit fikirli bir ahşap oymacısı mıydı? Hayır, hayır, bu
harika bir oyunculuktu, sıra dışı bir makyajdı, ama bu onun adamıydı, tamam. Uzun küçük parmak açıkça görülüyordu, on yedinci yüzyıl kadrosunun aynısıydı. Evet, bu düşmandı, katil, açıklanamayan bir servetle eline geçti ve
şimdi değerli bir av gibi izlenecek ve hemen alınıp
adalete teslim edilecek. Gerçek olamayacak kadar iyi, çok kolay görünüyordu, yine de
önünde bir adam vardı ve ihtiyatlı olma alışkanlığına ve bunun sıradan bir düşman olmadığını bilmesine rağmen, dedektif
zaten kazanılmış bir zaferin verdiği heyecanla
du.

Ahşap oymacısı Paris'e geri dönmüş olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi,
burada işi onu üç veya dört gün idare edecekti.
Tanrıya şükür, işler canlıydı,
XV. Louis dönemine ait oyma panelli eski büfelere olan olağanüstü talep vardı, bunları Brüksel'deki dükkanda düzinelerce, ha, ha, ha!
üretiyorlardı. Bu panellerdeki solucan deliklerini ince saçmalarla nasıl açtıklarını ve eski görünümü
toprağa gömerek nasıl elde ettiklerini coşkuyla ve belirgin bir iç bilgiyle anlattı. Sonra, bitmiş büfeleri Belçika, Hollanda ve Fransa'nın çeşitli yerlerindeki çiftlik evlerine nasıl dağıttıklarını anlattı, burada zengin koleksiyoncular tarafından "keşfedilmeleri" için bırakıldılar, ha, ha, ha! komisyonla çalışan, bu hazineleri atalarından miras alan
basit fikirli çiftçilere büyük fiyatlar ödemekten mutluluk duyan.

Masanın karşısında, sırıtan sarı dişleriyle Matthieu, sanat ikramındaki bu numarayı takdir ettiğini gösterdi ve hemen ardından, kahve
servis edildiğinde, M. Groener'a kendisi gibi bir adamın ahşap oyma atölyesinde çalışma şansı olup olmadığını sormaya cesaret etti. Güçlü ve istekliydi
ve--Notre-Dame'daki mevcut işi sadece birkaç gün sürecekti. Papa Bonneton bu yalvarışı dinlerken neredeyse _demi tasse_'sini boğazına kadar tıkayacak oldu, ama ahşap oymacısı bunu ciddiye aldı.

"Size memnuniyetle yardım edeceğim," dedi; "Yarın seni
birkaç dükkana götüreceğim."

"Yarın, bugün değil mi?" diye sordu Matthieu, görünüşe göre hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Bugün," diye gülümsedi Groener, "Eğleniyorum. Bu öğleden sonra
güzel kuzenime müzik dinlemesi için eşlik ediyorum. Bunu biliyor muydun, Alice?" Kıza
neşeyle döndü. Yemek başladığından beri Alice neredeyse hiç konuşmamıştı, ama gözlerini aniden kaldırıp garip, yarı korkmuş bir ifadeyle Groener'a diktiği anlar hariç, tabağına bakarak oturmuştu.

"Çok naziksiniz, Kuzen Adolf," diye çekinerek cevapladı, "ama--bugün kendimi iyi hissetmiyorum."

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu, içinde biraz sertlik olan endişeli bir tonla.

Kız tereddüt etti ve Rahibe Bonneton sertçe araya girdi: "Sana söyleyeyim,
hapishaneye gönderilen o Amerikalı için endişeleniyor--iyi bir kurtuluştu."

"Bunu söylemeye hakkın yok," diye parladı Alice.

"Kuzenine bu aptallığı anlatma hakkım var. Sana bakmak ve sana annelik etmek için elimden geleni yaptım, ama bir kız
mantığı dinlemediğinde, değersiz bir sevgiliyi görmek için _hapishaneye_ gittiğinde----"

"Dur!" diye bağırdı Alice, güzel gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Hayır, hayır, her şeyi anlatacağım. Bir kız kilisedeki işinden
kaytarıp Paul Coquenil gibi bir adamı görmeye gittiğinde----"

"Paul Coquenil?" diye tekrarladı ahşap oymacısı boş boş.

"Paul Coquenil'i hiç duymadın mı?" diye gülümsedi Matthieu, Papa Bonneton'ı masanın altından uyararak tekmeledi.

Groener dedektife doğru baktı ve mükemmel bir
basitlikle cevap verdi: "Gülümsemeniz hiç şaşırtıcı değil, M. Matthieu, ama Paris'ten ne kadar uzakta yaşadığımı düşünün! Ayrıca, bunun mutlu bir gün olmasını istiyorum. Gel, küçük kuzen,
dışarı çıktığımızda bana her şeyi anlatacaksın. Hadi koş ve
güzel elbiseni ve şapkanı giy. Yaklaşık yarım saat içinde başlayacağız."

Alice masadan kalktı, ölümcül bir beyazlıkla. Konuşmaya çalıştı, ama
sözcükler
onu bulamadı; Coquenil'e gözlerinin onunkilerle umutsuz bir
çekinmeyle buluştuğunu düşündü ve sonra Groener'a yarı itaat yarı meydan okumayla bir bakış atarak dönüp odadan çıktı.

"Şimdi Madam Bonneton," diye devam etti Groener neşeyle, "genç hanım şıklığını
giyerken biraz konuşabiliriz. Birkaç
mesele var--şey--" Diğerlerine özür dilercesine baktı. "Yarın görüşeceğiz, M. Matthieu; sizin için ne yapabileceğime bakacağım."

"Teşekkürler," dedi Matthieu, bu ayrılış ipucuna karşılık olarak ayağa kalkarak.
Kibarca eğildi ve ardından sakristan geldi, dışarı çıktı.

"Aşağı inene kadar konuşma," diye fısıldadı Coquenil ve
dört kat aşağı sessizce indiler.

"Şimdi, Bonneton," diye emretti dedektif sertçe, alt koridordayken, "soru sorma, sadece söylediklerimi yap. Hemen
Notre-Dame'a gitmeni ve kapıya vardığında şapkanı çıkar ve
bir dakika kadar orada durup kendini yelpazelemeni istiyorum. Anladın mı?"

Saf fikirli sakristan tüm bu gizem karşısında sersemlemişti, ama
kelimeleri boyun eğerek tekrarladı: "Kilise kapısında durup
şapkamla kendimi yelpazeleyeceğim. Bu kadar mı?"

"Bu kadar. Sonra bu kapılardan birinde bekleyen Tignol, o kurnaz
yaşlı tilki gelip sana katılacak. Ona her an hareket etmeye hazır olmasını söyle. Benden bir işaret alana kadar kilisenin köşesinden dolanması daha iyi olur. Ben burada bekleyeceğim. Şimdi git."

"Ama şunu söyleyeyim--" diye başladı diğeri hafif bir itirazla. "Hayır, hayır," diye söze girdi M.
Paul sabırsızlıkla, "zaman yok. Dinle! Biri aşağı iniyor. Hadi, hadi!"

"Gidiyorum, M. Paul, gidiyorum," diye itaat etti Bonneton ve onları katedralden ayıran birkaç metrelik kaldırımda aceleyle yürüdü.

Bu arada, merdivenlerdeki adım yaklaştı. Hafif, hızlı bir adımdı ve Coquenil, yukarı baktığında Alice'in gergin bir şekilde ona doğru koştuğunu gördü.

"Ah, M. Matthieu!" diye haykırdı kız, belirgin bir şaşkınlıkla. Sonra ona yaklaşarak, duyguyla titreyen alçak bir tonda şöyle dedi: "Arkandan
geldim, seninle konuşmalıyım, ben--kim olduğunu biliyorum."

Ona sertçe baktı.

"Sen M. Coquenil'sin," diye fısıldadı.

"Gördün mü?" diye sordu huzursuzca.

Kız başını iki yana salladı. "Bunu _biliyordum_."

"Ah!" rahatlayarak. "Biliyor mu?"

Kızın elleri kasılarak kapanırken göz bebekleri büyüdü
ve sonra küçüldü. "Korkarım öyle," diye mırıldandı ve sonra şu tekil kelimeleri ekledi: "_Her şeyi biliyor_."

M. Paul, yatıştırıcı bir şekilde elini onun koluna koydu ve nazikçe şöyle dedi: "Ondan
korkuyor musun?"

"Evet." Sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Bir şey mi planlıyor?"

Alice bir an tereddüt etti, kırmızı dudaklarını ısırdı, sonra ani bir
dürtüyle koyu gözlerini Coquenil'e doğru kaldırdı. "Sana _söylemeliyim_, anlatacak
başka kimsem yok ve çok sıkıntılıyım, çok--çok korkuyorum." Yalvarırcasına onun
ellerini tuttu ve buz gibi soğuk olduklarını hissetti.

"Seni koruyacağım, bunun için buradayım," diye güvence verdi ona, "ama devam et,
çabuk konuş. Ne planlıyor?"

"Beni götürmeyi planlıyor, Paris'ten uzağa, eminim öyledir. Az önce Mother Bonneton'a bavulumu toplamasını söylediğini duydum. Paris'te üç veya dört gün geçireceğini söylüyor, ama bu doğru olmayabilir, bu gece hemen gidebilir. Ona inanamaz veya güvenemezsiniz ve eğer beni götürürse, ben... bir daha asla geri dönemeyebilirim."

"Seni götürmeyecek," dedi M. Paul güven verici bir şekilde, "yani, eğer... Bak, bana güveniyor musun?"

"Ah, evet."

"Sana ne dersem onu ​​yapacaksın, _tam olarak_, nasıl veya neden diye sormadan?"

"Yapacağım," diye ilan etti.

"Sen cesur bir kızsın," dedi, onun yılmaz bakışıyla karşılaştığında. "Bir an düşüneyim," ve koridorda ileri geri döndü, kaşları çatılmış, elleri ceplerinde. "Buldum!" diye haykırdı hemen,
yüzü aydınlanarak. "Şimdi dinle," ve yavaş ve net bir şekilde konuşarak, dedektif
Alice'e kesin talimatlar verdi, sonra tekrar tekrar,
nokta nokta gözden geçirdi.

"Anladığından emin misin?" diye sordu sonunda.

"Evet, anlıyorum ve bana söylediklerini yapacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde,
"ama----"

"Ee?"

"Bu sana sorun çıkaracak. Eğer biri yoluna çıkarsa--"
Telaşla titredi.

Coquenil kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Benim için endişelenme."

Başını endişeyle salladı. "Bilmiyorsun, ne olduğunu anlayamıyorsun,"--bir kelime arıyormuş gibi durdu--"ne kadar _kötü_ bir adam."

"Anlıyorum--biraz," diye cevapladı Coquenil ciddi bir şekilde; "zamanımız olduğunda bana daha fazlasını anlatabilirsin; şimdi konuşmamalıyız, _harekete geçmeliyiz_."

"Evet, elbette," diye kabul etti Alice, "emirleri yerine getireceğim; bana güvenebilirsin
ve"--minnettar bir hareketle ince elini uzattı--"teşekkür ederim."

Bir an için titreyen parmakları güven verici bir şekilde sıktı, sonra
ona hayretle baktı, cesurca küçük bir gülümsemeyle dönüp
merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Bu kızda prenses havası var," diye düşündü, "Kim o? Ne o? Birkaç saat içinde öğrenmeliyim," ve açık kapının geniş alanına doğru hareket eden dedektif, Place Notre-Dame'a dikkatsizce baktı.

Saat iki civarıydı ve göz kamaştırıcı bir güneşin altında meydanın ağaçları ve binaları asfaltta keskin siyah gölgelerle çizilmişti. Üç gergin atla bir otobüs
köprüden uykulu bir şekilde geçti. Hastanenin önünde büyük, sarı ve siyah bir otomobil sessizce titriyordu. Bazı
turistler kırmızı yüzleri silerek geçiyordu. Bir dilenci katedralin girişinin yakınındaki gölgede çömelmiş, dertlerini mırıldanıyordu. Coquenil saatini çıkardı
ve yavaşça kurmaya başladı. Bunun üzerine dilenci kendini serin köşesinden
tembelce sürükledi ve sokağın karşısına doğru topallayarak yürüdü.

Yaklaşırken "Biraz hayırseverlik, nazik beyefendi," diye sızlandı.

"Burada, Papa Tignol," diye işaret etti Coquenil; "yeni bir şey var. Her şey yolunda, kapıcıyı hallettim."

Ve bir an sonra iki arkadaş kapıcının kulübesinin
yakınında hararetle konuşuyorlardı.

Bu arada, kalbinde yeni bir hayatla Alice, Groener'ın ona emrettiği gibi en iyi elbisesini ve şapkasını giyiyordu ve hemen kuzeninin
salonda oturup ucuz bir puro içip
Anne Bonneton ile konuşmasını
bitirdiği yere katıldı.

"Ah," dedi, "hazır mısın?" Ve ona daha yakından bakarak ekledi:
"Zavallı çocuk, ağlıyorsun. Bekle!" ve Mother Bonneton'a onları
bırakmasını işaret etti. "Şimdi," diye başladı nazikçe, kadın gittikten sonra, "buraya otur ve bana
küçük kuzenimi neyin mutsuz ettiğini söyle."

Hoş, sempatik bir tonda konuştu ve kız sanki içgüdüsel bir küçülmeyi aşmaya çalışıyormuş gibi ona yaklaştı, ama teklif edilen
sandalyeye oturmadı, sadece yanında durdu.

"Sadece küçük bir şey," diye cevapladı çabalayarak, "ama
sizin
memnun kalmayacağınızdan korktum. Saat kaç?"

Saatine baktı. "Üçe yirmi kala."

"Üçten beş veya on dakika geçe başlamasak çok mu rahatsız olursun?"

"Neden--şey--sorun ne?"

Alice tereddüt etti, sonra yalvaran gözlerle: "Son zamanlarda farklı şeylerle
uğraşıyorum, bu yüzden dün Peder Anselm ile konuştum ve bana bugün üçe çeyrek kala ona gelebileceğimi söyledi."

"İtiraf için mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Anlıyorum. Ne kadar sürer?"

"On beş veya yirmi dakika."

"Seni daha mutlu hissettirecek mi?"

"Ah, evet, çok daha mutlu."

"Tamam," başını salladı, "Bekleyeceğim."

"Teşekkür ederim, Kuzen Adolf," dedi hevesle. "Hemen geri döneceğim; üçü on geçe burada olurum."

Ona dikkatle baktı. "Geri dönmen için zahmet etmene gerek yok, seninle kiliseye giderim."

"Ve orada bekle?" diye sordu bir hayal kırıklığı gölgesiyle.

"Evet," diye kısaca cevapladı.

Söylenecek başka bir şey yoktu ve birkaç dakika sonra endişeli gözlerle
ama çiçeklerle kaplı şapkası ve tüylü pembe elbisesiyle oldukça güzel görünen Alice, Notre-Dame'a girdi ve ardından ahşap oymacısı geldi.

"Burada, kuzenim, küçük masamın yanında bekler misin?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Benden kurtulmak için can atıyorsun," diye gülümsedi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti ama yanakları kızardı; "Sadece bu sandalyenin daha rahat olacağını düşünmüştüm."

"Herhangi bir sandalye benim için yeterli," dedi kuru bir şekilde. "Günah çıkarma kabinin nerede?"

"Diğer tarafta," dedi ve sağ koridordan aşağı doğru, çeşitli girintili şapellerin, çeşitli günah çıkarma kabinlerinin yanından geçti, her birinde orada görev yapan rahibin adı yazılıydı. Ve şu anda kutsal eşya odasının yakınındaki alanda bir günah çıkarma kabinine geldiklerinde Alice, "Peder Anselm" adını işaret etti.

"Orada," dedi.

"Rahip içeride mi?"

"Evet." Ve sonra yeni bir fikirle: "Kuzen Adolf," diye fısıldadı, "eğer
koronun arkasından gidip küçük bir merdivenden aşağı inersen, hazine odasına gelirsin. İlgini çekebilir."

Ona samimi bir eğlenceyle baktı. "Zaten ilgileniyorum. Burada
çok iyi geçineceğim. Şimdi devam et ve bitir."

Kız çaresiz bir hareketle etrafına baktı ve sonra,
isteksizce iç çekerek, itiraf odasına girdi. Groener küçük sandalyelerden birine oturdu ve tatmin olmuş bir şekilde kıkırdayarak arkasına yaslandı.
İtiraf odasına o kadar yakındı ki, seslerin hafif bir mırıltısını duyabiliyordu - Alice'in tatlı
tonları ve sonra rahibin alçak sesle soruları.

Beş dakika geçti, on dakika! Groener sabırsızlıkla saatine baktı.
Korodaki taşta ayak sesleri duydu ve yukarı baktığında
Matthieu'nun oymalı bölmeleri cilaladığını gördü. Bazı hanımlar, onlara kiliseyi gösteren bir rehberle birlikte geçtiler. Groener ayağa kalktı ve gergin bir şekilde ileri geri yürüdü. Kız ne kadar da vakit geçiriyordu! Sonra itiraf odasının kapısı açıldı ve siyah cübbeli bir rahip dışarı çıkıp ciddiyetle uzaklaştı. _Son!_ Bitmişti! Ve Groener rahatlamış bir şekilde rahibin kutsal eşya odasına giden geçitte kaybolmasını izledi.

Alice hala oyalanıyordu, şüphesiz son bir dua ediyordu. Ama saat ilerliyordu. Groener tekrar saatine baktı. Üçü yirmi geçiyordu! Yarım saatten fazla bir süredir o odadaydı. Bu saçmaydı, mantıksızdı. Ayrıca rahip gitmişti; itirafı bitmişti.
Dışarı çıkmalıydı.

"Alice!" diye alçak bir sesle seslendi, tövbe edenin perdesinin yanında duruyordu.

Cevap yoktu.

Sonra tahtaya sertçe vurdu: "Alice, ne yapıyorsun?"

Hala cevap yoktu.

Groener'ın yüzü karardı ve aniden şüpheyle
perdeyi çekti. Günah çıkarma kutusu boştu--_Alice gitmişti!_

[Resim: "Günah çıkarma kutusu boştu--_Alice gitmişti!_"]

XXII. BÖLÜM

KUAFÖRÜN EVİNDE

Olanlar çok basitti. Alice'in
kaybolduğu günah çıkarma kutusu, arkasındaki duvarda yapılan onarımlar nedeniyle şu anda kullanılmıyor. Bu onarımlar, birkaç büyük
taşın kaldırılmasını ve geçici olarak bir kişinin
kolayca geçebileceği uzunluktaki destekleyici kirişlerle değiştirilmesini gerektirmişti. Dikkatli gözlem alışkanlığı olan Coquenil, kilisede geçirdiği gecede bunu fark etmişti ve şimdi Alice'in kaçmasını sağlamak için bundan yararlanmıştı. Kız, her zamanki gibi günah çıkarma odasına girmiş, Groener'ın sesini duymasına yetecek kadar uzun süre orada kalmış ve sonra açık duvardan gizlice geçerek
ötesindeki kutsal eşya odası geçidine girmişti. _Ve rahip Tignol'du!_

"O zaman ona gol atmıştım," diye kıkırdadı Coquenil, tahta işçiliğini ovalayarak ve Alice'in onun için seçtiği güvenli yere
hızla gittiğini düşünerek.

"M. Matthieu!" diye seslendi Groener. "Bir dakika buraya gelebilir misiniz?"

"Sadece bu oymalara bakmanızı isteyecektim," diye cevapladı Matthieu, masumca öne çıkarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı diğeri heyecanla, "çok talihsiz bir şey oldu. Şuna bakın!" ve itiraf odasının kapısını açtı. "O
gitti - kaçtı!"

Matthieu boş bir şaşkınlıkla baktı. "Bir pipo adı!" diye mırıldandı. "Kuzeniniz değil mi?"

Groener yarı kapalı gözlerle başını salladı, dedektif bu gözlerde siyah bir öfke parıltısı yakaladı, ama sadece bir parıltı. Bir anda adamın yüzü daha önce olduğu gibi sakin ve iyi huyluydu.

"Evet," dedi sessizce, "kuzenim kaçtı. Bu beni üzüyor
çünkü--Bir dakika oturun, M. Matthieu, size anlatacağım."

"Burada daha sessiz olacağız," diye önerdi Matthieu, kutsal eşya odasını işaret ederek.

Ahşap oymacısı başını iki yana salladı. "Eğer sakıncası yoksa, dışarı çıkmayı tercih ederim.
Meyhanede bir kadeh içerken bana katılır mısın?"

İçten içe hayret eden arkadaşı buna katıldı ve birkaç dakika sonra
iki adam Üç Bilge Adam'ın tentesinin altında oturuyorlardı.

"Şimdi," diye başladı Groener, kusursuz bir sadelik ve samimiyetle, "Alice ile aramızdaki sorunu açıklayacağım. O kızla, M. Matthieu ile zor zamanlar geçirdim, çok zor zamanlar. Annesi olmasaydı, uzun zaman önce ondan
ellerimi çekerdim; ama annesi iyi bir kadındı, asil bir kadındı. Hayatını mahveden ve onu neredeyse
öldüren bir hata yaptığı doğru, yine de----"

"Hangi hataydı?" diye sordu Matthieu sempatiyle.

"Neden, Amerikalı biriyle evlendi ki o da--onun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar
iyi. Mesele şu ki, Alice yarı Amerikalı ve farkına varacak yaşa geldiğinden beri Amerikalı erkeklere deli oluyor." Daha yakına eğildi ve sesini alçaltarak ekledi: "Bu yüzden onu beş yıl önce Paris'e göndermek zorunda kaldım."

"Söylemiyorsun!"

"O zamanlar sadece on üç yaşındaydı ama iyi gelişmişti ve çok güzeldi ve--M.
Matthieu, kışı Brüksel'de geçiren bir Amerikalıyla birlikte gitti, evli bir adam. Bir şekilde bunu bozmak zorunda kaldım, bu yüzden onu gönderdim.
Evet, efendim." Başını hüzünle salladı.

"Ve şimdi başka bir Amerikalı, hapiste bir adam, korkunç bir suçla suçlanmış. Bunu bir düşünün! Rahibe Bonneton bana bundan bahseder yazmaz, kızı tekrar götürmem gerektiğini gördüm. Bu sabah ona eşyalarını toplayıp benimle Brüksel'e dönmesi gerektiğini söyledim ve bu da sorun yarattı."

"Ah!" diye haykırdı Matthieu anlayışlı bir şekilde başını sallayarak. "Öğle yemeğinde onu Brüksel'e geri götüreceğinizi mi biliyordu?"

"Elbette öyle yaptı. Nasıl davrandığını biliyorsun; gitmeyeceğine karar vermişti. Sadece bu konuda kurnazdı. Gözümün üzerinde olduğunu biliyordu, bu yüzden
bu rahibin ona yardım etmesini sağladı."

Şimdi diğeri gerçek bir şaşkınlıkla bakıyordu. "Neden--rahip bunun içinde miydi?"

"Onun içinde miydi? Elbette içindeydi. O her şeydi. Bu Peder
Anselm aylardır kızı cesaretlendiriyor, onu genç bir kızın kendi kocasını seçmesinin doğru olduğuna dair saçmalıklarla dolduruyor.
Anne Bonneton bana söyledi."

"Peder Anselm'in onun kaçmasına yardım ettiğini mi söylüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Matthieu.

"Elbette yaptı. Onu itiraf odasından çıkarken gördün, değil mi?"

"Yüzünü görmek için çok uzaktaydım," diye cevapladı diğeri, ahşap oymacısını yakından inceleyerek. "Yüzünü _gördün_ mü?"

"Elbette gördüm. Yanımdan üç metre kadar geçti. Yüzünü
açıkça gördüm."

"O olduğundan emin misin? Sizden şüphem yok, M. Groener, ama ben burada bir tür
resmiyim ve bu ciddi bir suçlama, bu yüzden size Peder Anselm olduğundan _emin_ olup olmadığınızı soruyorum?".

"Kesinlikle Peder Anselm olduğundan eminim," diye cevapladı ahşap oymacısı olumlu bir şekilde. Dedektif bu sıra dışı ifadenin ne anlama geldiğini merak ederken bir an durakladı. Adam ona Alice hakkında bu ayrıntıları neden veriyordu ve bunların ne kadarı doğruydu? Groener, Paul Coquenil ile konuştuğunu biliyor muydu? Eğer öyleyse, Coquenil'in Peder Anselm hakkında yalan söylediğini bilmesi gerektiğini biliyordu. Öyleyse neden böyle bir şey söyledi? Oyunu neydi?

[İllüstrasyon: "'Peder Anselm'in onun kaçmasına yardım ettiğini mi söylüyorsun?' Matthieu soluk soluğa kaldı."]

"Bir kadeh daha ister misin?" diye sordu ahşap oymacısı. "Yoksa devam mı edelim?"

"Devam mı--nereye?"

"Elbette, planımı bilmiyorsun. Sana söyleyeceğim. Görüyorsun ya, Alice'i
bulmalıyım, annesinin hatırı için onu bu çılgınlıktan kurtarmaya çalışmalıyım.
Eh, onu nasıl bulacağımı biliyorum."

Öyle içten ve açık sözlü konuştu ki Coquenil, Groener'in Matthieu kılığına
gerçekten de aldatıldığını düşünmeye başladı. Sonuçta, neden olmasın? Tignol aldatılmıştı.

"Onu nasıl bulacaksın?"

"Yolda giderken sana söyleyeceğim. Bir taksiye bineceğiz ve--beni bırakmayacaksın,
M. Matthieu?" dedi endişeyle.

Coquenil gülümsemesindeki kasvetliliği yumuşatmaya çalıştı. "Hayır, M. Groener, seni
bırakmayacağım."

"İyi! Hadi bakalım!" İçecekler için biraz para attı, sonra geçen bir arabaya el salladı.

"Place de la Madeleine'in yakınındaki Rue Tronchet," diye yönlendirdi ve
yürürken ekledi: "En yakın telgraf ofisine uğrayın."

Macera yeni bir boyuta geçiyordu. Groener'in belli ki gerçekleştirmeyi umduğu kesin bir planı vardı. Coquenil ceketinin cebinde sigara aradı ve eli bir tabancanın dost canlısı namlusuna dokundu. Sonra
geriye baktı ve saatlerdir bekleyen büyük otomobili gördü,
Tignol (artık rahip değildi) ve iki sağlam adamla birlikte gizlice arkadan geliyordu, şoförle birlikte dört adam vardı, hepsi elini kaldırdığında saldırı veya savunma için
hızla koşmaya hazırdı. Yanındaki bu adam, bu bebek yüzlü ahşap oymacısı, o gece Champs'te yaptığı gibi şimdi
kaçacaksa mucizevi bir müdahale olmalı Elysees.

"Çok geçmeden o sol el yumruğunun bedelini ödeyeceksin, ihtiyar,"
dedi Coquenil kendi kendine.

"Şimdi," diye devam etti Groener, taksi Rue de Rivoli'nin gürültülü trafiğinden
çıkıp sessiz bir sokağa girdiğinde, "Sana Alice'i nasıl bulacağımı söyleyeceğim. Onu Peder Anselm'in kız kardeşi aracılığıyla bulacağım."

"Peder Anselm'in kız kardeşi!" diye haykırdı diğeri.

"Elbette. Rahiplerin kız kardeşleri vardır, bunu bilmiyor muydun? Ha, ha! O, Rue Tronchet'te bir kuaför, kendi çocukları olan iyi kalpli bir kadın. Bonneton'ları görmeye geliyor ve Alice'i seviyor. Pekala, kızın
nereye gittiğini
bilecektir ve ben ona bana söylemesini teklif ediyorum."

"Ona söylemesini mi?"

"Ah, bunun kardeşi için ne anlama geldiğini anladığında bana söylemek isteyecektir.
Merhaba! İşte telgraf ofisi! Bir dakika."

Taksiden hafifçe atladı ve kaldırımda aceleyle yürüdü. Aynı
anda Coquenil elini kaldırdı ve hızla, iki kez, Groener'ın geçtiği kapıya doğru indirdi. Ve bir an sonra Tignol telgraf ofisinde ahşap oymacısının yanında bir mesaj yazıyordu. "Rouen'deki büyük bir mobilya satıcısının Paris temsilcisine telgraf çektim," diye açıkladı, yola devam ederken, "yarın için bir randevuyu iptal ediyorum. Özellikle o geliyordu, ama onu göremiyorum - Alice'i bulana kadar hiçbir
iş yapamam. Her şeye rağmen o tatlı bir kız ve ona çok düşkünüm." Sesinde bir duygu titremesi vardı.

"Şimdi kuaföre mi gidiyorsun?" diye sordu Matthieu.

"Evet. Elbette bana yardım etmeyi reddedebilir, ama sanırım onu ​​ikna edebilirim
ve seni de yanımda tutabilirim." Anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Ben mi? Ne yapabilirim?"

"Her şey, dostum. Peder Anselm'in Alice'in kaçışını planladığına tanıklık edebilirsin, ki bu onun için kötü, kız kardeşi de bunu fark edecektir. Ona şunu söyleyeceğim:
'Şimdi, sevgili Madam Page' -adı bu- 'beni ve arkadaşım M. Matthieu'yu -dışarıda bir takside bekliyor-
rahip kardeşinizi genç bir hanımı kaçırmakla suçlamaya zorlamayacaksın? Bu, polis karakoluna anlatılacak hoş bir hikaye olmazdı, değil mi? Siz böyle bir şeye izin vermek için fazla zeki bir kadınsınız, Madam Page, değil mi?' Ve o da bunu çok çabuk anlayacaktır. Muhtemelen bizimle birlikte Notre-Dame'a geri dönecek ve kardeşinin tıraşlı kafasına biraz akıl verecek. Şimdi saat dört," diye neşeyle sözlerini tamamladı; "Alice'in akşam yemeğine bizimle geleceğine bahse girerim ve bu da iyi bir akşam yemeği olacak.
Anlıyorum, bizimle yemek yiyeceksiniz, M. Matthieu."

Adamın küstahlığı muazzamdı ve gevezeliğinde o kadar çok makullük vardı ki, Coquenil, kendi isteğine rağmen, Groener'in doğruyu söyleyip söylemediğini merak etti. Eğer söylemiyorsa, bu ayrıntılı aldatmacadaki amacı neydi? İkiyüzlülüğünün ve aldatmacasının hemen ortaya çıkacağını bilmeliydi. Peki bundan ne kazanmayı umuyordu? Neye
gitmeye çalışıyordu?

"Rue Tronchet'deki üçüncü kapıda durun," diye emretti ahşap oymacısı, Place de la Madeleine'e girerken ve bir kuaför tabelasını işaret ederek ekledi: "İşte onun yeri, bir kat yukarıda. Şimdi, birkaç dakika
sabırlı olursanız, iyi haberlerle geri döneceğimi düşünüyorum."

Groener arabadan inerken, Coquenil onu yakalayıp bu saçmalığı hemen
durdurmak üzereydi. Beklemekle ne kazanacaktı? Yine de,
sonuçta ne kaybedecekti? Evi korumak için dört eğitimli adam varken, adamın kaçma şansı yoktu ve buraya
gelmesinin bir şeyler ortaya çıkarması mümkündü. Ayrıca, bir dedektifin sporcu içgüdüsü vardır, balığını karaya çıkarmadan önce onunla oynamayı sever.

"Tamam," diye başını salladı M. Paul, "Sabırlı olacağım," ve ahşap oymacısı
kaybolurken, Tignol'a evi çevrelemesini işaret etti.

"Bizi kaybetmeye çalışıyor," dedi yaşlı tilki, bir an sonra aceleyle geldi.
"Burada üç çıkış var."

"Üç mü?"

"Burayı bilmiyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Birinci avludan ikinci avluya bir geçit var ve oradan Place de la Madeleine'e veya Rue de l'Arcade'e çıkabilirsiniz. Her çıkışta bir adamım var ama"----başını kuşkuyla salladı--"bir adam yeterli olmayabilir."

"_Tonnere de Dieu_, burası Madam Cecile'in!" diye bağırdı Coquenil. Sonra hızlı emirler verdi: "Şoförü adamlarından biriyle Rue de l'Arcade'e koy, diğer adamını buraya getir ve onu bu şoförle birlikte iki katına çıkaralım. Dinle," dedi jehu'ya; "az önce içeri giren adam için bu kapıyı gözetlemek için fazladan yirmi frank alırsın. Tutuklama emrimiz var. Geçmesine izin vermemelisin. Anladın mı?"

"Yirmi frank," diye sırıttı şoför, sert omuzlu, kırmızı yüzlü bir Norman; "geçemeyecek, bunun için iki kulağının üstünde uyuyabilirsin."

Bu arada, Tignol adamlarından biriyle geri dönmüştü, adam hemen
avluya
yerleşmişti.

"Şimdi," diye devam etti Coquenil, "sen ve ben Place de la Madeleine'deki çıkışı kullanacağız. Oraya vardığında dörtte bir."

"Neden?" diye homurdandı Tignol. "Nedenini boş ver," diye cevapladı diğeri sertçe ve kaşlarını çatarak, beyaz taş zeminde görkemli palmiyeler ve görkemli bir merdivenin
görüntüsünün olduğu görkemli bir girişe ulaşana kadar ilerledi.

"Elbette, elbette," diye mırıldandı M. Paul. "Bunu unuttuğumu düşünmek! Sonuçta, insan iki yılda eski numaralarından bazılarını kaybediyor."

"Şantaj olayını hatırlıyor musun," diye fısıldadı Tignol, "Kontesi Rue de l'Arcade'den gizlice
çıkardığımızda? Eh, eh, eh, ne kadar da kıl payı kurtulduk!"

Coquenil başını salladı. "İşte aynı türden bir tane." Kalın bir örtüye sahip bir hanımın indiği sade bir
_kulübeye_ baktı ve eve girerken omuzlarını silkerek onu takip etti.

"Paris'in en zeki kadınlarından bazılarının buraya geldiğini düşünmek!" diye düşündü. Sonra Tignol'a: "Peki ya o telgraf?"

Yaşlı adam pürüzlü çenesini sıvazladı. "Memur bana bir kopyasını verdi, tamam,
kağıtlarımı gösterdiğimde. İşte burada ve--bize çok faydası olacak."

M. Paul'e üzerinde şunlar yazılı boş bir telgraf uzattı:

DUBOIS, 20 Rue Chalgrin.

Özel kamp amatör bulyon tehlikesi Sahara'yı kolayca
Groener silahlarını imkansız hale getirmiş olmalı.

FELIX.

"Anlıyorum," diye başını salladı Coquenil; "kolay bir şifre olmalı. Dubois'e bakmalıyız," ve kağıdı cebine koydu. "Şimdi içeri girip bu adamı bulsan iyi olur. İki avluya bak, kapıcılarla konuş, gerçekten kuaföre girip girmediğine bak; girmediyse, nereye gittiğini öğren. Diğer çıkışlardaki adamlarımıza, Groener'ı tartmadan sarı bir köpeğin geçmesine izin vermemelerini söyle."

"Onlara söyleyeceğim," diye sırıttı yaşlı adam ve uzaklaştı.

Coquenil, Place de la Madeleine çıkışında beş dakika bekledi ve uzun bir süre gibi geldi. Arabalarla iki kadın geldi ve abartılı bir özgüvenle
hızla içeri girdiler. Bir çift merdivenlerden aşağı indi ve kapıda soğuk bir şekilde ayrıldılar. Sonra tek başına bir adam çıktı ve dedektifin gözleri ona saplandı. Groener değildi.

Sonunda Tignol geri döndü ve diğer çıkışlarda her şeyin yolunda olduğunu bildirdi; ahşap oymacısı olabilecek
kimse dışarı çıkmamıştı. Groener kuaförün
yakınında değildi; doğrudan ikinci avluya
gitmişti ve oradan da ana merdivene doğru acele etmişti.

"Madam Cecile'inkine çıkan mı?" diye sordu M. Paul.

"Evet, ama Cecile'in sadece iki katı var. Onunkinin üstünde iki kat daha var."

"Daha yukarı çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim öyledir, çünkü Cecile ile bizzat konuştum. Bana yalan söylemeye cesaret edemez ve Groener gibi bir adam görmediğini söylüyor."

"O zaman şimdi üst katlardan birinde mi?"

"Öyle olmalı."

Coquenil ileri geri döndü, parmaklarını hafifçe şıklattı. "Gerginim,
Papa Tignol," dedi; "Onu içeri sokmamalıydım,
elimdeyken onu çivilemeliydim. Riske girmeyecek kadar tehlikeli bir adam
ve--_mille tonneres_, çatı!"

Tignol başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Bir mazgal deliğinden geçebilir,
ama bir diğerine girmek için çok zorlanır. Hiçbir aleti yok."

Coquenil saatine baktı. "On beş dakikadır orada. Ona beş dakika daha vereceğim. Eğer o zaman dışarı çıkmazsa, çatıdan bodruma kadar tüm bloğu ararız. Papa Tignol, bu adam kaçarsa kalbim kırılır."

Endişeli bir şekilde elini arkadaşının koluna koydu ve asık suratla sessizce durdu,
sonra aniden parmakları yaşlı adamın irkilmesine neden olan bir tutuşla kapandı.

"Acı çeken tanrılar!" diye mırıldandı dedektif, "geliyor!"

Konuşurken merdivenlerin dibindeki cam kapı açıldı ve yakışıklı bir çift onlara doğru ilerledi, ikisi de modanın zirvesinde giyinmişti, kadın genç ve zarifti, adam ise gösterişli bir bulvarcının mükemmel bir örneğiydi. Tignol, "Hayır, hayır, sen delisin," diye fısıldadı. Çift kaldırıma ulaştığında, Coquenil'in kendisi tereddüt etti. Daha
iyi ışıkta ahşap oymacısıyla şık kıyafetleri, parlak ipek şapkası ve kibirli gözlüğüyle bu beyefendi arasında hiçbir benzerlik göremiyordu. Ahşap oymacısının saçları sarımsı kahverengiydi, bu adamın saçları koyuydu, griye çalan; ahşap oymacısı sakal ve bıyık bırakmıştı, bu adam
temiz tıraşlıydı--sonunda, ahşap oymacısı bu adamdan daha kısa ve daha ağırdı.

Dedektif tereddüt ederken, beyefendi nazikçe öne çıktı ve bekleyen bir _kupanın_ kapısını açtı. Kadın ipek eteklerini yakaladı
ve içeri girmek üzereyken Coquenil sanki kazara ona çarptı ve çantası yere düştü.

Beyefendi, eğilip eldivenli eliyle çantaya uzanırken öfkeyle "Aptal hayvan!" diye bağırdı.

Aynı anda Coquenil, uzattığı bileği öyle şiddetli ve ani bir saldırıyla kavradı ki, adam direnmeyi düşünemeden, sol kolu bükülmüş bir işkenceyle arkasında bükülmüş şekilde çaresizce tutuldu.

"Saçmalama, yoksa kolunu kırarsın," diye uyardı esirini, esir ona karşı etkisiz bir çaba gösterirken. "Diğerlerini çağır," diye emretti ve Tignol tiz bir çağrı yaptı. "Bu eldiveni çıkar. Elini görmek istiyorum. Gel, gel, bunların hiçbiri yok. Aç. Hayır mı? Sana _açtıracağım_. İşte, ben de öyle düşünmüştüm," dayanılmaz bir burkulma inatçı yumruğun pes etmesini sağlarken. "Hadi, o eldiveni çıkar! Ah!" diye bağırdı, çıplak el görünür hale geldiğinde. "Ben de öyle düşünmüştüm. O uzun küçük parmağını saklayamamış olman çok kötü! Tignol, kelepçeleri hemen tak! İşte, sanırım seni artık güvenli bir şekilde indirdik, _M. Adolf Groener!_"

[Resim: "'Saçmalama, yoksa kolunu kırarsın.'"]

Esir tek kelime etmemişti; şimdi Coquenil'e dedektifin uzun zamandır hatırladığı
soluk soluğa bir küçümseme bakışı attı ve yaklaşarak fısıldadı: "_Zavallı aptal!_"

BÖLÜM XXIII

GROENER KÖRFEZDE

İki saat sonra (saat neredeyse yediydi) Yargıç Hauteville, Palais de Justice'deki ofisinde oturmuş, bir restorandan getirilen
bir yemeği aceleyle yiyordu.

"İşte," diye mırıldandı, ağzını silerek, "bu beni birkaç saat idare eder," ve zile dokundu.

"M. Coquenil geri döndü mü?" diye sordu katip göründüğünde.

"Evet, efendim," diye cevapladı ikincisi, "bekliyor."

"İyi! Onu göreceğim."

Katip geri çekildi ve hemen dedektifi içeri aldı.

"Otur," diye işaret etti yargıç. "Coquenil, zor bir gün geçirdim ve
yorgunum, ama bu gece senin şu adamını sorgulayacağım."

"Buna sevindim," dedi M. Paul, "Bence önemli."

"Önemli mi? Hımm! Sabah da aynı şekilde olurdu--ancak, bunu
bırakalım. Unutma, bu davada hiçbir hakkın yok. İş Tignol tarafından yapıldı, tutuklama emri Tignol tarafından tebliğ edildi ve tanıklar Tignol tarafından
çağırıldı. Anlaşıldı mı?"

"Elbette."

"Bu benim resmi tavrım," diye gülümsedi Hauteville, biraz daha tavizsiz; "Aramızda kalsın, yaptıklarını takdir ediyorum ve
bu mesele umduğum gibi sonuçlanırsa, hizmetlerinin uygun şekilde
tanıtılması için elimden geleni yapacağım."

Coquenil eğildi.

"Şimdi," diye devam etti yargıç, "tanıklar sizde mi?"

"Peder Anselm hariç hepsi burada. Ölmekte olan bir kadının yatağına çağrıldı, ama kızın kaçışıyla hiçbir ilgisi olmadığına dair imzalı
ifadesi var."

"Elbette hayır, bunu zaten biliyorduk. Peki ya kız?"

"Ben kendim gittim. Dışarıda."

"Ya tutuklu?"

"Başka bir odada, gardiyan altında. Tanıkları görmemesinin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle. Dış ofisten geldiğinde onları görmemesi daha iyi olur. Sen onlarla ilgilen."

"_Bien!_"

"Onu çağırmadan önce başka bir şey var mı? Ah, giydiği şeyler? Onları
buldun mu?"

Dedektif başını salladı. "Beşinci katta, Madam Cecile'in üstünde bir odası olduğunu gördük. Yıllık olarak saklıyor. Para üstünü orada yaptı ve çıkardığı her şeyi bulduk - peruk, sakal ve kaba
kıyafetler."

Hakim ellerini ovuşturdu. "Sermaye! Sermaye! Harika bir darbe. Başlayabiliriz. Coquenil, sınavda hazır bulunmanı istiyorum."

"Ah, çok naziksin!" diye haykırdı M. Paul.

"Hiç de nazik değil, büyük bir hizmette bulunacaksın. Şu tanıkları görüş alanından
çıkar ve sonra adamı getir."

Birkaç dakika sonra tutuklu, elleri kelepçeli bir şekilde yürüyerek, görkemli bir _garde de Paris_'in yanından içeri girdi. Hala şık kıyafetlerini giyiyordu
ve tutuklandığı zamanki kadar soğuk ve kendine hakimdi. Hem kelepçeleri hem de gardiyanı, dikkatine
değer olmayan önemsiz ayrıntılar olarak görüyor gibiydi ve yargıca ve Coquenil'e neredeyse küçümseyici bir bakışla
göz attı.

"Oturun," dedi Hauteville, bir sandalyeyi işaret ederek ve yeni gelen kayıtsızca itaat etti.

Katip masasına yerleşti ve yazmaya hazırlandı.

"Adınız ne?" diye başladı yargıç.

"Adımı vermek istemiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Neden olmasın?"

"Bu benim meselem."

"Adınız Adolf Groener mi?"

"Hayır."

"Ağaç oymacısı mısınız?"

"Hayır."

"Son zamanlarda ağaç oymacısı kılığına mı girdiniz?"

"Hayır."

Üç olumsuz kelimeyi isteksiz, oldukça sıkılmış bir tavırla söyledi.

"Groener, yalan söylüyorsun ve bunu kısa sürede kanıtlayacağım. Önce bana söyle, bir avukat tutacak
paran var mı?"

"Olabilir, ama avukat istemiyorum."

"Sorun bu değil. Bir suç işlediğinden şüpheleniliyor ve----"

"Hangi suç?" diye sordu tutuklu sertçe.

"Cinayet," dedi yargıç; sonra etkileyici bir şekilde, bir duraklamadan sonra: "Bilardo oyuncusunu
vurduğunu düşünmek için sebeplerimiz var, Martinez."

Bu isim söylenirken hem yargıç hem de dedektif adamı yakından izlediler,
ama hiçbiri en ufak bir duygu belirtisi görmedi.

"Martinez?" diye yankıladı tutuklu kayıtsızca. "Onun adını hiç duymadım."

"Ah! Geçmeden önce onun hakkında yeterince şey duyacaksın," Hauteville sertçe başını salladı. "Yasa, bir tutuklunun muayene sırasında avukatlık avantajına sahip olmasını gerektirir. Bu yüzden bir avukat sağlayıp sağlamayacağınızı soruyorum?"

"Hayır," diye cevapladı sanık.

"O zaman mahkeme savunmanız için bir avukat atayacaktır. Maitre Cure'a içeri girmesini söyleyin," kâtibe yönlendirdi.

"Bu tamamen işe yaramaz," dedi tutuklu umursamaz bir küstahlıkla omuz silkerek, "Maitre Cure ile hiçbir işim olmayacak."

"Kendi çıkarınız için sizi uyarıyorum, Groener, bu saldırgan tonu bırakmanız."

"Ta, ta, ta! İstediğim tonu kullanırım. Ve sorularınızı istediğim gibi yanıtlarım veya--ya da hiç yanıtlamam."

Tam o sırada katip geri döndü ve onu, dar bir redingot giymiş, canlı hareket eden, gür saçlı, parlak yüzlü bir adam olan Maitre Cure takip etti. Bir opera _impresario_ olduğunu ima etti. Mahkumun hizmetlerini reddettiği söylendiğinde eğlenmiş gibi göründü ve odanın bir köşesine rahatça yerleşti. 

Sonra yargıç sert bir şekilde devam etti: "Bu öğleden sonra bir kadınla birlikte tutuklandınız, efendim. Kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Biliyorum. Tanıdığım bir hanım."

"Madam Cecile'de tanıştığınız bir hanım?"

"Neden olmasın?"

"Onunla randevuyla mı orada tanıştınız?"

"Evet."

Yargıç inanmaz bir şekilde homurdandı. "Adını bile bilmiyor musunuz?"

"Sizce öyle değil mi?"

"Peki, ne?"

"Size neden söyleyeyim? _O_ cinayetle mi suçlanıyor?" alaycı
cevaptı.

"Groener," dedi Hauteville sertçe, "bu kadının sizin tanıdığınız biri olduğunu söylüyorsunuz.
Göreceğiz." Zile dokundu ve kapı açılırken,
"Madam Cecile," dedi.

Bir an sonra, bir miktar parfüm sıkarak, içeri iri, aşırı giyinmiş, koyu renk gözlü ve gerçek olamayacak kadar kırmızı saçlı, kırk beş yaşında bir kadın girdi. Aşırı bir nezaketle yargıca eğildi ve
oturdu.

"Siz Madam Cecile misiniz?"

"Evet, efendim."

"Place de la Madeleine'de bir _maison de rendez-vous_ mu işletiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Şu adama bakın," mahkûmu işaret etti. "Daha önce hiç
gördünüz mü?"

"Onu gördüm--bir kez."

"Ne zamandı o?"

"Bu öğleden sonra. Evime geldi ve--" tereddüt etti.

"Ne olduğunu anlat bana--her şeyi."

"Benimle konuştu ve--bir hanım istediğini söyledi. Ona ne tür bir
hanım istediğini sordum ve sahte değil, gerçek bir hanım istediğini söyledi. Ona
çok güzel bir dul eşim olduğunu söyledim ve ona baktı, ama yeterince _şık_ değildi. Sonra ona özel bir şeyim olduğunu söyledim, genç ve evli bir kadın, bir güzellik,
kocasının sadece----"

"Önemsemeyin," diye atıldı yargıç. "O zaman ne olacak?"

"Kadını süzdü ve kabul edeceğini söyledi. Evden onunla birlikte ayrılıp arabayla gitmesi halinde ona beş yüz frank teklif etti.
Garip görünüyordu ama çok sayıda garip şey görüyoruz ve beş yüz frank
güzel bir miktar. Peşin ödedi, bu yüzden ona devam etmesini söyledim ve--öyle yaptı."

"Sizce kadını tanıyor muydu?"

"Eminim tanımıyordur."

"Evden kendisiyle birlikte çıkması için ona sadece beş yüz frank mı ödedi?"

"Kesinlikle."

"Bu yeterli. Gidebilirsin."

Rahat bir nefes alıp parfümlü eteklerini savurarak Madam Cecile
odayı terk etti.

"Buna ne diyorsun, Groener?" diye sordu yargıç.

"O itibarsız bir insan ve tanıklığının hiçbir değeri yok," diye yanıtladı tutuklu kayıtsızca.

"Sizinle evden çıkan kadına beş yüz frank mı ödediniz?"

"Elbette hayır."

"Hala onun şahsen tanıdığınız bir hanım olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Evet."

Hauteville tekrar zile bastı. "Bu adamla birlikte getirilen hanım," diye yönlendirdi.

Dışarıdan bir mırıltı duyuldu ve hemen ardından yakışıklı giyinmiş ve sıkıca sarılmış genç bir kadın bir gardiyan tarafından içeri götürüldü. Korkudan neredeyse bayılıyordu.

Yargıç nazikçe ayağa kalktı ve bir sandalyeyi işaret etti. "Oturun, hanımefendi. Kendinizi
kontrol etmeye çalışın. Sizi sadece bir dakika alıkoyacağım. Şimdi--adınız nedir?"

Kadın sessizce oturdu, ellerini sıkıntıyla ovuşturdu, sonra patladı:
"Bu beni utandıracak, mahvedecek."

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi Hauteville. "Adınız kayıtlara geçmeyecek--yüksek sesle söylemenize bile gerek yok. Sadece bana fısılda."

Hanımefendi heyecanla ayağa kalkarak yargıcın masasına gitti ve onunla
duyulmayacak şekilde konuştu.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, karşısında yüzüstü, utanç tablosu gibi duran kadına şaşkınlıkla bakarak.

"Sadece iki sorum var," diye devam etti. "Bu adama bak ve
onu tanıyıp tanımadığını söyle," diye sanığı işaret etti.

Kadın başını salladı ve alçak bir sesle cevap verdi: "Onu bu öğleden
önce hiç görmedim."

"Onunla Madam Cecile'de mi tanıştın?"

"Evet," çok hafif bir sesle.

"Ve sana evden onunla çıkman için beş yüz frank mı ödedi?"

Kadın başını salladı ama konuşmadı.

"Bu kadar para karşılığında yapacağın tek hizmet bu muydu, sadece evden onunla birlikte çıkıp bir arabayla uzaklaşmak mıydı?"

"Hepsi bu kadar."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Umarım bu deneyimden bir ders çıkarırsın. Gidebilirsin."

Sendeleyerek, nefes nefese, gardiyanın koluna zayıfça tutunarak, hanım odadan çıktı.

"Şimdi efendim, ne söyleyeceksin?" diye sordu yargıç, tutukluya dönerek.

"Hiçbir şey."

"Hanımefendinin gerçeği söylediğini kabul ediyor musun?"

"Ha, ha!" diğeri sertçe güldü. "Böyle bir durumda bir hanımefendi doğal olarak gerçeği söylerdi, değil mi?"

Bunun üzerine yargıç Coquenil'e doğru eğildi ve birkaç alçak sesle
söz söyledikten sonra, eğilip dışarı çıkan katiple konuştu.

"Bir an önce," diye devam etti soru soran, "adının Groener olduğunu inkar ettin. Ayrıca bu öğleden sonra bir ahşap oymacısı kılığında olduğunu da. Madam Cecile'in dairesinin olduğu evde yıllık kiraladığın bir oda olduğunu inkar ediyor musun? Ah, bu işe yaradı!" diye haykırdı. "Beşinci kattaki küçük odayı gözden kaçıracağımızı mı sandın?"

"Böyle bir oda hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti diğeri.

"Sanırım Madam Cecile'in evine uğramadan önce kıyafetlerini değiştirmek için oraya gitmedin?"

"Kesinlikle hayır."

"Jules'u çağır," dedi Hauteville kapıda duran uykulu gardiyana ve hemen
katip büyük bir deri çantayla geri geldi.

"Aç," diye emretti yargıç. "Eşyaları masanın üzerine yay. Mahkûm
baksın onlara. Peki ya inatçı arkadaşım, bu
giysiler ne olacak? Peki ya bu peruk ve sahte sakal?"

Groener yorgun bir şekilde sandalyesinden kalktı, masaya doğru yürüdü ve
en ufak bir ilgi veya karışıklık göstermeden
açıktaki nesnelere baktı.

"Bunları daha önce hiç görmedim, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Bir devenin adı!" diye mırıldandı Coquenil. "Kendine güveniyor, tamam!"

Yargıç sessizce oturdu, kurşun kalemiyle oynadı, sonra bir kağıt katladı ve bir dizi kaba geometrik desenle işaretlemeye başladı, sonra tekrar üzerinden geçti, dikkatlice gölgelendirdi.
Sonunda
başını kaldırıp gardiyana sessizce şöyle dedi: "Kelepçelerini çıkar."

Gardiyan itaat etti.

"Şimdi ceketini çıkar."

Bu da yapıldı, tutuklu hiçbir direniş göstermedi.

"Şimdi gömleğini," ve gömlek çıkarıldı.

"Şimdi botlarını ve pantolonunu."

Bütün bunlar yapıldı ve birkaç dakika sonra sanık ayağa kalktı çoraplarında
ve iç çamaşırlarında. Ve hala itiraz etmedi.

Burada M. Paul, onaylayarak başını sallayan Hauteville'e fısıldadı.

"Elbette. Jartiyerlerini çıkar ve iç çamaşırını çek. Bacaklarının
dizlerinin altından çıplak olmasını istiyorum."

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı Groener, ilk kez duygu göstererek.

"Sus, efendim!" diye dik dik baktı yargıç.

"Sabah ölçüleriniz alındığında dizlerinizin üstünden çıplak olacaksınız." Sonra gardiyana: "Söylediğimi yapın."

Gardiyan yine itaat etti ve Coquenil, tutuklunun alt bacakları açığa çıkarken hevesle tetikte durdu.

"Ah!" diye haykırdı zaferle, "Biliyordum, emindim! İşte!" sağ baldırındaki yumurta şeklindeki yarayı işaret etti, beyaz ete açıkça iki kırmızı yarım daire
işaret etti. "Bir adamı dişlerimle ilk kez işaretledim ve bunu yapmış olmam çok iyi oldu."

"Buna ne dersin, Groener?" diye sordu yargıç. "Bir gece sokakta Paul Coquenil ile kavga ettiğinizi kabul ediyor musunuz?"

"Hayır."

"Bacağındaki o izi ne yaptı?"

"Ben... Ben bir köpek tarafından ısırıldım."

"Köpeği vurmamanıza şaşıyorum," diye parladı dedektif.

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi diğeri.

Coquenil eğildi, derin gözlerinde kara bir öfke yanıyordu ve şimşek gibi bir sezgiyle aklına gelen üç kelime söyledi, yine de tutukluyu aniden korkutmuş gibi görünen üç basit kelime: "_Oh,
hiçbir şey, Raoul!_"

Tutuklunun duygusu o kadar belirgindi ki Hauteville bir açıklama için dedektife döndü, o da kısık sesle bir şeyler söyledi.

"Çok garip! Çok önemli!" diye düşündü yargıç. Sonra sanığa: "Sabah o yarayı uzmanlar inceleyecek ve bize bunun bir köpek mi yoksa bir insan
tarafından mı yapıldığını söyleyecekler. Şimdi o çantadaki
şeyleri giymeni istiyorum."

Mahkûm ilk kez bir aşağılanma hissine kapılmış gibiydi. Ellerini sertçe sıktı ve kontrol edilemeyen bir öfke dalgası
üzerini kapladı.

"Hayır," diye haykırdı boğuk bir sesle, "Bunu yapmayacağım, asla yapmayacağım!"

Hem yargıç hem de Coquenil bu çöküntü belirtisine memnun bir şekilde başlarını salladılar, ancak çok erken sevindiler, çünkü adamın iradesinin harikulade bir çabasıyla kendine hakim olma ve sakinleşmeyi başardı.

"Sonuçta," diye düzeltti kendini, "ne önemi var? Şunları giyeceğim," ve eski duygusuz havasıyla masaya gitti ve gardiyanın yardımıyla
hızla ahşap oymacısının çizmelerini ve giysilerini giydi. Bunu yaparken küçümseyici bir şekilde gülümsedi bile.

"Ne adam! Ne adam!" diye düşündü Coquenil, hayranlıkla onu izlerken.

"İşte!" dedi mahkum, iş bittiğinde.

Ama yargıç başını iki yana salladı. "Sakalını ve peruğunu unuttun.
Sanırım yüzünü makyajlamasına yardım edersin," dedi dedektife.

M. Paul bu göreve şevkle başladı ve çantada bulunan ayrıntılı bir boya, toz ve fırça koleksiyonunu kullanarak, direnmeyen mahkumda
şu anda şaşırtıcı bir değişiklik başarmıştı - onu kelimenin tam anlamıyla ahşap oymacısına dönüştürmüştü. "Eğer şu anda Groener değilseniz," dedi Coquenil, eserini memnun bir gülümsemeyle inceleyerek, "sizin onun ikiz kardeşi olduğunuza yemin ederim. Gördüğüm
en iyi kılık değiştirme, bunun için şapkamı çıkarırım."

"Olağanüstü!" diye mırıldandı yargıç. "Groener, bu
kılığın size ait olduğunu hala inkar ediyor musunuz?"

[İllüstrasyon: "'Gördüğüm en iyi kılık değiştirme, bunun için şapkamı çıkarırım."]

"İnkar ediyorum."

"Daha önce hiç giymediniz mi?"

"Asla."

"Ve siz Adolf Groener değilsiniz?"

"Kesinlikle hayır."

"Alice Groener adında genç bir kuzeniniz yok mu?"

"Hayır."

Bu sorular sırasında yargıcın bir işaretiyle kapı sessizce açılmış ve Alice odaya girmişti.

"Arkanı dön!" diye emretti yargıç sertçe ve sanık itaat ederken aniden kızla yüz yüze geldi.

Alice onu görünce şaşkınlık ve korkuyla irkildi ve bağırdı: "Ah,
Kuzen Adolf!"

Fakat tutuklu duygusuz kaldı.

"Bu adamı burada görmeyi mi bekliyordun?" diye sordu yargıç ona.

"Ah, hayır," diye titredi.

"Kimse sana onu görebileceğini söylememişti?"

"Hiç kimse."

Yargıç Coquenil'e döndü. "Onu bu toplantıya hiçbir şekilde hazırlamadın mı?"

"Hayır," dedi M. Paul.

"Adın ne?" dedi Hauteville kıza.

"Alice Groener," diye basitçe cevapladı.

"Ve bu adamın adı?"

"Adolf Groener."

"Emin misin?"

"Elbette, o benim kuzenim."

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Neden ben--onu her zaman tanıyorum."

Mahkum bir anda perukunu ve sahte sakalını çıkardı.

"Şimdi ben senin kuzenin miyim?" diye sordu.

"Oh!" diye bağırdı kız, şaşkınlıkla bakarak.

"Bana bak! Ben senin kuzenin miyim?" diye sordu.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi.

"Kuzeninin sesiyle mi konuşuyorum? Dikkat et--söyle bana--ben miyim?"

Alice şaşkınlıkla başını salladı. "Kuzenimin sesi değil," diye itiraf etti.

"Ve senin _kuzenin_ değil," diye ilan etti mahkum. Sonra yargıca döndü. "Bu kızla yıllarca bu kadar yakın bir şekilde yaşamam ve sürekli kılık değiştirmem mantıklı mı? Bu saçma.
İyi gözleri var, bu peruk ve sahte sakalı fark ederdi.
Hiç kuzeninin peruk veya sahte sakal taktığından şüphelendin mi?" diye sordu
Alice'e.

"Hayır," diye cevapladı Alice, "Hiç şüphelenmedim."

"Ah! Peki ya ses? Kuzeninin benim sesimle konuştuğunu hiç duydun mu?"

"Hayır, asla."

"Görüyorsun," diye zaferle haykırdı hakime. "Beni kuzeni olarak tanımlayamaz, bunun mükemmel bir nedeni var, ben onun kuzeni değilim. Bir erkeğin kişiliğini, ona başka bir erkeğin kıyafetlerini ve sahte saçlarını giydirerek değiştiremezsin. Sana söylüyorum, ben _Groener_ değilim."

"O zaman sen kimsin?" diye sordu hakim.

"Kim olduğumu söylemek zorunda değilim ve henüz yapmadığın bir suç işlediğimi gösteremediğin sürece bunu sorman da doğru olmaz. Köşedeki şişman arkadaşıma bunun yasa olup olmadığını sor."

Maitre Cure bu çağrıya karşılık olarak ciddi bir şekilde başını salladı. "Mahkûm
haklı," dedi.

Burada Coquenil yargıca fısıldadı.

"Elbette," diye başını salladı ikincisi ve bu heyecanlı sahnede merakla
ve titreyerek oturan Alice'e dönerek, "Teşekkür ederim,
mademoiselle, gidebilirsin." dedi.

Kız ayağa kalktı ve minnettar ve tatlı bir şekilde eğilerek odadan çıktı, ardından M. Paul geldi.

"Groener, henüz seni herhangi bir suçtan suçlu göstermediğimizi söylüyorsun. Sabırlı ol ve bu itirazı aşacağız. 4 Temmuz gecesi gece yarısı
neredeydin?"

"Düşüncesizce söyleyemem," diye yanıtladı diğeri.

"Hatırlamaya çalış."

"Neden yapmalıyım?"

"Reddediyorsun? O zaman hafızanı canlandırırım," ve tekrar
zile dokundu.

Coquenil içeri girdi, ardından karides fotoğrafçısı geldi, belli ki çok
depresifti.

"Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu Hauteville, tutukluyu yakından inceleyerek.

"Hayır," diye geldi cevap umursamaz bir omuz silkmeyle.

Karides tutukluya döndü ve onu görünce, suçlarcasına
ileriye doğru yürüdü.

"O adam," diye bağırdı, "beni boğan adam o."

"Bir dakika," dedi yargıç. "Adınız ne?"

"Alexander Godin," diye fısıldadı fotoğrafçı.

"Rue Racine'deki Hotel des Etrangers'da mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Sizin odanızın yanında, altıncı katta bir odası olan genç bir terzi ile nişanlısınız?"

"Ben onunla nişanlıydım," dedi Alexander hüzünle, "ama aynı katta bir tıp öğrencisi var ve----"

"Önemli değil. Bu genç kişiden şüpheleniyordunuz. Ve 4 Temmuz gecesi balkondan geçen bir adama saldırdınız. Bu doğru mu?"

Fotoğrafçı ince ellerini öne doğru uzattı, avuç içleri hafifçe protesto edercesine yukarı dönüktü.
"Ona saldırdığımı söylemek bir konuşma biçimidir. Gerçek şu ki
o--o--" Alexander boynunu pişmanlıkla okşadı.

"Anlıyorum, döndü ve neredeyse sizi boğacaktı. Tırnak izleri hala
boynunuzda mı?"

"Öyleler efendim," diye mırıldandı karides.

"Ve bunun o adam olduğundan emin misiniz?" diye suçlanan kişiyi işaret etti.

"Kesinlikle eminim. Yemin ederim."

"İyi. Şimdi kıpırdamadan dur. Buraya gel, Groener. Kollarını uzat sanki bu genç adamı
boğacakmışsın gibi. Korkma, sana zarar vermeyecek. Hayır,
hayır, diğer kol! _Sol_ elini, başparmağının ve parmaklarının tırnaklarını tam bu izlere
koymanı istiyorum. Tam olarak dedim.
İşte başparmak--doğru! Şimdi ilk parmak--iyi! Şimdi üçüncü! Ve
şimdi serçe parmak! Kaslarını kramp etme, uzat. Ah!"

Coquenil nefes nefese bir ilgiyle testi izledi ve uzun küçük parmak yavaşça tam uzunluğuna doğru uzadığında, aniden zaferin saf sevinciyle bağırmak veya sıçramak için çılgın bir istek duydu, çünkü tutuklunun sol elinin tırnakları karides fotoğrafçısının boynundaki tırnak izleriyle tam olarak örtüşüyordu!

XXIV. BÖLÜM

OTUZ ÖNEMLİ KELİME

"Şimdi, Groener," diye devam etti yargıç karides çekildikten sonra, "4 Temmuz gecesi neden bu otel balkonunda yürüyordun?"

"Yoktum," diye cevapladı tutuklu soğukkanlılıkla.

"Fotoğrafçı seni kesin olarak teşhis etti."

"Yanılıyor, orada değildim."

"Ah," diye gülümsedi Hauteville, sinir bozucu bir nezaketle. "Bundan daha iyi bir
savunmaya ihtiyacın olacak."

"Neye ihtiyacım varsa onu alacağım," diye sert bir karşılık geldi.

"Bu tırnak izleri hakkında söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey."

"Bu izlerde bir tuhaflık var, Groener. Bunları yapan elin serçe parmağı anormal derecede, olağanüstü uzun. Uzmanlar, yüz bin elde bu kadar uzun serçe parmağı olan birini bulamayacağınızı söylüyor, belki de milyonda bir. _Senin_ böyle bir elin ve böyle bir serçe parmağın olması
olası. Garip, değil mi?"

"İstersen buna garip de," diye omuz silkti tutuklu.

"Eh, _garip_ değil mi? Bir düşün, Paris'teki tüm adamlar parmaklarını o parmak izlerine
uydurmaya çalışsa, o serçe parmağın olağanüstü uzunluğuna sadece iki veya üç kişi ulaşabilir."

"Saçma! Elli kişi de olabilir, beş yüz kişi de."

"Yine de, o elli veya beş yüz kişiden yalnızca biri fotoğrafçıyı boğan adam olarak kesin olarak teşhis edilebilirdi _ve o da
sizsiniz_. Mesele şu ki; size karşı, o gece sizi
görmüş_ ve sizi
hatırlamış_ olan Godin'in ve kendi elinizden gelen
kanıtlar var."

Suçlama o kadar açıktı ki, ilk kez, tutuklu alaycı tavrını
bırakıp ciddiyetle dinledi.

"Tartışma uğruna, balkonda _olduğumu_ kabul edin," dedi.
"Dikkat edin, bunu kabul etmiyorum, ama varsayalım ki oradaydım? Ne olmuş yani?"

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı yargıç sertçe; "sadece Martinez'i
öldürdüğünüz yönünde güçlü bir olasılık ortaya koyardı."

"Nasıl yani?"

"Fotoğrafçı, bir çift çizme taşıyarak Kittredge'in odasına doğru gizlice gittiğinizi
gördü."

"İtiraf etmiyorum, ama--ya orada olsaydım?"

"Kittredge'in bir çift botu kayıp. Katil bunları masum bir adama şüphe
çekmek için giydi. Tabanca çalındığında bunlar da çalındı ​​ve katil bunları geri vermeye çalıştı ki
Kittredge'in odasında bulunup ara sokaktaki ayak izleriyle uyuştukları görülsün
ve Kittredge lanet olsun. "

"Kittredge'in kim olduğunu bilmiyorum ve hangi ara sokaktan bahsettiğini de bilmiyorum," diye araya girdi Groener.

Hauteville bu cesareti görmezden geldi ve devam etti: "Bu çizmeleri çalıp geri verebilmek için katilin Kittredge'in odasına
erişimi olmuş olmalı. Nasıl? En basit yol aynı otelde, aynı katta, aynı balkona açılan bir oda tutmaktı. _Tam olarak
yaptığın şey bu!_ Fotoğrafçı onu boğduktan sonra içeri girdiğini gördü.
Bu odayı bir ay boyunca tuttun, ama suç gününden sonra asla geri dönmedin."

"Sevgili beyefendi, bunların hepsi konudan uzak. Fotoğrafçıyı boğduğumu kabul ediyorum, ki kabul etmiyorum, ve bir çift botu bir balkonda taşıdığımı ve işgal etmediğim bir odayı kiraladığımı varsayarak, bu beni cinayetle nasıl ilişkilendiriyor? - isminin ne olduğunu söylemiştin?"

"Martinez," diye cevapladı yargıç sabırla.

"Ah, Martinez! Peki, bu kişiyi neden öldürdüm?" diye sordu tutuklu şakayla. "Onun ölümünden ne kazandım? Bunu açıklayabilir misin? Hatta onun öldürüldüğü
yerde kritik anda olduğumu kanıtlayabilir misin? Bu arada, beyefendi nerede öldürüldü? Kendimi
savunacaksam, olayla ilgili bazı ayrıntılara sahip olmalıyım."

Yargıç ve Coquenil fısıldayarak birkaç kelime alışverişinde bulundular. Sonra yargıç
sessizce şöyle dedi: "Size katil hakkında bir ayrıntı vereceğim; o solak bir adam."

"Evet? Ve ben _solak mıyım_?"

"Bunu sabah Bertillon ölçümlerinden geçtiğinizde kesin olarak öğreneceğiz. Bu arada M. Coquenil sol elinizi
harika bir beceriyle kullandığınızı doğrulayabilir."

"Sanırım," diye alaycı bir şekilde sırıttı tutuklu, "Champs Elysees'deki hayali karşılaşmamıza atıfta bulunuyor, M. Coquenil dişlerini bacağımda kullandığını iddia ediyor."

M. Paul bir anda yargıca doğru eğildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Ah, evet!" diye haykırdı Hauteville memnuniyetle irkilerek. Sonra
Groener'a: "Bu karşılaşmanın Champs Elysees'de gerçekleştiğini nasıl bildin?"

"Neden--şey--az önce öyle söyledi," diye cevapladı diğeri huzursuzca.

"Sanmıyorum. Champs Elysees'den bahsedildi mi, Jules?" memura döndü.

Jules notlarına dikkatle baktı ve başını salladı.
"Champs Elysees hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Hayal etmiş olmalıyım," diye mırıldandı tutuklu.

"Çok akıllıca, Groener," dedi yargıç kuru bir şekilde, "karşılaşmanın gerçekleştiği
sokağı tam olarak hayal etmek. Bunu bilseydin daha iyisini yapamazdın."

"Avukat tavsiyesi olmadan konuşmanın nelere yol açtığını görüyorsun," diye belirtti
Maitre Cure cenaze tonlarında.

"Saçmalık!" diye geri fırlattı tutuklu. "Bu sınavın hiçbir önemi yok,
zaten."

"Elbette hayır, elbette hayır," diye mırıldandı yargıç. Sonra, aniden, tüm tavrı değişti.

"Groener," dedi ve sesi sert bir şekilde çınladı, "Şimdiye kadar sana karşı sabırlıydım,
aşırı küstahlığına ve küstahlığına tahammül ettim, kısmen
seni tuzağa düşürmek için, kısmen de ilk başta şüpheli kişilere her zaman belli bir hoşgörü tanıdığım için. Şimdi, dostum, sen küçük kaçamağını yaşadın ve--sıra bende. Bu sınavın pek de eğlenceli bulmayacağın bir kısmına geliyoruz. Aslında, Sante'de yirmi dört saat geçirmeden önce şunu fark edeceksin ki----"

"Sante'ye gitmiyorum," diye sözünü kesti Groener küstahça.

Hauteville gardiyana işaret etti. "Kelepçeleri tak."

Gardiyan öne çıktı ve itaat etti, adama pek de şefkatli davranmadı.
Bunun üzerine sanık bir kez daha özdenetimini kaybetti ve
öfkeyle kapıldı.

"Sözlerimi iyi oku, Yargıç Hauteville," diye tehdit etti sertçe, "bir mahkûma _son kez_ kelepçe takılmasını emrettin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu yargıç.

[Resim: "'Bir mahkûma _son kez_ kelepçe takılmasını emrettin.'"]

Ama Groener hemen hemen anında sakinleşti. "Özür dilerim," dedi, "biraz sinirlerim bozuk. Şimdi kendimi idare edeceğim,
o kadar da eğlenceli olmayan
konuştuğun şeylere hazırım."

"Bu daha iyi," diye onayladı Hauteville, ancak tutukluyu izleyen Coquenil,
şüpheyle başını salladı. Bu adamın zihninde
anlamadıkları bir şey vardı.

"Groener," diye sordu yargıç etkileyici bir şekilde, "bu suçla herhangi bir bağlantınız olduğunu veya bu konuda herhangi bir bilginiz olduğunu
hala inkar ediyor musunuz?"

"İnkar ediyorum," diye cevapladı sanık.

"Daha önce de söylediğim gibi, yalan söylediğinizi düşünüyorum, Martinez'i sizin öldürdüğünüzü düşünüyorum,
ama yanılıyor da olabilirim. Kittredge hakkındaki ilk izlenimimde yanılmışım - kanıtlar ona karşı güçlü görünüyordu ve M. Coquenil'in davada yaptığı olağanüstü çalışma olmasaydı kesinlikle onu yargılamak üzere tutuklamalıydım."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Groener dedektife hızlı ve kötü bir bakış atarak, "ama M. Coquenil bile hata yapabilir."

M. Paul, sessizce söylenen sözlerin ardında kontrollü bir öfke ve nefretin şiddeti hissetti ve kendi kendine mırıldandı: "Bu adamın daha fazla zarar veremeyeceği bir yerde olması iyi!"

"Sizi uyarmıştım," diye devam etti yargıç, "bu incelemenin tatsız bir
kısmına geliyoruz. Hoş olmayan bir şey çünkü suçlu bir kişiyi kendine ihanet etmeye ve saklamaya çalıştığı gerçeğin az çok açığa çıkmasına zorluyor."

Mahkum inanmaz bir şekilde başını kaldırdı. "Kendine ihanet etmeye _zorladığını_ mu söylüyorsun?"

"Pratikte yaptığı şey bu. Direnebilecek kadar güçlü ve özdenetimli adamlar olabilir ama henüz böyle birini bulamadık.
Sistemin oldukça yakın zamanda tasarlandığı doğru, kapsamlı bir şekilde test edilmedi ama şimdiye kadar harika sonuçlar aldık ve--tam da senin davan için uygun."

Groener dikkatle dinliyordu. "Neden?"

"Çünkü eğer suçluysan bunu bileceğiz ve sana karşı delil zincirinde şu anda eksik olan bazı halkaları güvenle aramaya devam edebiliriz. Öte yandan, eğer masumsanız, bunu da bileceğiz ve eğer
sen _masumsan_, Groener, bunu kanıtlama şansın burada."

Mahkumun korkusu harekete geçtiyse bile bunu belli etmedi, çünkü alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ne kadar da uygun! Sanırım
sanık üzerinde durduğunda masum veya suçluyu kaydeden bir teraziye sahipsin?"

Hauteville başını iki yana salladı. "Bundan daha basit. Sanığın
kendi suçunu veya kendi masumiyetini _kendi sözleriyle_ kaydetmesini sağlıyoruz."

"İstese de istemese de?"

Diğeri sertçe başını salladı. "Belirli sınırlar içinde--evet."

"Nasıl?"

Yargıç bir deri evrak çantası açtı ve kareli birkaç kağıt seçti. Sonra saatini çıkardı.

"Bu kağıtların üzerinde," diye açıkladı, "M. Coquenil ve ben yaklaşık
yüz kelime yazdık, basit, günlük kelimeler, çoğu, 'ev', 'müzik', 'ağaç', 'bebek' gibi, özel bir anlamı olmayan; ancak bu kelimelerin arasına, 'Ansonia', 'bilardo', 'tabanca' gibi, bu suçla bir şekilde bağlantısı olan otuz kelime ekledik. Anlıyor
musunuz?"

"Evet."

"Bu kelimeleri yavaşça, teker teker söyleyeceğim ve bir kelime söylediğimde,
kelimenin ima ettiği başka bir kelime söylemenizi istiyorum. Örneğin, 'ağaç' dersem, 'bahçe' diyebilirsiniz, 'ev' dersem, 'sandalye' diyebilirsiniz.
Elbette istediğiniz kelimeyi söylemekte özgürsünüz, ancak masum veya suçlu olmanıza göre, kendinizi karşı konulamaz bir şekilde belirli kelimelere doğru çekilmiş bulacaksınız.

"Örneğin, İspanyol Martinez, yaygın olarak bilardo oyuncusu olarak biliniyordu. Şimdi, eğer ben 'bilardo oyuncusu' dersem ve Martinez hakkında kişisel bir hissiniz yoksa, kolayca, fikir çağrışımıyla 'İspanyol' diyebilirsiniz; ancak, eğer Martinez'i öldürmüş olsaydınız ve suçunuzu gizlemek isteseydiniz, 'bilardo oyuncusu' dediğimde 'İspanyol' demezdiniz,
masa veya tebeşir gibi masum bir kelime seçerdiniz. Bu kaba bir örnek, ancak size fikir verebilir."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Groener, belirgin bir rahatlamayla.

"Hayır, ayrıca bir kelime seçmek için harcanan zaman da var. 'Kalem' veya 'şemsiye' dersem, 'mürekkep' veya 'yağmur' demeniz üç çeyrek saniyenizi alabilirken, zihni yavaş hareket eden başka bir adamın cevabı bir saniye ve çeyrek veya daha fazla sürebilir; her kişinin düşünme süreci için ortalama bir süresi vardır, bazıları daha uzun, bazıları daha kısa. Ancak bu zaman süreci, eleştirel veya duygusal kelimelerden birinden sonra her zaman uzar, yani kişi suçluysa. Dolayısıyla, size 'Ansonia' dersem ve siz Martinez'in katiliyseniz, güvenli bir cevap kelimesine karar vermeniz, katil olmamanız ve dilinize gelen ilk kelimeyi söylemenizden bir veya iki veya üç saniye daha uzun sürecektir. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye omuz silkti tutuklu, "ama--sonuçta bu sadece bir deney,
bir mahkemede asla ağırlığı olmaz."

"Asla uzun bir zaman değil," dedi yargıç. "On yıl bekle. Burada
harika bir zihinsel mikroskobumuz var ve dünya onu kullanmayı öğrenecek. _I_
şimdi kullanıyorum ve bu soruşturmanın başında ben varım."

Groener sessizdi, güzel koyu gözleri yargıca dikilmişti.

"Gerçekten," diye sordu hemen, eski küçümseyici gülümsemesi ağzında titrerken, "bu suçtan suçluysam, kendime ihanet etmeden bu cevapları veremeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eminim ki veremezsin."

"O zaman, sınavdan geçersem beni masum olarak mı kabul edersin?"

Yargıç bir an düşündü. "İki şeyden birine inanmak zorundayım," dedi; "ya masumsun ya da olağanüstü zihinsel güce sahip bir adamsın. İkinciye inanmıyorum, bu yüzden evet, seni masum olarak
düşünmeliyim."

"Bunu anlamama izin ver," diye güldü tutuklu; "birkaç kelime üzerinde konuşuyorsun ve ben başka kelimelerle cevap veriyorum. Sözünü söylediğin anı ve benim sözümü söylediğim anı tam olarak not ediyorsun, sonra iki an arasında kaç saniye geçtiğini görüyorsun. Bu kadar mı?"

"Bu kadar, sadece benim saniyenin beşte birini gösteren bir saatim var. Testi yapmaya
istiyor musun?"

"Ya reddedersem?"

"Masumsan neden reddedesin?"

"Ama yaparsam?"

Hakim'in yüzü sertleşti. "Bugün reddedersen, seni başka bir gün
_zorla_ nasıl istediğime zorlayacağımızı bileceğim. Üçüncü dereceden hiç duydun mu,
Groener?" diye sordu sertçe.

Hakim tehdit etmeye başlayınca, tutuklunun iyi niyeti arttı.
"Sonuçta," dedi umursamazca, "ne önemi var? Küçük
oyununa devam et. Beni oldukça eğlendiriyor."

Ve daha fazla zorluk çekmeden, test başladı, Hauteville hazırlanmış kelimeleri söylüyor ve kronometreyi tutarken Coquenil yanında oturuyor ve cevaplanan kelimeleri ve kesin zaman aralıklarını yazıyordu.

Öncelikle, Groener'in hiçbir duygu veya zihinsel çaba olmadığında ortalama veya normal cevap süresini belirlediler. Hakim "süt" dedi ve Groener hemen, fikir çağrışımıyla "krema" dedi; hakim "duman" dedi, Groener "ateş" diye cevapladı; hakim "erken" dedi, Groener "geç" dedi; hakim "su" dedi, Groener "nehir" diye cevapladı; hakim "tütün" dedi, Groener "pipo" diye cevapladı. Ve aralıklar dörtte beş saniyeden bir saniye ve beşte bire kadar değişiyordu, bu da tutuklunun sorunsuz düşünce süreci için ortalama süresi olarak alındı.

"O zeki!" diye düşündü Coquenil. "Yavaş bir ortalama."

Ardından gerçek test başladı, yargıç otuz önemli kelimeyi yetmiş önemsiz kelime arasında
dağılmış olarak içeren tüm listeyi dikkatlice gözden geçirdi. Otuz önemli kelime şunlardı:

1. NOTRE DAME. 16. DEDEKTİF.
2. GÖZ DELİĞİ. 17. BREZİLYA.
3. BEKÇİ KÖPEĞİ. 18. KANARYA KUŞU.
4. FOTOĞRAFÇI. 19. ALICE.
5. GİYOTİN. 20. KIZIL GÖKYÜZÜ.
6. ŞAMPİYON ELYSEES. 21. SUİKASTÇI.
7. SAHTE SAKAL. 22. ÇİZMELER.
8. BRÜKSEL. 23. MARY.
9. GİBELİN. 24. KOÇLUK PARTİSİ.
10. SACRISTAN. 25. JAPON BASKISI. 11. VILLA MONTMORENCY. 26. HAYIRSEVERLİK PAZARI.
12. RAOUL. 27. AYAK İZLERİ.
13. HAYALLER. 28. MARGARET.
14. AUGER. 29. KIZIL SAÇ.
15. JIU JITSU. 30. DÖRDÜNCÜ TEMMUZ.

Bu listeyi yavaşça, kelime kelime, her şeyi dikkatlice kaydederek incelediler, bu da yaklaşık bir saat sürdü; sonra başa döndüler
ve listeyi tekrar incelediler, böylece, orijinal yüz kelimeye,
Groener iki set cevap kelimesi verdi, bunların çoğu aynıydı, özellikle de yetmiş önemsiz kelimede. Böylece her iki seferde de "ışık" yerine "karanlık", "kahve" yerine "çay", "saat" yerine "saat" ve "süpürge" yerine "sap" cevabını verdi. Birkaç istisna vardı, örneğin ilk seferinde "şeker" yerine "tuz" ve ikinci seferinde "şeker" yerine "tatlı" diye cevap verdiğinde;
ancak neredeyse her zaman, hafızası otomatik olarak, ikinci sorgulamada ilk sorgulamada verdiği aynı önemsiz kelimeyi geri getiriyordu.

Ancak, Hauteville'in test bittiğinde belirttiği gibi, önemli kelimelerde durum farklıydı, vakaların yarısından fazlasında sanıklar iki sorgulamada farklı kelimelere
cevap vermişti.

"Kararını verdin, Groener," dedi yargıç, sayfalara göz atarken, "ortalama cevaplama süren içinde kritik sözcükleri cevaplayacağını ve bunu yaptığını, ancak başka bir şekilde kendine ihanet ettiğini biliyordum. Hızlı cevap verme arzunla, daha uzun süre düşünmüş olsaydın seçmeyeceğin sözcükleri tekrar tekrar seçtin;
sonra, listeyi ikinci kez incelerken bunu fark ettin ve
ilk cevaplarını daha masum sözcüklerle değiştirerek geliştirdin.
Örneğin, ilk seferinde 'burgu' dediğimde 'delik' cevabını verdin, ancak ikinci seferde 'çekiç' cevabını verdin. Kendi kendine şöyle dedin: 'Delik iyi bir cevap değil çünkü o benim o göz deliklerini düşündüğümü düşünecek, bu yüzden onu 'çekiç' olarak değiştireceğim, ki bu da hiçbir şey ifade etmiyor.' Aynı sebepten dolayı
'Dördüncü Temmuz' dediğimde ilk seferde 'ziyafet', ikinci seferde 'Amerika' diye cevap verdin, bu da Ansonia ziyafetinin aklında olduğunu gösteriyor. Ve
'bekçi köpeği' dediğimde önce 'koku' sonra 'kuyruk' dedin;
'Brezilya' dediğimde önce 'gemi' sonra 'kahve' dedin,
'rüyalar' dediğimde önce 'korku' sonra 'uyku' dedin; bu değişiklikleri
suçla ilgili çağrışımlardan olabildiğince uzaklaşmak için kasıtlı olarak yaptın."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Groener, "Değişiklikleri yaptım çünkü her kelimenin birçok çağrışımı var ve aklıma gelen ilk kelimeyi takip ettim.
Listeyi ikinci kez incelediğimizde ilk seferde verdiğim cevapları hatırlamadım veya hatırlamaya çalışmadım."

"Ah, ama asıl mesele bu," diye ısrar etti yargıç, "hatırladığın yetmiş önemsiz kelimede ve her iki seferde de neredeyse aynı kelimeleri cevapladığında, hafızan sadece otuz önemli kelimede başarısız oldu. Ayrıca, irade gücüne rağmen, test duygusal bir rahatsızlık olduğunu ortaya koyuyor."

"Benim içimde mi?" diye alay etti tutuklu.

"Kesinlikle. Önemli kelimelere verdiğin cevapları normal cevap tonunun içinde tuttuğun doğru, ancak en azından beş vakada önemsiz kelimeleri cevaplamak için bu normal süreyi aştın."

Groener omuzlarını silkti. "Kelimeler önemsiz ve cevaplar da öyle."

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman bunu açıkla. Bir saniyede bir cevap hızında düzenli olarak cevap veriyordun, aniden tereddüt ettin ve
ellerini sıktın ve basit 'şapka' kelimesine 'tüy' diye cevap vermeden önce _dört buçuk saniye_ bekledin."

"Belki yorgundum, belki de sıkılmıştım."

Hakim daha da yaklaştı. "Evet, ve belki de _önceki_ kelimeye hızlı ve kayıtsızca cevap vermenin şoku ve gerginliğiyle içten içe rahatsız olmuştun. Seni bu tehlikeden uyarmadım.
Önceki kelimenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. "

"_Giyotindi!_"

"Ah?" dedi tutuklu, tamamen duygusuz bir şekilde.

"Ve neden sendeleyip alnını sildin ve hızla nefes aldın
ve sana 'müzik' kelimesini verdiğimde 'keman' diye cevap vermeden önce _altı buçuk saniye_ bekledin?"

"Bilmiyorum sanırım."

"O zaman sana söyleyeceğim; bunun nedeni, hemen 'atlar' diye cevapladığın
önceki 'koçluk partisi' sözcüğünden dolayı yine derinden heyecanlanmış olmandı."

"'Koçluk partisi' sözcüğünde heyecan verici bir şey göremiyorum," dedi
Groener.

Hauteville, tutukluyu bir an için sert bir sessizlik içinde ölçtü, sonra
sesine ve tavrına ofisinin tüm etkileyiciliğini ve
sert kişiliğini katarak şöyle dedi: "Ve neden yerinden kalktın ve
sinirli bir şekilde titredin ve 'patates' sözcüğüne 'salata' diye cevap verebilmeden önce _dokuz dörtte beş saniye_ bekledin?"

Groener, hakime sert bir şekilde baktı ve konuşmadı.

"Sana nedenini söyleyeyim mi? Bunun sebebi kalbinin çarpması, başının zonklaması, tüm zihinsel makinelerinin tıkanması ve uyuşmasıydı, önceki kelimenin şokuyla, 'Hayır Çarşısı'na 'yünlü iş' diye cevap verdiğinde içinden geçen dehşetle. 

Mahkûm boğuk bir haykırışla ayağa fırladı: "Aman Tanrım, bana böyle işkence etmeye hakkın yok!" Yüzü ölümcül beyazdı, gözleri dik dik bakıyordu. 

"Onu şimdi çalıştırıyoruz," diye mırıldandı Coquenil. 

"Otur!" diye emretti yargıç. "Bu muayeneyi gerçeği söyleyerek
çok kolay bir şekilde durdurabilirsin." 

Mahkûm sandalyesine zayıfça çöktü ve gözleri kapalı, başı öne eğik bir şekilde oturdu. Konuşmadı. 

"Duyuyor musun, Groener?" diye devam etti Hauteville. "Bu suçtaki rolünü itiraf ederek kendine
çok fazla dertten
kurtulabilirsin. Şuraya bak! Cevap ver bana!"

Adam bir çabayla doğruldu ve yargıcın gözleriyle buluştu. Yüzü
fiziksel bir acıyla asılmıştı.

"Kendimi--baygın hissediyorum," diye mırıldandı. "Bana biraz--brendi verebilir misin?"

"Al," dedi Coquenil bir matara çıkararak. "Bir damla içmesine izin ver."

Gardiyan matarayı tutuklunun dudaklarına koydu ve Groener birkaç yudum aldı.

"Teşekkürler!" diye fısıldadı.

"Sana eğlenceli olmayacağını söylemiştim," dedi yargıç sertçe. "Hadi ama,
bir şey var ya da diğeri, ya itiraf edersin ya da devam ederiz."

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok, bu suç hakkında hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey."

"O zaman az önce ne oldu sana?"

Eski küstahlığından bir anlığına küstahça tutuklu cevap verdi: "Şu saate bak ve sorunun ne olduğunu göreceksin. Saat ondan sonra, beni
beş saattir burada tutuyorsun ve--öğleden beri yemek yemedim. Bir adam aç olduğu için katil olmaz, değil mi?"

Bu yalvarış makul ve tutuklunun sıkıntısı gerçek görünüyordu, ancak,
bir şekilde, Coquenil şüpheciydi; kendisi öğlenden beri hiçbir şey yememişti,
çok meşgul ve dalgındı ve bundan hiç de kötü değildi;
ayrıca, ahşap oymacısının ne kadar doyurucu bir öğle yemeği yediğini hatırladı
ve bu ani yorgunluğa inanamıyordu. Birkaç kez,
ayrıca, Groener'ın gözünün endişeyle saate dikildiğini
gördüğünü hayal etti. Adamın zaman kazanmaya çalışması mümkün müydü? Ama neden? Bu ona nasıl
işe yarayabilirdi? Neyi bekliyor olabilirdi?

Dedektif bunu düşünürken, aklından Groener'ın direncine karşı bir hamle fikri geçti, o kadar basitti ki, ancak o kadar dramatik bir
etki vaat ediyordu ki, hemen Hauteville'e döndü ve şöyle dedi: "Bence_ ona biraz akşam yemeği vermek daha iyi olabilir."

Yargıç başını salladı rıza gösterdi ve gardiyana
mahkumu dış ofise götürmesini ve ona yiyecek bir şeyler getirmesini emretti.

"Peki," diye sordu yalnız kaldıklarında, "nedir bu?"

Sonra, Coquenil birkaç dakika boyunca ciddi ve ikna edici bir şekilde konuştu,
bu sırada yargıç dinledi.

"Buraya eşyaları getirmek bir saatten fazla sürmemeli,"
diye sonlandırdı dedektif, "ve eğer işaretleri doğru okursam, onu hemen hemen bitirir."

"Muhtemelen, muhtemelen," diye düşündü yargıç. "Ne olursa olsun denemeye değer," ve katibine gerekli emirleri verdi. "Tignol'u bırak," diye emretti.
"Yataktaysa adamı uyandırmasını ve bunun maliyetinin ne kadar olduğunu umursamamasını söyle. Bir araba almasını söyle. Bekle, ben kendim konuşurum."

Hakim aceleyle dışarı çıkarken katip saygıyla kapıda bekledi,
bunun üzerine Coquenil bir sigara yakıp açık pencereye doğru yürüdü ve
uzun süre orada durup düşünceli duman halkalarını sessiz yaz gecesine
üfledi.

XXV. BÖLÜM

FİLM

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu hakim bir saat sonra sanık geri götürüldüğünde.

"Evet," diye cevapladı Groener kendine gelerek ve dedektif yine saate endişeyle baktığını fark etti. Saat on bir çeyrek geçiyordu.

"Şimdi görsel test yapacağız," dedi Hauteville; "başka bir
odaya gitmeliyiz. Mahkumu Dr. Duprat'ın laboratuvarına götürün," diye yönlendirdi gardiyanı.

Geniş merdivenlerden aşağı inerek, garip bir şekilde sessizleştikten sonra, Palais de Justice'in uzak bir kanadına giden uzun
dar bir geçide girdiler. Önce
gardiyan yanında Groener ile gitti, sonra yirmi adım sonra
M. Paul ve yargıç geldi ve en son yorgun katip Maitre
Cure ile geldi. Adımları, taş zeminde uğursuz bir şekilde yankılandı,
gölgeleri tünelden geçen gaz jetlerinin altında önlerinde ve arkalarında fantastik bir şekilde dans etti.

"Umarım bu iyi gider," diye fısıldadı yargıç huzursuzca. "Sence
hiçbir şeyi unutmadılar mı?"

"Papa Tignol'un emirlere uyacağına güven," diye cevapladı Coquenil. "Ah!" diye irkildi ve
arkadaşının kolunu kavradı. "Sana o sokak ayak izleri hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun? Baskı izleri hakkında? Bak!" ve heyecanla
öneyi işaret etti. "Biliyordum, gut veya romatizması var, sadece gelip geçen
temaslar. Ansonia'dan kaçtığı gece de vardı ve şimdi de var. Bak!"

Yargıç tutukluyu dikkatlice inceledi ve onaylarcasına başını salladı.
Hiç şüphe yoktu, yürürken _Groener sol ayağında belirgin şekilde aksadı!_

Dr. Duprat laboratuvarında onları bekliyordu, son deneylerinin sonuçlarını
kaydetmekle meşguldü. Nazik bakışlı, ciddi yüzlü bir adamdı bu, tüm mütevazılığına rağmen, Avrupa'da psikolojik kriminolojide parlak bir
çalışan olarak ünlenmişti. Bertillon dünyaya suçluların cesetlerini teşhis etme yöntemi vermişti ve şimdi Duprat onların zihinsel durumlarını, özellikle de korku, öfke veya pişmanlıkla bağlantılı duygusal rahatsızlıkları tanıma yöntemini mükemmelleştiriyordu.

Laboratuvara girdiklerinde kendilerini oldukça karanlık, bir ucunda diğer ucunda gerilmiş bir çarşafın üzerine parlak bir daire çizen elektrikli bir fener dışında büyük bir odada buldular.
Bu çarşaftan yansıyan ışık, önünde garip görünümlü aletler, elektrikli makineler ve psikolojik deneyler için özel cihazlarla
doğan uzun bir masanın bulunduğu, kademeli bir amfi tiyatronun belirsiz hatlarını gösteriyordu. Duvarlarda doktorun derslerinde kullandığı çizelgeler ve diyagramlar vardı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu yargıç, Dr. Duprat ile selamlaştıktan sonra.

"Her şey hazır," diye cevapladı ikincisi. "Bu konu mu?" diye sordu tutukluya.

Hauteville başını salladı ve doktor gardiyanı çağırdı.

"Lütfen onu buraya getirin. Doğru - fenerin önüne." Sonra
Groener'a nazikçe konuştu: "Şimdi, dostum, sana
en ufak bir acı veya rahatsızlık verecek hiçbir şey yapmayacağız. Bu
aletler korkutucu görünüyor, ama aslında iyi arkadaşlar, çünkü
birbirimizi anlamamıza yardımcı oluyorlar. Bu dünyadaki sorunların çoğu
insanların yarısının diğer yarısını anlamamasından kaynaklanır. Lütfen
ışığa doğru yan dönün."

Bir süre tutukluyu sessizce inceledi.

"İlginç, _çok_-çok ilginç," diye mırıldandı doktor, iyi öğrencisinin yüzü aydınlanmıştı. "Özellikle bu kulağın memesi! Bertillon'un kendisi için bununla ilgili bir not bırakacağım, bu kulağın memesi eksik olmamalı. Lütfen başın arkası için biraz çevirin. Teşekkürler! Harika genişlik! Olağanüstü
dolgunluk. Şimdi ışığa doğru! Gözler--ah! Kaş--mükemmel!
Evet, evet, el hakkında bir şeyler biliyorum," Coquenil'e başını salladı, "ama baş daha da
dikkat çekici. Zamanımız olduğunda bu başı incelemeliyim--_çok_-dikkat çekici. Söyle bana dostum, gözlerinin üstünde--burada aniden başlayan ağrılar mı çekiyorsun?"

"Hayır," dedi Groener.

"Hayır mı? Öyle olduğunu düşünmeliydim. Eh, eh!" diye nazikçe devam etti, "bir gün
konuşmalıyız. Belki birkaç öneride bulunabilirim. Çok fazla kafa görüyorum ama--seninki gibi çok değil, hayır, hayır, seninki gibi çok değil."

Durakladı ve fenerle meşgul olan bir asistana baktı.
Asistan başını kaldırıp saygıyla başını salladı.

"Ah, başlayabiliriz," diye devam etti doktor. "Bunları çıkarmalıyız,"
el kelepçelerini işaret etti. "Ayrıca ceket. Endişelenme!
Tatsız
bir şey
yaşamayacaksın--hiçbir şey. İşte! Şimdi sağ kolun dirseğin üstünden açıkta kalmasını istiyorum. Hayır, hayır, sol kol, hatırlıyorum, sol kolun dirseğin üstünden açıkta kalmasını istiyorum."

Bu talimatlar yerine getirildiğinde, Dr. Duprat yüksek arkalıklı ve geniş kollu ağır bir
tahta sandalyeyi işaret etti.

"Lütfen buraya oturun," diye devam etti, "ve sol kolunuzu bu deri
koltuğa geçirin. Biraz sıkı çünkü lastik bir astarı var ama bir iki dakika sonra aldırış etmeyeceksin."

Groener sandalyeye doğru yürüdü ve sonra geri çekildi. "Bana ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sana birkaç sihirli fener resmi göstereceğiz," diye cevapladı doktor.

"Neden bu sandalyede oturmalıyım? Neden kolumu o deri şeye sokmak istiyorsun?"

"Sana söylemiştim, Groener," diye araya girdi yargıç, "buraya görsel test için geldiğimizi; bu senin muayenenin bir parçası. O kağıda kişilerin ve yerlerin bazı resimleri atılacak ve her biri belirdiğinde, ne olduğunu söylemeni istiyorum. Resimlerin çoğu herkese tanıdık geliyor."

"Evet, ama deri kılıf?" diye ısrar etti tutuklu.

"Deri kılıf kronometre gibidir, duygularını kaydeder. Oturun!"

Groener tereddüt etti ve gardiyan onu sandalyeye doğru itti. "Bekle!" dedi. "Duygularımı nasıl kaydettiğini bilmek istiyorum."

Yargıç, M. Paul'ü şaşırtan bir sabırla cevap verdi.
"Pnömatik bir düzenleme var," diye açıkladı, "kalbinizin atışları ve atardamarlarınızdaki kan basıncı otomatik olarak kaydedilir. Hadi bakalım! Eğer gönüllü olarak
oturmadıysanız sizi uyarıyorum, otursanız iyi olur."

Coquenil yakından izliyordu ve tutuklunun yarı kapalı gözlerinin arasından, bir öfke parıltısı, serbest kalan ellerin hızla sıkılması ve
sonra--sonra Groener oturdu.

Yardımcı, deri kılıfı çıplak sol kolun üzerine hızla ve ustalıkla yerleştirdi ve kayışlarla sıkıca sardı.

"Çok sıkı değil," dedi Duprat. "İlk başta bir zonklama hissi duyuyorsunuz, ama
hiçbir şey değil. Ayrıca, yakında manşonu çıkaracağız. Hadi bakalım,"
fenere doğru döndü.

Hemen çarşafın üzerinde tanıdık bir sahne belirdi, Place de la Concorde'un
renkli bir fotoğrafı.

"Nedir bu?" diye sordu doktor neşeyle.

Mahkum sessizdi.

"Bu resmi kesinlikle tanıyorsundur. Bak! Dikilitaş ve çeşme,
Tuileries bahçeleri, Rue de Rivoli'nin kemerleri ve Madeleine,
Rue Royale'in sonunda. Gel, nedir bu?"

"Place de la Concorde," diye cevapladı Groener somurtkan bir şekilde.

"Elbette. Ne kadar basit olduğunu görüyorsun. Şimdi bir tane daha."

Resim büyük opera binasının bir görüntüsüne dönüştü ve aynı anda
sandalyenin başlığının arkasında bir ışık noktası belirdi. Mahkumun görememesi için gölgelendirilmişti ve üzerinde yaklaşık otuz inç uzunluğunda bir cam tüp bulunan kademeli beyaz bir kadranı aydınlattı, tamamı bir
barometreye benziyordu. Tüpün içinde kırmızı bir sütun düzenli olarak yukarı aşağı, yukarı aşağı, sabit vuruşlarla hareket ediyordu ve Coquenil bu sütunun Groener'ın kalp atışlarını kaydettiğini anladı. Sandalyenin arkasında duran doktor, yargıç ve dedektif aynı anda titreşen sütunu ve sayfadaki resimleri izleyebiliyorlardı; ancak tutuklu sütunu göremiyordu, orada olduğunu bilmiyordu, yalnızca resimleri görüyordu.

"Bu ne?" diye sordu doktor.

Groener açıkça durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti çünkü hemen cevap verdi: "Büyük opera binası."

"İyi! Şimdi bir tane daha! Bu ne?"

"Bastille sütunu."

"Doğru! Peki ya bu?"

"Champs Elysees."

"Ve bu?"

"Notre-Dame kilisesi."

Şimdiye kadar vuruşlar saniyede bir düzenli olarak geliyordu, çünkü adamın nabzı yavaştı; her vuruşta tüpteki sıvı altı inç yükseliyor ve sonra altı inç düşüyordu, ancak Notre-Dame'ın manzarasında sütun sadece üç inç yükseliyor, sonra geri düşüyor ve yedi inç yükseliyordu.

Doktor ciddi bir şekilde başını salladı, Coquenil ise nefes nefese bir ilgiyle, hastalıklı bir hayranlıkla bu kırmızı sütunun atışını izliyordu. Kırmızı kanın atışı gibiydi.

"_Ve bu?_"

Resim değişirken, titreşen sütunda bir titreme,
vuruşun dibinde hızlı bir çırpınmayla bir tereddüt, sonra kırmızı çizgi tam dokuz inç yukarı fırladı.

M. Paul sayfaya baktı ve Ansonia'daki Altıncı Numaralı özel odanın mükemmel bir kopyasını gördü. Her şey suç gecesindeki gibiydi, narin sarı perdeler, kanepe, iki kişilik masa. Ve,
yavaşça, bakarken, duvarda iki delik belirdi. Sonra, eriyen mercek bir adamın vücudunu net bir şekilde görene kadar, yüzü aşağı doğru uzanan, koyu kırmızı bir gölde, cilalı ahşabı yavaşça geren ve ıslatan bir vücut.

"Groener," dedi yargıç, sesi gölgelerde garip bir şekilde korkutucuydu, "bu odayı tanıyor musun?"

"Hayır," dedi tutuklu duygusuzca, ama sütun çılgınca atıyordu.

"Bu odada bulundun mu?"

"Hiç."

"Bu göz deliklerinden bakmadın mı?"

"Hayır."

"Yerde yatan o adamı da gördün mü?"

"Hayır."

Şimdi tutuklunun kalbi tekrar düzgün bir şekilde atıyordu, bir şekilde kendine
gelmişti.

"Yalan söylüyorsun, Groener," diye suçladı yargıç. "Bu adamı
mükemmel bir şekilde hatırlıyorsun. Gel, onu yerden kaldıracağız ve yüzüne bakacağız,
tam yüzüne. İşte!" Fener operatörüne işaret etti ve orada Martinez'in başı, katledilmiş, parçalanmış başı, parçalanmış gözü ve boyalı yanakları ve altından yeşilimsi ölüm solukluğu görünen
çarşafın üzerinde belirdi. Yakası ve kravatı olan korkunç, sırıtan bir ceset, giydirilmiş ve morgda fotoğraflanmış ve şimdi karanlıktan mahkûma korkunç bir şekilde parlıyor. Yine de Groener'ın kalbi sadece hafif bir hızlanmayla, Coquenil'in kendi kalbinde hissettiğinden daha az bir hızlanmayla sabit bir şekilde atıyordu.

"Kim o?" diye sordu yargıç.

"Bilmiyorum," diye ilan etti sanık.

Resim yine değişti.

"Bu kim?"

"Napolyon Bonapart."

"Ve bu?"

"Prens Bismarck."

"Ve bu?"

"Kraliçe Victoria."

Burada, aniden, İngiltere'nin barışçıl hükümdarının görüntüsü karşısında, Groener korkunç bir tedirginliğe kapılmış gibi görünüyordu, Groener sandalyede otururken soğuk ve kendine hakim olarak değil, şüphelenilmeyen kadranın gösterdiği gibi. Çılgın bir heyecanla yukarı aşağı sıçrayan kırmızı sütun, vuruşların alt kısımlarında birçok küçük kırılma ve titremeyle ve sanki korkmuş kalp fışkıran kırmızı jetiyle tüpü patlatmaya çalışıyormuş gibi muazzam yukarı doğru fırladı.

Doktor ağzını Coquenil'in kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı: "Şu anda görülen şok, cesedin ardından tuttuğu şok."

Sonra Groener'in omzuna yaslandı ve nazikçe sordu: "Kalbinin hızlı
attığını hissediyor musun, dostum?"

"Hayır," diye mırıldandı tutuklu, "kalbim her zamanki gibi atıyor."

"Bir sonraki resmi kesinlikle tanıyacaksın," diye devam etti yargıç. "Bir kadın ve küçük bir kız çocuğu gösteriyor! İşte! Bu yüzleri tanıyor musun, Groener?"

Konuşurken Coquenil'in Brüksel'de bulduğu sahte fotoğraf belirdi, Alice on iki yaşındayken, genç ve düzgün dul kadınla.

Mahkum başını iki yana salladı. "Onları tanımıyorum, hiç görmedim."

"Groener," diye uyardı yargıç, "bu inkarı sürdürmenin bir faydası yok,
zaten kendine ihanet ettin."

"Hayır," diye haykırdı mahkum iradesini sonuna kadar kullanarak, "Hiçbir şeye ihanet etmedim, hiçbir şeye," ve bir kez daha, doktor hayretler içindeyken, nabzı sabitlendi, güçlendi ve normale döndü.

"Ne adam!" diye mırıldandı Coquenil.

"Gerçekleri biliyoruz," diye devam etti Hauteville sertçe, "Martinez'i neden öldürdüğünü ve neden kendini bir
odun oymacısı olarak gizlediğini biliyoruz."

Mahkumun yüzü alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı. "Eğer tüm bunları biliyorsan,
neden bana soru sorarak zaman kaybediyorsun?"

"İyi bir aktörsün, beyefendi, ama maskeni çıkaracağız ve
küstahlığını susturacağız. Brüksel'de kurnazca yaptığın bu _sahte_ resimdeki kıza bak. Ona bak! O kim? İşte gizemin anahtarı!
İşte Martinez'i öldürmenin sebebi! _Bu kız hakkındaki gerçeği biliyordu_."

Mahkumun nabzı şimdi çılgınca atıyordu, daha hızlı ve daha hızlı, ama artık
şiddetli fışkırmalar ve sıçramalar yoktu; kırmızı sütun, sanki kalp zayıflıyormuş gibi tüpün dibinde hızla ve hafifçe zonkluyordu.

"Dakikası yüz altmış," diye fısıldadı Duprat yargıca.
"Devam etmek tehlikeli."

Hauteville omuzlarını silkti.

"Martinez gerçeği biliyordu," diye devam etti, "Martinez senin sırrını saklıyordu. Martinez bunu nasıl bulmuştu? Martinez kimdi? Bir bilardo oyuncusu, sığ bir adam, aptal kadınlar üzerindeki fetihleriyle övünen. Paris'teki son adam, birinin dediği gibi, senin yüce amaçlarına müdahale eden veya seni çevreleyen zenginlik ve güç bariyerlerini aşan kişi."

"Sen... beni pohpohluyorsun! Neyim ben, lütfen, bir markiz mi yoksa bir dük mü?" diye takıldı diğeri, ama titreyen kadran onun neşesini gizliyordu ve Coquenil yandan bile adamın yüzünün önündeki çarşaf kadar gergin ve solgun olduğunu görebiliyordu.

"Dediğim gibi, bu cinayetin anahtarı," diye devam etti yargıç, "Martinez'in sakladığı sırdır. O olmadan hiçbir şey anlaşılamaz ve adalet sağlanamaz. Bu soruşturmanın tüm amacı sırrı ele geçirmekti
ve _elde ettik!_ Groener, kendini bizim ellerimize teslim ettin,
bu sırrı bizim için dehşet sözcükleriyle yazdın ve biz de okuduk, Martinez'in hayatını aldığında ne bildiğini biliyoruz, göğsünde taktığı
madalyonun hikayesini biliyoruz. Hikayeyi _sen_ biliyor musun?"

"Sana bu adam veya madalyası hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," diye geri fırlattı tutuklu.

"Hayır mı? O zaman hikayeyi duyduğuna sevineceksin. Paris şehri tarafından, korkunç Charity Bazaar yangınında hayatları kurtarmadaki göze çarpan cesaretinden dolayı Martinez'e verilen
katı altından bir madalyaydı. Charity Bazaar yangınını duydun mu, Groener?"

"Evet, duydum."

"Ama belki de ayrıntıları hiç duymadınız veya duyduysanız,
unutmuş olabilirsiniz. _Hayır Çarşısı_ yangınının ayrıntılarını unuttunuz mu?"

Hayır Çarşısı yangını! Hakim, giderek artan bir vurguyla, üç kez
bu uğursuz sözcükleri söylemişti, ancak kadran hiçbir işaret vermiyordu, kırmızı sütun
sürekli zonkluyordu.

"Konuyla ilgilenmiyorum," diye cevapladı sanık.

"Ah, ama sen öylesin ya da öyle olmalısın. Çok şok edici bir olaydı.
Yüzlerce kişi yanarak öldü, bunu düşün! Korkak adamlar kadınları ve
çocukları çiğniyor! En asil ailelerimiz keder ve yas içine gömüldü!
Prensesler yanarak öldü! Düşesler yanarak öldü! Güzel kadınlar
yanarak öldü! _Zengin kadınlar yanarak öldü!_ Bunu düşün, Groener ve--"
operatöre işaret etti, "_ve bak!_"

Konuşurken korkunç trajedi, Fransızların bir felaketten sonra yaptıkları o olağanüstü hareketli resimlerden birinde başladı ve taklitlere gerçek olaydan daha büyük dehşetler yaşattı. Burada, önlerinde
şimdi gerçek Yardım Pazarı'nda her zamankinden daha kırmızı ve daha şiddetli alevler çıtırdayarak yükseliyordu; burada kadınlar ve çocuklar gerçek kurbanların katlandığından daha vahşi bir işkenceyle yok oluyordu; burada üst üste yığılmış dehşetler, abartılı dehşetler, üretilmiş dehşetler vardı, ta ki manzara
dayanılmaz hale gelene, neredeyse çığlıkları duyana ve
yanan insan etinin mide bulandırıcı kokusunu soluyana kadar.

Coquenil bu resmi bulvar tiyatrolarından birinde görmüştü ve
hemen, kelime testinin değerli dokuz saniyelik ipucundan sonra,
Papa Tignol'u akşam yemeği arasında aceleyle göndermişti. Eğer
sadece "Yardım Pazarı" kelimesi bu adamı korkudan sersemletmiş olsaydı
bu iğrenç, korkunç şey ne yapardı?

Şimdi soru şuydu, bu iğrenç hareketli resim, çöküşün eşiğinde olan yangından korkan bir suikastçıya ne yapacaktı? Aşırı gergin sinirlerinin son direncini kıracak mıydı yoksa yine de dayanacak mıydı?

Üç adam sessizce, dikkatle bekledi, test devam ederken kadranın üzerine eğildiler, işkence ve ölüm iblisleri korkunç bir zaferle yanlarından geçtiler.

Resim makinesi vızıldayarak dönmeye devam etti, sanık kıpırdamadan oturdu,
gözleri çarşaftaydı, kırmızı sütun sürekli olarak yukarı aşağı, yukarı aşağı, şimdi biraz daha yüksek, şimdi biraz daha hızlı atıyordu, ama --bir dakika, iki dakika boyunca--hiçbir kesin şey olmadı, umdukları hiçbir şey olmadı; yine de
Coquenil hissetti, bir şey olacağını biliyordu, bunu odanın acı dolu gerginliğinden, etraflarındaki _acı_ atmosferinden _biliyordu. Groener konuşmasaydı, kendi sıkıntısının acısı içinde kendisi bağırmış, yere vurmuş veya bir şey kırmış olmalıydı,
sadece sessizliği bitirmek için.

Sonra, aniden, gerginlik koptu, tutuklu ayağa fırladı ve
kolunu deri kılıfından kopararak işkencecilerine
çaresizce baktı, gözleri parlıyordu, yüz hatları kasılmıştı:

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Siz köpekler! Siz korkaklar!"

"Işıkları yakın," diye emretti Hauteville. Sonra gardiyana: "Ona kelepçeleri
takın."

[Resim: "'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı. 'Siz köpekler! Siz korkaklar!'"]

Ama tutuklu susturulmayacaktı. "Bütün bunlar neyi kanıtlıyor?" diye bağırdı öfkeyle. "Hiçbir şey! Hiçbir şey! Bana iğrenç,
berbat resimlere baktırıyorsun ve--neden kalbim atmasın ki? Herhangi birinin
kalbi
atsa --eğer bir kalbi olsaydı."

Hakim bu patlamaya hiç aldırmadı, ama keskin
ve bir bıçak kadar soğuk bir tonda devam etti: "Hücrene gitmeden önce, Groener,
sana karşı
neyi suçladığımızı duyacaksın. Karın Charity Bazaar yangınında can verdi.
Çok zengin bir kadındı, muhtemelen Amerikalıydı, daha önce evlenmiş ve önceki evliliğinden bir kızı vardı. O kız, senin
Alice dediğin kız. Gerçek adı Mary. Annesiyle
yangındaydı ve Martinez tarafından kurtarıldı, ama annesinin
yanarak ölmesini görmenin şoku _ve belki de, senin annesini
kurtarmayı reddetmenin şoku----_"

"Bu bir yalan!" diye bağırdı tutuklu.

"Bütün bu korku ve ızdırap kızda şiddetli bir zihinsel rahatsızlığa neden oldu ve hafızasının kaybolmasına yol açtı. Yangından çıktığında
sanki geçmiş hayatının üzerine bir perde inmiş gibiydi, kendi
kişiliğinin duygusunu kaybetmişti, kendi adını bilmiyordu, çaresizdi, ona istediğinizi yapabilirdiniz. _Ve o büyük bir
mirasçıydı!_ Eğer yaşarsa, annesinin servetini miras alırdı; eğer ölürse,
bu servet size geri dönerdi. Bu yüzden, belki de, bu kızı gerçekten öldürmekten çekinerek, kimliğini yok ettiniz; onun da alevlerde
yok olduğunu söylediniz ve o Notre-Dame kilisesinde mum satarken siz onun çalınan servetinin tadını çıkarmaya devam ettiniz."

"Bunun için hiçbir kanıtınız yok!" diye bağırdı Groener.

"Hayır mı? Bu ne?" ve operatöre işaret etti, bunun üzerine ışıklar söndü ve Alice ile dul kadının resmi tekrar belirdi. "İşte
haksızlık ettiğin ve dolandırdığın kız var. Şimdi kadını, Brüksel'deki suç ortağını, dikkatlice izle," dedi operatöre işaret ederek ve genç dul kadın yavaş yavaş kaybolurken, başka bir kadının yüzü ve şekli kızın yanına geçti. "Şimdi,
resmin, siz onu tahrif etmeden önceki hali elimizde. _Bu_ yüzü tanıyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı tutuklu, ama kalbi çarpıyordu.

"Bu senin karın. Bak!"

Resmin altında şu yazı vardı: "_Sevgili kocam Raoul'a, Margaret ve küçük Mary'sinin sevgisiyle_."

"Keşke kadranı şimdi bizde olsaydı," diye fısıldadı Duprat M. Paul'e.

"İşte iki kurbanınız!" diye suçladı yargıç. "Mary ve Margaret!
Onları Charity Bazaar talihsizleri arasında tespit etmemizin ne kadar süreceğini düşünüyorsun? Birkaç saatlik kayıt araması meselesi. Neyi
aramalıyız? Bir Fransızla evlenen zengin bir Amerikalı kadın. Adı
Margaret. Mary adında bir kızı vardı. Fransızın adı Raoul ve
muhtemelen bir unvanı var. Ayrıca, kadının fotoğrafı ve
kızı fotoğrafı ve kadının el yazısının bir örneği var. Bundan
daha basit bir şey olabilir mi? Soylu servet avcıları konusunda karşılaştığımız ilk otorite
bize her şeyi anlatacak. Ve sonra, M. Adolf Groener, isminin _seçkin suikastçılar_ listesine eklenmesi gereken
bir marki mi yoksa bir dük mü olduğunu öğreneceğiz."

Cevap vermek için durakladı, ama kimse gelmedi. Muhafız aniden
gölgelerde hareket etti ve yardım çağırdı.

"Işıklar!" dedi doktor sertçe ve lambalar dışarı vurduğunda, tutuklu
cansız ve bembeyaz, bir sandalyenin üzerine yayılmış halde görüldü.

Duprat aceleyle yanına gitti ve kulağını kalbine dayadı.

"Bayıldı," dedi doktor.

Coquenil yaralı rakibine yarı acıyarak baktı. "Yerde ve baygın," diye mırıldandı.

Duprat bu arada tutuklunun üzerinde çalışıyordu, bileklerini ovuşturuyor,
gömleğini ve yakasını gevşetiyordu.

"Amonyak--çabuk," dedi yardımcısına ve bir an sonra, güçlü dumanlar Groener burun deliklerini kıpırdattı ve gözlerini zayıfça açtı.

Tam o sırada uzaktan dörtnala koşan bir atın sesi duyuldu.
Beyaz yüzlü tutuklu irkildi ve hevesle dinledi. Hızlı nal sesleri giderek daha da yaklaştı, ıssız sokaklarda yankılanıyordu. Şimdi at
hastanenin yakınındaki küçük köprüyü geçiyordu, şimdi çılgınca
Bulvarı du Palais'den aşağı geliyordu. Bu sakin gecede bu kadar öfkeyle
koşan bu binici kimdi?

Hepsi merakla dönerken, at aniden sarayın önüne yanaştı
ve keskin bir emir sesi duyuldu. Sonra büyük demir kapılar açıldı ve at içeri girdi.

Hauteville aceleyle açık pencereye gitti ve orada durup dinledi. Hemen altında, avluda, parıldayan miğferden ve atlı bir _garde de Paris_'in görkemli üniformasından oluşan bir şey yaptı. Ve onu
ürküten birkaç hızlı kelime yakaladı.

"Başbakan'dan bir haberci," diye mırıldandı yargıç, "acil bir
iş _benimle_."

Groener duydu ve uzun bir iç çekerek sandalyeye yaslandı ve
gözlerini kapattı, ancak Coquenil, eski küçümseyici gülümsemenin soluk dudaklarında hafifçe titrediğini huzursuzca fark etti.

XXVI. BÖLÜM

COQUENIL'İN ANNESİ

Emirlere uygun olarak, Papa Tignol ertesi sabah Villa Montmorency'de belirdi. Mükemmel bir yaz günüydü ve yaşlı adamın kalbi, asmalarla kaplı duvarların ve gülümseyen bahçelerin yanından geçerek Avenue des Tilleuls'da yürürken hafifti.

"Eh, eh!" diye kıkırdadı, "Böyle bir günde hayatta olmak ve _benim_ bildiklerimi bilmek güzel."

Son yirmi dört saatteki olayların hızlı ilerleyişini, keskin takibi, hileleri ve kılık değiştirmeleri, endişeyi ve yakalanmayı ve sonra akşamın büyük darbesini düşünüyordu. _Bon
dieu_, ne gün!

Ve şimdi kovalamaca sona ermişti! Katil, depodaki bir hücreye
güvenle kapatılmıştı. Of, bu ahşap oymacısı onlara kötü anlar yaşatmıştı!
Ama M. Paul olmasaydı asla o kaypak şeytanı yakalayamazlardı, asla! Ah,
M. için ne büyük bir zafer. Paul! Şimdi tüm departman önünde eğilecekti. Ve Gibelin! Eh, eh! Gibelin!

Tignol demir kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve mümkün olduğunca az çıtırdayarak
çakıllı yürüyüş yolunda yürüdü.
Coquenil'in hâlâ uyuyor olabileceği ve Paris'te uzun bir uykuyu hak eden biri varsa o da Paul Coquenil'di.

Ancak, dedektifin sadece kalkıp giyinmekle kalmayıp, aynı zamanda çalışma odasında dizlerinin üstünde, sadık Melanie'nin getirdiği çeşitli giysileri aceleyle içine attığı büyük bir deri çantanın önünde duruyordu.

Efendisinin tekrar eve dönmesinin verdiği sevinç, yaklaşan bir ayrılış ihtimaliyle açıkça gölgelenmişti.

"Ah, Papa Tignol!" dedi M. Paul, yaşlı adam içeri girerken, ancak sesinde hiçbir samimiyet yoktu. "Otur, otur."

Tignol kırmızı deri sandalyelerden birine gömüldü ve merakla bekledi. Bu beklediği neşeli karşılama değildi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu sonunda.

"Neden--şey--neden, evet," diye başını salladı Coquenil, ama o eşyalarını toplamaya devam etti ve
ne olduğunu söylemedi. Ve Tignol da sormadı.

"Gidiyor musun?" diye sordu bir sessizlikten sonra.

M. Paul çantayı aniden kapatıp yan kayışları sıktı, sonra
kendini yorgun bir şekilde bir sandalyeye attı.

"Evet, ben--gidiyorum."

Dedektif arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı, yıpranmış ve gri görünüyordu.
Tignol onu uzun bir sessizlik boyunca endişeyle izledi. Sorun ne olabilirdi? Ne olmuştu? M. Paul'ü hiç böyle görmemişti, bu kadar kırılmış
ve--diyebiliriz ki, cesareti kırılmış. Ve bu onun zafer anıydı,
kariyerinin en gurur verici anıydı. Bu günlerden kalma bir tepki olmalıydı, evet, oydu.

Bay Paul gözlerini açtı ve donuk bir tonda şöyle dedi: "Kızı dün gece Pougeot'ya mı götürdün?"

"Evet, iyi. Kantin, senden haber alana kadar ona kendi kızıymış gibi bakacağını söylüyor."

"İyi! Ve--ona yüzüğü gösterdin?"

Yaşlı adam başını salladı. "Anlıyor, dikkatli olacak ama--şimdi endişelenecek bir şeyi yok--değil mi?"

Coquenil'in yüzü karardı. "Unutmadan önce yüzüğü bana versen iyi olur."

"Teşekkürler!" Eski tılsımı parmağına geçirdi ve sonra, sıkıntılı bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Her zamankinden daha fazla endişelenecek şeyi var."

"Daha fazla mı? Groener yüzünden mi?"

"Evet."

"Ama yakalandı, hapiste."

Dedektif başını iki yana salladı. "Hapiste değil."

"Hapiste değil mi?"

"Bu sabah saat iki sularında serbest bırakıldı."

Tignol aptalca baktı, kelimeleri güçlükle algıladı. "Ama--ama o suçlu."

"Biliyorum."

"Ona karşı bütün bu delillere sahip misin?"

"Evet."

"O zaman--o zaman _nasıl_ serbest kaldı?" diye kekeledi diğeri.

Coquenil bir kibrit aldı, bilerek çaktı ve bir sigara yaktı.

"Başbakanın emriyle," dedi sessizce ve uzun beyaz bir kokulu duman
üfledi.

"Yani--yargılanmadan mı?"

"Evet--yargılanmadan. Çok önemli bir insan, Papa Tignol."

Yaşlı adam şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Kimsenin cinayetten yargılanmak için
çok önemli olduğunu bilmiyordum."

"Bir yargıç tarafından yargılanmak üzere tutuklanana kadar yargılanamaz."

"Peki? Peki ya Hauteville?"

"Hauteville onu asla tutuklamayacak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Hauteville görevden alındı."

"Ne-ne?"

"Bu sabah Adalet Bakanı'nın emriyle görevi iptal edildi."

"Yargıç Hauteville--görevden alındı!" diye mırıldandı Tignol şaşkınlıkla.

Coquenil başını salladı ve sonra hüzünle ekledi: "Ve sen de, zavallı dostum.
En yüksekten en düşüğe kadar bu davayla bir ilgisi olan
_herkes_ acı çekecek. Hepimiz bu en seçkin ve onurlu vatandaşı tutuklayıp zulmetmeye cesaret ettiğimizde korkunç bir hata yaptık, diyorlar. Ha, ha!" diye acı bir şekilde bitirdi bir sigara daha yakarken.

"_C'est epatant!_" diye haykırdı Tignol. "Zengin bir şeytan olmalı!"

"Zengin ve--çok daha fazlası."

"Vay canına! Bir senatör olmalı ya da--ya da buna benzer bir şey?"

"Çok daha fazlası," dedi Coquenil sertçe. "Bir senatörden daha mı? O zaman--o zaman bir kabine bakanı? Hayır, bu mümkün değil mi?"

"Bir kabine bakanından daha önemli, çok daha önemli."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Tignol. "Başbakan'ın kendisinden başka hiçbir şey göremiyorum."

"Bu adam o kadar yüksek mevkide ki," diye ilan etti Coquenil ciddi bir şekilde, "o kadar güçlü ki----"

"Dur!" diye sözünü kesti diğeri. "Biliyorum. O koçluk partisindeydi; köpeği o öldürdü, o--o Montreuil Dükü'ydü."

"Hayır, değildi," diye cevapladı Coquenil. "Montreuil Dükü zengin ve güçlü, Fransa'da insanların gittiği gibi, ama bu adam uluslararası öneme sahip, serveti en azından bin milyon frank ve gücü de--şey--Montreuil Dükü'ne bir uşak gibi davranabilir."

"Kim--kim o?"

Coquenil, açık duran bir kitabın olduğu masasını işaret etti. "Şu kırmızı
kitabı görüyor musun? Bu _Annuaire de la Noblesse Francaise_. Adını orada bulacaksın--bir kalemle işaretlenmiş."

Tignol hevesle masaya gitti, sonra basılı sayfaya baktığında
yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Mümkün değil!" diye bağırdı.

"Biliyorum," diye kabul etti Coquenil, "mümkün değil, ama--_doğru!_"

"_Dieu de Dieu de Dieu!_" diye kaşlarını çattı yaşlı adam, kırpılmış başını sallayarak ve
uzun siyah bıyığını çekiştirerek. Sonra yavaşça hayret dolu bir tonla Fransız unvanları konusunda büyük otoriteden okudu:

BARON FELIX RAOUL DE HEIDELMANN-BRUCK, İkinci İmparatorluk dönemindeki endüstriyel faaliyetlerden dolayı unvanın verildiği Baron
Georges Raoul de Heidelmann-Bruck'un tek oğlu. B.
19 Ocak 1863. 45. zırhlı süvarilerde teğmen, artık emekli.
St. Etienne yakınlarında geniş demir ve çelik tesisleri var. Ayrıca Brest'te deniz inşaat tersaneleri var. Jokey Kulübü, Cercle
de la Rue Royale, Fransa Yat Kulübü, Otomobil Kulübü,
Aero Kulübü vb. üyesi. Nişanlar: Legion d'honneur,
St. Maurice ve Lazare nişanı (İtalya),
Christ nişanı (Portekiz) vb. Komutanı. Adres: Paris, Hotel Rue de Varennes Chateau yakınlarındaki
Langier, Touraine. Bayan Elizabeth Coogan ile evlendi, kızı Mary ile birlikte Charity Bazaar yangınında öldü.

"Görüyorsunuz ya, her şey orada," dedi M. Paul. "Adı Raoul ve karısının adı Margaret'ti. Charity Bazaar yangınında öldü ve üvey kızı Mary'nin de orada öldüğü söyleniyor. _Onun_ nerede olduğunu biliyoruz."

"Şeytan! Şeytan! Şeytan!" diye mırıldandı Tignol, fındık kırıcı suratı komik bir şaşkınlıkla buruşmuştu. "Bu her şeyi kocaman, _çok_ açacak."

Dedektif başını iki yana salladı. "Hiçbir şeyi açmayacak."

"Ama suçluysa?"

"Kimse bilmeyecek, kimse inanmayacak."

"_Sen_ biliyorsun, kanıtlayabilirsin."

"Bunu nasıl kanıtlayabilirim? Mahkemeler bana karşı kapalı. Ve olmasalar bile, Baron de
Heidelmann-Bruck'u herhangi bir suçtan mahkum etmek mümkün olabilir mi? Saçmalık! O, Fransa'nın en güçlü adamı. Bankaları, borsayı, hükümeti kontrol ediyor. Elini kaldırarak bir
para paniği yaratabilir. Telefonda bir kelimeyle bakanlığı altüst edebilir. Mevcut radikal hükümeti getiren kampanyayı finanse etti ve kız kardeşi Başbakan'ın karısıdır."

"_Ve Martinez'i öldürdü!_" diye ekledi Tignol.

"Evet."

İki adam tam bir dakika boyunca sessizce karşı karşıya geldiler. M. Paul bir
sigara daha yaktı.

"Gazetelerde bildiklerini anlatamaz mısın?"

"Fransa'daki hiçbir gazete bunu basmaya cesaret edemez," dedi Coquenil ciddi bir şekilde.

"Belki bir hata var," diye önerdi diğeri, "belki de o adam değildir."

Dedektif çekmecesini açtı ve birkaç fotoğraf çıkardı.
"Şunlara bak!"

Tignol fotoğrafları tek tek inceledi. "Tutukladığımız adam bu, tamam - sakalsız."

"Baron de Heidelmann-Bruck," dedi Coquenil.

Tignol resimlere bir tür büyülenmeyle baktı.

"Kaç milyonu olduğunu söylemiştin?"

"Bin - ya da daha fazla. "

"Bin milyon!" Yüzünü tekrar buruşturdu ve düşünceli bir şekilde
uzun kırmızı burnunu çekti. "Ve ona kelepçeleri taktım! Vay canına!"

Coquenil bir sigara daha yaktı ve dumanı derin derin içine çekti.

"Bunlardan çok fazla içmiyor musun? Bu on dakikada beş tane eder."

M. Paul omuzlarını silkti. "Ne fark eder?"

"Anlıyorum, bir plan düşünüyorsun," diye onayladı diğeri.

"Ne için plan?"

"Bu bin milyon franklık şeytanı ait olduğu yere koymak için," diye sırıttı yaşlı adam.

Dedektif arkadaşına dikkatle baktı. "Papa Tignol, bu bana yapılan
en güzel iltifat. Söylediğim her şeye rağmen, bu adamı
bir şekilde
alt edebileceğime güveniyorsun, ha?"

"Elbette!"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye düşündü Coquenil ve solgun, yorgun yüzüne bir hüzün gölgesi düştü. "Belki de yapabilirim, ama--deneyemeyeceğim."

"Sen--deneyemeyecek misin?"

"Hayır, ben bitirdim, davadan ellerimi çektim. Benim açımdan
Heidelmann-Bruck Baronu rahatça uyuyabilir."

Tignol ayağa fırladı ve küçük gözleri öfkeyle parladı. "İnanmıyorum," diye bağırdı. "Bunu kabul etmeyeceğim. Bana Paul
Coquenil'in korktuğunu söyleyemezsin. _Sen_ korkuyor musun?"

"Sanmıyorum," diye gülümsedi diğeri.

"Ve Paul Coquenil satın alınmadı mı? O _satın alınamaz_ değil mi?"

"Umarım alınmaz."

"O zaman--o zaman ne demek istiyorsun," diye sordu sertçe, "bu davayı
düşürdüğünü söyleyerek?"

M. Paul ceketinin cebini yokladı ve katlanmış bir telgraf çıkardı. "Onu oku,
eski dostum," diye cevapladı duyguyla, "ve--ve iyi fikrin için teşekkür ederim."

Tignol yavaşça mavi sayfanın içeriğini okudu.

M. PAUL COQUENIL, Villa Montmorency, Paris.

Ev ve ahır geceleyin çıkan yangında yok oldu. Annen
kurtuldu ama ciddi şekilde yaralandı. M. Abel sigorta poliçesinin
geçerli olmadığını söylüyor. Hemen gel.

ERNESTINE.

"_Quel malheur! Quel malheur!_" diye haykırdı yaşlı adam. "Zavallı M. Paul!
Beni affet! Ben aptal bir aptalım" dedi ve arkadaşının elini
hızlı bir sempatiyle kavradı.

"Sorun değil, anlamadın" dedi diğeri nazikçe.

"Ve sen--sen bunun _onun_ işi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette. O şifreli mesajda emri Dubois'e vermiş olmalı.
Dubois hükümetin gizli ajanı. Başbakanla iletişim kurdu, ancak Başbakan bir heykelin açılışını yapmak için uzaktaydı; gece yarısından sonra geri döndü. Bu yüzden adam daha erken serbest bırakılmadı. Hiç şaşmamalı ki saate bakmaya devam etti."

"Ve Dubois bu cehennemi işi yaptırmak için telgraf çekti?"

"Evet, evet, beni uyarmışlardı, köpeğimi öldürmüşlerdi ve--ve şimdi de
anneme saldırdılar." Başını ellerinin üzerine eğdi. "O benim
sahip olduğum tek şey, Tignol, yetmiş yaşında ve--hasta ve--hayır, hayır, ben istifa ediyorum,
bittim."

Yaşlı adam sıkıntı ve şaşkınlık içinde söyleyecek hiçbir şey bulamadı;
sadece sert bıyığını çekiştirdi ve
tüyleri diken diken eden yeminler etti.

"Peki ya sigorta?" diye sordu hemen. "Bu ne anlama geliyor?"

"Yenileme parasını bu avukat Abel'a gönderdim," diye cevapladı Coquenil donuk bir
sesle. "Onu bana karşı kullandılar, birikimlerimi almak için. Annem için
bu eve sahip olduğum her şeyi yatırmıştım. Görüyorsun ya, kalbimi
kırmak istiyorlar ve--bunu neredeyse başardılar."

Bir an sessiz kaldı, sonra hızla saatine baktı. "Hadi, kaybedecek
zamanımız yok. Trenim bir saat içinde kalkıyor. Açıklamam gereken önemli şeyler var--Pougeot ve kıza mesajlar--size vagonda anlatacağım."

Beş dakika sonra bir otomobille hızla Doğu tren istasyonuna doğru gidiyorlardı.

* * * * *

Coquenil için acınası bir kaygı dolu üç gün daha geçti. Annesinin
sağlığı en iyi ihtimalle zayıftı ve bu felaketin şoku,
gecenin bir vakti aniden uyanıp etrafında alevler kükrediğini görmesi,
zorlu kurtarma ve huzurlu evinin yıkılması, bunların hepsi yaşlı kadın için
çok ciddiydi; aslında, köy doktorunun
dikkatsiz oğluna
küçük bir teselli sunabileceği yirmi dört saat vardı.

Ancak Madam Coquenil, her şeyin yolunda olduğuna dair tatlı inancından asla vazgeçmedi. Şimdi misafirperver bir komşunun evinde rahattı ve
yakında tekrar ayağa kalkacağını ilan etti. Onu kurtaran şeyin bu inanç olduğunu
söyledi sadık arkadaşı Ernestine; ancak doktor güldü ve
M. Paul'un varlığı olduğunu söyledi.

Her neyse, hafta içinde tüm tehlike geçmişti ve Coquenil, annesinin gücü ve neşeli mizahıyla birlikte,
utanç verici sorular sorma ve
kendisine söylenmemiş şeyleri anlama yeteneğini hızla geri kazandığını huzursuzca gözlemledi. Keskin sezgiler konusunda, anne oğul gibiydi.

Yani, ne kadar geciktirirse geciktirsin, ne kadar kaçınırsa kaçınsın, gerçek sonunda söylenmeliydi, tüm koşulsuz gerçek; çok önemli olduğunu düşündüğü bu davadan vazgeçmişti, hayatının en büyük
olarak adlandırdığı bir mücadeleden vazgeçmişti.

"Neden yaptın bunu, oğlum?" diye sordu yaşlı kadın ona nazikçe,
araştırıcı gözleri ciddi bir şekilde ona dikilmişti. "Söyle bana - her şeyi anlat."

Ve küçükken yaptığı gibi, onun emrettiği gibi yaptı; ona suçtan yakalanmaya kadar olan her şeyi, sonra suikastçının serbest bırakılmasını ve tam başarı anında kendi
şaşırtıcı başarısızlığını anlattı.

Annesi dalgın bir ilgiyle dinledi, heyecanlandı, ışıldadı, sempati duydu; ve böyle bir kötülük gücü düşüncesiyle ürperdi.

Bitirdiğinde, sessizce yattı, her şeyi düşündü, aceleyle konuşmak istemedi, Paul beyaz elini okşarken.

"Ya genç adam?" diye sordu hemen. "Masum olan? Peki ya _o?_"

"Hapiste, yargılanacak."

"Ve sonra? Ona karşı delilleri var, öyle söyledin - ayak izleri,
tabanca, belki de bu adamın üretebileceğinden daha fazlası. Paul, suçlu
bulunacak mı?"

"Ben--Bilmiyorum."

"Ama sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Mümkün anne, ama--elimden geleni yaptım."

"Suçlu bulunacak," diye tekrarladı, "bu masum genç adam suçlu bulunacak. Bunu biliyorsun ve--davadan vazgeç."

"Bu adil değil. Davadan vazgeçiyorum çünkü senin hayatın benim için elli genç adamın hayatından daha değerli."

Yaşlı kadın bir an durakladı, onun sağlam elini iki ince eliyle tuttu, sonra tatlı bir şekilde ama yarı sitemle şöyle dedi: "Oğlum, senin hayatının benimkinden daha mı az değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden--neden, hayır," dedi.

"Öyle değil, ama yüklerimizden kaçamayız, Paul." Sadece şöminenin üzerindeki keskin bakışlı bir askerin, cesur, sevimli bir yüzün resmini işaret etti. "Erkeksek işimizi yaparız; kadınsak başımıza ne gelirse ona katlanırız. Baban beni terk ettiğinde böyle hissetmişti, anlıyor musun oğlum?"

"Evet, anne."

"Bu ruhla karar vermeni istiyorum. Bu davayı düşürmek doğruysa,
sevinirim, ama korktuğun için düşürmeni istemiyorum, benim için veya herhangi bir şey için."

"Ama anne----"

"Dinle, Paul; beni ne kadar sevdiğini biliyorum, ama bu konuda beni ilk sıraya koymamalısın, onurunu ve babanın adının onurunu ilk sıraya koymalısın."

"Ben karar verdim" - kaşlarını çattı - "her şey halloldu. Tignol aracılığıyla Brezilya elçiliğine Rio Janeiro'daki o pozisyonu kabul edeceğime dair haber gönderdim. Hala açık ve - anne," diye devam etti hevesle, "seni
benimle birlikte götüreceğim."

Yüzü, gümüş-beyaz saçlarının altında aydınlandı, ama
başını salladı.

"Gidemedim, Paul; o uzun deniz yolculuğuna asla dayanamam ve
bu sevgili eski dağlardan uzakta mutsuz olurum. Eğer gidersen,
yalnız gitmelisin. Gitmemen gerektiğini söylemiyorum, sadece düşünmeni istiyorum, _düşünmeni_. "

"Düşündüm," diye yanıtladı sabırsızlıkla. "Ernestine o telgrafı gönderdiğinden beri,
sadece düşündüm."

"Beni düşündün," diye azarladı. "Davayı düşündün mü?
Peki, vazgeçersen masum bir adamın acı çekeceğini ve
suçlu bir adamın cezasız kalacağını düşündün mü?"

"Hah! Suçlu adam! Ne yaparsam yapayım,
cezasız kalacağı kesin."

"İnanmıyorum," diye haykırdı yaşlı kadın, hasta sandalyesinde heyecanla öne atılarak, "böyle bir kötülük cezasız kalamaz. Hayır, oğlum,
fethedebilirsin, fethedeceksin."

"Fransa'nın tamamına karşı savaşamam," diye sertçe karşılık verdi. "Bu adamın
gücünü anlamıyorsun, anne; Şeytanı yenmeyi deneyebilirim."

"Bunu yapmanı istemiyorum," diye güldü, "ama--aklına gelebilecek _bir şey_ yok mu? Geçmişte her zaman kazandın ve--bu adamın zekası seninkine göre ne?" Duraksadı ve sonra daha içten bir şekilde devam etti: "Paul,
Seninle gurur duyuyorum ve--sana yapılan bu haksızlığın altında _rahatsız_ olamazsın. Hükümetin seni güçten
uzaklaştırdığı için telafi etmesini istiyorum. Onların senin muhteşem hizmetlerini alenen tanımasını istiyorum. Ve yapacaklar, oğlum, yapmalılar, eğer şimdi devam edersen ve--işte
aptallaşıyorum." Gözünden akan yaşları sildi. "Gel, başka bir şey
konuşalım."

Bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak tohum ekildi ve akşam geçerken, bilge yaşlı kadın oğlunun ruh halinin sessizleştiğini ve huzursuzca dolaştığını söyledi. Ve işaretleri bilerek, onu
düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Yatma vakti geldiğinde, Paul ona şefkatle iyi geceler öpücüğü verdi ve sonra geri çekilmek için döndü, ancak kapıda durakladı ve çocukluğundaki suçlarından iyi hatırladığı bir bakışla,
açık sözlülük ve utancın karışımı bir bakışla, yatağının yanına geri döndü.

"Anne," dedi, "bu konuda tamamen dürüst olmak istiyorum; sana
bu adama karşı yapabileceğim hiçbir şey olmadığını söylemiştim; aslında,
yapabileceğim bir şey var. Bu çok zor, tüm olasılıklar bana karşı ve eğer başarısız olursam, beni mahveder, bu kesin;
yine de, bir şans, küçük bir şans gördüğümü itiraf etmeliyim--onu elde etmek için.
Sana söylemeyi düşündüm çünkü--sana söylemeyi düşündüm."

"Oğlum!" diye bağırdı. "Cesur oğlum! Şimdi mutluyum. Tek istediğim
bu şeyi tek başına düşünmen ve--tek başına karar vermendi. İyi geceler, Paul! Tanrı
seni korusun ve--yardımcı olsun!"

"İyi geceler, anne," dedi şefkatle. "Yarından önce karar vereceğim,
ve--ne yaparsam yapayım, ben--söylediklerini hatırlayacağım."

Sonra odasına gitti ve Ernestine, gece boyunca saatlerce
hastanın yanından bakarak, onun ışığının yandığını gördü.

Ertesi sabah annesinin yatağının yanına eski neşeli gülümsemesiyle tekrar geldi ve sevgi dolu selamlamaların ardından, basitçe şöyle dedi: "Her şey yolunda, küçük
anne, yolumu görüyorum. Şansımı deneyeceğim ve" başını güvenle salladı, "seninle benim aramızda, bu da o kadar zayıf bir ihtimal değil."

BÖLÜM XXVII

GÜNLÜK

Coquenil'in önümüzdeki ayki çabası ayrıntılı olarak anlatılabilir.
Ayrıca kısaca anlatılabilir, ki bu daha iyidir, çünkü sonuç araçtan daha önemlidir.

Dedektif, bu zorlu düşmana karşı eldeki kanıtların pratik değersizliğini kabul ederek başladı ve De Heidelmann-Bruck'un Martinez'i öldürdüğünü
kanıtlama amacından şimdilik vazgeçti. Bu koşullar altında bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu, çünkü
adaletin çarkları, dönme biçimlerini
kesinlikle kontrol eden, can sıkıcı yargıçları parmaklarını şıklatarak ortadan kaldırabilen ve hükümetin tüm gücünü, Fransa Başbakanı'nın tüm yetkisini kullanabilen bir bireye karşı nasıl döndürülebilir? Adalet
Bakanı kişisel rahatlığı ve koruması için mi?

Dava o kadar sıra dışı ve benzeri görülmemiş bir durumdu ki, açıkça ancak (eğer varsa) sıra dışı ve benzeri görülmemiş önlemlerle karşılanabilirdi. Coquenil bu tür önlemleri tasarlamaya ve uygulamaya başladı, bunu yaparken hayatını tehlikeye attığının tamamen farkındaydı. İlk sezgisi
gerçekleşmişti, büyük bir suçluyla karşı karşıyaydı ve ya yok etmeliydi ya da yok edilmeliydi; Paul Coquenil ile Baron de Heidelmann-Bruck arasında sonuna kadar acımasız bir mücadele olacaktı.

Ve sezgilerine sadık kalarak, en başından beri olduğu gibi, M. Paul
baronun yakın _mahallesinde_ bu uğursuz düşmana karşı ihtiyaç duyduğu özel ve ölümcül silahı aramaya karar verdi; aslında, kendi
evinde ve yuvasında. Dedektifin görevi, şüphesiz,
Paris'in kadim asaletinin tam merkezi olan Rue de
Varennes'deki De Heidelmann-Bruck'un büyük kuruluşunun bir sakini olarak kabul edilmekti.

Bu amaçta, söylenmesi gerekmeyen hileler ve zahmetler sonrasında, orta düzeyde ücret karşılığında ahırda yardımcı olarak işe alındı, araba evinin üstünde küçük bir oda ve baronun sayısız otomobilini temizleme gibi çok sayıda angarya içeren çeşitli görevler. Dürüstçe söylenebilir ki, daha istekli hiçbir kol
aletlerinin aristokrat pirinçlerini ovuşturup fırçalamamıştır.

Bir sonraki şey, _oteldeki_ erkek hizmetçilerden birinin güvenini, sonra da suç ortaklığını kazanmaktı, böylece uygun zamanda baronun özel dairelerine erişim sağlanabilecekti. Büyük bir adamın etrafındaki ücretli hizmetçi sürüsünde her zaman kulağı ayartmaya açık biri vardır ve baronun evi de bu kuralın bir istisnası değildi. Coquenil (şimdi Jacques olarak biliniyor ve ahır görevlisine mükemmel bir şekilde benziyor) siyah favorileri ve beyaz ipek çorapları olan saygın bir uşak buldu. Bu uşak, efendinin evden uzaklığıyla ilgili kesin bilgi ve anahtarlar ve diğer şeyler konusunda gerekli yardım karşılığında birkaç yüz franklık banknot kabul etmekten çekinmiyordu.

Böylece Ağustos ayında belirli bir gece, sabahın ikisi civarında, Paul Coquenil kendini baronun geniş, sessiz kütüphanesinde devasa bir kasanın önünde yalnız buldu. Bu kasayı açmak, girilmesi gerekmeyen başka bir konudur - umutsuz bir vaka umutsuz riski haklı çıkarır ve deneyimli bir hırsız avcısı doğal olarak biraz hırsıza dönüşür; her neyse, kasa zamanı gelince, kaza veya müdahale olmadan açıldı ve dedektif önünde durdu.

Tüm bunları Coquenil, kesin bir bilgiye sahip olmadan, şans eseri yapmıştı, ancak siyah bıyıklı uşağın baronun kasada kilitli tuttuğu bir günlüğe sık sık yazdığına dair güvencesi hariç. Bunun doğru olup olmadığı ve eğer doğruysa, baronun kendi kötülüğünün kaydını kendi eliyle yazacak kadar deli olup olmadığı tamamen varsayımdan ibaretti. Coquenil, bu günlüğün istediğini içereceğinden emindi; De Heidelmann-Bruck gibi bir adamın sadece tatsız şeylerle doldurmak için bir günlük tutacağına inanmıyordu. Eğer tutarsa, bunun nedeni korkusuzca kendi olağanüstü işlerini, iyi veya kötü, analiz etmekten hoşlanacağıydı. Baronun sıradan insanlardan farklı olması, kendi kendine koyduğu bir yasa olması, böyle bir konuda sıradan insanların ihtiyatlılık olarak adlandıracağı şeyi göz ardı etmesini olası kılıyordu; neredeyse her şeye gücü yeten biri için tedbirsizlik diye bir kelime yoktur ve eğer baronun bir suç günlüğü tutma isteği varsa, onu tutacağı oldukça kesindi.

Olay, günlüğü tuttuğunu kanıtladı. Kasanın raflarından birinde, değerli kağıtlar ve menkul kıymetler arasında, dedektif siyah deriyle ciltlenmiş ve ağır altın tokalarla tutturulmuş kalın bir kitap buldu. Bu günlüktü.

Coquenil zaferin verdiği heyecanla kitabı kavradı, sonra kasayı dikkatlice kapattı, başka hiçbir şeye dokunmadan ahırdaki odasına geri döndü. Amacı gerçekleşmişti ve şimdi tek bir düşüncesi vardı: _oteli_ olabildiğince çabuk terk etmek; mütevazı eşyalarını toplaması birkaç dakika sürecekti, sonra kapıcıyı uyandırıp çantasını ve değerli kayıtlarını alıp gidebilirdi.

Ancak bu karara göre hareket etmeye ve avluya doğru yavaşça gizlice inmeye başladığında, dedektif durakladı ve saatine baktı. Henüz saat üç olmamıştı ve M. Paul, gerçek bir hırsız ruhuyla, bu uygunsuz saatte bir çantayla ayrılmasının kapıcının şüphesini uyandırabileceğini düşündü; oysa saat beş buçuğa kadar beklerse, kapı açık olacaktı ve fark edilmeden dışarı çıkabilecekti. Bu yüzden beklemeye karar verdi.
Ne de olsa tehlike yoktu, baron Paris'ten uzaktaydı ve kimse yedi veya sekizden önce kütüphaneye girmezdi.

Beklerken, Coquenil günlüğü açtı ve okumaya başladı. Yaklaşık dört yüz tane düzgün yazılmış sayfa, tarihsiz kısa ayrı girişler, sanki ayrı düşünceler vardı ve bunları karıştırdıkça kendini giderek daha fazla dalmış buldu, ta ki şu anda zamanı, yeri, tehlikeyi, her şeyi unutana kadar; bir saat geçti, iki saat ve dedektif hala mumu çubuğa kadar azalırken ve aydınlanan gün ortalama ahır odasını doldururken okumaya devam etti; kesinlikle en sıra dışı insan belgesinde, bir adamın varlığının sıcak ve kasvetli derinliklerinden, yüzyılda bir kez fırlatılan o korkunç, utanmaz ve korkusuz ifadelerden birinde kaybolmuştu.

Bu günlüğü tuttum çünkü beni eğlendiriyor, korkmuyorum, doğam bir yerlerde dürüst bir ifadeyi özlüyor ve talep ediyor. Bu sayfalar okunursa yok edilirim. Bunu anlıyorum ama yine de sürekli yok olma tehlikesi altındayım. Bir araba kazasında ölebilirim.
Beynimdeki küçük bir atardamar
çatlayabilir. Kalbim çeşitli sebeplerden dolayı
atmayı bırakabilir. Ve bu günlüğün bulunması ve okunması (aldığım önlemlerle) şu diğer şeylerden birinin gerçekleşmesinden daha olası değildir. Ayrıca, kendi hayatımı ve diğer tüm hayatları kesinlikle önemsiz

önemli gördüğümden korkmuyorum.

II

Burada kendi kendime, dünyanın dört bir yanındaki binlerce ciddi ve başarılı adamın
kendilerine söylediği şeyi, insanların büyük çoğunluğunun kendilerine söylemesi gereken şeyi söylüyorum, yani ben (ve onlar) sürekli suç işliyorum ve bu nedenle suçluyuz. Bazılarımız öldürüyor, bazıları çalıyor, bazıları bakireleri baştan çıkarıyor, bazıları
arkadaşlarımızın karılarını alıyor, ancak çoğumuz, bir şekilde veya başka bir şekilde,
kasıtlı ve tekrar tekrar yasayı çiğniyoruz, bu yüzden suçluyuz.

III

Bu dünyanın büyük adamlarının yarısı büyük suçlulardır. Savaşın Napolyonları binlerce kişiyi katlediyor, ticaretin ve finansın Napolyonları on binlerce kişiyi yağmalıyor. Aynı şey hayvanlar ve balıklar, kuşlar ve böcekler, muhtemelen melekler ve şeytanlar arasında da geçerlidir, her yerde güçlüleri zayıfları yağmalamaya ve yok etmeye zorlayan, yer çekimi kadar karşı konulamaz bir yasa
buluruz.

IV

Beş yıl önce korkunç ve korkakça bir suç işledim. Aslında, zekamın gerekli
olduğunu ve dolayısıyla görevim olduğunu
gördüğü şeyi yaptım. Ancak, buna suç diyelim. Bu suçun kendimde herhangi bir
sonucu veya etkisi olup olmadığını izlemekle ilgilendim ve hiçbir şey
bulamadım. Yüzümü dikkatlice inceliyorum ve hiçbir kötülük
izi bulamıyorum. Gözlerim berrak ve güzel, cildim
dikkat çekici şekilde çizgilerden arınmış. Harika bir sağlığım var, iyi besleniyorum,
iyi uyuyorum ve hayatın tadını çıkarıyorum. Sinirlerim kesinlikle sağlam. Hiçbir zaman en ufak bir pişmanlık
hissetmedim. Keskin bir mizah anlayışım var. Yaşımdan beş yaş, "Senin isteğin yerine getirilsin" planında erdemli ve şikayetsizce çalışan erkeklerden ise on yaş daha genç görünüyorum. Kesinlikle daha iyi bir adamım, daha iyi görünüyorum, daha iyi hissediyorum, bu suçu işlemeden önce olduğumdan her bakımdan daha güçlüyüm. Bu nedenle, günahın veya suçun (akıllıca günah veya suçtan bahsediyorum) bir adama çirkin bir
damga vurduğunu söylemek kesinlikle saçmalıktır. Çirkin damga kötü sağlıktan, kötü çevreden, kötü yaşam koşullarından gelir ve bunlar genellikle parayla değiştirilebilir. _Benim param var!_

V

Dün gece (4 Temmuz) Ansonia Oteli'nde bir adamı (Martinez) vurdum.
Duygularımı dikkatlice gözlemledim ve bunların
çok sıradan bir karakterde olduğunu söylemeliyim. Macerada hiçbir tehlike yoktu,
zor bir şey yoktu; aslında, Maine ormanlarında geyik vurmaktan veya Rocky Dağları'nda boz ayıları takip etmekten veya Hindistan'da kaplanların peşine düşmekten çok daha az heyecan vericiydi. Gerçekten bir adamı vurmaktan
daha evcil bir şey yoktur!

VI

Suç ve ahlaksızlık arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. En
kötü adamların bazıları--oburlar, ayyaşlar, yozlaşmışlar, uyuşturucu bağımlıları, vb. hiçbir zaman önemli bir suç işlememiştir.
Öte yandan, büyük suçluların genellikle kötü alışkanlıklardan uzak
olduklarından eminim. Öyle olmalı, çünkü kötü alışkanlıklar iradeyi zayıflatır ve beyni
köreltir. Yemeklerimde biraz şarap içerim, ama asla aşırıya kaçmam ve hayatımda hiç sarhoş olmadım. Günde üç veya dört puro ve
ara sıra bir sigara içerim, hepsi bu. Ve asla kumar oynamam.
Şüphesiz kötü suçlular vardır, ama suçlu olmasalardı muhtemelen kötü olurlardı.

VII

Kendime, cesaretime,
zekama, fırsatlarımı nasıl kullandığıma dair en büyük hayranlığım var.
Çökmüş bir asilzadenin oğlu olarak başladım, maddi varlıklarım
değersiz bir unvandı. En iyi şansım Amerika'nın kibirli ve sığ zengin kadınlarından biriyle evlenmekti ve çok zorlu ve hassas bir kampanyada birçok parlak manevrayla en zenginleriyle evlenmeyi başardım. Kocasının (açgözlü bir hayvan) binlerce kişinin işkence
ettiği madenlerden
zorla kazandığı muazzam bir servete sahip bir dul kadındı. Onun yöntemini izleyerek önce kadını, sonra kızını
elden çıkardım ve servete
sahip oldum. Böylesine büyük bir potansiyel gücü, onu kullanamayan veya takdir edemeyen bir kıza bırakmak aptalca olurdu. Bunu bir usta, bir beyin adamı, bir beyefendi olarak kullandım. Kendimi Avrupa çapında bir güç haline getirdim, bakanlıkları devirdim, savaşları önledim, büyük endüstriler kurdum, edebiyatın ve sanatın
gelişimine yardımcı oldum; kısacası, hanımın ilk kocasının
vahşeti ve sahtekârlığını telafi ettim. Sanırım adı Mike'tı!

VIII

Bu kızın rüyalarından korkuyorum! Vücudunu kontrol edebiliyorum ve
uyandığında, zihnini az çok kontrol edebiliyorum. Ama
rüyalarını kontrol edemiyorum. Bazen, onun garip, güzel gözlerinin derinliklerine baktığımda, bana öyle geliyor ki, bazı şeyleri biliyor veya
başka bir benliğiyle yarı yarıya biliyor. Rüyalarından korkuyorum!

Coquenil okumada bu noktaya gelmişti ve
her şeyden habersiz, sayfaları
ilerlerken, sert bir ses ona
konuştu: "İlginç bir kitabın var gibi görünüyor, dostum?"

İrkilerek başını kaldıran M. Paul, De Heidelmann-Bruck'un açık kapıda durduğunu gördü. Elleri ceketinin ceplerine dikkatsizce sokulmuştu
ve dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı, Coquenil'in korkmayı
öğrendiği gülümseme.

"İlginçten de öte, harikulade, inanılmaz," diye cevapladı dedektif sessizce. "Lütfen şu kapıyı kapat. İçeriye bir hava akımı
giriyor."

Konuşurken iki kez hapşırdı ve sanki bir mendil arıyormuş gibi doğal bir şekilde
paltosuna doğru uzandı.

"Hayır, hayır! Hiçbiri!" diye uyardı diğeri sertçe. "Eller yukarı!" Ve Coquenil
itaat etti. "Tabancam şu yan cebinde. Eğer hareket edersen,
bezden ateş edeceğim. "

"Bu bir kovboy numarası; Uzak Batı'da seyahat etmiş olmalısın," dedi M.
Paul hafifçe.

"Orada dur!" diye geldi emir. "Yüzünü duvara yasla! Ellerini kaldır! Şimdi
hareketsiz dur!"

Coquenil emredildiği gibi yaptı. Duvara yaslandı, hızlı parmaklar giysilerinin arasından geçerken, tabancasının elinden alındığını hissetti, sonra
yumuşak ve ıslak bir şey burun deliklerinin altına bastırıldı. Nefes nefese kaldı ve
tatlı, mide bulandırıcı bir nefes ciğerlerini doldurdu, mücadele etmeye çalıştı, ama
demir kollar onu çaresizce tuttu. Kendini baygınlığa sürüklenirken hissetti
ve buna karşı boşuna çabaladı. Savaşı kaybettiğini biliyordu, bu adamdan
umulacak hiçbir şey yoktu--hiçbir şey. Eh--bu bir bitiş dövüşüydü ve--biri veya diğeri gitmek zorundaydı. _O_ oydu, o gidiyordu--gidiyordu. O--düşüncelerini toparlayamıyordu. Ne tuhaf ışıklar! Hey,
Sezar! Ne kadar da aptal! Sezar ölmüştü--Ah! Papa Tignol'a bunu söylemeliydi--bir adam
kırmızı--burunla böyle küfür etmemeliydi. Dur! bu the--_end_
and----

Karanlığa gömülen bilincinin son bir toparlanmasıyla Coquenil annesinin yüzünü çağırdı ve ruhunun gözleriyle bakarak, millerce öteden ona vahşi, sessiz bir çığlıkla seslendi: "Elimden gelenin en iyisini yaptım,
küçük anne, elimden gelenin en iyisini yaptım."

Sonra tam bir karanlık!

XXVIII. BÖLÜM

BÜYÜK BİR SUÇLU

Coquenil bilincine kavuştu, ilk düşüncesi maceranın ona
hiç acı vermemiş olmasıydı; kollarını ve bacaklarını hareket ettirdi ve
hiçbir yaralanma görmedi, sonra elini uzattı ve başının görünüşe göre talaşla
dolu kaba bir çuvalın üzerinde, soğuk bir taş zeminde yattığını gördü.

Gözlerini açmadı, ancak nerede olabileceğini düşünmeye ve
neler olduğunu hayal etmeye çalıştı. Düşmanının kaçmasına izin vermesi düşünülemezdi, bu gecikme başka bir şeyin sadece ön hazırlığıydı ve o kesinlikle bir yerde bir mahkumdu.

Böylece akıl yürütürken hışırtılı bir kağıt sesi, sonra hafif bir
çizilme sesi duydu. Gözleri hala kapalıyken yüzünü
çizilme sesine doğru çevirdi, sonra sesten uzağa, sonra ona doğru, sonra da sesten uzağa. Şimdi etrafındaki
havayı kokladı, şimdi parmağını yere sürttü ve kokladı, şimdi sessizce uzanıp dinledi. Büyüleyici bir sorun bulmuştu ve uzun süre hareket etmeden ve gözlerini açmadan inceledi.

Sonunda şakacı bir sitemle yüksek sesle konuştu: "Yazık, baron, o harika günlüğüne kurşun kalemle yazmak."

Anında bir sandalyenin sürtünme sesi ve hızla yaklaşan adımlar duyuldu.

"Beni nasıl gördün?" diye sordu sert bir ses.

Coquenil hafif bir ışığa doğru gülümsedi, ama gözlerini kapalı tuttu. "Ben görmedim,
Seni henüz görmedim."

"Ama günlüğüme yazdığımı biliyordun?"

"Çünkü o kadar dalmıştın ki kıpırdandığımı duymadın."

"Hıh! Peki ya kurşun kalem?"

"Onu yonttuğunu duydum. Portakalı yemek için durmandan hemen önceydi."

Işık yaklaştı. M. Paul, baronun üzerine eğildiğini hissetti.

"Ne oldu? Gözlerin kapalı."

"Onları kapalı tutmak beni eğlendiriyor. Sorun olur mu?"

"Tekil adam!" diye önemsedi diğeri. "Portakal yediğimi düşünmene ne sebep oldu?"

[İllüstrasyon: "'Ne oldu? Gözlerin kapalı.'"]

"Kabuğunu soyduğunda ve çekirdeklerin
düştüğünü duyduğunda kokusunu aldım."

Baronun sesi giderek artan bir ilgi gösterdi. "Nerede olduğunu sanıyorsun?"

"Yakacak odun sakladığın derin bir yeraltı odasında."

"Olağanüstü!"

"Hiç de değil. Zemin talaşlarla kaplı ve bu çanta talaşlarla dolu."

"Yeraltında olduğumuzu nereden biliyorsun?"

"Zeminin kokusundan ve yukarıda gün ışığı varken bir muma ihtiyaç duymandan."

"O zaman saatin kaç olduğunu biliyorsun?" diye sordu diğeri inanmaz bir şekilde.

"Neden--şey--bakarak anlayabiliyorum." Gözlerini açtı. "Ah, düşündüğümden
daha erken, daha yedi bile değil."

"Bunu nasıl biliyorsun?"

Coquenil bir an cevap vermedi. Etrafına merakla bakıyordu,
büyük penceresiz bir odanın
nemli taş duvarlarını ve yüksek tonozlu tavanını fark etti. Baronun mumunun belirsiz ışığında bir tarafta kemerli bir geçit ve duvarların etrafında dikkatlice ipe dizilmiş ve istiflenmiş kütük yığınları gördü.

"Mumunuz bir saatten fazla yanmamış," diye cevapladı dedektif.

"İkinci bir mum olabilir."

M. Paul başını salladı. "O zaman kahvaltınızı portakal renginde yemezdiniz. Ve bu kadar sabırla beklemezdiniz."

İki adam birbirlerine dikkatle baktılar.

"Coquenil," dedi De Heidelmann-Bruck yavaşça, "Size sıra dışı
zekanız için kredi veriyorum, ancak bana ne beklediğime dair en ufak bir fikriniz olduğunu söylerseniz----"

"Sadece fikirden fazlası," diye cevapladı dedektif sessizce, "Kızı beklediğinizi _biliyorum_."

"Kızı mı?" Diğeri irkildi.

"Kız Alice ya da üvey kızın Mary."

"Aman Tanrım!" diye patladı baron. "Ne tahmin!"

M. Paul başını iki yana salladı. "Hayır, tahmin değil, adil bir çıkarım. Yüzüğüm
gitti. Bana o kloroformu vermeden önce elimdeydi. Aldın.
Bu da ona ihtiyacın olduğu anlamına geliyor. Neden? Kızı elde etmek için! Onu getireceğini biliyordun, ama _nasıl_ bildiğini anlayamıyorum."

"Gibelin o gece arabada Pougeot'a yüzükten bahsettiğini duydu."

"Ah! Ve kızın nerede olduğunu nasıl bildin?"

"Kısmen tahmin ettin ve--Pougeot da onu takip etti."

"Ve buraya mı geliyor?"

Baron başını salladı. "Kısa bir süre sonra burada olmalı." Sonra hızlı ve acımasız bir
gülümsemeyle: "Sanırım onu ​​_neden_ istediğimi biliyorsun?"

"Korkarım biliyorum," dedi Coquenil.

"Diyelim ki içeri giriyoruz," diye önerdi diğeri. "Bu mumu tutmaktan yoruldum ve sen o talaş torbasının üzerinde yatmayı pek umursamıyorsun."

Bununla birlikte kemerli geçitten geçerek ilkine çok benzeyen, sadece daha küçük ve aynı şekilde yığılmış kütüklerle sıralanmış başka bir taş odaya girdi. Zeminin ortasında yiyeceklerle
dökülen kaba bir masa ve iki kaba sandalye vardı. Masanın üzerinde günlük vardı.

"Otur," diye devam etti baron. "Daha sonra yiyebilirsin, ama önce
biraz konuşalım. Coquenil, seni yıllardır izliyorum, senin hakkında her şeyi biliyorum,
ve--şunu söyleyeceğim, sen şimdiye kadar tanıştığım en ilginç adamsın.
Bana sorun çıkardın, ama--sorun değil, adil oynadın ve--senden hoşlanıyorum,
senden hoşlanıyorum."

Bunun gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve M. Paul masanın karşısına
şaşkınlıkla baktı.

"Teşekkürler," dedi basitçe.

"Benim açımdan görememen üzücü. Senin arkadaşın olmak istedim, sana
yardım etmek istedim. Sana şans vermek için kaç kez
kendimden fazla çaba harcadığımı bir düşün, iyi iş fırsatları."

"Biliyorum."

"Ve Champs Elysees'deki o gece! Seni uyarmadım mı? Bu davayı
düşürmen için neredeyse yalvarmadım mı? Ve sen beni dinlemedin mi?"

"Bu doğru."

"Şimdi nerede olduğunu gör! Beni neye zorladığını gör. Çok üzücü; beni
parçalıyor, Coquenil." Gerçek bir üzüntüyle konuştu.

"Anlıyorum," diye cevapladı M. Paul. "Söylediklerinizi takdir ediyorum. İyi bir dedektifle----"

"Harika bir dedektif!" diye söze girdi baron hayranlıkla, "Paris'in elli yıldır tanıdığı veya elli yıldır tanıyacağı en büyük dedektif. Evet, evet, yazık!"

"Dediğim şuydu," diye devam etti diğeri, "bir dedektifle bir suçlu arasında bir bağ vardır--sanırım bu bağ bir--harika dedektifle--harika bir suçlu arasında daha da güçlenir."

De Heidelmann-Bruck memnun görünüyordu. "Beni harika bir suçlu olarak mı görüyorsun?"

Coquenil ciddi bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle görüyorum. Ludovico Schertzi'den beri en büyüğü--seninle aynı küçük parmağı olduğunu biliyorsun."

"Gerçekten mi!"

"Evet. Ve suç konusunda kesinlikle hissizsin. Asla titreme! Asla pişmanlık duyma! Sadece soğuk bir zeka!"

"Elbette." Baron sol elini muma yaklaştırdı ve ona eleştirel bir şekilde
baktı. "O küçük parmak ne kadar da tuhaf! Ve o fotoğrafçının boynunda
yakaladığın ipucu da _çok_ güzel. Zavallı küçük şeytan!"

"O gece geri vermeye çalıştığın çizmelerle ne yaptın?" diye sordu dedektif.

"Yaktı."

Coquenil bir an sessiz kaldı. "Ve bu Amerikalı? Peki ya o--şimdi?"

"Yargılanacak ve----" Baron omuzlarını silkti.

"Ve suçlu bulunacak mı?"

"Evet, ama--kıskançlık hafifletici bir sebep olarak. Birkaç
yıl, diyelim ki beş yıl yatacak."

"Suçluluğu neden ona yüklediğini hiç anlamadım."

"Birinin üstüne yıkılması gerekiyordu ve--o müsaitti."

"Ona karşı kişisel bir şeyiniz yok muydu?"

"Ah, hayır. O oyunda bir piyondu."

"Feda edilecek bir piyon--Martinez gibi?"

"Kesinlikle."

"Ah, bu beni asıl konuya getiriyor. Martinez sırrınızı nasıl ele geçirdi?"

"Kızla tesadüfen tanıştı ve--onu hatırladı."

"Charity Bazaar yangınından kurtardığı kız olarak mı?"

"Evet. Biraz yesen iyi olur. Bu soğuk et ve salatadan biraz dene? Aşçım oldukça iyi sos yapar."

"Hayır, teşekkürler! Aşçılardan bahsetmişken, o kanarya kuşunun adını nasıl bildin?"

"Ha, ha! Pete? Bunu Villa Montmorency'nin büyük kapısını açan kadının kocasından biliyordum. Pencerelerini temizliyor, biliyorsun ve--bana faydalıydı."

"Seni--Groener olarak mı tanıyordu?"

"Elbette."

"Bu insanların hiçbiri seni gerçekten tanımıyor muydu?"

"Hayır."

"Dubois değil mi?"

"Ah, Dubois beni tanıyordu, elbette, ama--Dubois emirleri yerine getiren bir
otomat; emirlerin ne anlama geldiğini asla bilmez. Başka bir şey?"

Coquenil bir an düşündü. "Ah! O gece Yedi Numaralı özel odanın Wilmott ve dans eden kız tarafından işgal edilmeyeceğini biliyor muydun?"

"Hayır."

"O zaman içeri girmeye nasıl cesaret ettin?"

"Wilmott ve kız dokuza kadar orada olmayacaklardı ve ben sekiz buçukta bitirmiştim."

"Wilmott'un dokuza kadar orada olmayacağını nereden biliyordun?"

"Martinez söyledi. Bayan Wilmott ona Anita'nın _petit bleu_'sunu göstermişti."

"Anita ile doğrudan bir ilişkiniz olmadı mı?"

Baron başını iki yana salladı. "Kızı hiç görmedim. Olay sadece oldu
ve--ben de şansımı denedim."

"Martinez için matkabı satın aldın ve ona delikleri nereye açacağını söyledin?"

"Evet."

"Ve ara sokak kapısının anahtarı?"

"Dubois aracılığıyla yedek bir anahtar aldım. Başka bir şey var mı?"

"Hepsi çok akıllıca," diye düşündü M. Paul, "ama--çok_ akıllıca değil mi? Çok
karmaşık? Neden bu bilardo oyuncusundan daha basit bir şekilde kurtulmadın?"

"Doğal bir soru," diye kabul etti De Heidelmann-Bruck. "Bunu
yirmi şekilde kolayca yapabilirdim--yirmi aptalca güvenli şekilde. Ama bunun
istemediğim şey olduğunu görmüyor musun? Martinez'i bastırmak gerekiyordu, ama onu bastırdığımda iyi bir spor da vardı. Ve bir adam
her şeye
sahip olduğunda, Coquenil, iyi spor çok nadirdir."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye mırıldandı dedektif. "Ve Alice'in bunca yıl yaşamasına aynı sebepten mi izin verdin?"

"Evet."

"Ahşap oymacılığı oyunu seni oyaladı mı?"

"Kesinlikle. Biraz zencefili var etti." Duraksadı ve gözlerini yarı kapatarak düşünceli bir şekilde ekledi: "Şimdi özleyeceğim. Ve seninle dövüşmenin zevkini özleyeceğim."

"Ah!" dedi Coquenil. "Bu arada, ahırında çalıştığımı ne zamandır biliyordun?"

Baron gülümsedi. "İlk günden beri."

"Ve--uşak hakkında bir şeyler biliyordun?"

"Elbette."

"Ve kasa hakkında?"

"Her şey ayarlanmıştı."

"O zaman--o zaman günlüğü okumamı _istedin_?"

"Evet," diye cevapladı diğeri garip bir ifadeyle. "Günlüğümü okursan korunacağımı biliyordum."

"Anlamıyorum."

"Elbette hayır, ama--" Birden sesi sertleşti ve M. Paul Champs Elysees'deki
toplantıyı düşündü. "Farkında mısınız efendim," diye devam etti baron ve sesi neredeyse tehditkardı, "bu ilişki başladığından beri bir değil yarım düzine kez sizi ezmek, sizi yolumdan süpürmek üzereydim?"

"Buna inanabilirim."

"Neden yapmadım? Neden dudaklarımda titreyen emri geri tuttum? Çünkü size hayranım, zihninizin işleyişiyle ilgileniyorum, evet, Tanrı aşkına, inatçılığınıza ve her şeye rağmen, sizden hoşlanıyorum, Coquenil ve size zarar vermek istemiyorum. "İnanmayabilirsin," diye devam etti, "ama geçen gün Brezilya Büyükelçiliği'ne Rio Janeiro teklifini kabul edeceğini söylediğinde, sonuçta, dürüst olmak gerekirse _senin_ için mutluydum, kendim için değil. Benim için ne umurundaydı? Tehlikeden kurtulduğunu, aklının başına geldiğini bilmek beni rahatlattı. Sonra aniden tekrar delirdin ve bunu yaptın. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Tamam, istiyor, alacak,' ve sana günlüğü okumana izin verdim."

"Neden?"

"Neden?" diye bağırdı baron boğuk bir sesle. "Nedenini _anlamıyor_ musun? Artık her şeyi biliyorsun, _her şeyi_. Bu bir tahmin değil, çıkarım değil, mutlak
kesinlik. İtirafımı _gördün_, Martinez'i öldürdüğümü, bu kızın servetini çaldığımı, masum bir adamın benim yerime acı çekmesine izin vereceğimi _biliyorsun_. Bunun doğru olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, doğru olduğunu biliyorum."

"Ve doğru olduğu için ve ikimiz de doğru olduğunu bildiğimiz için, ikimizden hiçbiri geri çekilemez. İstesek bile geri çekilemeyiz. Diyelim ki sana dedim ki: 'Coquenil, senden hoşlanıyorum, seni serbest bırakacağım.' Ne cevap verirdiniz? Şöyle derdiniz: 'Baron de Heidelmann-Bruck, çok minnettarım, ancak dürüst bir adam olarak, size şunu söylüyorum ki, özgür kalır kalmaz, sizin
kötü bir şekilde keyfini çıkardığınız bu muazzam serveti sizden alıp
hak sahibine vereceğim.' Siz de aşağı yukarı aynı şeyi söylemez miydiniz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı M. Paul.

"Bunun böyle olduğunu biliyorsun ve ayrıca şöyle derdin: 'Baron de Heidelmann-Bruck, ben sadece bu serveti senden alıp seni çok zengin etmek yerine çok fakir yapmakla
kalmayacağım, aynı zamanda seni bir katil olarak ihbar edeceğim ve seni Roquette hapishanesindeki bir hücreden, şafak vakti, bir gardiyanla bir rahip arasında, bacakların birbirine bağlanmış
ve gömleğin boynunun arkasından kesilmiş halde
çıkartmak ve sonra seni dik bir tahtaya bağlayıp kırk kiloluk bir bıçağın altında hafifçe öne doğru eğmek için elimden geleni yapacağım'--gördüğün gibi detayları biliyorum--ve sonra, fsst! bıçak düşer ve
bak De Heidelmann-Bruck'un başı bir sepette ve vücudu başka bir sepette! Bu senin genel fikrin olurdu, ha?"

"Evet, öyle olurdu," diye başını salladı diğeri.

"Ah!" diye gülümsedi baron. "Kendi zayıflığıma karşı kendimi nasıl koruduğumu görüyorsun. Seni yok etmeliyim ya da yok edilmeliyim. _Zorundayım_, M.
Coquenil, senin varlığına karşı dostça hoşgörümü sona erdirmek için."

"Anlıyorum," diye mırıldandı M. Paul. "Eğer o günlüğü okumamış olsaydım, bu iş için sinirlerin biraz körelirdi." Gölgelere doğru anlamlı bir şekilde işaret etti.

"İşte bu."

"Şimdi ise yapılması gereken şey _ve_ sen yapacaksın."

"Kesinlikle! Kesinlikle!" diye cevapladı baron, nazik bir iltifata gösterilebilecek bir zevkle.

Bir süre ikisi de sessiz kaldı, sonra M. Paul ciddi bir şekilde sordu: "Kız ne zaman
buraya gelir?"

"Şüphesiz ki şimdi burada. Dışarıda bekliyor." Ağır demir parmaklıklı bir
kapıyı işaret etti.

"Yüzükle ilgili bir hile olduğunu biliyor mu?"

"Henüz değil."

Tekrar bir sessizlik oldu. Coquenil tereddüt etti ve bir çabayla şöyle dedi: "Onu bu işe dahil etmenin gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

Baron bir an düşündü. "Sanırım temiz bir iş çıkarsam iyi olacak."

"İkisini de mi kastediyorsun?"

"Evet."

Yarım kelimelerle, söylenmeyen kelimelerle, küçük işaretlerle anlıyor gibiydiler, tıpkı büyük bir borsa savaşındaki aracıların bir baş sallama veya kaş kaldırmayla servetlerini elden çıkarması gibi.

"Ama--senin hakkında veya sana karşı hiçbir şey bilmiyor," diye ekledi M. Paul,
ve neredeyse yalvarıyor gibiydi.

"Bana çok sorun çıkardı ve _bilebilir_."

"Hafızasını mı kastediyorsun?"

"Evet, geri gelebilir."

"Elbette," diye kabul etti diğeri yargısal adaletle. "Duprat'a bunu sordum ve _olabilir_ dedi."

"Ah, görüyorsun ya!"

"Peki--ne zaman--başlıyorsun?"

"Acelemiz yok. Konuşmayı bitirdiğimizde. Sormak istediğin başka bir şey var mı?"

Dedektif bir an düşündü. "Köpeğimi bizzat sen mi öldürdün?"

"Evet. "

"Peki ya annem?" Yüzü bembeyazdı ve sesi titriyordu. "Onu
öldürmeyi
mi--amaçladın?"

Baron omuzlarını silkti. "Bunu şansa bıraktım."

"Hepsi bu," dedi Coquenil. "Ben--ben artık hazırım."

De Heidelmann-Bruck, şefkat ve hayranlığın bir karışımıyla M.
Paul'ün yılmayan bakışlarıyla karşılaştı.

"İlaçlarımızı alıyoruz, ha? Beni o kalp makinesine bağladığında ben kendiminkini aldım ve şimdi sen de kendininkini alacaksın. Elveda, Coquenil," elini uzattı, "Üzgünüm."

"Elveda," diye cevapladı dedektif sessiz bir vakarla. "Eğer senin için
aynıysa, ben--ben el sıkışmam."

"Hayır? Ah, tamam! Kızı içeri göndereceğim." Ağır kapıya doğru yürüdü.

"Bekle!" dedi M. Paul. "Günlüğünü bıraktın." Masayı işaret etti.

Baron alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bırakmayı düşünüyordum; kitap
amacına ulaştı, bıktım. Endişelenme, _bulunamayacak_."
Yığılmış odunlara sert bir güvenle baktı. "İçeri girdikten sonra on beş veya
yirmi dakikan olacak, tabii eğer rahatsızlık vermezsen. Hoşça kalın."

Kapı açıldı ve bir an sonra Coquenil gölgelerin arasında soluk, beyaz giysili bir figür gördü ve Alice, güzel, korkmuş gözlerle, ona doğru sendeledi. Sonra kapı gıcırdadı ve diğer taraftan gıcırdayan sürgülerin sesi duyuldu.

Alice ve Coquenil yalnızdılar.

XXIX. BÖLÜM

KAYIP BEBEK

Alice, M. Paul'ü görünce sevinçle ileri atıldı ve koluna sarıldı.

"Çok _korktum_," diye titredi. "Adam beni istediğini söyledi ve
hemen geldim, ama arabada bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve--sen
onun dışarıda olduğunu
biliyor musun?" Gözleri endişeyle açıldı.

"Biliyorum. Buraya otur." Masayı işaret etti. "Pougeot bunu biliyor mu?"

Başını iki yana salladı. "Adam önce M. Pougeot için geldi. Daha
kahvaltıya inmemiştim, bu yüzden ne dediğini bilmiyorum ama birlikte gittiler.
Korkarım ki bir hileydi. Sonra yaklaşık yirmi dakika sonra aynı adam
geri geldi ve M. Pougeot'nun sizinle olduğunu ve beni
size götürmek için gönderildiğini söyledi. Bana yüzüğünü gösterdi ve----"

"Evet, evet, anlıyorum," diye sözünü kesti Coquenil. "Suçlu sen değilsin,
sadece--Tanrım, ne yapabilirim?" Vahşi bir çaresizlik hissiyle gölgeleri aradı.

"Ama şimdi her şey yolunda, M. Paul," dedi kendinden emin bir şekilde, "Ben
_senin_yanındayım."

Kusursuz güven dolu bakışı ona bir acı saplanmasıyla geldi.

"Zavallı çocuğum," diye mırıldandı etrafına bakarak, "Korkarım ki--başımız dertte--ama--bir dakika."

Mumu alan Coquenil, kemerli açıklıktan daha büyük odaya geçti ve aceleyle bir inceleme yaptı. Oda yaklaşık on beş fit kare ve on fit yüksekliğindeydi, her şey taştandı--duvarlar, zemin ve
kemerli tavan. Daha küçük odaya geçiş dışında,
sadece iki küçük kare delik dışında hiçbir yerde bir açıklığa dair bir işaret yoktu tavan,
muhtemelen havalandırma bacaları.

[Resim:

A. Coquenil'in büyük yeraltı odasında bilincini yeniden kazandığı talaş torbası.

B. De Heidelmann-Bruck'un
yazdığı daha küçük odadaki masa ve iki sandalye.

C C C C C C. İki odanın duvarları etrafına yığılmış odun kütükleri.

D. Alice'in içeri getirildiği ağır demir kapı.

E. Odun yığınının üstündeki taş raf.

F. Coquenil'in kütüklerden bir barikat
kurduğu odaları ayıran kalın duvardan açılan yer. Noktalı çizgiler 1-2, kemerin eğrisini gösterir.

S. S. Alice'in barikat yapmak için yıktığı odun yığınının kesiti.

X. İkinci kütük barikatı.]

Dört duvarın etrafına, yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar eşit şekilde yığılmış kütükler vardı ve kemerde yığın doğrudan daha küçük
odaya uzanıyordu. Kütükler iki ayak uzunluğundaydı ve kemer yaklaşık dört ayak genişliğinde olduğundan, iki oda arasındaki geçit tahtayla yarı yarıya kapatılmıştı.

Coquenil, sanki bir şey arıyormuş gibi, kütüklerin arasındaki çatlaklara dikkatlice bakarak odanın etrafında yavaşça yürüdü. Devam ederken mumu daha da aşağı tuttu ve hemen ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp yığının tabanı boyunca süründü.

"Ne _yapıyorsun_?" diye sordu Alice, onu kemerden hayretle izlerken.

Cevap vermeden, dedektif ayağa kalktı ve mumu başının üstünde tutarak, odun yığınının üzerindeki duvarları inceledi. Sonra
kalktı ve tırnaklarıyla taşları birkaç yerden kazıdı,
sonra parmaklarını mum ışığına yaklaştırdı ve onlara baktı ve onları kokladı. Parmakları isten kararmıştı.

"M. Paul, benimle konuşmayacak mısın?" diye yalvardı kız.

"Bir dakika, bir dakika," diye cevapladı dalgın bir şekilde. Sonra hızlı bir kararla konuştu: "Seni işe koyacağım," dedi. "Bu arada,
nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı?"

Kız ona şaşkınlıkla baktı. "Neden, _bilmiyor musun_?"

"Sanırım_ Rue de Varennes'teyiz - yüksek duvarın arkasındaki büyük bir otel?"

"Doğru," dedi.

"Ah, beni götürmedi!" diye düşündü M. Paul. "Bu da bir şey.
Pougeot tehlikeyi koklayacak ve bizi kurtarmak için yeri göğü yerinden oynatacak. Tignol'u yakalayacak ve Tignol benim burada olduğumu biliyor. Ama bizi bulabilecekler mi? Bizi bulabilecekler mi? Söyle bana, çok merdiven indin mi?"

"Evet," dedi, "oldukça uzun bir uçuş; ama lütfen----"

Kısa kesti, nazik ama otoriter bir şekilde konuştu.

"Soru sormamalısın, zaman yok. Sana hayatlarımızın tehlikede olduğunu
söyleyebilirim. Bu odunu ateşe verecek ve----"

"Ah!" diye bağırdı, gözleri dehşetle parladı.

"Bak buraya," dedi sertçe. "Bana yardım etmelisin. Hala bir şansımız var.
Yangın bu büyük odada başlayacak ve--geçidi
kapatarak söndürmek istiyorum. Bakalım!" Ceplerini karıştırdı. "Bıçağımı
aldı. Ah, bu işe yarar!" ve masadan bir tabak alıp
duvara çarptı. "İşte! Şu parçalardan birini al ve
halatı kesip kesemeyeceğini gör.
Pürüzlü kenarı kullan--bu şekilde. Bu keser.
Şuraya bak."

Alice hevesle işe koyuldu ve birkaç dakika içinde daha küçük odada istiflenmiş odunun bir bölümünü
tutma iplerinden ve kazıklardan kurtarmışlardı.

"Şimdi," diye yönlendirdi Coquenil, "kütükleri bana götür ve ben de
geçitte bir barikat kuracağım."

Geçit kelimesi biraz yanıltıcı--iki oda arasında aslında sadece üç fitlik bir mesafe vardı, bu onları ayıran
büyük taş duvarın kalınlığıydı. Bu açıklığın yarısı zaten odun yığınıyla doldurulmuştu ve Coquenil diğer yarısını doldurmaya devam etti,
odadadan odaya geçişin açık kısmına uzunlamasına kütükler koydu ve sonra bunların üstüne başka kütükler koydu ve böylece kızın odun getirdiği kadar hızlı bir şekilde devam etti.

Her şey hızla ilerledi, Alice kütükleri cesurca taşıdı, kırık ellerine ve yorgun sırtına rağmen ve kısa süre sonra geçit altı fit yüksekliğe kadar sıkıca yerleştirilmiş kütüklerle sağlam bir şekilde
duvarlandı. Bunun üstünde, kemerli kısımda, Coquenil daha yavaş çalıştı, aralarında en az çatlak olacak şekilde eğriyi dolduracak şekil ve boyutta kütükler seçti.
Engelleyen kütükler arasındaki çatlaklarda tehlike vardı, çünkü çatlaklar bir
cereyan anlamına geliyordu ve bir
cereyan da yangının yayılması anlamına geliyordu.

"Şimdi," dedi M. Paul, tıkalı geçidi inceleyerek, "yapabileceğimiz en iyi şey bu -- tahtayla. Bu çatlakları başka bir şeyle kapatmalıyız. Ne giydin?" Alice'in eşyalarını attığı sandalyeye baktı. "Beyaz bir pelerin ve beyaz duvaklı hasır bir şapka ve siyah kadife bir kurdele. Kurdeleyi kopar ve -- törensel davranamayız. İşte ceketim ve yeleğim. Onları şeritler halinde yırt ve -- Aman Tanrım! Şimdi duman var!"

Konuşurken, ince gri bir tüy üstteki iki kütüğün arasından kıvrıldı ve uçup gitti, bir diğeri altına geldi, sonra bir diğeri, her biri geldikçe genişledi ve güçlendi. Bir yerlerde, belki de görkemli kütüphanesinde,
De Heidelmann-Bruck bir elektrik düğmesine basmıştı ve büyük odada yığılmış kütüklerin altında, bekleyen çıraya ölümcül kıvılcımlar sıçramıştı;
kriz gelmişti, ateş yanıyordu, onlar tonlarca kuru odunla
yığılmış, büyük, yavaş yavaş ısınan bir fırında tutsaklardı.

"Çabuk ol, çocuğum," diye ısrar etti Coquenil ve kütüklerden birinden kopardığı bir parça çubukla çılgınca uğraşırken, her duman tüyünü bir bez şeridiyle karşıladı, çatlakları giysi parçalarıyla,
Alice'in duvağı ve şapka kurdelesiyle, ceketinin astarıyla, sonra da gövdesiyle, elbisesinin beliyle, çoraplarıyla, çoraplarıyla doldurdu ve yine de duman içeri girdi.

"Bunu _durdurmalıyız_," diye bağırdı ve gömleğini omuzlarından yırtarak parçalara ayırdı ve bunları kütüklerin arasına sıkıştırdı. Duman daha yavaş geliyormuş gibi görünüyordu ama geldi.

"Daha fazla kumaşa ihtiyacımız var," dedi ciddi bir şekilde. "Tek şansımız bu, küçük
dostum. Mumu söndüreceğim! İşte! Bana ver - ne varsa
ve- çabuk ol!"

Yine çılgınca bir telaşla çalıştı, vücutlarından kurtarılabilecek son parçaları ve paçavraları
içeri tıktı, diğer taraftan gelen donuk bir ışık barikatta bir çatlak olduğunu gösterdiğinde. Acı dolu anlar boyunca o mezar benzeri odada Alice'in hızlı nefes alışı, giysilerin çığlık çığlığa yırtılması ve Coquenil'in kumaşı kütüklerin çatlaklarına
sıkıştırırken çıkan sopanın çarpma sesi dışında hiçbir ses duyulmadı.

"İşte," diye soludu, "yapabileceğimiz en iyi şey bu. _Şimdi Tanrı'ya kalmış!_"

Bir an için bu kaba duanın cevaplanmış gibi göründü.
Barikatta, ötesinde bir parıltı gösteren başka nokta kalmamıştı ve
Coquenil, karanlıkta kütükler boyunca koku duyusuyla arama yaparken,
duman geldiğine dair hiçbir işaret yoktu.

"Sanırım hava akımını durdurduk," dedi neşeyle; "Son bir dokunuş olarak, senin pelerinini her şeyin üzerine asacağım," ve çok dikkatli bir şekilde, beyaz giysiyi en üstteki kütüklerin üzerine ve sonra da yanlara, barikatın çoğunu örtecek şekilde yerleştirdi.

"Bir ateşin hava olmadan yanamayacağını anlıyorsun," diye açıkladı, "ve bu
sıcak havanın yerini almak için aşağıdan gelen hava olmalı. Şimdi
o büyük odada tavana yakın iki küçük havalandırma dışında hiçbir açıklık bulamadım, bu yüzden eğer o ateş yanacaksa, havayı bu odadan alıyor olmalı."

"Bu oda _havasını_ nereden alıyor?" diye sordu Alice.

Coquenil bir an düşündü. "Bu demir kapının altından çok fazla hava geçiyor ve--ayrıca
havalandırma bacaları da olmalı. Neyse, mesele şu ki, odalar arasındaki bu geçidi tıkadıysak, yangının
dönmesini veya her neyse, bize zarar verecek kadar yanmasını engellemiş oluruz. Bu kütüklerin
oldukça soğuk olduğunu görüyorsun. Dokun."

Alice karanlıkta barikata doğru ilerledi ve kütüklere dokunduğunda, çıplak kolu Coquenil'in çıplak koluna değdi.

Aniden hafif bir ses sessizliği bozdu ve dedektif
şiddetli bir şekilde irkildi. Öylesine gergin bir gerginlik halindeydi ki
bir yaprağın hışırtısıyla
irkilirdi.

"Dinle! Bu ne?"

Az sonra güçlenen ve sonra vızıldayan bir tekerlek gibi
sürekli şarkı söyleyen alçak bir uğultu sesiydi.

"Burada," dedi Coquenil, kapıya doğru hareket ederek. "Hayır, burada!"
Sağa döndü ve durup dinledi. "Yerden aşağıda!"
Eğildi ve tekrar dinledi. "Üstte! Hiçbir yerde değil
ve--her yerde! Bu ne _şey_?"

Şaşkınlıkla hareket ederken bir hava akımı
hissettiğini hissetti. Bir elini içine koydu, sonra diğer elini, sonra yüzünü ona doğru çevirdi; kesinlikle bir hava akımı vardı.

"Alice, buraya gel!" diye seslendi. "Benim olduğum yerde dur! Doğru. Şimdi elini
uzat! Bir şey hissediyor musun?"

"Bir cereyan hissediyorum," diye cevapladı.

"Hiç şüphe yok," diye mırıldandı, "ama--burada nasıl bir cereyan
olabilir ki?"

Konuşurken uğultu sesi güçlendi ve onunla birlikte cereyan
daha da güçlendi. "Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Coquenil bir anda anlayarak, "bu bir
üfleyici!"

"Bir üfleyici mi?" diye tekrarladı kız.

M. Paul yüzünü yukarı çevirdi ve dikkatle dinledi. "Hiç şüphesiz!
Tavandaki bir hava bacasından emiyor."

"Ben--anlamıyorum."

"O odadan buraya bir hava akımı _zorluyor_. Bir üfleyiciyi
başlattı, söylüyorum sana ve----"

"Üfleyici _nedir_?" diye araya girdi Alice.

Alice'in korkmuş sesi üzerine Coquenil sakinleşti ve nazikçe cevap verdi: "Bu
büyük bir elektrikli vantilatör gibi, bu odadan havayı çok hızlı bir şekilde çekiyor, güçlü bir
emmeyle ve korkarım----"

Tam o sırada keskin bir patlama sesi geldi, ardından sanki biri kapalı dişleriyle hava
soluyormuş gibi bir tıslama sesi.

"İlk giden! Buraya gel!" Kütüklere doğru eğildi,
bir şey arıyordu. "Ah, işte geldi! Havanın bize doğru
estiğini hissediyor musun? Üfleyici kumaş tıkaçlarımızdan birini emmiş.
İşte bir tane daha!" dedi, patlama sesi tekrarlanırken. "Ve
bir tane daha! Barikatımız tamamen gitti, küçük kız!"

"Sen--ateş şimdi mi gelecek?" diye soludu. Dişlerinin birbirine çarptığını duyabiliyordu ve tüm vücudunun dehşetle titrediğini hissedebiliyordu.

Coquenil cevap vermedi. Açık çatlaklardan birinden bakıyor,
ötesindeki donuk parıltıyı inceliyor ve gelen sıcak nefesi fark ediyordu.
Ne yapabilirdi? Ateş her saniye artıyordu, dönen
üfleyici alevleri kuru odun yığınının arasından onlara doğru sürüklüyordu. Sıcaklık zaten artıyordu, yakında dayanılmaz olacaktı; bu
hızla yaşamlarını sürdürmeleri dakikalar meselesiydi.

"Ateş biraz geçebilir," diye teselli edici bir şekilde cevapladı, "ama
ben-ben düzelteceğim ki sen--iyi olasın. Gel! Başka bir
barikat yapacağız. Ahşabın ısıyı kötü ilettiğini biliyorsun ve--eğer etrafında ve--üstünde odun varsa, neden, ateş seni yakamaz."

"Oh!" dedi Alice.

"Geçit yolundan olabildiğince uzaktaki bu kapıya doğru gideceğiz. Şimdi
bana o yan yığından odun getir! Doğru!"

Eski barikata baktı ve titreyerek,
ötesindeki öfkeli ateşi gösteren sayısız açık çatlakla
delinmiş olduğunu gördü. Ve bu çatlaklardan büyük miktarda duman çıkıyordu.

Neyse ki, bu dumanın çoğu, özellikle ilk başlarda, üfleyicinin emişiyle yukarı doğru taşınıyordu ve Alice birkaç dakika boyunca Coquenil'e yeni barikat konusunda yardım edebildi. Bunu doğrudan demir kapının önüne, kapı ile kapı arasında sadece arkasına çömelmelerine yetecek kadar boşluk bırakarak
yaptılar; yaklaşık beş fit uzunluğunda ve üç fit yüksekliğinde yaptılar.
Coquenil daha yüksek yapardı ama zaman yoktu; aslında, işin son kısmını tek başına yapmak zorundaydı, çünkü Alice dumandan etkilenerek
geri çöktü.

"Oraya uzan," diye yönlendirdi. "Kütüklerin hemen arkasına uzan ve ağzını yere yakın,
ve kapının altındaki çatlağa olabildiğince yakın tut. Bolca serin, tatlı hava alacaksın. Gördün mü? Doğru. Şimdi bunun üzerine bir çatı yapacağım ve çok yakında, eğer burada rahatsız edici olursa,
yanına girerim. Aptal eski
barikata bakmaman daha iyi. Sadece gözlerini kapat ve--dinlen. Anladın mı küçük dostum?"

"Evet," diye mırıldandı hafifçe ve yüreği çökerek, onun
zaten baygınlığa doğru sürüklendiğini fark etti. Ah, peki, belki de en iyi şey buydu!

Güzel genç yüze baktı ve sevgilisinin
hapishanede çürüdüğünü düşündü. Ne kadar da sefil bir kaderleri olmuştu! Ne kadar da acı çekmişlerdi! Ne kadar da adaletsizlik! Ve şimdi mutluluk hayallerinin sonu!

İşine döndü. Hayat ve güç kaldığı sürece onu koruyacaktı,
ve demir kapıya tepedeki kütükleri dayayarak,
bu barınağın onlara kaç dakika daha hayat vereceğini boş boş düşündü. Bu kadar
kötü bir sonuç için neden bu kadar zahmete giriliyordu?

Barikata doğru döndü ve alevlerin kütük duvarını yalayarak aç kırmızı dillerini
birçok açıklıktan
geçirdiğini ve kıvırdığını gördü. Sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu. Eh, artık
son siperdeydiler, zihninin
netliğine ve sakinliğine
şaşırmıştı. Ölüm o kadar da ciddi bir şey gibi görünmüyordu sonuçta!

Coquenil kütüklerin arkasına sürünerek girdi ve kızın yanına
çömeldi. Kız artık tamamen baygındı, ama huzur içinde, gülümseyerek, yüzü kızarmış ve kırmızı dudakları aralanmış bir şekilde nefes alıyordu. Kızın
kırmızımsı saçlarının muhteşem yığınları kızın beyaz omuzlarına yayılmıştı ve M. Paul'e gençliğin ve masumiyetin
bu kadar güzel bir resmini hiç görmemiş gibi geldi.

Aniden geçitte kütükler ufalandı ve oda
gündüz gibi aydınlandı ve bir sıcaklık dalgası üzerlerine geldi. Coquenil, barınağın sonuna doğru baktı ve kütüklerdeki genişleyen gediklerden kendilerine doğru bir metrelik bir alev
fışkırdığını gördü. Ve istikrarlı bir kükreme başladı. Artık neredeyse bitmişti, ancak zemine yakın hava hala iyiydi.

Buradaki muazzam miktarda odunla, bu yangının
taşların kendileri kızıl veya beyaz olana kadar saatlerce giderek daha da hararetleneceğini ve her şey bittiğinde geriye hiçbir şey kalmayacağını, kesinlikle küllerden başka hiçbir şey kalmayacağını düşündü. Hiç kimse kaderlerini asla bilemeyecekti.

Sonra annesini düşündü. Keşke ona bir mesaj
gönderebilseydim diye düşündü--yine de oğlunun iyi bir amaç uğruna düştüğünü, babasının düştüğü gibi
bilirdi. Annesi için endişelenmesine gerek yoktu--o bilirdi.

Şimdi bir kütük daha keskin bir çıtırtıyla parçalandı. Alice huzursuzca kıpırdandı ve
gözlerini açtı. Sonra hızla doğruldu ve yüzünde Coquenil'in daha önce hiç görmediği bir şey vardı, hiçbir yüzde daha önce hiç görmediği bir şey.

"Willie, yaramaz, yaramaz çocuk!" diye bağırdı. "Güzelim
bebeğimi aldın. Zavallı küçük Esmeralda! Onu o rafa sen attın, Willie; evet,
yaptın."

Sonra, Coquenil bunu engelleyemeden, sığınağın arkasından
sıyrılıp ateşle çevrili odada ayağa kalktı.

"Geri dön!" diye bağırdı, onun peşinden uzanarak, ama kız ondan kaçtı.

"İşte orada, o rafta," diye devam etti kesin bir şekilde ve parmağını takip ederek, Coquenil daha önce fark etmediği şeyi gördü, odun yığınının hemen üzerinden duvardan dışarı doğru uzanan devasa bir taş raf. "Bebeğimi almalısın," diye emretti.

"Elbette, alacağım," dedi M. Paul yatıştırıcı bir şekilde. "Buraya geri dön
ve-bebeğini alacağım."

Ayağını hoşnutsuzlukla yere vurdu. "Hiç de değil; burayı _sevmiyorum_. Sıcak, _iğrenç_ bir yer ve--gel"--Coquenil'in
elini tuttu--"perilerin olduğu yere gidelim. Orası oynamak için _çok_ daha güzel bir yer, Willie."

Burada M. Paul'e gizemli bir rehberlik çağrısı geldi, sanki
içinden bir ses ona konuşmuş ve Tanrı'nın onları kurtarmaya çalıştığını,
bu kızın ağzına bilgelik koyduğunu ve dinlemesi gerektiğini söylemişti.

"Tamam," dedi, "gidip perilerin olduğu yerde oynayacağız, ama--oraya
nasıl
gideceğiz?"

"Rafın altındaki kapıdan. Bunu _çok_ iyi_ biliyorsun, Willie!"

"Evet," diye kabul etti, "Kapıyı biliyorum ama--nasıl açacağımı unuttum."

"Aptal!" Ayağını tekrar yere vurdu. "Rafın altındaki taş şeye bas."

Gözlerini parlamaya karşı siper eden Coquenil, rafa baktı ve iki taş braket tarafından desteklendiğini gördü.

"Rafın dik durmasını sağlayan şeyden mi bahsediyorsun?"

"Evet, bastırmalısın."

"Ama rafı dik tutan iki şey var. Bastırdığın şey bu taraftaki mi yoksa o taraftaki mi?"

"Aman Tanrım, ne _sinir bozucu_ bir çocuk! Elbette _bu_ taraftaki."

"Güzel! Şimdi uzan da hemen açayım."

Alice'i barınağın arkasına doğru zorlamaya başladı, çünkü sıcaklık aslında cildi
kabartıya uğratıyordu, ama şaşkınlıkla onu aniden kollarında cansız halde buldu. Bu garip bilgelik veya delilik sözlerini söyledikten sonra,
bilincini kaybetmişti.

Coquenil bunların bilgelik sözleri olduğuna inanıyordu ve bir an bile tereddüt etmeden bu inanç doğrultusunda hareket etti. Rafın altındaki duvar yarı yarıya yığılmış kütüklerle kaplıydı ve bunlar kaldırılmalıydı; bu da onun
ateşin şiddetli nefesi üzerinde tıslarken birkaç dakika orada çalışması gerektiği anlamına geliyordu.

Bu bir delinin veya ilham almış birinin işiydi. Coquenil üç kez yere düştü, nefes nefese, etrafında kükreyen alevler tarafından kör edilmiş, ölümcül dumanlarla zehirlenmişti. Kollarındaki ve boynundaki deri
parçalar halinde sarkıyordu, acı dayanılmazdı, yine de katlandı, görev
imkansızdı, yine de başardı.

Sonunda rafın altındaki alan temizlendi ve sendeleyerek, kararmış, kör olmuş ama yine de inanan Paul Coquenil öne doğru sendeledi ve iki morarmış eliyle sol taraftaki braketi yakaladı ve tüm gücüyle bastırdı.

Anında duvarda kurnazca gizlenmiş bir kapı, kare şeklinde siyah bir geçitte açıldı.

"Perilerin oynadığı yer burası," diye mırıldandı M. Paul, "ve bizim için çok
iyi bir yer!"

Bir sıçrayışla barınağa geri döndü ve Alice'i kollarında tuttu, yine gülümsüyordu, uyurken --rüyada gördüğü gibi. Ve bir an sonra onu saçlarını gerçekten yakan alevlerin arasından güvenle taşıdı ve onu nazikçe
serin geçide yatırdı. _Ve yanına baronun günlüğünü koydu!_

[Resim: "Ve bir an sonra onu alevlerin arasından güvenle taşıdı."]

Sonra kapıyı kapatmak için geri döndü. Artık zamanı gelmişti, çünkü eski barikatın son engelleyici kütükleri düşmüştü ve oda
kaynayan bir ateş kütlesiydi.

"Kendimi oldukça çürümüş hissediyorum," diye düşündü Coquenil tuhaf bir gülümsemeyle. "Saçlarım
yandı, kaşlarım gitti ve cildimin yarısı gitti, ama--sanırım
bir veya iki tane daha yakma şansını deneyip Esmeralda'yı kurtaracağım!"

Bunun üzerine o ateşli fırının içine uzandı ve sıcak taş rafın üzerinden geçerek orada yıllarca yatan kavrulmuş, hırpalanmış ve tozla kaplı küçük bir
figürü aşağı indirdi.

Bu kayıp bebek arabasıydı!

BÖLÜM XXX

BAYAN LLOYD KITTREDGE

Takip eden saatlerin ayrıntıları Alice ve onu kurtaran kişinin zihninde bulanık anılar olarak kaldı. İlk olarak, Coquenil mücadelesinin şiddeti ve yanıklarının acısıyla yenik düştüğünde, tamamen boş bir dönem oldu.
Perilerin karanlık oyun alanında, şiddetli ateşe bu kadar yakın, ama yine de ondan güvende olarak ne kadar süre böyle yattıkları tam olarak bilinmiyordu; ne de daha sonra, genişleyen ve daralan, yukarı ve aşağı inen, bazen ayak altında pürüzsüz, ancak sıklıkla kaba taşlarla tıkanmış ve her zaman gece kadar karanlık olan garip bir yeraltı geçit ve çapraz geçit bölgesinde ne kadar süre dolaştıkları. Periler durumlarına üzülmüş olmalılar,
çünkü gerçekten de acınası bir durumdu; morarmış, su toplamış, pislikle kaplı
ve başka pek bir şey olmadan, amaçsızca tökezleyerek, çıplak ayaklarını keserek,
sık sık tam bir zayıflıkla düşerek ve tökezlemek için güç toplayamadan
düştükleri yerde dakikalarca yattılar. Kesinlikle bu ikisinden daha zavallı bir
çift Paris yeraltı mezarlarının labirentlerine cesaretle girmemiştir!

Belki de periler sonunda olasılıkların kendilerine karşı çok büyük olduğunu hissettiler
ve bir şekilde onları güvenliğe götürdüler. Her neyse, karanlığın, zayıflığın ve acının korkunç dehşetinden hemen sonra umut geldi - uzakta titrek
meşaleler, sonra belli belirsiz sesler ve arkadaşların varlığı, kanalizasyon onarımlarıyla uğraşan, uyarıcılar ve kaba giysiler üreten ve onlara üst dünyaya, kutsanmış güneşe giden yolu gösteren bazı işçiler.

Sonra en yakın eczanede geçici bir rahatlama meselesiydi,
telefonla çağrılan Pougeot'nun bir otomobille
aceleyle gelmesini beklemek.

Bir saat sonra M. Paul ve Alice, komiserin evinin yakınındaki özel bir hastanede temiz, serin yataklardaydılar, hemşireler ve doktorlar üzerlerine eğilmişti. Kızın yanındaki bir sandalyede, hırpalanmış ve kararmış bir şekilde Esmeralda oturuyordu, dedektifin yastığının altında ise De Heidelmann-Bruck'un yanmış ama zarar görmemiş
günlüğü vardı!

"Her iki vaka da ciddi," başhekimin ağır yargısıydı. "Adam
korkunç bir şekilde yanmış. Kızın yaraları o kadar kötü değil, ama şok geçiriyor. Yirmi dört saat içinde daha fazlasını öğreneceğiz." Sonra, Pougeot'ya dönerek: "Ah, seni yalnız görmekte ısrar ediyor. Sadece bir dakika!"

Komiser, bir duygu heyecanıyla, arkadaşının bandajlarla sarılmış ve acısını azaltmak için bir su yatağında desteklenmiş olarak yattığı sessiz, karanlık odaya girdi.

"Her şey yolunda Paul," dedi M. Pougeot, "Az önce doktorla konuştum."

"Teşekkürler, Lucien," diye cevapladı beyaz bohçanın içindeki zayıf bir ses. "Ben
başaracağım--başarmak zorundayım, ama--eğer bir şey ters giderse,
ana noktaları bilmeni istiyorum. Yaklaş."

Komiser hemşireye işaret etti, hemşire çekildi. Sonra yaralı adama doğru eğildi ve Coquenil, çabalayarak ve sık sık duraklayarak, olanları kısaca anlatırken dikkatle dinledi.

"Tanrım göklerde!" diye mırıldandı Pougeot. "Bunun bedelini ödeyecek!"

"Evet, ben--sanırım bedelini ödeyecek, ama--Lucien, seninle bir karara varana kadar
hiçbir şey yapma. Kimseye, doktora bile hiçbir şey söyleme.
Ve isimlerimizi verme."

"Hayır, hayır, ben hallederim."

"Kız konuşmamalı, ona--_konuşmaması gerektiğini_ söyle. Ve--Lucien?"

"Evet?"

"Delirmiş olabilir--_Ben_ deliyim, kendimi tuhaf hissediyorum--şimdi. Şu hemşirelerden emin olmalısın."

"Evet, Paul, yapacağım."

"Ve--kıza dikkat et! Zihnine bir şey oldu. Unuttu
ya da--_hatırladı!_ Paris'teki en iyi uzmanı bul ve--Duprat'ı getir. Ne
tavsiye ederlerse onu yap--ne pahasına olursa olsun. Her şey ona bağlı."

"Dediğin gibi yapacağım, eski dostum," diye fısıldadı diğeri. Sonra, hemşirenin bir
uyarısı işaretiyle: "Şimdi endişelenme. Sadece dinlen ve iyileş."
Gitmek üzere ayağa kalktı. "Yarına kadar, Paul."

Hasta adamın cevabı sadece hafif bir mırıltıydı ve Pougeot odadan yavaşça
çıktı, beyaz yatağa doğru endişeli bir bakış atmak için kapıya döndü.

Bu, sadık kantinin hastaneye yaptığı birçok ziyaretin ilkiydi
ve o sıkıntılı yatağın başında geçirdiği birçok endişeli saatin. Gece yarısından önce
Coquenil yüz beş derecelik bir ateşle çılgınca bir hezeyan içindeydi
ve ertesi sabah, Pougeot aradığında, doktor ciddi görünüyordu.
Mümkünse, erizipelli beyin ateşiyle mücadele etmeleri gerekiyordu.

Zavallı Coquenil! Vücudu işkence görüyordu ve zihni daha büyük bir işkence görüyordu.
O günlerde, tekrar tekrar, ateşle mücadelesini yaşadı, Alice'i kurtardı, perilerle oynadı, bebeğin peşinden geri döndü. Tekrar tekrar!

Ve ateşi düştüğünde ve zihni sakinleştiğinde, midesinin işini yapmayı reddettiği, kalbinin hiçbir şey için şiddetli çarpıntı nöbetlerine girdiği bir sinirsel yorgunluk dönemi izledi. Pougeot artık onu göremiyordu bile ve doktor davayı ona ne zaman
anlatabileceğine dair hiçbir söz
vermedi. Belki haftalarca!

Haftalarca! Ve bu arada, Lloyd Kittredge Martinez cinayeti nedeniyle yargılanmıştı ve kanıtlar ezici bir şekilde aleyhine görünüyordu; aslında, genel görüş genç Amerikalının suçlu bulunacağı yönündeydi.

Kantin ne yapmalıydı?

Bir hafta boyunca dava çeşitli gecikmeler ve ertelemelerle ağır ağır ilerledi,
bu süre zarfında Pougeot'nun sevincine, Coquenil hızla iyileşmeye başladı.
Doktor kantine birkaç gün içinde hastayla ciddi bir konuşma
yapması gerektiğini söyledi. Birkaç gün! Ne yazık ki, dava bu günlerde ilerlemeye başladı - Fransa'da cinayet davalarını hızla sonuçlandırıyorlar - ve daha da kötüsü, Coquenil bir nüksetme geçirdi, böylece doktor sözünü geri çekmek zorunda kaldı.

Komiser ne yapmalıydı?

Bu acil durumda Coquenil'in kendisi beklenmedik bir şekilde Pougeot'nun rahatlamasına yardımcı oldu;
günlerdir gösterdiği ilgisizlik veya kayıtsızlık yerine, aniden davaya olan eski yoğun ilgisini
geliştirdi ve bir sabah işlerin nasıl gittiğini ve olasılıkların ne olduğunu
öğrenmekte ısrar etti. Doktor ve hemşire boşuna itiraz ettiler ve akıl yürüttüler; hasta sadece daha da ısrar etti, M. Pougeot ile hemen konuşmak istiyordu. Ve, ona karşı gelmenin tehlikesinin, teslim olmaktan daha büyük olduğu hissedildiğinden, M. Paul'un istediğini elde etmesiyle sonuçlandı, Pougeot yatağının başına geldi ve bir saat--iki saat, doktor onu kesinlikle uzaklaştırana kadar orada kaldı; ancak, öğle yemeğinden sonra, dedektif dişlerini sıktı ve doktora, izinli veya izinsiz, işini yapacağını açıkça söyledi. Uzun zaman önce bilmesi gereken şeyleri öğrenmişti ve kaybedecek bir saati bile yoktu. Bir adamın hayatı tehlikedeydi ve midesi, sinirleri, kalbi ve diğer organları istediklerini yapabilirdi, o hayatı kurtarmayı teklif etti.

Bu tavizsiz tavır karşısında doktor ancak zarifçe eğilebildi ve Pougeot (kesin bir gizlilikle) kendisine M. Martin olarak tanıdığı bu zayıf
ve asabi hastanın ünlü Paul Coquenil'den başkası olmadığını söylediğinde, kendini şu düşünceyle rahatlattı:
Sonuçta, kararlı bir zihin zayıf bir bedenle sıklıkla harikalar yaratabilir.

Havada canlı bir şakırtı ve
güneş selinin olduğu keyifli bir Eylül öğleden sonrasıydı. Sabahın erken saatlerinden itibaren Palais de Justice'in etrafındaki sokaklar arabalar ve arabalarla, avlu ise bu ünlü cinayet davasının son sahnesine tanıklık etmek için
hevesli gürültülü kalabalıklarla doluydu. Dava kesinlikle gece olmadan jüriye gidecekti.
Son savunmalar yapılacak, yargıcın ciddi sözleri söylenecek ve
on iki ciddi vatandaş bu neşeli genç Amerikalının kaderini ellerinde tutarak dışarı çıkacaktı. Görülmeye değerdi ve bilet alabilen tüm Paris, özellikle de Amerikan Kolonisi, onu görmek için oradaydı. Pussy
Wilmott, çok çekici bir elbise giymiş, saçları büyüleyici bir şekilde yapılmış, ön tarafta oturuyordu ve gözlerini mahkumdan hiç ayırmıyordu.

Yaşadığı her şeye ve karşılaştığı her şeye rağmen,
Kittredge şaşırtıcı derecede iyi görünüyordu. Belki biraz solgundu ama
sonuna kadar oyuna hazırdı ve her zaman iyi huylu gülümsemesiyle hazırdı. Tüm hanımlar onu severdi. Çok güzel dişleri ve bakımlı elleri vardı! O nazik, neşeli gözlere sahip bir katil mi? Dünyada asla! diye yemin ettiler, gülümsediler ve cesaretlendirmelerine baktılar.

Ancak yakından bakan biri, Lloyd'un gözlerinin önündeki yüzleri tararken endişeli olduğunu fark ederdi; arıyorlardı,
bulamadıkları bir yüzü arıyorlardı. Alice neredeydi? Neden ona hiçbir
haber
vermemişti? Hasta mıydı? Ona herhangi bir zarar gelmiş miydi? _Alice
neredeydi?_

Kittredge bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki savcının kanın bedelinin kan olması ve bu genç kötülük ve ikiyüzlülük canavarına
yasanın en ağır cezasının verilmesi yönündeki sert ve kesin talebiyle kendisine yönelttiği
gürültülü suçlamaları neredeyse hiç duymadı.

Lloyd ayrıca mahkeme görevlilerinden birinin kalabalığın arasından geçip, platformda üç siyah cübbeli yargıcın oturduğu bir sandalye verilen, belirgin şekilde özel bir öneme sahip bir adama doğru ilerlemesini fark etmedi.

"Baron de Heidelmann-Bruck!" diye fısıldadı hevesli diller ve hemen
huşu uyandıran isim ağızdan ağıza yayıldı. Baron de
Heidelmann-Bruck! O, coşkulu tartışmayı dinlemek için amatör bir ruhla gelmişti ve jüri üyeleri bundan büyük onur duymuşlardı. Yazıklar olsun barona! Bugün buraya gelmesini sağlayan kesinlikle uğursuz bir dürtüydü, başkanlık eden yargıca başını salladığında soğuk ve kayıtsızdı, tek gözlüğünden tutukluya baktığında ise sessiz ve kayıtsızdı. Tanrılar Coquenil'e zaferi için muhteşem bir ortam sağlamıştı!

Ve şimdi, aniden, darbe indi. Savcı, hatiplik uçuşunda
uçarken, başkanlık eden yargıca göze çarpmadan bir not geçti, üzerinde bir zarf bile olmadan kendi üzerine katlanmış mütevazı, küçük bir not. Birkaç dakika boyunca not fark edilmeden kaldı; sonra yargıç, dikkatsiz bir şekilde, notun üzerinden şöyle bir göz attı; sonra irkildi, kaşlarını çattı ve hızlı bir şekilde tekrar okuması, o kağıt parçasından bir kıvılcımın
çaktığını gösterdi.

Başkan yargıç hızla sağdaki arkadaşına doğru eğildi ve
ciddi bir şekilde fısıldadı, sonra soldaki arkadaşına doğru ve üç yargıç birbiri ardına bu şaşırtıcı iletişimi inceledi,
öğrenci başlarını salladı ve yargıç kaşlarını indirdi. Savcı, perorasyonunu dikkatsiz bir kürsüye doğru hızla iletti.

Konuşmacı konuşmasını bitirir bitirmez mahkeme katibi kısa bir ara verdi, bu arada yargıçlar müzakere için çekildi ve dinleyiciler hayretlerini dile getirdi. Bu arada Baron de
Heidelmann-Bruck açıkça sıkılmış görünüyordu.

Üçünün dönüşünde, başkan yargıç tarafından davada önemli yeni delillerin alındığına dair bir duyuru yapıldı, o kadar sıra dışı bir
kanaatte delil ki yargıçlar oybirliğiyle söz konusu delillerin kamuya açık bir şekilde dinlenmesi için işlemleri durdurmaya karar verdiler. Ayrıca, hiçbir koşulda kimsenin mahkeme salonundan çıkmasına izin verilmemesi emredildi.

"İlk tanığı çağırın!" diye emretti yargıç ve bu uğursuz sözlerin yarattığı heyecanın ortasında küçük bir kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi. Kadın sade siyah giyinmişti ve ağır bir şekilde peçelenmişti.
Ancak kız gibi vücudu genç olduğunu gösteriyordu. Kadın ortaya çıktığında,
Kittredge şiddetle irkildi.

Mahkeme katibi boğazını temizledi ve anlaşılmaz bir
şarkı söyledi.

Kadın tanık kürsüsüne geldi ve peçesini kaldırdı. Bunu yaparken, üç belirgin şey oldu: seyirciler garip bir
güzellik görüntüsüne hayranlıklarını mırıldandı, Kittredge neşeyle sersemlemiş bir şekilde baktı ve De
Heidelmann-Bruck ölümün soğuk elinin kalbini kavradığını hissetti.

Alice sevgilisinin ihtiyacına gelmişti! Alice alevlerden yükseldi! Alice
burada terbiye ve adalet için!

"Adın ne?" diye sordu yargıç.

"Mary Coogan," net bir cevaptı.

"Uyruğunuz?"

"Ben Amerikalıyım."

"Uzun zamandır Fransa'da mı yaşıyorsunuz?"

"Evet. Küçük bir kızken Fransa'ya geldim."

"Bu nasıl oldu?"

"Babam öldü ve annem ikinci kez evlendi."

Sesi titredi, ancak mahkûma hızlı bir bakış attı ve güç
kazanıyormuş gibi göründü.

"Anneniz bir Fransız'la mı evlendi?"

"Evet."

"Annenizin evlendiği Fransız'ın adı nedir?"

Kız tereddüt etti ve sonra doğrudan barona bakarak şöyle dedi: "Baron de Heidelmann-Bruck."

Kızın ses tonunda, tavırlarında, başının korkusuz duruşunda, seyircilerin arasında bir ürpertiye neden olan bir şey vardı.
Her erkek ve kadın bir sonraki soruyu nefes nefese bekledi. Kıza olan yoğun ilgilerinden dolayı aristokrat
ziyaretçiye pek bakmadılar.

"Anneniz yaşıyor mu?"

"Hayır."

"Nasıl öldü?"

Tanık tekrar Kittredge'e döndü ve gözleri onu cesurlaştırdı.

"Annem yanarak öldü - Charity Bazaar yangınında," diye cevapladı
alçak bir sesle.

"Yangında orada mıydınız?"

"Evet."

"Tehlikede miydiniz?"

"Evet."

"Yangın hakkında ne hatırladığınızı söyleyin."

Kız aşağı baktı ve hızla cevap verdi: "Annem ve ben Baron de Heidelmann-Bruck ile Charity Bazaar'a gittik. Yangın çıktığında,
bir panik yaşandı ve izdiham tarafından tutulduk. Yakınımızda
birkaç kişinin tırmandığı bir pencere vardı. Annem ve ben bu pencereye ulaştık
ve oradan kaçabilirdik, ancak Baron de
Heidelmann-Bruck bizi geri itti ve kendisi tırmandı."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı baron boğuk bir sesle, mahkeme salonundan bir dehşet mırıltısı yükselirken.

"Sessizlik!" diye uyardı katip.

"Peki ya ondan sonra?"

Kız başını salladı ve yüzünde korkunç bir
üzüntü ifadesi belirdi.

"Uzun bir süre sonra ne olduğunu bilmiyorum. Çok hastaydım
ve--yıllarca bunları hatırlamadım."

"Yıllarca az önce tanıklık ettiğin şeyi hatırlamadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu."

Oda beklentiyle o kadar sessizdi ki gerginlik fiziksel
acı gibiydi.

"Bu yıllar boyunca anneni hatırlamadın mı?"

"Hayır."

"Adını bile mi?"

Başını salladı. "Kendi adımı hatırlamıyordum."

"Ama şimdi her şeyi mi hatırlıyorsun?"

"Evet, her şeyi."

"Hafızan ne zaman geri geldi?"

"Birkaç hafta önce geri gelmeye başladı."

"Hangi koşullar altında?"

"Onu kaybettiğim zamanki gibi koşullar altında."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben--ben--" Sanki korkunç bir büyülenmeyle çekilmiş gibi yavaşça döndü ve
De Heidelmann-Bruck'a baktı. Baronun yüzü korkunç beyazdı ama
yüce bir çabasına rağmen, sakinliğini dışa vuruyordu.

"Evet?" diye cesaretlendirdi yargıcı.

"Başka bir yangındaydım," diye mırıldandı, hala barona bakıyordu. "Ben--ben
orada neredeyse hayatımı kaybediyordum."

Tanık gücünün sonuna gelmişti; beyaz parmaklarını acınacak bir şekilde büküp
çözerken, göz bebekleri dehşetle
büyüyüp daralıyordu. Bayılacakmış veya
düşecekmiş gibi sendeledi ve gardiyan ona doğru yürümeye başlamıştı ki, acı dolu
sessizliğin arasından, net, kendinden emin bir ses duyuldu:

"_Alice!_"

Konuşmuş olan tutukluydu, kurtarmaya gelen ve sadık çığlığı dehşetin büyüsünü
bozan sevgiliydi. Kız anında sonsuz bir sevgi ve minnettarlık ifadesiyle Lloyd'a döndü ve mahkemenin öfkeli katibi genç Amerikalıya uyarısını bitirmeden önce, Alice sıkıntısını yenmiş ve bir kez daha çileye hazırdı.

"Bize kendi kelimelerinizle anlatın," dedi yargıç nazikçe, "bir yangında ikinci kez neredeyse canınızı kaybetmenin nasıl olduğunu."

Alice alçak sesle ama kararlı bir şekilde hikayesine başladı. Kısaca Bonneton'larla olan mütevazı hayatından, Notre-Dame'daki işinden, sözde kuzeni olan ahşap oymacısının ara sıra yaptığı ziyaretlerden bahsetti; sonra
son zamanlardaki trajik olaylara, Groener'dan kaçışına, M. Pougeot'nun nezaketine, onu komiserin evinden
çekip çıkaran yüzüğün numarasına ve son olarak, korkudan yarı ölü bir haldeyken
o zalim odaya itildiği ve orada M. Coquenil ile birlikte -ölmek üzere-
bırakıldığı ana geldi.

Yaşayan fırındaki çaresiz yaşam mücadelelerini ve son mucizevi kaçışlarını anlatırken, seyirciler üzerindeki etkisi
tarif edilemezdi. Kadınlar çığlık atıp bayıldı, erkekler yıkıldı ve ağladı, hatta
yargıçlar bile Alice, Paul Coquenil'in etrafında ateşler kükrerken son barikatı nasıl kurduğunu ve sonra nasıl sıçrayan alevlerin arasından
koştuğunu ve çıplak elleriyle, neredeyse çıplak bir şekilde
güvenliğe giden yolu nasıl açtığını anlatırken acıyan gözlerini sildi.

Onun anlatımını izleyen gergin sessizlikte yargıcın sesi duyuldu:
"Ve siz belirli bir kişiyi bu suçu işlemekle mi suçluyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Bu suçlamayı bilerek mi yapıyorsun, söylediklerinin ciddiyetinin farkında mısın?"

"Evet."

"Kimi suçluyorsun?"

Kız cevap vermeden önce durakladığında seyirciler kelimenin tam anlamıyla nefeslerini tuttu.
Elleri yanlarında sıkıca kapalıydı, vücudu sertleşip yükseliyor gibiydi, sonra
harika gözlerinde uyuyan intikam ateşiyle korkunç bir şekilde döndü - annesi için, sevgilisi için, kurtarıcısı için, kendisi için intikam - yavaşça korkmuş asilzadeye doğru döndü ve açıkça şöyle dedi: "Baron de Heidelmann-Bruck'u suçluyorum. "

Suçlama o kadar korkunç ve düşünülemezdi ki, seyirciler aptalca oturdular
sanki kendi kulaklarından şüphe ediyormuş gibi tanığa baktılar ve bazıları
o şeyin hiç olmadığını, kızın delirdiğini fısıldadı.

Sonra tüm gözler sanığa döndü. Konuşmaya çalıştı ama
kelimeler boğazında düğümlendi. Eğer görünüşte büyük bir adam suçluysa,
Baron de Heidelmann-Bruck o suçlu büyük adamdı!

"Şunu söylemekte ısrar ediyorum--" diye patladı sonunda ama yargıç sözünü kesti.

"Birazdan dinleneceksiniz, efendim. Bir sonraki tanığı çağırın."

Kız geri çekildi, sevgilisine son bir sevgi dolu bakış attı ve katibin sesinin M. Pougeot'yu çağırdığı duyuldu.

Komiser hemen geldi ve ofisinin tüm otoritesiyle Alice'in hikayesini doğrulayan ifade verdi. Kızın Paul Coquenil'in kahramanlığı olmasa alevlerde yok olacağından şüphe yoktu.

Pougeot'u Dr. Duprat takip etti ve Alice'in hafızasının geri döndüğüne dair ifade verdi. Kızın durumunu gözlemlediği en dikkat çekici psikolojik olaylardan biri olarak gördü ve bir uzman olarak kızın ifadelerinin kesinlikle inanmaya değer olduğunu söyledi.

"Bir sonraki tanığı çağırın," diye emretti yargıç ve mahkeme katibi yüksek sesle şarkı söyledi:

"_Paul Coquenil!_"

Küçük kapı
açıldı, adaletin resminin hemen altında, ve zayıf, solgun bir figür
belirdi, uzun boylu, bitkin ve zayıf bir adam. Bir bastona yaslanarak öne çıktı ve sağ eli bandajlıydı.

"Eklemek isterim ki, Sayın Yargıç," dedi Dr. Duprat, "M. Coquenil buraya gelmek için hasta yatağından kalktı; aslında, bu genç tutuklu lehine tanıklık etmek için tıbbi tavsiyeye aykırı olarak geldi."

Seyirciler kıvılcım bekleyen bir barut madeni gibiydi.

Titrek, bastırılmış coşkularını ateşlemek için tek bir söz yeterliydi.

Tanık kürsüye çıktığında yargıç "Adınız ne?" diye sordu.

"Paul Coquenil," sessiz bir cevaptı.

Gereken sözdü, treni ateşlemek için kıvılcımdı. Paul Coquenil! Modern zamanlarda hiçbir Paris mahkemesi
sonraki sahneye
şahit olmamıştı. Hayatını yeni hisler arayarak geçiren Pussy Wilmott'un artık bir
tanesi vardı. Ve Kittredge sanık sandalyesinde kelepçelenmişti, ama çılgınca mutluydu! Ve Alice
dışarıda, umut ve korku arasında neredeyse bayılacak gibi! Ve De Heidelmann-Bruck
cesur gözlüğü ve sürünen ruhuyla! Hepsinin _yeni_ hisleri vardı!

Coquenil konuşurken, seyircilerden büyük bir çığlık yükseldi, onun muhteşem cesaretine karşı
karşı konulamaz bir övgü. Spontaneydi, histerikti, muazzamdı. Erkekler ve kadınlar ayağa fırladı, bağırıp
el salladı ve ağladı. Koridorda ezilen kalabalık, çığlığı yakaladı
ve iletti.

"Coquenil! Coquenil!"

Avluda aşağıdan gelen ses duyuldu ve dışarıya, bir grup öğrencinin eski, neşeli nakaratı tekrarlamaya başladığı sokağa doğru:

"Oh, oh! Il nous faut-o!
Güzel, güzel! Güzel Cocono-o!"

Yargıç boşuna uyarılarda bulundu ve katip düzen için bağırdı.
Bastonuna yaslanmış o beyaz yüzlü, sessiz tanık, bu çılgın insanlar için bir erkekte en çok hayran oldukları şeyin sembolü olarak duruyordu: tehlike karşısında beceriklilik, fiziksel cesaret ve bir arkadaş için ölmeye hazır olma. Bu üçü için bağırıp ağlama şansları nadiren oluyordu, bu yüzden şimdi ağlayıp bağırıyorlardı!

"Coquenil! Coquenil!"

Büyük dedektifin hayatında acı anlar olmuştu ama bu onları telafi etti; gururlu, sarhoş edici anlar olmuştu ama bu onları
aştı. Coquenil'in de yeni bir hissiyatı vardı!

Sonunda kargaşa dindiğinde ve soluk soluğa, hıçkırarak ağlayan dinleyiciler yerlerine yerleştiğinde, başkan yargıç, düzensizliğe karşı yüreğinde hoşgörüyle, ciddi bir şekilde incelemesine devam etti.

"Lütfen bu dava hakkında bildiklerinizi söyleyin," dedi ve dinleyiciler yine ölüm gibi bir sessizlik içinde bekledi.

"Çok fazla söze gerek yok," diye cevapladı M. Paul; sonra De Heidelmann-Bruck'a suçlayıcı bir kol doğrultarak, "Bu adamın 4 Temmuz gecesi Ansonia Oteli'nde Enrico Martinez'i vurduğunu biliyorum."

Seyirciler uzun ve sıkıntılı bir iç çektiler, asilzade sandalyesinde dimdik oturdu, yargıç sorularına devam etti.

"Bunu _bildiğinizi_ mi söylüyorsunuz?" diye sordu sertçe.

"Biliyorum," diye ilan etti Coquenil, "Kesin kanıtım var -- burada."
İç ceketinden baronun günlüğünü çıkarıp yargıca uzattı.

"Bu ne?" diye sordu yargıç.

"Kendi itirafı, kendisi tarafından yazılmış ve--Çabuk!" diye bağırdı ve zengin adama doğru
sıçradı, ama Papa Tignol ondan önce oradaydı. Yaşlı tilki bir sıçrayışla seyircilerin arasından öne atıldı ve sanığa yetişip elini
tutup durdurdu.

"Affedersiniz, Sayın Yargıç," diye özür diledi dedektif, "adam kendini
intihar edecekti."

"Bu yanlış!" diye bağırdı baron. "Mendilimi alıyordum."

"İşte mendil," dedi Tignol, elinde bir tabancayla.

Bunun üzerine seyirciler arasında yeni bir kargaşa çıktı, erkekler küfür ediyor ve kadınlar çığlık
atıyordu.

Yargıç ciddi bir şekilde De Heidelmann-Bruck'a döndü. "Yerine getirmem gereken acı verici bir görevim var, efendim. Bu adamı dışarı çıkarın -_tutuklu_ ve--odayı temizleyin."

M. Paul, zayıf bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve görevliler direnmeyen milyoneri
uzaklaştırırken boş boş baktı, yargıcın baronun
günlüğünü açıp okumaya başlamasını dikkatle izledi. Yargıcın şaşkınlığının başladığını, sayfaları hevesle çevirdiğini ve giderek daha fazla dikkat
çektiğini fark etti.

"Şaşırtıcı! İnanılmaz!" yargıç mırıldandı. "Harika bir başarı! Sizi
tebrik ediyorum, M. Coquenil. Şimdiye kadar
bildiğim en parlak darbe. Paris'i derinden sarsacak ve sizi bir--kahraman yapacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldandı hasta adam.

Bu sırada, hayrete düşmüş bir görevli öne çıkıp baronun M. Paul ile bir kelime
söylemek istediğini söyledi.

"Elbette," diye onayladı yargıç.

Coquenil, bastonuyla duraksayarak, De Heidelmann-Bruck'un nöbetçi olarak beklediği bitişik odaya doğru yürüdü.

Barona baktığında, M. Paul adamın bir kez daha olağanüstü özdenetimini gösterdiğini gördü, her zamanki gibi soğuk ve sakindi.

"İlaçlarımızı alıyoruz, ha?" dedi dedektif hayranlıkla.

"Evet," diye cevapladı tutuklu, "ilaçlarımızı alıyoruz."

"Ama bir fark var," diye düşündü Coquenil. "Geçen gün beni o sıcak bodrumda bıraktığın için üzgün olduğunu söylemiştin. Şimdi sen de oldukça sıcak bir yerdesin, baron ve ben üzgün değilim."

De Heidelmann-Bruck omuzlarını silkti.

"Puro içmeme itirazın var mı?" diye sordu soğukkanlılıkla ve ceketinin cebine doğru uzandı.

Coquenil hızlı bir hareketle hareketi durdurdu.

"_Dumandan hoşlanmam_," dedi kasvetli bir şekilde. "Söylemek istediğin bir şey varsa, beyefendi, söylesen iyi olur."

"Sadece şunu söylemek istiyorum, Coquenil," diye devam etti baron, hiç istifini bozmadan; "Küçük kavgamızı etmiştik ve--ben kaybettim. İkimiz de
elimizde olan silahlarla umduğumuz amaçlara ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ben
kötülüğün, sen
erdeliğin yanındaydın ve erdem zafer kazandı; ama aramızda,"--gülümsedi ve omuzlarını silkti--"ikisi de sadece kelimeler
ve--önemli değil, her neyse."

Duraksadı ve ağzında düşünceli, kaçamak bir gülümseme belirdi.

"Mesele şu ki, bu tür şeyler ortaya çıktığında toplumun talep ettiği bedeli ödeyeceğim. Ödemeye tamamen hazırım, ödemekten
en ufak bir şekilde korkmuyorum ve her şeyden öte, hiçbir şey için
en ufak bir şekilde üzgün değilim. Bunu hatırlamanızı ve tekrarlamanızı istiyorum. Pişmanlık hakkında korkakça
söylenmelere tahammülüm yok. Yaptığım hiçbir şeyden
bir an bile pişman olmadım ve şimdi de hiçbir şeyden pişman değilim. Hiçbir şeyden! Bu dünyanın verebileceği en iyi beş yılı geçirdim -- güç, servet, sosyal
konum, zevk, _her şey_ ve ne ödersem ödeyeyim, oyunun
önündeyim, çok öndeyim. Her şeyi tekrar yapma şansım olsaydı ve bunun son olacağını bilseydim, _hiçbir şeyi_ değiştirmezdim. "

"Taş rafın altındaki gizli kapı hariç--onu değiştirebilirsin," diye
söyledi Coquenil kuru bir şekilde.

"Kızgın hissetmene şaşmamalı," diye düşündü baron. "Sen ya da bendim ve--_ben_
hiç acımadım. Neden acıyasın ki? Yine de, senden
sevdiğimi söylediğimde samimi olduğuma inanmanı istiyorum. Seni mahvetmeye hazırdım ama senden
seviyordum. Şimdi senden hoşlanıyorum, Coquenil ve--bu belki de son konuşmamız,
beni hemen götürecekler ve--tuhaf hatıralar topluyorsun--işte bir tane--küçük bir veda--bir düşmandan--her neyse, oyun. Kabul etmeyi 
kabul etmen sorun olmaz mı?"

Adamın sesinde Coquenil'in daha önce hiç duymadığı bir şey vardı.
Hafif bir duygusallık mıydı? Baronun ona uzattığı, kesilmemiş bir yakut olan yüzüğü aldı ve düşünceli bir şekilde baktı, sonuçta bu soğuk, zalim ruhta
biraz şefkate yer olup olmadığını merak etti.

"Bu güzel bir taş, ama--kabul edemem; mahkumlardan asla hediye almayız ve--teşekkür ederim."

Yüzüğü geri verdi.

Baronun yüzü karardı; sanki
şeytanı yere fırlatacakmış gibi öfkeli bir hareket yaptı. Sonra kendini toparladı ve yüzüğü hüzünle inceleyerek
parmaklarının arasında çevirdi.

"Ah, senin o gururun! Harikaydın, cesurdun, ama
daha önce hiç kaba olmadın. Bu sadece bir biblo, Coquenil ve----"

De Heidelmann-Bruck aniden durdu ve M. Paul gözlerinde vahşi bir
parıltı yakaladı; sonra, baron hızla yüzüğü ağzına götürdü ve nefesini
içine çekerek, sertçe yutkundu.

Dedektif öne atıldı, ama çok geçti.

"Bir doktor--çabuk!" diye seslendi gardiyana.

"Faydası yok!" diye mırıldandı zengin adam, öne doğru eğilerek.

Coquenil onu desteklemeye çalıştı, ama vücudu bandajlı eli için çok ağırdı ve mahkum yere
çöktü.

"Ben--son eli ben kazandım, her neyse," diye fısıldadı baron, M. Paul ona doğru eğilirken.

Coquenil, sinirsiz bir elden düşen yüzüğü aldı.

Burnuna götürdü ve kokladı.

"Prusik asit!" diye mırıldandı ve son dehşetler.

İki dakika sonra, Dr. Duprat içeri daldığında, Baron de
Heidelmann-Bruck, korkusuz ve pişmanlık duymadan, son uzun
uykusuna dalmıştı. Yüzü sakindi ve dudakları ölümde bile alaycı bir zafer gülümsemesiyle sabitlenmiş gibiydi.

* * * * *

Ve böylece, baronun da belirttiği gibi, erdemin ödüllendirilmesi ve doğrunun yanlışa galip gelmesiyle her şey sona erdi. Sadece doktorlar, Coquenil'in işine geri dönmesi için daha çok gün geçmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, eğer gerçekten geri dönerse. M. Paul'ün sağlığından bağımsız, bunu şüpheli kılan, aşıkların mutluluğuyla bağlantılı nedenler vardı, çünkü sonuçta, her şeyi Coquenil'e borçluydular; Kittredge ona özgürlüğünü ve yerleşik masumiyetini borçluydu, Alice (Mary demeliyiz) ona hafızasını, sevgilisini ve servetini borçluydu; çünkü annesinin hayatta kalan tek varisi olarak, tüm büyük miras ona kalmıştı. Ve, tatlı bir genç kız, bir adama ve aynı zamanda dünyanın en zengin mirasçılarından birine karşı böylesine ciddi bir borç içinde olduğunda, doğal olarak minnettarlığına, sınırsız deposundan birkaç milyon dolar bile olsa, önemli bir biçim vermek ister.

Her neyse, Coquenil bundan sonra mesleğini takip etme ihtiyacının çok ötesindeydi; gelecekte parlak yeteneklerini ne şekilde kullanırsa kullansın, bu, sadece fetih sevinci için ve kesinlikle sanatın kendi ruhuna uygun olacaktı.

Öte yandan, herhangi bir zamanda bir davayı üstlenmek isterse, Paris şehri veya Fransa hükümetinin ona gümüş bir tepsi üzerinde komisyonlarını teklif edeceği kesindi, çünkü şimdilik, elbette, mazereti
tamamlanmıştı ve özel bir düzenlemeyle, kendisine genel merkezden belirsiz süreli izinle bir tür gezici komisyon verildi. En iyisi,
"_göze çarpan kamu hizmeti_ için_ Legion of Honor şövalyesi yapıldı. "Madam Coquenil oğlunun ceketindeki o kıymetli kırmızı rozeti ilk gördüğünde ne gündü, kesinlikle!

Bu yüzden Paul Coquenil'i Vosges Dağları'nda dinlenirken ve iyileşirken,
annesiyle uzun yolculuklar yaparken ve
dağ evlerinin yeniden inşasını planlarken bırakıyoruz.

"Çalıştın, Paul ve seninle gurur duyuyorum," dedi yaşlı kadın trajik hikayeyi duyduğunda, "ama unutma, oğlum, seni kurtaran Tanrı'nın eliydi."

"Evet, anne," dedi şefkatle ve yaramaz bir gülümsemeyle ekledi, "bunda senin de biraz payın olduğunu unutma."

Aşıklara gelince, söylenecek tek şey şu: gülünç derecede, tarif edilemez derecede mutluydular. Alice'in garip rüyalarının ve duru görülerinin (Mary olmalı) gizemi büyük ölçüde açıklanmıştı, bu yüzden Dr., bellek kaybı ile bağlantılı bazı psikolojik anormallikler, Lloyd'un her türlü bir şekilde yapıldığını düşündü. Onu uluyan bir milyoner haline getirmek için şimdi bir kahraman olacağımı bilmek istiyorum. "Alice'den daha güzel bir isim". Ruhundan fısıldadı: "Dünyanın en güzel adı _ for me_ --_ Bayan. Lloyd Kittredge!
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE WALL ***

***** This file should be named 11373.txt or 11373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11373/

Produced by Suzanne Shell and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


