*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiographical Sketches (Otobiyografik Taslaklar)
Yazar: Annie Besant
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Autobiographical Sketches, by Annie Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Autobiographical Sketches

Author: Annie Besant

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHICAL SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Richard Prairie ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

OTOBİYOGRAFİK

TASLAKLAR.



ANNIE BESANT

1885.

OTOBİYOGRAFİK TASLAKLAR.

Hayatımın bir taslağının bulunabileceği bir broşür veya dergiye referans vermem için bana o kadar sık ​​soru soruluyor ki ve sorular o kadar sıklıkla gerçek bir nezaketle dile getiriliyor ki, dostça soru soranları tatmin edebilecek ve bir ölçüde haksız saldırılara karşı savunma görevi görebilecek birkaç kısa otobiyografik taslak yazmaya karar verdim.

I.

1 Ekim 1847'de, bu "gözyaşı vadisinde",
"küçük Pheasantina" olarak göründüm, annemin gözde kız kardeşi olan neşeli bir teyzenin bana saygısızca seslenmesi gibi. Tam o sırada babam ve annem Londra Şehri sınırları içinde kalıyorlardı, bu yüzden ben "Bow çanlarının sesi içinde" doğmuştum.

Ancak Londra'da doğmuş olmama rağmen, kanımın dörtte üçü İrlandalıydı. Sevgili annem bir Morris'ti - isminin yazılışı beş nesil önce Maurice'ten değiştirilmişti - ve sık sık onun, çökmüş bir İrlandalı ailenin çok yaygın bir özelliği olan aile gururunu örnekleyen ilginç bir hikaye anlattığını duydum. Kalabalık bir aileden geliyordu ve neşeli, yakışıklı ve savurgan olan babası ve annesi, miraslarından kendilerine kalanları neşeyle harcamışlardı. Babasını iyi hatırlıyorum çünkü öldüğünde on dört yaşındaydım. Eğilmiş yaşlı bir adamdı, saçları savrulmuş kar gibiydi, yaşlılığında muhteşem derecede yakışıklıydı, en ufak bir kışkırtmada öfkeye kapılırdı, hemen ardından sevgi ve öfkeye kapılırdı. Aile büyüdükçe ve inlemeler azaldıkça,
evde çok fazla sıkıntı yaşandı ve ebeveynler, ikinci kızları Emily'nin sorumluluğunu üstlenmek için bir akrabanın teklifini memnuniyetle kabul ettiler. Bu bekar teyze çok gururlu bir yaşlı kadındı ve oturma odasının şömine rafının üzerinde, sorumluluğunu üstlendiği narin çocuğun sıcak hayal gücünü fazlasıyla etkileyen büyük bir şema, bir aile ağacı asılıydı. Uzun ve iyi gelişmiş bir aile ağacıydı, Morris ailesini Charlemagne günlerine kadar takip ediyor ve "Fransa'nın yedi kralı"ndan oluşan bir stoktan dallanıyordu. Kendisini bazı "krallara" dayandırmayan çürümüş bir İrlandalı aile oldu mu hiç? ve bu
"Miles kralları"--şüphesiz iyi sebeplerle Fransa'dan kovulmuşlardı ve denizi aşarak güzel Erin'e ayak basmışlardı ve
oraya yerleşmiş, soymuş ve savaşmışlardı--ölümlerinden 800 yıl sonra, kötü harcanmış hayatları boyunca yaptıklarından daha fazla iyilik yaptılar, eğer
şimdiki yüzyılın ilk yarısında şöminesinin üzerinde isimlerini hayranlıkla
gören yaşlı bakire hanıma nazik ve zararsız bir gurur kaynağı
olduklarını
gösterselerdi. Ve gerçekten de, bir tür ahlaki termometre gibi davrandılar,
bu da onların kötü niyetli ve barbar benliklerini çok şaşırtacak bir şekilde. Çünkü annem bana, çocukça bir yaramazlık yaptığında, teyzesinin gözlüklerinin üzerinden küçük suçluya ciddi bir şekilde bakarak şöyle dediğini anlattı: "Emily, davranışların Fransa'nın yedi kralının soyundan gelen birine yakışmaz." Ve Emily, tatlı gri İrlandalı gözleri ve simsiyah kıvırcık saçlarıyla, değersizliğinden pişmanlık duyarak ağlardı, kraliyet ailesinin ve gerçek atalarının, onun küçük, tatlı gül goncası benliğini, itibarsız majestelerine tamamen değersiz olarak hor görecekleri konusunda belirsiz bir fikirle. Ama aynı bakire teyze çocuğu çok iyi eğitti ve onu hiç tanımamış olsam da, tanıdığım en şefkatli, en tatlı, en gururlu, en saf, en asil kadını oluşturmadaki payı için onu her zaman minnettarlıkla anıyorum. Sevdiklerine karşı daha özverili, aşağılık veya bayağı olan her şeye karşı daha tutkulu bir şekilde küçümseyici, onurla ilgili her soruya karşı daha keskin bir şekilde hassas, iradesi daha demir gibi, şefkati daha tatlı olan, kızlığımı rüyalar ülkesi gibi güneşli kılan, evliliğime kadar beni savuşturabileceği veya benim için katlanabileceği her acı dokunuşundan koruyan, daha sonraki yaşamımda bana dokunan her sıkıntıda benden daha fazla acı çeken ve 1874 Mayıs'ında, Norwood'daki yeni evimiz için aldığım küçük evde, yaşlılık ona dokunmadan önce, üzüntü, yoksulluk ve acıyla yıpranmış bir şekilde ölen annemden daha özverili bir kadınla hiç karşılaşmadım.

Babamla ilgili anılarım daha az canlı, çünkü ben daha beş yaşındayken öldü. Melez bir ırktandı, babasının tarafından İngiliz, annesinin tarafından İrlandalıydı ve Galway'de doğdu ve İrlanda'da eğitim gördü; Dublin Üniversitesi'nde
derecesini aldı ve tıp öğrencisi olarak hastaneleri
dolaştı. Ancak tıp adamı olarak yeterlilik kazandıktan sonra Londra Şehri'ndeki bir akrabası tarafından iyi bir görev
teklif edildi ve o asla
düzenli olarak doktor olarak çalışmadı.

Şehirde beklentileri doğal olarak ümit vericiydi; mensubu olduğu Wood Ailesi'nin en büyük kolu nesillerdir
Devonshire'a yerleşmiş ve kendi topraklarında çiftçilik yapıyordu. En büyük oğul
Babam William reşit olduğunda, babasıyla birlikte mirası kesti ve eski dönümler satıldı. Bu arada diğer kolların üyeleri
ticari hayata girdiler ve orada fazlasıyla başarılı oldular. Bunlardan biri Londra Belediye Başkanı oldu, mutsuz Kraliçe Caroline'i şiddetle destekledi, Kent Dükü'nün borçlarını ödedi, böylece o saygın kişi Düşesi ile birlikte İngiltere'ye dönebilsin, böylece tahtın gelecekteki varisi İngiliz topraklarında doğsun; o,
hizmetlerini ödemenin ucuz bir yolu olarak bir baronetlikle
ödüllendirilmişti. Bir diğeri, babamın bir zamanlar kuzeni olan genç bir avukat, cimri bir akrabanın
büyük servetiyle ilgili bir davayı başarıyla savunmuş ve böylece büyük bir
başarının temellerini
atmıştı; kendisi için bir başkan yardımcılığı ve bir şövalyelik kazanmıştı ve ardından Hatherley baronluğuyla İngiltere Lord Şansölyeliği kazanmıştı. Üçüncüsü, sonuncusunun kardeşi olan Western Wood, Avam Kamarası'nda
iyi bir hizmet veriyordu. Dördüncüsü, son ikisinin kuzeni,
kendini öyle bir ruh ve enerjiyle madencilik işine vermişti ki
bir servet
biriktirmişti. Aslında, tüm dağınık dallar, babamın ait olduğu yaşlı dal hariç, dünyada kendi yollarını
yapmışlardı. O, kırsalda bitki örtüsü oluşturmuş ve diğerleri zenginleşirken
daha da fakirleşmişti. Babamın kardeşleri bir nevi
hayat mücadelesi veriyorlardı. Biri refaha kavuştu, rahat ve hali vakti yerinde. Diğeri yıllarca zorlu ve başıboş bir hayat sürdü ve genel olarak "başarısızlığa uğradı". Birkaç yıl önce, Portsmouth tersanesinde bir mağaza sahibi olarak, ara sıra kuzeninin İngiltere Lord Şansölyesi olduğunu söyleyerek övündüğünü duymuştum ve Güney Afrika'da kendisinden haber almamın üzerinden aylar geçmedi. Orada Komiserlik Departmanında bir görev aldı, korkarım ki çok kazançlı bir karakter değil.

Bana söylendiğine göre, hassas ve biraz huysuz bir bebek olan Pheasantina'ya geri dönelim. Bu, hem anne hem de baba için önemli bir endişe kaynağıydı. Dünyada ayağa kalkmak için yaptığı ilk girişimler felaketle sonuçlandı, çünkü oyma demir bir
kubbeye sahip bir beşikte yatıyordu ve dadısının onu bir an için uzanmış pozisyondan kalkamayacağına dair tam inancıyla yalnız bırakmasıyla, Bayan Pheasantina beklenmedik bir bağımsızlığa sahip olduğunu göstermeye kararlıydı ve insanın gurur duyduğu o dik pozisyonu almak için şiddetli bir mücadele verdi. Bir anda yatar pozisyona geri dönüldü ve geri dönen hemşire bebeğin yüzünün alnındaki ciddi bir yaradan akan kanla kaplı olduğunu gördü, demir örgünün bebeğin kafasından daha
sert olduğu ortaya çıktı. Yara izi bugüne kadar kaldı ve bana kaşlarımı kaldırdığımda alnımın sadece bir tarafını kırıştırmam gibi değerli bir özellik kazandırdı, okuyucularımın taklit edebileceği bir
başarı. Ağır kesik, sanırım, o noktadaki kasları o kadar
yaraladı ki, normal kasılma güçlerini kaybettiler.

En eski kişisel anılarım, üç ve dört yaşlarındayken yaşadığımız, Grove Road, St. John's Wood'da bulunan bir ev ve bahçedir. Annemin yemek masasının etrafında dolaşıp eve dönen koca için her şeyin parlak olduğunu gördüğünü hatırlıyorum; benden iki yaş büyük olan kardeşim ve ben "babayı" bekliyorduk; sevgi dolu karşılama,
büyüklerin akşam yemeğinden önce her zaman yapılan şamata oyunu. 1 Ekim 1851'de, küçük karyolamdan zıplayıp
muzaffer bir şekilde bağırdığımı hatırlıyorum: "Baba! anne! Dört yaşındayım!" ve
akşam yemeğinde, yaşın üstünlüğünün bilincinde olan kardeşimin ciddi talebi: "Annie bugün dört yaşında olduğu için bir bıçak alamaz mı?"

Aynı yıl 1851'de, Büyük Sergi'ye gidecek kadar yaşlı olmadığım için çok üzüldüm ve kardeşimin beni teselli ederek eve getirdiğini, sokaklarda satılan, üzerinde daha da çok görmek istediğim ihtişamların resmedildiği katlanabilir resimli şeritlerden birini hayal meyal hatırlıyorum. Uzak, karanlık, önemsiz anılar, bunlar. Ne yazık ki bir bebek fark edemiyor, gözlemleyemiyor, hatırlayamıyor,
ve böylece dış dünyanın insan bilincinde
doğuşunun modasına ışık tutamıyor. Keşke şeylerin retinada ilk görüntülendiği zamanki hallerini hatırlayabilseydik; dış dünyanın ilk farkına vardığımızda ne hissettiğimizi; baba ve annenin yüzlerinin çevredeki kaostan
çıkıp tanıdık şeyler haline geldiği,
bir gülümsemeyle karşılandığı,
bir ağlamayla kaybolduğu hissini; keşke daha sonraki yıllarda bakışlarımızı geriye, bebekliğimizin karanlığına
atmaya çalıştığımızda hafıza bir sise dönüşmeseydi, tökezleyen psikolojimize
yardımcı olmak için ne gibi dersler çıkarabilirdik, cevaplarını boşuna
aradığımız kaç soru çözülebilirdi.

II.

Geçmişin arka planında açıkça öne çıkan bir sonraki sahne
babamın ölüm döşeğidir. Ölümüne yol açan olayları
sevgili annemden biliyorum. Eğitimini aldığı mesleğe olan düşkünlüğünü hiç kaybetmemişti ve birçok tıp
arkadaşı olduğu için, ara sıra onlara hastane ziyaretlerinde eşlik ederdi veya onlarla diseksiyon odasının işlerini paylaşırdı. Tesadüfen, hızlı verem nedeniyle ölen bir kişinin
vücudunun diseksiyonu sırasında, babam parmağını göğüs kemiğinin kenarına
dokunarak kesmişti. Kesik kolayca iyileşmedi ve parmak şişti ve iltihaplandı. "Ben olsam o parmağı keserdim, Wood," dedi cerrahlardan biri, bir iki gün sonra, yaranın durumunu görünce. Ancak diğerleri bu öneriye güldüler ve ilk başta ampütasyona razı olan babam, "Doğayı rahat bırakmaya" ikna edildi.

Ağustos 1852'nin ortalarında, bir omnibüsün tepesinde yolculuk ederken ıslandı ve ıslanması şiddetli bir soğuk algınlığına yol açtı ve bu soğuk algınlığı "göğsüne yerleşti". O günün en seçkin doktorlarından biri, hem becerikli hem de kaba bir tavırla onu görmeye çağrıldı. Onu dikkatlice muayene etti, akciğerlerini yokladı ve odadan annemle birlikte çıktı. "Ee?" diye sordu annem, kocasının evde boş boş oturması onu endişelendirebileceğinden başka, cevabı pek de merak etmemişti. "Onun moralini yüksek tutmalısın", düşüncesizce verilen cevaptı. "Ani bir verem hastası; onu altı hafta daha yanınızda
bulamayacaksınız." Karısı sendeleyerek geriye doğru gitti ve bir taş gibi yere düştü. Ama aşk acıyı yendi ve yarım saat sonra
kocasının yanındaydı, bir daha asla on dakika boyunca, gece veya gündüz, o ölüm uykusunda gözleri kapalı yatana kadar
ayrılmadı.

Ölümünden önceki gün, "sevgili Papa'ya veda etmek" için yatağa kaldırıldım ve gözlerinin çok büyük görünmesinden ve sesinin çok garip gelmesinden korktuğumu hatırlıyorum, bana her zaman "sevgili Annem'e çok iyi bir kız olacağıma, çünkü Papa hemen gidecekti" diye söz verdirmişti. "Papa Cherry'yi öpmeli" diye ısrar ettiğimi hatırlıyorum, doğum günümde, üç gün önce, onun talimatıyla bana verilen bir bebekti ve
ağlayarak ve mücadele ederek odadan çıkarıldım. Ertesi gün, 5 Ekim'de öldü ve sanırım büyük ağabeyim ve ben -anne tarafından büyükbabamızın evinde kalıyorduk- cenaze gününe kadar tekrar eve gitmedik. Annemin ölümüyle yıkıldı
ve her şey bittiğinde onu odadan baygın bir şekilde çıkardılar.
Daha sonra, aklı başına geldiğinde nasıl
tutkuyla yalnız kalmakta ısrar ettiğini ve geceyi odasına
kilitlediğini; ve ertesi sabah annesinin, sonunda onu
kapıyı açmaya ikna ederek, gördüğü yüze
"Aman Tanrım! Emily! Saçların bembeyaz!" diye haykırarak nasıl geri çekildiğini duyduğumu hatırlıyorum. Gerçekten de öyleydi;
siyah, parlak ve gür saçları, iri gri gözleriyle tezat oluşturarak,
yüzünü garip bir şekilde çekici hale getirmişti,
o acı dolu gecede griye dönmüştü ve bana göre annemin yüzü her zaman, sürülen tertemiz kar kadar beyaz, zarif gümüş saç bantlarıyla çerçevelenmiştir.

Babamla annem arasındaki sevginin çok
güzel bir şey olduğunu ve kesinlikle onun karakterini yaşam boyu damgaladığını duydum.
O,
çok zeki ve muhteşem bir eğitimliydi; bir matematikçi ve iyi bir klasik bilgin, Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce'de tam bir usta, İbranice ve Galce'de de biraz bilgisi olan, eski ve modern edebiyatın hazineleri günlük ev eğlencesiydi. Hiçbir şey karısıyla oturup, karısı çalışırken ona yüksek sesle okumaktan daha çok hoşuna gitmezdi; bazen yabancı bir şairden çeviri yapar, bazen de Kraliçe Mab'ın zarif kadanslarını melodik bir şekilde çalardı. Felsefe öğrencisi olduğu için derin ve istikrarlı bir şekilde şüpheciydi; ve çok dindar bir akrabam bana, sık sık onu, Hristiyan inancının ilkeleriyle ilgili hafif şakacı alaylarıyla odadan kovduğunu söyledi. Annesi ve kız kardeşi katı Roma Katolikleriydi ve sonlara doğru bir rahibi odasına zorla soktular, ancak rahip ölmekte olan adamın öfkesi ve karısının, nefret ettiği inancın hiçbir habercisinin sevgilisini son anda rahatsız etmemesi yönündeki neredeyse vahşi kararlılığıyla hemen dışarı atıldı. Bu şüpheciliği, kadınların "dindar" olması gerektiği, erkeklerin ise istedikleri gibi felsefe yapabilecekleri fikrini savunan karısı tarafından tamamen paylaşılmıyordu; ancak bu, onun kendi entelektüel hayatını o kadar derinden etkiledi ki, Hristiyanlığın en mantıksız dogmalarını, örneğin sonsuz cezayı, Mesih'in vekaleten kefaretini, kurtuluş için inancın gerekli olduğu doktrinini, Mesih'in Tanrı ile eşitliğini, İncil'in yanılmazlığını tamamen reddetti; "din" ölçüsünü, inancın ortodoksluğu değil, hayatın ahlakı yaptı; konuya ilişkin kendi görüşüne göre "bir Hristiyan"dı, ancak Jowett, Colenso ve Stanley okulundan bir Hristiyandı. Sonraki yıllarda, ikinci yazar onun için en güçlü hayranlığı yaşadı ve Dr. Pusey tarafından şiddetle kınanan "çeşitli kelime kullanımının", entelektüel olarak ortodoks Hıristiyanlığın kaba dogmalarından geri çekilen, ancak dinin sanatsal tarafına, sanatına ve müziğine, görkemli ibadethanelerinin ihtişamına ve görkemli ritüellerinin ciddiyetine şiirsel olarak bağlı kalan kendi zihin yapısına tam olarak uymadığından emin değilim. O, Roma Katolikliğinin ve onun pinchbeck taklitçisi Ritüelizminin
sahte gösterisinden, simli gösterişinden, eğilip bükülmelerinden, mumlarından ve perdelerinden nefret ediyordu; ancak Westminster Manastırı'nın oymalı bölmelerinden birinde oturup, Dekan Stanley'nin zarif belagatinin cilalı tatlılığını dinlemekten; ya da beyaz cübbeli koro üyelerinin sesleriyle karışan orgun gürültüsünü dinlemekten daha büyük bir zevk bildiğinden şüpheliyim; müzik yükselip alçalırken, kemerli çatıya kadar yükselirken ve oymalı perdelerde kaybolurken ya da kralların, azizlerin ve bilgelerin uyuduğu, geçmişin ihtişamlarını ve üzüntülerini kendi içlerinde barındırdıkları şapellerin yankıları arasında yavaşça sönerken. Ekim 1852'ye geri dönecek olursak. Cenaze günü ağabeyim ve ben babamın öldüğü eve geri götürüldük ve ağabeyim baş yas tutan kişi olarak giderken, zavallı küçük oğlan krepe batmış ve aşırı derecede perişan haldeyken, annem ve kız kardeşleriyle birlikte üst kattaki bir odada oturdum; ve hala bana geri dönüyor, kanepede oturmuş, sabit beyaz yüzlü ve donuk boş gözlerle, cenaze alayının Kensal Green'e varmasına kadar dakikaları sayıyor ve sonra mekanik bir şekilde, elinde dua kitabıyla, töreni, aşama aşama takip ediyor, ta ki anlatılmaz dehşetime, "Her şey bitti" sözcükleriyle, donuk bir şekilde söylendiğinde, baygın bir şekilde geri düşüyor. Ve burada beni sık sık şaşırtan ilginç bir psikolojik sorun ortaya çıkıyor. Birkaç hafta sonra kocasının mezarını görmeye gitmeye karar verdi. Cenaze töreninde bulunan bir akrabası ona oraya kadar rehberlik etmek için gönüllü oldu, ancak o
mezarlık çölünde yolunu kaybetti. Küçük gruptan bir diğeri görevlilerden birini bulup soruşturmak için gitti ve annem şöyle dedi: "Eğer beni ayinin ilk bölümünün okunduğu şapele götürürseniz, mezarı
bulurum". Annemin hevesini kırmamak için onu oraya götürdü ve bir iki dakika etrafına baktıktan sonra şapelden çıktı, cesedin taşındığı yolu takip etti ve görevli gelip onu gösterdiğinde yeni yapılmış mezarın yanında duruyordu. Kendi açıklaması, tüm ayini
gördüğüydü; kesin olan şey, daha önce hiç Kensal Green'e gitmemiş olması ve şapelden mezara doğru istikrarlı bir şekilde yürümesiydi. Yerin kendisine dikkatlice tarif edilip edilmediğini, başkalarının onun konumundan bahsettiğini duyup duymadığını asla öğrenemedik; Böyle bir tanımlamayı hatırlamıyordu ve konu bizim için her zaman bir sorun olarak kaldı. Ancak yıllar geçtikten sonra, o sırada bilinçsizce rehber görevi gören yüzlerce küçük şey unutulmuş olabilir. Elbette o sırada anormal bir sinirsel uyarılma
durumunda olmalıydı, ki bunun başka bir kanıtı da kısa süre sonra verildi. Küçük ailemizin en küçüğü benden yaklaşık üç yaş küçük bir çocuktu, çok güzel bir çocuktu, mavi gözlü ve altın sarısı saçlıydı -hala saçlarından bir tutam saklıyorum, enfes soluk altın renginde- ve küçük oğlan babasına tutkuyla bağlıydı. O her zaman narin bir çocuktu ve sanırım bu nedenle özel olarak seviliyordu ve sürekli olarak "baba" diye sızlanıyordu. Muhtemelen verem hastalığı ona da bulaşmıştı, çünkü kış aylarında belirgin bir hastalığı olmadan sürekli olarak yıpranıyordu. Bir sabah annem sakin bir şekilde şöyle dedi: "Alf ölecek." Ona, bahar gücüyle çocuğa döneceği konusunda ısrar edilmesi boşunaydı. "Hayır" diye ısrar etti. "Dün gece kollarımda uyuyordu ve William yanıma gelip Alf'i yanında istediğini, ancak diğer ikisini yanımda tutabileceğimi söyledi." İçinde güçlü bir Kelt batıl inancı vardı ve bu "görünün" - koşullar altında en doğal rüya - doğrudan bir "uyarı" olduğuna ve kocasının yaklaşan kaybını ona söylemek için ona geldiğine tamamen inanıyordu. Bu inanç, onun gözünde, küçük adamın ertesi Mart ayında ölmesiyle tamamen haklıydı, "Baba! baba!" diye bağırarak. Kardeşim ve ben, tabutuna konulmadan hemen önce onu görmemize izin verildi; onu hala görebiliyorum, o kadar beyaz ve güzel, açık balmumu alnının ortasında siyah bir nokta var ve küçük kardeşimi öpmem söylendiğinde beni ürküten ölümcül soğuğu hatırlıyorum. Ölüme ilk kez dokunmuştum. O siyah nokta bende tuhaf bir izlenim bıraktı ve uzun süre sonra, bunun nedenini sorduğumda, annemin ölümünden sonra o anda bebeğin alnını tutkuyla öptüğünü söylediler. Acıklı bir düşünce, annenin veda öpücüğünün çocuğun yüzündeki ilk bozulma belirtisiyle işaretlenmiş olmasıydı. Ve şimdi annemin mücadele ve endişe zamanı başlamıştı. Şimdiye kadar,
evliliğinden beri, hiçbir para sıkıntısı yaşamamıştı, çünkü kocası
iyi bir gelir elde ediyordu; görünüşe göre dinç ve sağlıklıydı: hiçbir endişe düşüncesi
geleceklerini gölgelemiyordu. Öldüğünde, karısını ve çocuklarını en azından parasal sıkıntıdan güvende bıraktığına inanıyordu. Öyle değildi.
Ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak sonuç olarak dul kadın ve çocuklara, bir miktar hazır paradan başka hiçbir şey
kalmadı. Annemin geldiği karar karakteristikti. Kocasının iki akrabası, Western ve Sir William Wood, oğlunu iyi bir şehir okulunda okutmayı ve onu ticari hayata başlatmayı teklif ettiler, onu ileriye taşımak için büyük şehir nüfuzlarını
kullandılar. Ancak genç çocuğun babası ve annesi, en büyük oğulları için farklı bir gelecekten bahsetmişlerdi; bir devlet okuluna, sonra da Üniversiteye gidecekti ve
"eğitimli mesleklerden" birine girecekti - annesi emir almak istiyordu; babası ise Baro'ya gitmek istiyordu. Babam ölüm döşeğindeyken Harry'nin mümkün olan en iyi eğitimi alması konusunda babamın en çok ısrar ettiği şey
hiçbir şey değildi ve dul kadın bu son isteği yerine getirmeye kararlıydı. Onun gözünde, bir şehir okulu "mümkün olan en iyi eğitim" değildi ve İrlanda gururu, oğlunun "Üniversite adamı" olmaması fikrine isyan ediyordu.
Genç dul kadının kafasına, özellikle Wood ailesinin kadın üyeleri tarafından, "aptal gururu" hakkında çok sayıda ders yağdırıldı; ve kendi yolunda ısrar etmesi, kendisiyle onlar arasında önemli bir yabancılaşmaya neden oldu. Ancak Western ve William, yarı onaylamasalar da,
onun arkadaşları olarak kaldılar ve ilk zorlu mücadelelerinde ona birçok yardım eli uzattılar. Uzun uzun düşündükten sonra, çocuğun Harrow'da eğitim alması gerektiğine karar verdi, çünkü ücretler kasabada yaşayan gençlere göre nispeten düşüktü ve oradan zevkine göre Cambridge'e veya Oxford'a gitmesi gerekiyordu. Parasız bir dul için cesur bir plandı, ancak harfiyen uygulandı; çünkü hassas bir vücutta sevgili annemden daha kararlı bir zihin ve irade asla bulunmazdı.

Birkaç ay içinde -ki bu süre zarfında, Richmond Terrace, Clapham'da, annesine ve babasına yakın bir yerde, oldukça fakir bir şekilde yaşadık- sonra Harrow'a, bir bakkal dükkanının üzerindeki bir eve yerleşti ve bir ev aramaya başladı. Bu bakkal çok kendini beğenmiş bir adamdı, uzun kelimelere düşkündü ve genç dul kadını fazlasıyla himaye ediyordu ve bir gün annem çok eğlenerek, çok çalışırsa kesinlikle başarılı olacağını söylediğini anlattı. "Bana bak!" dedi, belirgin bir şekilde önem kazanarak;
"Bir zamanlar kendi param olmayan fakir bir çocuktum ve şimdi rahat bir adamım ve her akşam gidebileceğim bir denizaltı villam var".
"Denizaltı villası" uzun günler boyunca yürüyüşlerimizde yanından geçtiğimizde bir eğlence nesnesiydi. "Bay ----'nin denizaltı villası var", derdi biri gülerek: ve ben de neşeyle gülerdim, çünkü
büyüklerim gülerdi, ama banliyö ile denizaltı arasındaki farkı anlamam dürüst bakkalın anlayışıyla aynıydı. Annem şans eseri, anne babasının onu kendi sorumluluğuna vermekten mutluluk duyduğu, kendi oğlunun yaşlarında bir çocuk bulmuştu;
ve bu sayede iki çocuğu okula hazırlamak için bir öğretmen tutabilmişti. Öğretmenin mantar bir bacağı vardı ve bu benim için ciddi bir sorun kaynağıydı, çünkü aile duaları için diz çöktüğümüzde hemen arkadan dışarı çıkıyordu. Bana saygısız ve yakışıksız gelen ama her zaman taklit etme isteği duyduğum bir davranıştı. Yaklaşık bir yıl sonra annem, planına uygun olduğunu düşündüğü bir ev buldu; yani Harrow'un o zamanki Başöğretmeni Dr. Vaughan'dan izin alarak evine birkaç çocuk almak ve böylece kendi oğlu için eğitim imkânı elde etmek. Nazik, güçlü, küçük kadın tarafından kazanılmış olması gereken Dr. Vaughan, o zamandan sonra onun samimi arkadaşı ve yardımcısı oldu; ve kendisinin ve karısının danışmanlığına ve aktif yardımına, onun emeğini taçlandıran
başarının çoğu borçluydu. İstediği izni verirken sadece bir koşul öne sürdü, o da, okulun müdürlerinden birinin de evinde olmasıydı, böylece çocuklar bir ev öğretmeni eksikliğinden
acı çekmeyecekti. Elbette, bu koşulu
kolayca kabul etti ve düzenleme, oğlu Cambridge'e gidene kadar on yıl sürdü.

Aldığı ev, üzgünüm ama, yıkıldı ve
iğrenç kırmızı tuğladan bir yapıyla değiştirildi. Çok eski ve dağınıktı,
önü güllerle kaplıydı, arkası sarmaşıklarla kaplıydı; kilise ile okul arasında, Harrow
Tepesi'nin tepesinde duruyordu ve bir zamanlar cemaatin papaz eviydi, ancak papaz tüm çalışmalarının yapıldığı
köy kısmından çok uzakta olduğu için burayı terk etmişti. Oturma odası, eski moda yarı pencere, yarı kapı ile açılıyordu. Bu benim için sürekli bir keder kaynağıydı çünkü ne zaman yeni bir elbise giysem, içinden uçarken sürgüsünü yırtardım. Tepenin bir tarafına doğru eğimli, köknar ve defne, mayıs, dut, fındık, elma, armut ve erik gibi en güzel eski ağaçlarla dolu, sayısız kuş üzümü ve bektaşi üzümü çalıları ve güneşli yamaçlara yayılan büyük çilek yataklarıyla dolu büyük bir bahçeye açılıyordu. Tırmanmadığım tek bir ağaç bile yoktu. Bunlardan biri, yaygın bir Portekiz defnesiydi. Orada yatak odam, oturma odalarım, çalışma odam ve kilerim vardı. Kiler meyve ağaçlarıyla doluydu, istediğim gibi toplamakta özgürdüm ve çalışma odasında saatlerce en sevdiğim kitapla otururdum - Milton'ın "Kayıp Cennet"i, hepsinin en favorisiydi. Kuşlar, bir dalda tüneyen küçük sallanan formdan, çocuksu tonlarda Milton'ın görkemli ve gür şiirinin "Tahtlar, egemenlikler, prenslikler, erdemler, güçler"i çıktığında sık sık ürkmüş olmalılar. Şeytan'ı kişileştirmeyi ve kahraman-asi'nin görkemli konuşmalarını söylemeyi severdim ve Milton'ın cennetinde ve cehenneminde, yoldaşları Şeytan ve "Oğul", Cebrail ve Abdiel ile birlikte birçok mutlu saat geçirdim. Sonra kilise bahçesinin yanında, en yağışlı havalarda bile her zaman kuru olan ve her tondan güllerin tırmandığı eski bir ahşap çitle çevrili bir teras vardı; Eski Rahip Evi'ninki kadar gül bahçesi hiç olmamıştı. Terasın sonunda küçük bir yazlık ev ve çitin içinde bir kapak vardı, bu kapak açılıp İngiltere'deki en güzel manzaralardan birini sunuyordu. Ayaklarınızdan aşağı doğru
dik bir tepe uzanıyordu ve sonra çok aşağıda, gözünüz ufukta uzaktaki Windsor Kalesi'nin kulelerine ulaşana kadar
ormanlıklı arazi uzanıyordu. Byron'ın, yakındaki düz mezar taşına uzandığında bakmaktan asla bıkmadığı manzaraydı - Byron'ın mezarı, hala böyle adlandırılıyor - ve şöyle yazmıştı:

"Yine saatlerce düşündüğüm yeri görüyorum,
Akşamları, şu mezar taşına uzanmış gibi,
Ya da kilisenin dik yamacının etrafında dolaşırken,
Güneşin batan ışığının son parıltısını yakalamak için. "

Okuyucum, eğer Harrow'a gidersen, eski bahçeye girmek için izin iste ve terasın ucundaki küçük kapağı geri çevirdiğinde o ani güzellik patlamasının etkisini deneyimle.

Bu eve sekizinci doğum günümde taşındık ve on bir yıl boyunca
benim için "ev" oldu, her zaman pişmanlıkla ayrıldım, her zaman neşeyle geri döndüm.

Hemen ardından annemi ilk kez terk ettim;
bir gün, yakınlarda yaşayan bir aileyi ziyaret ederken, oturma odasında oturan bir yabancı buldum, güçlü yüzlü, topal bir kadın, dans ederek içeri giren çocuğa gülümsediğinde
harika bir şekilde yumuşadı; beni hemen yanına çağırdı, kucağına aldı ve benimle konuştu ve ertesi gün arkadaşımız annemi görmeye geldi, bu kadının yeğeniyle birlikte eğitim almama izin verip vermeyeceğini sordu, tatiller için düzenli olarak eve geliyordum ama eğitimimi onun ellerine bırakıyordu. İlk başta annem duymazdım, çünkü o ve ben birbirimizi neredeyse hiç terk etmedik;
benim ona olan sevgim bir putperestlikti, onun bana olan sevgisi ise bir bağlılıktı. [Yıllarca acımasızca alay konusu olduğum aptalca bir
küçük hikaye,
kalbimden henüz solmamış olan ona olan mutlak putperestliği işaret ediyordu.
Bir gün,
onu her yere
sürüp gelen,
oturup, ayakta durup, bekleyip, sadece "anne"nin eline veya elbisesine dokunabilse bile,
yeterince mutlu olan çocuğun en şefkatli toparlanmasında şöyle dedi: "Küçük (bana her zaman bu isimle seslenirdi), eğer anneye bu şekilde yapışırsan, gerçekten bir ip bulup seni önlüğüme bağlamam gerekecek, peki sen bundan nasıl hoşlanacaksın?" "Ah anneciğim," geldi ateşli cevap, "bırak düğümlensin." Ve gerçekten de aramızdaki sevgi bağı o kadar sıkı düğümlenmişti ki, Ölüm kılıcı acının ve sıkıntının en ufak bir şekilde gevşetemediği şeyi kesene kadar hiçbir şey onu gevşetmedi.] Ama ona, sunulan eğitimin avantajlarının benim için hiçbir paranın satın alamayacağı şeyler olduğu; bir ev dolusu çocukla büyümenin benim için dezavantaj olacağı ve aslında en iyileri kadar iyi bir kriket oyuncusu ve tırmanıcısı olduğum söylendi; annem, bana okulun tüm avantajlarını ve dezavantajlarını içermeyen bir teklifi kabul etmediği sürece, beni okula göndermek zorunda kalacaktı. Sonunda pes etti ve Bayan Marryat'ın eve döndüğünde beni de yanına almasına karar verildi.

Ünlü romancı Yüzbaşı Marryat'ın en sevdiği kız kardeşi olan Bayan Marryat, zengin bir kızdı. Kardeşinin ölümüyle sonuçlanan hastalığında ona bakmış ve annesiyle birlikte Wimbledon Park'ta yaşıyordu. Annesinin ölümünden sonra dünyada kendisine faydalı olacak bir iş aradı ve kardeşlerinden birinin büyük bir kız ailesi olduğunu görerek, onlardan birinin sorumluluğunu üstlenmeyi ve onu iyice eğitmeyi teklif etti. Harrow'a gelme şansım oldu ve şansım beni onun yoluna çıkardı ve bana gönlünü kaptırdı ve bir kız yerine iki küçük kıza ders vermek istediğini düşündü. Bu yüzden anneme teklifte bulundu. Bayan Marryat'ın öğretme konusunda mükemmel bir dehası vardı ve bundan büyük bir zevk alıyordu. Zaman zaman grubumuza başka bir çocuk daha katıyordu, bazen bir erkek, bazen bir kız. İlk başta Amy Marryat ve benimle birlikte, büyük bir ailesi olan bir din adamının oğlu olan Walter Powys adında küçük bir çocuk vardı ve onu birkaç yıl eğitti ve sonra onu takdire şayan bir şekilde
hazırlanmış bir şekilde okula gönderdi. "Çocuklarını" -bize böyle seslenmeyi severdi- çok kesin bir şekilde seçti. Her biri nazikçe doğmalı ve nazikçe eğitilmeli, ancak özgürce verilen eğitimin kısıtlı bir ebeveyn kesesine bir rahatlama ve yardım olması gereken bir konumda olmalı. Çocukların eğitimi ihtiyacı gururlu ve yoksulların üzerindeyken, yoksulluğun en çok baskı yaptığı kişileri arayıp onlara yardım etmek onun için büyük bir zevkti. Hepimiz ona "Teyze" derdik, çünkü "Bayan Marryat"ın çok soğuk ve katı göründüğünü düşünürdü. Bize müzik dışında her şeyi kendisi öğretti ve bunun için bir
ustası vardı, bize kompozisyon, ezber, yüksek sesle okuma
İngilizce ve Fransızca ve daha sonra Almanca öğretiyordu, kendini bizi
en sağlam, en kapsamlı şekilde eğitmeye adamıştı. Hiçbir kelimem ona ne kadar borçlu olduğumu anlatamaz, sadece bilgi değil, o zamandan beri sürekli bir çalışma teşviki olarak
benimle birlikte kalan o bilgi sevgisinin bir parçası.

Öğretme yöntemi, çocukları en az acıyla ve küçüklerin kendileri için en fazla zevkle eğitmek
isteyen bazıları için ilgi çekici olabilir. Öncelikle, hiçbir zaman bir yazım kitabı -küçük çocuğun işkencesi- veya bir İngilizce grameri kullanmadık. Ama yürüyüşlerimizde gördüğümüz şeyleri anlatan mektuplar yazdık veya okuduğumuz bir hikayeyi tekrar anlattık;
bu çocukça kompozisyonları bizimle birlikte okur, yazım, dil bilgisi, üslup ve ahenk hatalarını düzeltirdi; beceriksiz bir cümle
yüksek sesle okunurdu, böylece ne kadar uyumsuz olduğunu duyabilirdik; bir
gözlem veya ifade hatası belirtilirdi. Sonra, harfler
bir önceki gün gördüğümüzü kaydettikçe, gözlem yeteneği
uzanır ve eğitilirdi. "Aman Tanrım! Söyleyecek hiçbir şeyim yok!"
küçük bir çocuktan gelirdi, bir tahtanın üzerinde asılı dururdu. "Dün yürüyüşe çıkmadın mı?" diye sorardı teyze. "Evet" diye iç çekilirdi; "ama
söylenecek hiçbir şey yok". "Söylenecek hiçbir şey yok! Ve sen
bir saat boyunca sokaklarda yürüdün ve hiçbir şey görmedin, küçük No-eyes? Bugün gözlerini daha iyi kullanmalısın." Sonra çok sevilen bir "ders" vardı, ki bu yazım öğretmek için mükemmel bir yol olduğunu kanıtladı. Aynı şekilde
duyulan ama farklı
yazılan, aklımıza gelen tüm
kelimelerin listelerini yazardık. Böylece: "anahtar, rıhtım", "şövalye, gece" vb. ve en büyük sayıyı bulan çocuğun şanı büyüktü. Fransızca derslerimiz -daha sonra Almanlar- en baştan itibaren okumayı içeriyordu. Almanca'ya başladığımız gün Schiller'in "Wilhelm Tell"ini okumaya başladık ve bize kopyalamamız için verilen fiiller okumada geçenlerdi. Çok şey ezberledik, ama her zaman kendi başlarına öğrenilmeye değer şeyler öğrendik. Tembel öğretmenlerin çok etkilediği kuru soru ve cevaplar bize asla verilmedi. Tarih, biri yüksek sesle okurken, diğerleri çalışırken öğretildi - hem oğlanlar hem de kızlar iğnenin kullanımını öğrendiler. "Dikiş dikmek bir kıza benzer," dedi küçük bir adam öfkeyle, bir gün. "Üzerine düğme diktirmek istiyorsan bir kızın peşinden koşmak bir bebeğe benzer," dedi teyze. Coğrafya, iskelet haritaları çizerek öğrenilirdi - küçük parmakların çok keyif aldığı bir egzersiz - ve bir kıtanın haritasındaki ülkelerin veya bir ülkenin haritasındaki ilçelerin her zaman uygun şekillerinde kesildiği bulmaca haritaları bir araya getirerek. O günlerde büyük imparatorlukları severdim; Rusya'yı yazmakta ve haritanın ne kadar büyük bir bölümünün bununla
doldurulduğunu görmekte sağlam bir tatmin vardı.

Dilbilgisi olarak öğrendiğimiz tek dilbilgisi Latinceydi ve bunu da ancak kompozisyon bizi verilen kuralların kullanımına alıştırana kadar öğrenemedik. Teyze, çocukların anlamadıkları şeyleri ezbere öğrenmelerinden ve sonra bunları bildiklerini sanmalarından çok korkardı. "Bu ifadeyle ne demek istiyorsun, Annie?" diye sorardı bana. Açıklamak için zayıf girişimlerden sonra şöyle cevap verirdim: "Gerçekten, Teyze, kendi kafamda biliyorum ama açıklayamıyorum." "O zaman, gerçekten, Annie, sen
kendi kafanda bilmiyorsun, ya da açıklayabilirdin, böylece ben de kendi kafamda bilebilirim." Ve
böylece sağlıklı bir düşünce ve ifade
alışkanlığı alışkanlığı
geliştirildi. Latince dilbilgisi, modern dilbilgilerinden daha mükemmel olduğu ve modern diller için sağlam bir temel oluşturduğu için kullanıldı.

Bayan Marryat, Dorsetshire'da, Devon sınırında, Charmouth yakınlarındaki Fern Hill adlı güzel bir yer aldı ve orada yaklaşık beş yıl yaşadı, bölgenin bir iyilik merkezi. Bir
Pazar okulu ve bir süre sonra okul için çok yaşlı olan ve sınıfına kabul edilmek için
çabalayan çocuklar için bir İncil dersi başlattı. Yoksulları ziyaret etti, gittiği her yerde yardım aldı ve kendi
masasından hastalara yemek gönderdi. Onun karakteristik özelliği, yoksullara asla
"artık" vermemesi, akşam yemeğinde bir leğen getirilmesi ve
hasta iştahını celbetmek için en iyi dilimi kesmesiydi. Nadiren,
eğer hiç vermezse, para verirdi, ancak bir günlük iş bulurdu veya yardım isteyen herkes için kalıcı bir iş aramakla meşgul olurdu. Kendisi dürüstlükte katı,
yaltaklananlara veya sahtekârlara karşı sertti, ister korkulsun ister sevilsin, etkisi her zaman iyiye yönelikti. Evanjelistlerin en katı mezhebindendi, o bir Evanjelistti. Pazar günleri İncil veya "Sunday at Home" dışında hiçbir kitaba izin verilmezdi; ama o günü çeşitli küçük şeylerle aydınlatmaya çalışırdı; bahçede onunla yürüyüşe çıkarak;
çocuklar için her zaman çekici olan ilahiler söyleyerek; bize Moffat ve Livingstone'un vahşiler ve vahşi hayvanlarla yaşadıkları maceraların Mayne Reid'in herhangi bir hikayesi kadar heyecan verici olduğu harika misyoner hikayelerini anlatarak. İncil'den bölümler ve tekrar için ilahiler öğrenirdik; en sevdiğimiz eğlence, bir İncil sahnesinin açıklaması gibi bir "İncil bulmacası"ydı; bu, açıklamadan tanınırdı. Sonra Pazar okulunda ders verirdik, çünkü teyzemiz bize, kendilerine öğretecek kimsesi olmayanlara yardım etmeye çalışmazsak öğrenmemizin faydasız olduğunu söylerdi. Pazar okulu dersleri Cumartesi günü dikkatlice hazırlanmalıydı, çünkü bize her zaman yoksullara verilen işin, verene bir maliyeti olması gerektiği öğretilirdi. Bu ilke, onun tarafından metnin bir örneği olarak kabul edilir, "Tanrım Rabbe hiçbir şeye mal olmayanı mı vereceğim?" tüm öğretilerinde ve uygulamalarında geçer. Bazı kamusal sıkıntılarda biz çocuklar ağlayarak yanına gittiğimizde ve açlıktan ölmek üzere olan küçük çocuklara yardım edip edemeyeceğimizi sorduğumuzda, hemen şu cevabı verirdi: "Onlar için nelerden vazgeçeceksin?" Ve sonra, eğer şeker kullanımından vazgeçmek istersek, her birimizin haftada 6 peni tasarruf edebileceğini söyledi. Çocuklara, başkalarının iyiliği için kişisel özveriden daha sağlıklı bir ders verilebileceğinden şüpheliyim.

Her gün, derslerimiz bittiğinde, bolca eğlenirdik; uzun yürüyüşler ve at binmeler, küçük çocukları en eğlenceli bulan ve arabacının bize, o anın eksantriklikleri ne olursa olsun, sıkı sıkıya bağlı kalmamızı öğrettiği hareketli bir midilliye binmeler; Charmouth çevresindeki güzel kırsalda, en neşeli oyun arkadaşımız olan teyzeye, tüm gün süren keyifli piknikler. Gençler için fiziksel ve zihinsel olarak daha sağlıklı bir yuva
hiç olmamıştı, o sessiz köyden daha. Ve sonra tatillerin keyfi! Annem, sevgilisinin ilerlemesiyle ilgili güzel rapordan duyduğu gurur ve sevgili eski evin ve bahçenin her köşesiyle
yeniden tanışma.

III.

Bayan Marryat'ın güçlü ve yoğun Evanjelizmi, erken dönem dini düşüncelerimin tamamını renklendirdi. Doğal olarak coşkulu ve hayalperesttim ve
kendimi etrafımdaki duygusal yaşamın akıntısına
güçlü bir şekilde atmaya meyilliydim ve bu nedenle günlük hayatımı
yönetmiş olan katı ve dar inancı
kolayca yansıttım. Benim için en yoğun pişmanlık, Hıristiyanların "Hac Yolculuğu"ndaki gibi, Apollyon ve Dev Umutsuzlukla savaşmak veya gece zafer ve kurtuluş getirene kadar
bütün uzun bir gün boyunca kalabalık düşmanlara karşı savaşmak için silahlanmış bir şekilde dolaşmamasıydı. O tür somut bir
savaş yapmanın çok kolay olduğunu düşünürdüm, ders almaktan, öfkesini kontrol etmekten ve çoraplarını onarmaktan çok daha kolay. Öğrenmesi kolaydı, İncil ve
Dua Kitabı derslerim bana hiç zorluk çıkarmadı ve az emek ve çok takdirle sayfa sayfa tekrarladım. İncil'e olan sevgim için övüldüğümü hatırlıyorum, çünkü Aziz'in tüm mektubunu ezberlemiştim. James'in,
aslında, kendimi ayırt etme arzusu "kutsal kitap" sevgisinden çok daha
etkileyici bir güdüydü; onurlu
ritmler kulağıma hoş geldi ve hızla yakalanıp yeniden üretildi ve
sayfa sayfa ustalaşıp okuduğum kolay tarzdan
gurur duydum. "Şehvetli gurur"un bir başka kaynağı da -korkarım ki sevgili eğitmenim tarafından pek şüphelenilmemişti- sık sık tekrarlanan dua toplantılarında bulundu.
Bu toplantılarda çocuklar katılmaya çağrılırdı ve yüksek sesle dua etmemiz emredilirdi; bu işlem doğal olarak acı bir sınavdı ve aşırı miktarda "sahte gurur" ile -gülünç görünme korkusu, _yani_ kendini beğenmişlik-- çağrı geldiğinde büyük bir sıkıntıydı:
"Sevgili Annie, Rabbimiz'le konuşur musun?" Ama bir kez atılan adım ve titrek ses sabitlendiğinde, coşku ve ahenkli konuşma yeteneği her zaman gergin "kırılma korkusunu" yuttu ve korkarım ki hakim olan düşünce, "zavallı bir günahkar" olduğumdan, "İsa Mesih uğruna af dilediğimden" daha çok Tanrı'nın çok güzel dua ettiğimi düşünmesi gerektiğiydi. Evanjelizm tarafından gerekli görülen günah duygusu, insanın düşmüş hali için pişmanlık, hiçbir çocuk tarafından gerçek anlamda hissedilemez; ama hassas, hayalperest ve coşkulu bir çocuk güçlü bir Evanjelist etki altına girdiğinde, "kurtarıcı lütfun işaretlerini" ortaya çıkaracağı kesindir. Şu an yargılayabildiğim kadarıyla, Kalvinist eğitimin toplam etkisi beni biraz hastalıklı yapmaktı, ancak bu eğilim annemin daha sağlıklı düşünce tonuyla dengelendi ve doğamın doğal neşeli canlılığı, "günahın çocuğu" olduğum ve "doğal olarak Tanrı'yı ​​memnun edemediğim" öğretisinin baskısı ortadan kalktığında hızla yükseldi. 1861 baharında, Bayan Marryat yurtdışına gitme niyetini açıkladı ve sevgili annemden bana eşlik etmemi istedi. Evlat edindiği küçük yeğeni katarakt hastasıydı ve onu ünlü Düsseldorf göz doktorunun bakımına vermek istiyordu. Amy Marryat, Bayan Marryat tarafından evlat edinilen çocuğu doğururken ölen annesinin ölümünden kısa bir süre sonra eve geri çağrılmıştı ve isteği üzerine ona en sevdiği kardeşi Frederick'in (Kaptan Marryat) adını vermişti. Onun yerini benden birkaç ay büyük bir kız almıştı, Emma Mann, bir din adamının kızlarından biriydi ve Bayan Stanley ile evlenmiş, doğru hatırlıyorsam, Kırım'da hemşirelik yaparak asil bir iş yapan Bayan Mary Stanley'nin kız kardeşiydi. Birkaç ay boyunca Almanca'yı gayretle çalışıyorduk, çünkü Bayan Marryat, ana dili olan ülkeyi ziyaret etmeden önce bir dili oldukça iyi bilmemizin akıllıca olduğunu düşündü. Ayrıca, akşam yemeğinde Fransızca konuşmak üzere eğitilmiştik, bu yüzden St. Catherine's Docks'tan buharla uzaklaşırken, ertesi gün kendimizi Anvers'te, çelişkili dillerin tam bir Babil'i gibi görünen bir yerde bulduğumuzda, tam olarak "çaresiz yabancılar" değildik. Dikkatle konuştuğumuz, zahmetle telaffuz ettiğimiz Fransızcamıza yazıklar olsun. O tartışan bagaj taşıyıcılarının girdabında kaybolmuştuk ve tek kelime bile anlayamıyorduk! Ama Bayan Marryat, seyahat konusunda kesinlikle yeni olmadığı için, duruma oldukça uygundu ve Fransızcası sınavı başarıyla geçti ve bizi güvenli bir şekilde bir otele götürdü. Ertesi gün tekrar Aix-la-Chapelle'den Bonn'a doğru yola koyulduk. Bonn, Siebengebirge ve Rolandseck'in büyülü bir portal görevi gördüğü
enfes manzaranın sınırında yer alan bir kasabadır. Bonn'daki deneyimlerimiz
tamamen tatmin edici değildi. Sevgili Teyzem, tüm genç erkekleri büyüyen kuzularından uzak tutulması gereken kurtlar olarak gören bir kızdı. Bonn bir üniversite kasabasıydı ve o sıralar orada her şeye karşı bir çılgınlık hakimdi. Emma, ​​neşeli ve zararsız eğlence dolu, tombul, pembe, sarı saçlı tipik bir İngiliz kızdı; ben ise çılgın eğlenceyle aşırı düşüncelilik arasında gidip gelen çok narin, soluk, siyah saçlı bir kızdım. İlk gittiğimiz pansiyonda - "Chateau du Rhin", geniş mavi Ren'in üzerinde uzanan güzel bir yer - merhum Hamilton Dükü'nün iki oğlu, Douglas Markisi ve Lord Charles'ın öğretmenleriyle birlikte kalmaları
tesadüfen oldu. Tüm oturma odası
zemini onlardaydı: zemin katta bir oturma odası ve üst katta yatak odaları vardı. Çocuklar, Bayan Marryat'ın "çocuklarının" "erkek mezhebinden" herhangi biriyle konuşmasını istemediğini keşfettiler. Burası güzel bir eğlence kaynağıydı. Atlarını penceremizin önündeki çakıl taşlarının üzerine
koyarlardı; biz yürüyüşe veya araba kullanmaya gittiğimizde onlar binmeye yeni başlamış olurlardı ve şapkalarını çıkarıp alçak bir reveransla bizi selamlarlardı; aşağı inerken bizi "Günaydın" diyerek durdururlardı; kiliseye giderlerdi ve sıralarımızı inceleyebilmek için kendilerini görevlendirirlerdi,
ve istediği zaman tüm saç derisini hareket ettirebilme gücüne sahip olan Lord Charles saçlarını yukarı aşağı oynatarak kahkahalarla boğulmamıza neden olurdu, bu da bizim için kaçınılmaz bir riskti. Bundan bir ay sonra,
Teyzemiz kelimenin tam anlamıyla güzel _Şato_'dan kovuldu ve
bir kız okuluna sığındı, bu bizim tiksintimize rağmen, ama yine de dinlenmesine izin verilmedi. Yaramaz öğrenciler gittiğimiz her yerde bizi takip ederdi;
yanakları kesik duygusal Almanlar, geçerken iltifat dolu ifadeler fısıldarlardı; en zararsız türden çocukça saçmalıklar, ama oldukça sert İngiliz hanımefendisi bunu "uygunsuz" buldu ve Bonn'dan üç ay sonra, biraz utanç içinde tatiller için eve gönderildik. Ama o aylarda bazı güzel geziler yaptık; dağlara tırmanmak, hızla akan Ren'de sıra sıra yürümek, enfes vadilerde dolaşmak. Drachenfels'in eteğinde Ren'i gümüşle kaplayan ayı veya Roland'ın aşkıyla sonsuza dek kutsanmış hanımın yaşadığı yumuşak sisli adayı anımsayarak güzel bir şey düşünmek istediğimde emekli olabileceğim uzun bir resim galerim var. Birkaç ay sonra Paris'te Bayan Marryat'a katıldık ve orada yedi mutlu, çalışma dolu ay geçirdik. Çarşambaları ve cumartesileri derslerden muaftık ve Louvre'un galerilerinde uzun öğleden sonralar geçirdik, ta ki her yerden toplanmış sanat şaheserlerine aşina olana kadar. Bu haftalık dolaşmalarımız sırasında Paris'te ziyaret etmediğimiz güzel bir kilise olup olmadığından şüpheliyim; St. Germain de l'Auxerrois'in kilisesi benim favorimdi - çanı St. Bartholomew katliamının sinyalini veren kilise - çünkü
o kadar muhteşem vitraylara, gördüğüm en derin, en saf renk ihtişamına sahipti. Notre Dame'ın ciddi güzelliği,
La Sainte Chapelle'in biraz gösterişli ihtişamı,
La Madeleine'in heybeti,
St. Roch'un etkileyici kasveti, hepsi bize tanıdıktı.
Champs Elysees boyunca geçen ve
Bois de Boulogne'da dolaşan parlak kalabalıklarla kaynaşmak,
Tuileries bahçesinde gezinmek,
Paris'in görülebildiği her anıtın tepesine tırmanmak başka zevkler de
bulunuyordu. İmparatorluk o zamanlar ihtişamlı günlerini yaşıyordu ve biz
sütunlar, altın ve gümüşlerle dans eden ve güneş ışığında parıldayan imparatorluk arabasının parlak refakatçisini görmekten çok keyif aldık,
arabada ise zarif ve sevimli imparatoriçe, yanındaki küçük çocukla oturuyordu,
utangaç bir şekilde şapkasını okşuyordu, ama kendi zarafetinden bir parça taşıyordu,
bir selamlamaya karşılık olarak--imparatorluk tacıyla doğduğu düşünülen ama kısa kariyeri, hiçbir ilgisi olmadığı bir kavgada vahşilerin mızraklarından bir son bulmak olan çocuk.

1862 baharında Ohio Piskoposu Paris'i ziyaret etti ve o zamanlar Rue d'Aguesseau Kilisesi'nde İngiliz papazı olan Bay Forbes bir onay ayarladı. Yukarıda da söylediğim gibi,
derin "dini izlenimler" altındaydım ve aslında, Almanya'daki o küçük sapma hariç, kesinlikle dindar bir kızdım. Tiyatrolara (hiç gitmemiş olmama rağmen) Şeytan'ın aptal ruhları yok etmek için kurduğu tuzaklar olarak bakıyordum; asla bir baloya gitmemeye kararlıydım ve eğer birine gitmem istenirse "vicdan uğruna acı çekmeye" hazırdım -küçük bir ukala olduğumdan-. Sonuç olarak, vaftizimde adıma ettiğim yeminleri üzerime almaya ve dünyayı, bedeni ve şeytanı, ancak çok kolay bir şekilde
terk ettiğim şeyler hakkındaki derin cehaletimle eşdeğer bir içtenlik ve samimiyetle reddetmeye oldukça hazırdım. Bu onay benim için çok ciddi bir konuydu; dikkatli hazırlık, uzun dualar, "ellerin koyulması" ile verilecek olan "Ruh'un yedi kat armağanı"na dair hayret dolu huşu, hepsi heyecana yol açtı. Sunak korkuluklarına diz çökerken kendimi zor kontrol edebiliyordum ve yaşlı Piskoposun eğilmiş başımın üzerinde bir an çırpınan nazik dokunuşunun, varlığı bu kadar içtenlikle çağrılan o "Kutsal Ruh, göksel Güvercin"in kanadının dokunuşu olduğunu hissettim. Acaba genç ve hassas bir kızı "son derece dindar" yapmaktan daha kolay bir şey var mıdır?

Annem, Paskalya Pazarı'nda onay töreni ve "ilk komünyon" için geldi ve birlikte keyifli bir iki hafta geçirdik, en sevdiğim mekanlarda el ele dolaştıktan sonra eve döndük. 1862 yazı Sidmouth'da Bayan Marryat ile geçti ve bilge bir kadın olarak, artık "okul odasından" ayrılmamızı düşünerek çalışmalarımızı dikkatlice yönetti. Tek başımıza çalışmak için giderek daha fazla eğitiliyorduk; Önder tellerimiz gevşemişti, öyle ki
sadece tökezlediğimizde onları hiç hissetmedik; ve bir keresinde, sevgi dolu bir şekilde, onun "bana çok az şey öğrettiğinden" yakındığımı hatırlıyorum,
bana kendi başıma çalışabilecek kadar yaşlandığımı,
ve "Hayatım boyunca teyzemi koltuk değneği olarak kullanmamı" beklememem gerektiğini söyledi. Ve bu sürekli gözetim ve öğretimin nazikçe geri çekilmesinin, bu asil yürekli kadının bizim için yaptığı
en akıllıca ve en nazik şeylerden biri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kızları "çıkana" kadar okul odasında tutmak olağan bir gelenektir; sonra, aniden, kendi başlarına bırakılırlar ve alışılmadık özgürlükleri karşısında şaşkına dönerler,
entelektüel gelişimleri için paha biçilmez olabilecek zamanı boşa harcarlar.
Son zamanlarda, üniversitelerin kadınlara açılması, daha hırslı olanlar için bu tehlikeyi ortadan kaldırdı; ama yazdığım dönemde hiç kimse yakında "kadınların yüksek öğrenimi" yönünde yapılacak değişiklikleri hayal bile edemezdi.

1862-1863 kışında Bayan Marryat Londra'daydı ve birkaç ay boyunca orada onunla kaldım, M. Roche'un hayranlık uyandıran Fransızca derslerine katıldım. İlkbaharda Harrow'a döndüm, her hafta derslere gittim; ve bunlar bittiğinde teyzem bana yapabileceği her şeyin yapıldığını ve artık
kendi başıma kanat denemem gerektiğini söyledi. Ancak, amaçlarında o kadar başarılı olmuştu ki,
okuldan kurtuluşum daha hevesli bir çalışmanın başlangıç ​​noktasıydı, ancak şimdi çalışma, kişisel eğilimlerimin beni en çok çektiği düşünce çizgilerine dönüşmüştü. Almanca
bir ustayla okumaya devam ettim ve Harrow Okulu'nun müzik direktörü Bay John Farmer'ın
harika yetenekli
öğretmenliği altında müzik
zamanımın çoğunu aldı. Sevgili annem müziğe tutkuluydu ve Beethoven
ve Bach onun en sevdiği bestecilerdi. Öğrenmediğim neredeyse
bir Beethoven sonat'ı, ustalaşmadığım neredeyse
bir Bach fügü yoktu. Mendelssohn'un "Lieder"i daha hafif bir eğlence sağladı ve annemle birlikte kör Titan'ın görkemli ezgileri ve Alman sözsüz hatibin tatlı melodileri eşliğinde birçok
mutlu akşam geçirdik. Müzikal "At Homes" da Harrow'daki en sevilen eğlencelerdi ve bu
konularda becerikli parmaklarım beni hoş bir misafir yaptı.

Hafif kalpli, ciddi beyinli bir kız için Harrow çok hoş bir yerdi. Oxford ve Cambridge Okulları'nın seçkin adamları oraya 
genç ustalar olarak gelirlerdi, böylece birinin balo, kroket ve okçuluktaki
eşleri hem konuşabilir hem de flört edebilirdi. Hiçbir kızın, söylemeye cesaret ediyorum, benimkinden daha parlak bir kızlık dönemi olmamıştı. Her sabah ve öğleden sonranın büyük bir kısmı hevesli ve ciddi bir çalışmayla geçirilirdi: akşamlar neşeli partilerde veya sessiz ev hayatında, biri diğerinden daha keyifli. Okçuluk ve kroket bende çok sadık bir mürit bulmuştu ve balo salonunun "gösteriş ve gösterişleri" en mutlu taraftarları bulmuştu. Sevgili annem kesinlikle beni "şımarttı", hayatın tüm küçük zorlukları konusunda. Hiçbir türde bir sıkıntının bana dokunmasına izin vermedi ve sadece tüm endişelerin ona, tüm sevinçlerin bana düşmesini umursardı. Şimdi o zamanlar hiç hayal etmediğim bir şeyi biliyorum, onun hayatı ciddi bir endişeydi. Kardeşimin okul ve üniversite hayatının ağır yükü sürekli olarak ona baskı yapıyordu ve paraya olan ihtiyacı çoğu zaman ciddiydi. Güvendiği bir avukat onu sistematik olarak kesinlikle dolandırıyordu, borçlarını ödemek için yaptığı havaleleri kendi amaçları için kullanıyordu, böylece ona sürekli bir yük oluyordu. Yine de benim için istenen her şey
her zaman oradaydı. Gittiğimiz balo muydu? Giyinme zamanı gelene kadar ne giyeceğimi asla düşünmeme gerek yoktu ve
orada benim için hazır bir şekilde duruyordu, tepeden tırnağa her ayrıntısı tamamlanmıştı. Saçlarımı onunkinden başka kimse düzeltemezdi, saçım serbest kaldığında neredeyse dizlerime kadar yoğun kıvırcık kümeler halinde düşüyordu; onunkinden başka hiçbir el elbiseyi
ve güverteyi çiçeklerle tutturmamalıydı ve bazen dantel dikerek veya yardım için bir şeyler yaparak
yardımcı olup olamayacağımı tatlılıkla sorduğumda, beni
öper ve kitaplarıma veya oyunuma koşmamı söylerdi, bana hayatındaki tek
zevkinin "hazinesine" bakmak olduğunu söylerdi. Ah! Hayatı bu kadar kolay kılan özverili emeği ne kadar da hafife alıyoruz, henüz koruyucu ana kanadı geri çekildiğinde hayatın ne anlama geldiğini
öğrenmeden önce. Çocukluğum ve gençliğim, sevginin benim için taşıyabileceği her türlü acı ve endişeden o kadar korunaklı ve korunaklıydı ki, hayatın
ağır bir yük olabileceğini hiç düşünmemiştim, yardım etmek için gönderildiğim yoksullarda gördüğüm kadarıyla; o mutlu yılların tüm sevincini, umarım nankörlük ederek değil, ama
güneş ışığını aldığım kadar, içinde nadir bulunan hiçbir şeyin farkında olmayarak kesinlikle. Tutkulu bir aşk, gerçekten de, sevgilime verdim, ama onun şefkatli vesayetinden çıkana, annemin
evini terk edene kadar ona olan borcumu hiç bilmiyordum. Böyle bir eğitim akıllıca mı? Emin değilim. Hayatın sıradan zorlukları, dışarıya çıktığınızda o kadar şaşırtıcı bir şokla geliyor ki, hayatın daha sert gizemlerine daha erken bir başlangıç ​​yapmanın gençler için daha akıllıca olup olmayacağını sorgulamaya meyilli oluyorsunuz. Yine de geriye dönüp bakılacak o neşeli gençliğe sahip olmak adil bir şey ve en azından hiçbir hırsızın sonraki yaşamın mücadelelerinde çalamayacağı bir anı hazinesi.

O mutlu yıllarda beynim bolca egzersiz yaptı. Çalışmamı ihmal etmemek için okuduğum kitapların bir listesini tutardım; ve
raflarda bir "Babalar Kütüphanesi" bulduğumda, onu
bir _direniş parçası_ olarak seçtim. Kısa süre sonra o garip mistik yazarlar beni
büyük bir hayranlıkla
kazandılar ve kendimi şu soru üzerine hararetle çalışmaya adadım: "Katolik Kilisesi şimdi nerede?". Pusey, Liddon ve Keble'ı, o okuldan birçok başka kişiyle ve on yedinci yüzyıl İngiliz ilahiyatçılarının çoğunu okudum. Oruç tutmaya başladım - annemin yoğun hoşnutsuzluğuna rağmen, sağlığıma Kilise'nin övünebileceği tüm Babalardan çok daha fazla önem veriyordu - haç işareti yapmaya, haftalık
komünyona gitmeye başladım. Gerçekten de, erken Evanjelik eğitimim ile İlkel Hristiyan Kilisesi'nin doktrinleri arasında bulduğum karşıtlık, Pusey ve meslektaşlarının İngiliz Kilisesi'nin Katolik olabileceğine dair kanıtları olmasa beni Roma'ya sürüklerdi. Ama onlar olmasaydı kesinlikle Papalık
Komünyonuna katılırdım; çünkü erken yüzyılların Kilisesi Roma ile
ve Cenevre ile karşılaştırılırsa, Roma'nın Cenevre'nin tamamen yoksun olduğu ilkel
Hristiyanlığın izlerini taşıdığına şüphe yoktur. Anglikan Kilisesi'nin uygulamalarının ve doktrinlerinin erken Kilise'nin şehitleri ve itirafçılarının uygulamalarına
örtülebileceğini keşfettiğimde memnun oldum,
çünkü erken Kilise'nin kendisinin
zorlanabileceği henüz aklıma gelmemişti. Bana göre, o zamanlar, İsa'nın otoritesi en yüce ve
tartışılmazdı; havarileri onun yanılmaz habercileriydi; Roma'lı Clement, Polikarp ve Barnabas, bunlar havarilerin
kendi öğrencileriydi. Sahtecilikleri, dindar sahtekarlıkları, kutsal isimlere
yanlış bir şekilde atfedilen yazıları hiç düşünmedim. Şimdi de öyle olduğu için pişman değilim;
çünkü inanç olmadan, ilk Kilise Babaları'nın incelenmesi dayanılmaz bir yorgunluk olurdu; ve benim o eski okumam, Kiliselerinin edebiyatını benden daha az bilen
Hristiyanlarla olan sonraki tartışmalarımın çoğunda bana iyi hizmet etti.

Bu kilise okumasına, başıboş bilimsel
çalışmaların bir kısmı da eklendi, ancak bunların yoluma çıkanların sayısı çok sınırlıydı.
Etrafımdaki atmosfer bilimsel olmaktan çok edebiydi.
Bana büyük bir keyif veren Platon'un bir çevirisini okuduğumu ve
Sokrates'in doymak bilmez sorularından oldukça rahatsız olduğumu hatırlıyorum. Lord Derby'nin İlyada çevirisi de heybeti ve melodisiyle beni büyüledi,
ve Dante de bir diğer favori çalışmamdı. Wordsworth ve Cowper'dan hiç hoşlanmadım ve aynı kategoriye 17. ve 18. yüzyıl "şairleri" girdi, yine de onları titizlikle okudum. Southey, Doğu'ya dair zengin hayalleriyle beni büyüledi, Spencer ise Milton ve Dante'nin yanında en sevdiğim kitaptı. Roman okumam son derece sınırlıydı; aslında "üç ciltlik roman" yasak meyveydi. Annem bu sıradan aşk hikayelerini genç bir kız için sağlıksız okumalar olarak görüyordu ve bana Scott ve Kingsley'i verdi, ancak Bayan Braddon veya Bayan Henry Wood'u vermedi. Gerçekten iyi konserlere gitmemize rağmen beni tiyatroya da götürmezdi. Kızlardaki duygusallıktan korkardı ve onları zeki ve neşeli, her şeyden öte tüm kötü şeylerden ve erken aşk hayallerinden tamamen habersiz görmeyi severdi. O çok kısa yıllar mutlu, sağlıklı ve çalışkandı.

IV.

Büyükbabamın evi, Albert Meydanı, Clapham Yolu, No. 8, en erken çocukluğumdan beri ikinci evimdi.

Arkasındaki küçük bahçe şeridiyle o ev benim için her zaman değerli ve kutsal kalacak. Şimdi her baharda çiçek açmış, her sonbaharda meyvesiz kalmış iki badem ağacını görebiliyorum; İrlanda'dan getirilen ve dumanın ortasında yeni gri Londra evine sevgiyle dikilen, geniş, yayılan gerçek İrlanda yoncası tutamları; en uçtaki, gözlerden uzakta rahatça oturup en sevdiğim kitabı okuduğum küçük köşeler. İçerisi sıradan bir Londra eviydi, belki de meydandaki herhangi bir evde bulunabilecek olanlardan farklı tek bir odası vardı. Bu, büyükbabamın "çalışma odası"ydı, orada bir torna tezgahı taktırmıştı çünkü makinelerde yaratıcı çalışmalara karşı bir tutkusu ve dehası vardı. Her türlü yaratıcı icat için patentler aldı ama her zaman para kaybetti. En sevdiği icat, rayların uçlarını birleştirmek için kullanılan bir "demiryolu sandalyesi"ydi ve bunun nihai başarısına ölümüne kadar inandı. Birkaç satırda kullanıldı (ve kullanılıyor) ve muhteşem bir şekilde cevap verdiği görüldü, ancak yaşlı adam
icadından hiçbir zaman kar elde etmedi. Gerçek şu ki
parası yoktu ve onu alıp kullananlar
ve tüm karı kendilerine sakladılar. Patentlerinin
düştüğü birkaç durum oldu ve sonra başkaları onun icatlarını alıp ticari bir
başarıya ulaştı. Tamamen garip bir adamdı o büyükbabam, onu sadece bembeyaz saçları ve delici
şahin gözleriyle görkemli görünümlü yaşlı bir adam olarak hatırlayabiliyorum. Gençliğinde vahşi İrlandalıların en neşelisiydi ve ben sık sık biyografisinin, sadece o zamanki Dublin toplumunun bir resmi olarak bile olsa, yazılmasını istedim. Çok güzel bir sesi vardı ve bir gece o ve vahşi yoldaşlarından birkaçı dilenci olarak sokaklarda şarkı söylemeye çıktılar. Bu kadar sıra dışı mükemmellikte sokak müziğinin karşılığı olarak peniler, altı peniler, şilinler ve hatta yarım kronlar
yağmur gibi yağıyordu; sonra genç haylazlar, kazançlarından utanarak hepsini karşılaştıkları bir sakatın şapkasına döktüler, sakat o gece İrlanda başkentinde tüm kutsal azizlerin olduğunu düşünmüş olmalı. Başka bir sefer
romatizma nedeniyle neredeyse iki büklüm olmuş, düzgünce "yatırılmış" ve sıkıca bağlanmış yaşlı bir kadının cenazesine gitti, böylece vücudu yatar pozisyonda dik tutulacaktı. Yatağın altına
saklandı ve viski serbestçe akmaya başladığında ve orji zirvedeyken, ipleri keskin bir bıçakla kesti ve yaşlı kadın aniden
yatakta doğruldu, eğlenenleri korkuttu ve büyükbabam için şans eseri, odadan dışarı attı. Daha sonraki günlerinde, tuhaf İrlanda mizahıyla, buna benzer birçok hikaye anlatacaktı. 1862'de üçüncü felçten öldü.

Morrisler çok "klancı" bir aileydi ve büyükbabamın evi Londra'nın merkeziydi. Tüm aile her Noel
yılında orada toplanırdı ve Noel günü her zaman büyük bir festival düzenlenirdi. Uzun süre
ben ve kardeşim erişebileceğimiz tek torunlardık ve doğal olarak çok seviliyorduk. İki oğul Hindistan'daydı, evliydiler ve genç aileleri vardı. En küçük kız evden çok uzaktaydı ve ikincisi Konstantinopolis'te yaşıyordu, ancak diğer üçü babaları ve anneleriyle yaşıyordu. Tüm ailenin en büyüğü olan Bessie, katı bir onur ve vicdan sahibi bir kadındı, ancak yoksulluk ve borçtan uzak durma mücadelesi onu
morallendirmişti ve "Bessie Teyze" sevgi değil, korku nesnesiydi. Erken yaşamına dair bir hikaye karakterini en iyi şekilde anlatacaktır.
Genç bir din adamıyla nişanlıydı ve bir gün Bessie kilisedeyken, bir din adamından onay almadan alınmış bir vaaz verdi.
Kızın keskin onur duygusu bu aldatmaca karşısında şok oldu ve nişanını bozdu, ancak hayatının geri kalanında bekar kaldı. "Birçok şey hakkında dikkatli ve endişeliydi" zavallı Teyze Bessie ve
Bir gün, kız kardeşi onu yalnız başına hizmet etmek için terk ettiğinde Martha'ya sempati duyduğunu ifade ettiğini ve onun şunu söylediğini duyduğumda oldukça şaşırdığımı hatırlıyorum: "Martha da Meryem gibi yerde yatsaydı ve akşam yemeği olmasaydı İsa'nın bundan hoşlanacağından çok şüpheliyim. Ama işte! Her zaman işi yapanlar azarlanır,
çünkü hiçbir şey yapmayanlar kadar tatlı ve nazik olmaya vakitleri yoktur." Ayrıca benzetmedeki işçilere yapılan muameleyi de asla onaylayamazdı, çünkü "günün yükünü ve sıcağını çekenler" sadece bir saat çalışanlarla aynı ücreti alırdı. "Adil değildi" derdi inatla. Hüzünlü bir hayatı vardı, çünkü tüm sempatiyi geri püskürtüyordu ve yine de daha sonra kalbini yarı yarıya kırdığına inanmak için sebeplerim oldu çünkü kimse onu iyi sevmiyordu. O her zaman kasvetli, duygusuz, sızlanan biriydi, ama
sevgisini soğuk bir şekilde
reddettiği kişiler için kendini ölümüne çalıştı. Kendini her türlü
rahatlıktan mahrum bırakana kadar çalıştı, kelimenin tam anlamıyla düştü. Bir sabah, yataktan kalktığında
düştü ve tekrar yatağa girdi, sessizce daha fazla yapamayacağını söyledi; orada birkaç ay yattı, değişmeyen bir sabırla korkunç bir şekilde acı çekti; ve
sonunda "dinleneceği" için sevinerek öldü.

Diğer iki "Teyze" benim oyun arkadaşlarımdı ve ben de onların evcil hayvanlarıydım. Minnie, zeki bir piyanist, müzik öğreterek güvencesiz bir geçim kaynağı sağlıyordu. Uzun oruçlar, her türlü hava koşuluyla yüzleşme, ıslak ayaklarla omnibüslerde yorucu yolculuklar sonunda muhteşem bir bünyeyi bozdu ve yaklaşık üç yıllık işkenceden sonra, İngiliz kolerasının ani bir atağıyla başlayarak, evlenmemden bir yıl önce öldü. Ama kızlığım boyunca arkadaşlarımın en neşelisi ve en şen olanıydı, doğal canlılığı müzikli koşu bandından kaçabildiği her an kendini yeniden gösteriyordu. Annem ve benimle ilkbahar veya yaz gezilerimize katıldığında ve en sevdiğim St. Leonards'da -çok modası geçmiş bir uçta, neşeli sulak alan halkından hemen uzakta- dört veya beş mutlu hafta deniz ve kır için yerleştiğimizde ve Minnie ve ben okuldan serbest bırakılan çocuklar kadar neşeli bir şekilde at sırtında kırsalda koşturduğumuzda büyük bir zevk alıyordum. Diğer favori teyzem daha sessiz bir tipti, yumuşak, güzel, sevgi dolu küçük bir kadındı. "Co" derdik ona, çünkü babası "çok şirin bir şeydi" derdi. Annemin en sevdiği kız kardeşiydi, "çocuğu"ydu, ona "Co" adını takardı, çünkü "Co" ondan çok daha küçüktü ve küçük bir kızken küçük çocuk onun sorumluluğundaydı. "Küçük Co'ya her zaman iyi bak", annemin bana verdiği ölüm yıllarından biriydi ve neyse ki "küçük Co" -bunu yapan tek akrabam olmasına rağmen- inancım değiştiği ve toplumdan dışlandığım için bana tutundu. Bana olan sevgisi ve buna olan inancı,
benden ne kadar farklı olursa olsun, doğruyu kastettiğim, asla değişmedi, asla sarsılmadı. Son derece dindardı -daha sonraki hikayede görüleceği gibi, hayatı benimkiyle çok iç içeydi--ama "sevgili Annie'nin" görüşleri veya eylemleri onu ne kadar
şaşırtırsa şaşırtsın, her şeye rağmen o "sevgili Annie"ydi; "Çok iyisin" dedi bana onu en son gördüğümde,
tüm yüreğiyle bana bakarak; "senin kadar iyi olan biri
sonunda sevgili Rabbimize gelmeli!" Sanki bir hayvan hariç, herhangi biri "küçük Şirket"e
iyi olmaktan başka bir şey yapamazmış gibi.

On sekizinci doğum günümü izleyen Noel'de, Minnie'nin çok ilgi duyduğu küçük bir Misyon Kilisesi Albert Meydanı yakınlarında açıldı. Yüksek Kilise coşkum tam anlamıyla çiçek açmıştı ve bu küçük Misyon Kilisesi'ndeki ayinler "yüksek" iken, komşu kiliselerdeki ayinler "alçak"tı. Son derece ciddi bir adam olan Bay Hoare orada en bağlı şekilde çalışıyordu ve her türlü yardımı memnuniyetle kabul ediyordu; kilisesini dekore ettik, onun için süslemeler yaptık ve aslında yardımımızın abartıldığı ve din adamlarının, büyük olasılıkla, bilinçsizce, bağlılığımız için bizi pohpohladığı küçük bir yerde kendimizi eğlendirirken Tanrı'ya hizmet ettiğimizi düşündük. Oradaki hizmetlerin yürütülmesine yardımcı olanlar arasında Stockwell Grammar Okulu'nun genç bir yardımcı öğretmeni, Cambridge'li rahip Frank Besant vardı. O, yılında 28. sınıf öğrencisi olarak görev yapmıştı ve yeni emir almıştı. Paskalya'da yine Albert Meydanı'ndaydık ve küçük kiliseye çok zaman ayırdık. Paskalya arifesinde kiliseyi yumuşak sarı çuha çiçeği tutamlarıyla süsledik ve içeri doluşan yoksulların zarif bahar çiçeklerine gösterdikleri sınırsız hayranlığın tadını çıkardık. Kamelyalar, açelyalar ve beyaz sardunyalarla süper sunak için güzel bir beyaz haç yaptım ama sonuçta tarladaki, ormanlık alandaki ve patikadaki yuvalarından hâlâ çiğli olan basit, tatlı yabani çiçekler kadar bahara uygun değildi. O Paskalya benim için başka bir sebepten dolayı unutulmazdı. Uyandırdı ve ilk şüphemi
boğdu. Bazı insanların bildiğim İncil'in tarihsel doğruluğundan şüphe ettiğini, çünkü Harrow ustalarından bir veya ikisinin Natal'ın sapkın Piskoposu Colenso'nun arkadaşları olduğunu, ancak Patristik çalışmalarımdan yeni mezun olduğum için, sapkınlara kör bir dehşetle, muhtemelen belirsizliğinden ve korktuğu şeyden habersiz olmasından dolayı daha da güçlü bir şekilde baktım. Annem, Hıristiyanlık ve Özgür Düşünce arasındaki tartışmalı noktaları ele alan tartışmalı kitapları okumama itiraz etti ve onun en sevdiği Stanley'i umursamadım, o benim görüşlerimi genişletebilirdi, onu (Pusey'in sözü üzerine) "azizlere bir kez teslim edilen inançta sağlam olmayan" olarak görüyordu. Pusey'in "Peygamber Daniel" hakkındaki kitabını okumuştum ve saldırdığı eleştirilerden hiçbirini bilmediğim için, onların
yanlışlıklarını ikna edici bir şekilde
göstermesinden dolayı kendimi muzaffer hissettim ve sadece
kasıtlı olarak kör olanların sapkın yazarların argümanlarının ne kadar zayıf olduğunu
görmemekten kaçınamayacağından emindim. Onun o görkemli önsözü, okuduğum en sevdiğim parçalardan biriydi ve "eski olması gereken, çünkü ebedi ve değişmez olması gereken, çünkü gerçek" olan her türlü yeniliğe karşı onurlu savunması, beni hem büyüledi hem de tatmin etti. Stanley'in annemin geniş görüşlerine tam uyan, çünkü belirsiz ve güzel olan hoş belirsizliği, Pusey tarafından haksız yere kınanmadı - "anlamın tüm kesinliğini yok eden çeşitli kelime kullanımı" olarak. Bana din konularında anlaşamadığım kişilere karşı merhametsiz olmamamı söylediğinde, onun sözleriyle "yanlışa gösterilen merhamet gerçeğe ihanettir" ve gerçeği ortaya çıktığı gibi tereddütsüzce dile getirmenin tek başına "Tanrı'ya sadakat ve insanların ruhlarına gösterilen merhamet" olduğunu söylerdim. O halde, İncil'deki bazı çelişkileri yazmaya zorlandığımda kendi sonuçlarım karşısında duyduğum dehşete bakın. İster İngiliz ister Roma Katolikliği olsun, Katolikliğin cazibelerinden biri olan o şiirsel hayallerle, 1866'daki "Kutsal Hafta" yaklaşırken kendimi birinci yüzyıla geri attım. Tanrı'nın yeryüzünde enkarne olduğu o son kutsal günlerin gerçekleşmesini kolaylaştırmak, insanın kurtuluşunu sağlamak için, o haftanın dört İncil'den derlenmiş kısa bir tarihini yazmaya karar verdim, yani her gün MS 33'teki karşılık gelen tarihte gerçekleşen olayları gerçekleştirmeye çalışmak ve böylece o "kutsanmış ayakları" adım adım takip etmek, ta ki onlar "... bizim yararımıza acı çarmıha çivilenene kadar."

Cehaletten kaynaklanan korkusuzlukla görevime oturdum. Yöntemim şu şekildeydi:

MATTA. | MARK. | LUKA. | YUHANNA.
| | |
PALM PAZAR GÜNÜ. | PALM PAZAR GÜNÜ. | PALM PAZAR GÜNÜ. | PALM PAZAR GÜNÜ.
| | |

İçine bindim | İçine bindim | İçine bindim | İçine bindim
Kudüs. | Kudüs. | Kudüs. | Kudüs. Konuştu
Arındırıldı | Geri döndü | | Tapınakta arındırıldı.
Tapınak. Geri döndü | Bethany. | Tapınak. Not: |
Bethany'ye. | | "Her gün |
| | Tapınakta öğretildi". |
| | |
PAZARTESİ. | PAZARTESİ. | PAZARTESİ. | PAZARTESİ. | PAZARTESİ.
| | |
İnciri lanetledi | İnciri lanetledi | Matta gibi. |
ağacı. Ağaçta öğretildi. | Arındırıldı | |
Tapınak ve | Tapınak. | |
birçok | benzetmeler söyledi | Dışarı çıktı | |
şehir yok. | |
gösterilen kesintiler, | | |
ama incir ağacı | | |
(xxi., 19) | | |
solmadı | | |
Salı gününe kadar (bkz. | | |
Markos). | | | |
| | |
SALI. | SALI. | SALI. | SALI. | SALI. | Tüm bölümler, xxi., | İncir ağacını gördü | Söylevler. Hayır |
20, xxii.-xxv., | solmuş. | tarih gösteriliyor. |
Salı günü konuşuldu- | Sonra söylevler. | |
gün, xxvi., 2 | | |
Fısıh Bayramı'nı "iki gün sonra" olarak verir. | | |
| | |
ÇARŞAMBA. | ÇARŞAMBA. | ÇARŞAMBA. | ÇARŞAMBA.
| | | |
Boş. | | |
(Muhtemelen Beytanya'da kalmıştır; merhemin alçı kutusu.)
| | |
PERŞEMBE. | PERŞEMBE. | PERŞEMBE. | PERŞEMBE.
| | |

Hazırlanışı | Matta ile aynı. | Matta ile aynı. | Fısıh Bayramı ile Söylevler. Yemek | | | müritler, ama
Fısıh Bayramı'nın, | | | _öncesinde_ ve kurum | | | Fısıh Bayramı. Yıkar
Kutsal Eu- | | | müritlerin
karistiyası. Gesthse- | | | ayaklar. Hiçbir şey
yele söylenmedi. İhanet | | | Kutsal Efkaristiya'nın,
Yahuda tarafından. | | | ne de acının
Kaia'ya esir- | | | Gethsemane'ye.
faz. Malchus'un kulağı tarafından reddedildi.
Aziz Petrus. | | | Önce Annas'a esir edildi. Sonra
| | | Kayafas'a. Reddedildi
| | | Aziz Petrus tarafından.
| | |
CUMA. | CUMA. | CUMA. | CUMA. | CUMA.
| | |
Pilatus'a götürüldü. | Matta gibi, | Pilatus'a götürüldü. | Pilatus'a götürüldü.
Yahuda asıldı | ama saat | Hirodes'e gönderildi. | Yahudiler
kendisini istemedi. Denendi. | çarmıha gerilme | Geri gönderildi | girdiler, ki
Mahkûm edildiler | verildi, sabah 9 | Pilatus. Dinlenmek gibi | ölümü yiyebilirler. Kırbaçlandı | | Matta'da; ama | Fısıh.
ve alay edildi. | | _bir_ erkek- | Pi- tarafından kırbaçlandı-
Çarmıha gerildi- | | faktör tövbe eder. | geç önce-
sabitleme. Karanlık | | | kınama ve
12'den 3'e. | | | alay edildi. Gösterildi
3 yaşında öldü. | | | Pilatus Yahudilere
| | | 12'de.

Bu noktada yıkıldım. Devam ettikçe giderek daha fazla huzursuz ve sıkıntılı oluyordum, ancak Yahudilerin, daha önce İsa'nın bir önceki akşam öğrencileriyle birlikte
fısıh yemeğini yediğini gördükleri için
kirletilmemek için yargı salonuna girmediklerini gördüğümde; Sabah 9'da çarmıha gerildiğini ve 12'den 3'e kadar tüm ülkenin karanlık olduğunu yazdıktan sonra, çarmıha gerildikten üç saat sonra yargı salonunda durduğunu ve mucizevi karanlığın yeryüzünü kapladığı anda olduğunu gördüm; bir uyum yerine bir uyumsuzluk yazdığımı gördüğümde, kalemimi bıraktım ve İncil'imi kapattım. Ancak şüphe şoku sadece bir anlıktı. Bunun şeytanın bir ayartması olduğunu hemen anladım ve korkuyla geri çekildim ve anlık inanç kaybı için pişman oldum. Bu görünürdeki çelişkilerin aslında bir inanç sınavı olduğunu ve
hiçbir zorluk olmayan bir şeye inanmanın hiçbir itibarı olmayacağını gördüm. _Credo quia impossibile_; Tertullian'ın sözlerini önce inatla, sonra da muzaffer bir şekilde tekrarladım. İstemsiz inançsızlık günahımın kefareti olarak oruç tuttum. İncil'in dikkatsizce okunmaması gerektiğini ve St. Peter bize bunun içinde
"anlaşılması zor, cahil ve dengesiz olanların kendi yıkımlarına yol açacakları bazı şeyler" olduğunu söylemişti. Şanssız "uyum"umun beni sürüklediği "yıkım" karşısında ürperdim ve bir daha asla bu kadar açık bir şekilde uygun olmadığım bir göreve girişmeyeceğime karar verdim. Böylece ilk şüphe oluştu ve hızla
çökmesine rağmen yine de başını kaldırmıştı. Bastırıldı, cevaplanmadı, çünkü tüm dini eğitimim beni bir şüpheyi tövbe edilmesi gereken bir günah olarak görmeye yöneltmişti, incelenmeyecek. Ve zihnimde, çok yakından araştırmamanın daha güvenli olduğu, inançla kabul edilmesi gereken ve çok
dar bir şekilde incelenmeyen bazı şeyler olduğu yönünde tehlikeli bir his bıraktı. Korkunç tehdit: "İnanmayan lanetlenecektir," kulaklarımda yankılandı ve alevli kılıçlı melek gibi, çok meraklı soruşturmaların yolunu kapattı.

V.

Bahar, benim açımdan olaysız bir şekilde yaza dönüştü, hayatımın sakin akışı, sorunsuz, zor okuma ve neşeli oyunla mutlu günleri dolduruyordu. Daha sonra, annemden bana iki veya üç evlilik teklifi geldiğini öğrendim; ancak her birine şu cevabı verdi: "Çok genç. Onu rahatsız etmek istemiyorum." Aşk rüyalarından kesinlikle hiç görmedim, kısmen, sanırım, okumamda ateşli romanların olmamasından, kısmen de tüm rüya eğilimlerimin dine gömülmesinden ve tüm fantezilerimin "dini bir hayata" doğru koşmasından. Zamanımı İsa'ya ibadet ederek geçirmek istiyordum ve içsel yaşamımla ilgili olarak, duygusal Katolikler arasında gerçekten de insan sevgisinin bir ideale -kadınlar için İsa'ya, erkekler için Meryem Ana'ya- aktarılmış hali olan "Kurtarıcı"nın o tutkulu aşkına dalmıştım. Burada abartmadığımı göstermek için, günlük zevk aldığım birkaç duayı ekliyorum ve bunu, duygusal bir kızın bu sözde ibadet
egzersizlerine nasıl çekilebileceğini göstermek için yapıyorum.

"Ey çarmıha gerilmiş Aşk, içimde taze sevgi ve teselli ateşleri uyandır ki, bundan böyle katlanabileceğim en büyük işkence Seni gücendirmek olsun; Seni memnun etmek benim en büyük zevkim olsun."

"Ey Rab İsa, ölümünün anısı, Seni arzulamamı ve özlememi sağlasın ki, Senin lütuf dolu huzurunda zevk alabileyim."

"Ey en tatlı İsa Mesih, ben, değersiz günahkar, yine de Senin değerli kanınla
kurtarılmışım... Seninim ve olacağım, yaşamda ve ölümde."

"Ey İsa, sevgili, insan oğullarından daha güzel, beni sevginin
bağlarıyla peşinden çek."

"Vaftiz sularında beni göksel Damat'la
evlendirmeyi lütfeden, bedenini ve kanını bana yeni bir evlilik hediyesi ve sevginin
tamamlanması olarak veren, en merhametli Tanrı, Sana şükürler olsun."

"Ey en tatlı Rab İsa, en içten ruhumun sevgisini
o en neşeli ve en sağlıklı yarayla, gerçek, dingin, en kutsal, havarisel şefkatle del; ki ruhum her zaman
soğusun ve eriyip
sona ersin. Seni arzulasın ve
avlularını özlesin; çözülüp seninle olmak için can atsın."

"Ah, keşke seni o en yakıcı melek sevgisiyle kucaklayabilseydim."

"O beni ağzının öpücükleriyle öpsün; çünkü senin sevgin
şaraptan daha iyidir. Beni çek, senin peşinden koşalım. Kral beni
odalarına getirdi... Ruhum, ey Rab, senin varlığının tatlılığını hissetsin.
Ne kadar tatlı olduğunu tatsın... Senin sevginin
tatlı ve yakıcı gücü, yalvarırım sana, ruhumu emsin."

Sevgili annem için bu tür dini düşünceler iğrençti. Ama sonra,
o bir eş ve sadık bir kadındı, bense
kadınlığa uyanan bir çocukken, duygularım ve tutkularım doğuyor ve
anlaşılmıyordu, tatmin için can atan ve bunu
bu "İdeal Erkek"te bulan duygular ve tutkular. Bugün İngiltere'deki binlerce kız tam olarak
bu zihinsel aşamada ve bu tehlikelerle dolu bir aşama. Amerika'da bu, erkekler ve kızlar, genç erkekler ve genç kadınlar arasındaki açık, samimi, duygusallıktan uzak bir arkadaşlıkla önlenir. Bu akıllıca özgür yoldaşlığın "uygunsuz" olarak görüldüğü İngiltere'de, tamamen zararsız ve doğal cinsel duygu ya küçültülür ya da zorlanır ve böylece "uygunsuzluk" ve "hızlılık" ortaya çıkar. Daha tatlı ve daha sevgi dolu doğalar daha namuslu olur; daha sığ ve daha yüksek ruhlu ve neşeli doğalar flörtöz olur. Genellikle, benim durumumda olduğu gibi, neşeli taraf tatminini aktif fiziksel egzersiz gerektiren eğlencelerde bulurken, sevgi dolu taraf sevincini dini genişlemede bulur; bunda idealize edilmiş İsa figürü tutkunun nesnesi olur ve rahibenin hayatı, o tek bağlılığa adanmış olarak ideal hayat olur. Elbette, kız için bu bağlılık en kutsal, en asil, en saf olan şeydir. Ama şimdi, uzun zamandır geçmişte kalmış bir şey olduktan sonra, bunu, doğanın derin ve sevgi dolu olması nedeniyle daha yoğun ve ciddi olacağı kesin olan, kadınlığın şafağının doğal bir çıkış yolu olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bu dini duygunun çok pratik ve yaramaz bir sonucu, tüm din adamlarının "En Yüce"nin özel habercileri ve onunla özel iletişim araçları olarak idealize edilmesidir. Rahip, İlahiyat halesiyle çevrilidir. Cennetin ve cehennemin anahtarlarını elinde tutan güç, saygı ve hayranlık nesnesi haline gelir. Dünyevi hükümdar tarafından verilen herhangi bir ünvandan çok daha yüce olan, "kralların Kralı"nın elinden doğrudan gelen asalet patentidir; bu, ölümlüye ölümsüzün otoritesinden bir şeyler verir ve rahibin başını "Tanrı'ya kral ve rahip" olanlara ait olan taçla taçlandırır. Bu duygulardan etkilenen bir
din adamının karısının konumu, rahibenin konumundan sonra ikinci sırada yer alır ve bu nedenle
harika bir çekiciliğe sahiptir, etkilenen din adamının çok ikincil bir rol oynadığı bir çekicilik; eşin, doğrudan "sunak hizmetlerine" katılmayanlardan daha yakın bir ibadet eden olmasını sağlayan şey, "kutsal makam", "kutsal şeylere" yakınlık, dahil olan kutsamadır - bunların hepsi, en çok kendini adamaya yatkın olanları, hayal gücü tarafından en çok etkilenenleri çeken, din adamı yaşamına bir cazibe katan şeylerdir. Bunun birçok okuyucuma ne kadar anlaşılmaz görüneceğini biliyorum, ancak yine de bu bir gerçektir ve bunun en üzücü yanı, cazibenin en çok, beyinleri her türlü asil duyguya, kişisel özveri önerilerine hızlı ve duyarlı olanların üzerinde olmasıdır; ve eğer böyle daha sonra daha yüksek duygulara
ki gölgeleri onları cezbetti ve daha gençken fısıltıları onlara ulaşan daha yüksek özveriye
yükselirse, o zaman sahte
peygamberin örtüsü kalkar ve hayat ya mahvolur ya da
fırtına rüzgarları ve savaşan dalgaların dalgaları, direk ve yelken kaybıyla
sağlam bir elle daha yüksek bir inancın limanına yönlendirilir.

Annem Minnie ve ben yaz tatillerini St. Leonards'da geçirdik ve
en sevdiğimiz tarlalarda çok neşeli dörtnala gittik, ben en sevdiğim siyah kısrak Gipsy Queen'in üzerindeydim, kendim kadar hayat ve ruh doluydum,
hedef ve çalılıkların üzerinden neşeyle dans ederdim, kilomu pek düşünmezdim, çünkü
sadece sekiz taştım. Bu son serbest yaz tatillerimizin sonunda her zamanki gibi Harrow'a döndük ve kısa bir süre sonra Roberts adındaki sevgili arkadaşlarımızla
İsviçre'ye gittim.

Manchester'daki herkes, avukat Bay Roberts'ı, "fakir adamın avukatı"nı hatırlayacaktır. Ernest Jones'un yakın arkadaşı ve tüm mücadelelerinde onunla el ele olan Bay Roberts, her zaman onun için ücret almadan fakir adamın mücadelesini vermeye ve haksız yere muamele gören her işçiyi savunmaya hazırdı. Kadınları madenlerde çalışmaktan kurtaran ajitasyonda çok çalıştı ve onları nasıl çalıştığını, belden çıplak, kısa etekleri zar zor dizlerine kadar gelen, kaba, küfürbaz, tüm kadınca nezaket ve zarafetten
ve nezaketten
çıkarılmış bir şekilde gördüklerini anlattı; ve orada çalışan küçük çocukları da gördüğünü, üç ve dört yaşında bebeklerin bir kapıyı gözetlediklerini ve işlerinde uyuyakaldıklarını,
küfür ve tekmelerle bu haksız çalışmaya uyandırıldıklarını anlattı. Yaşlı adamın gözleri
parlamaya ve sesi yükselmeye başlardı,
ve sonra yüzü yumuşardı, her şey bittikten sonra ve kölelik sona erdikten sonra, bir kömür bölgesinden geçerken, kapılarında duran kadınlar çocuklarını kaldırıp "Avukat Roberts"ın geçtiğini gördüklerinde, yaptığı şey için "Tanrı onu korusun" derlerdi. Bu sevgili yaşlı adam Radikalizm konusunda ilk hocamdı ve ben de yetenekli bir öğrenciydim. Siyasete hiç ilgi duymamıştım, ama bilinçsizce, beni her zaman çevreleyen nezaketli Whiggizm'i az çok yansıtmıştım. "Yoksulları" eğitilmesi, bakılması, hayırseverlikle ilgilenilmesi gereken insanlar olarak görüyordum,
ve her zaman en mükemmel nezaketle muamele ediliyorlardı, bu nezaket, bir hanımefendi olarak, zengin veya fakir olsunlar, herkese eşit olarak gösterilmesi gereken bir nezaketti. Fakat Bay Roberts'a göre "yoksullar" işçi arılarıydı, servet üreticileriydi,
kendilerini yönetme hakkına sahiptiler, bakma hakkına değil, adalet hakkına sahiptiler, hayırseverliğe değil ve doktrinlerini bana, zamanında ve zamanından önce vaaz ediyordu. "John Bright hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu bir gün bana. "Onu hiç düşünmedim," diye cevapladım hafifçe. "O, kavga çıkaran, biraz kaba bir adam değil mi?" "İşte, ben de öyle düşünmüştüm," diye
sertçe patladı. "Tam da öyle diyorlar. Sizden bazılarının
John Bright'la omuz omuza olmak zorunda kalsanız bile cennete gidemeyeceğine inanıyorum, Tanrı'nın yoksulların davasına verdiği en asil adam." Ve sonra
John Bright'ın çalışmaları ve John Bright'ın
belagati hakkında hikayeler anlatmaya başladı ve bana çalışmanın ve belagatın insanların günlük yaşamlarında yaptığı değişiklikleri gösterdi.

Bay Roberts, karısı ve iki kızıyla birlikte sonbahar yaklaşırken
İsviçre'ye gittim. Chamounix'e nasıl gittiğimizi ve Mont Blanc'a nasıl tapındığımızı, Mer de Glace'ı
ve Mauvais Pas'ı nasıl geçtiğimizi, St. Bernard Manastırı'nı nasıl ziyaret ettiğimizi (güzel köpeklere
kalbimi kaptırdım), Thun gölünde vapurla nasıl gittiğimizi, Jungfrau'ya nasıl baktığımızı ve enfes
Staubbach'ı nasıl gördüğümüzü, Lozan'ı, Bern'i ve Cenevre'yi nasıl ziyaret ettiğimizi, yaralı Aslan'ın
yanında nasıl durduğumuzu ve Chillon zindanında nasıl titrediğimizi, İngiltere'de asla denemememiz gereken mesafeleri nasıl yürüdüğümüzü, biz gençlerin bir pazar öğleden sonrası, bir dağa tırmandıktan sonra kendimizi nasıl kaybettiğimizi ve fenerler ve iplerle bizi aramaya çıkan bir grupla buluşmak için nasıl
ayaklarımız ağrıyarak ve yorgun bir şekilde döndüğümüzü anlatmak pek ilgi çekici olmazdı. Bütün bunlar o kadar sık ​​anlatıldı ki, listeye bir tane daha açıklama eklemeyeceğim ve herkesin hissetmiş olması gereken o tuhaf hayranlık, hayret, sevinç duygusu üzerinde durmayacağım, "ebedi kar"la kaplı zirvelerin ihtişamı ufukta masmavi gökyüzüne karşı ilk kez görüldüğünde ve kendi kendinize yarı nefes nefese fısıldadığınızda: "Alpler! Alpler!" O sonbaharda Rahip Frank Besant ile nişanlandım, pişmanlıkla iç çekerek "dini yaşam" hayallerimden vazgeçtim ve bunların yerine bir rahibin karısı olarak, kilisede ve yoksullar arasında sürekli çalışarak yapmam gereken işi koydum. Bazı insanlar, bir kızın evlilik hayatına dair tuhaf bir bakış açısı olduğunu düşünebilir, ancak bu, Erken Kilise hayatını yaşamamın, dini çalışmalara olan coşkumun doğal sonucuydu. Bana göre rahip, tüm hayatı cennete adanmış yarı melek bir yaratıktı; doğamda en derin ve en gerçek olan her şey, işe yaramaz günlerime karşı koyuyordu, çalışmak için can atıyordu, kadın azizlerin yaptığını okuduğum gibi, kendini kiliseye ve yoksullara hizmet etmeye, günah ve sefalete karşı savaşmaya adamayı arzuluyordu. "Bir din adamının karısı olarak, başka herhangi bir şeyden daha fazla iyilik yapma fırsatın olacak,"
di isteksizliğime yöneltilen yalvarışlardan biriydi. Evliliğin ne anlama geldiğine dair bilgisizliğim, sanki dört yaşında bir çocukmuşum gibi derindi ve
dünyaya dair bilgim kesinlikle _sıfırdı_. Sevgili annem, beni üzüntü ve günahın tüm bilgisinden koruduğunda, beni evlilik ilişkisinin en ufak fikrinden koruduğunda, beni bir bebek olarak evinden bir eş olarak ayrılana kadar cahil tuttuğunda benim için en mutlu olan her şeyi kastediyordu. Ama şimdi geriye dönüp baktığımda, kasıtlı olarak söylüyorum ki, bir kızı hayatın tüm görev ve yüklerinden habersiz bir şekilde kadınlığa hazırlamaktan ve sonra da onlarla ilk kez tüm eski çağrışımlardan, eski yardımlardan, annenin göğsündeki eski sığınaktan uzakta yüzleşmesine izin vermekten daha ölümcül bir hata yapılamaz. O "mükemmel masumiyet" çok güzel olabilir ama tehlikeli bir
eldedir ve Havva, bir annenin sevgisinin cennetinden ayrılmadan önce iyi ve kötünün bilgisine sahip olmalıdır. Bir kıza asla okşama olmayan bir söz söylenmediğinde; gerekli azarlama en şefkatli sitem tonunda geldiğinde; "Beni üzdün" gençlikteki bir hata için en ağır ceza olduğunda; hiçbir endişenin genç kalbi rahatsız etmesine izin verilmediğinde - sonra, sera çiçeği nakledildiğinde ve sert rüzgarlar ona estiğinde, sararır ve solar.

1867 baharı ve yazı, bir olay hariç, çok az olayla geçti. Harrow'dan ayrıldık ve sıkıntı büyüktü. Kardeşim okulu
bırakıp Cambridge'e gitmişti; uzun süredir bizimle yaşayan
efendi evlenmiş ve kendi evine gitmişti; annem yaşlandıkça yönetim yükünün
çok ağırlaştığını düşünüyordu ve daha kolay bir hayat aramak istiyordu. Kardeşimin üniversite kariyerini karşılayacak kadar para biriktirmişti ve kalan birikimlerini St. Leonard's'ta bir eve yatırmaya karar verdi, burada yılın bir bölümünde kalabilirdi, evi sezon boyunca kiraya verebilirdi. Buna göre Warrior Square'de bir ev aldı ve döşedi ve oraya taşındık, sevgili Eski Rahip Evi'ne ve uzun yıllar boyunca sevdiğimiz
dostlara veda ettik.

Yaz sonunda annem ve ben Roberts'lara uzun bir ziyarette bulunmak için Manchester'a gittik; Orada çok keyifli bir zaman geçirdik,
benimkinin büyük bir kısmını at sırtında, ya çayırdaki bir barın üzerinden atlayarak ya da
ülkeyi dört bir yandan tarayarak geçirdim. Ancak,
neşemize ciddi bir ara
verdi. Fenian sorunları o zamanlar zirvedeydi.
11 Eylül'de, iki Fenian lideri olan Albay Kelly ve Yüzbaşı Deasy
Manchester'da tutuklandılar ve İrlanda halkı hemen
korkunç bir kargaşaya
atıldı. 18'inde, onları taşıyan polis minibüsü
Adliye'den Salford'daki İlçe Hapishanesi'ne dönüyordu ve Bellevue'deki Hyde Yolu'nu geçen
demir yolu kemerine ulaştığında, bir adam
dışarı fırladı, atlardan birini vurdu ve böylece minibüsü durdurdu. Bir anda,
revolverler ve levyelerle silahlanmış küçük bir grup tarafından
çevrelendi ve levyeler kilitli kapıyı
kırıyordu. Takviye polis
yaklaşıyordu ve kaybedilecek zaman yoktu. Kurtarma ekipleri, minibüsün içindeki görevli polis çavuşu Brett'i anahtarları dışarı vermesi için çağırdı ve Brett reddedince, "Kilidi patlatın!" diye bir haykırış duyuldu. Bir tabancanın namlusu kilide dayadı ve tabanca ateşlendi. Ne yazık ki, zavallı Brett eğilip anahtar deliğinden dışarıda neler olup bittiğini görmeye çalışmıştı ve kilidi patlatmak için ateşlenen kurşun kafasına girdi ve yere düşüp öldü. Kurtarıcılar içeri
girdi ve on yedi yaşında bir çocuk olan Allen, Kelly ve Deasy'nin bulunduğu bölmelerin kapılarını açtı ve aceleyle onları dışarı
çıkardı. Çetenin iki veya üçü etraflarına toplanarak onları tarlaların üzerinden güvenli bir yere
taşıdı, geri kalanlar ise kendilerini kurtarılan arkadaşları ile kaçakların peşinden koşan güçlü polis
birliğinin arasına cesurca
attılar. Revolverlerini doğrultmuş şekilde, iki Fenian liderinin yakalanma şansının
yok olduğunu görene kadar polisi geri tuttular ve sonra dağılıp her yöne
uçtular. Tek düşüncesi şefleri olan genç William Allen, en erken kurban oldu. Kaçarken elini kaldırdı ve revolverini havaya doğrulttu; başkalarını savunmak için kullanmaya hazırdı, kendisi için kan dökmezdi. Kendi eylemiyle silahsızlandırılan
kendisi, polis tarafından saldırıya uğradı,
takipçileri tarafından vahşice vuruldu, tekmelendi ve taşlandı ve sonra, morarmış ve kanamış bir şekilde,
aynı durumda olan yoldaşlarından bazılarıyla buluşmak üzere
hapishaneye sürüklendi.
Bütün Manchester şehri bu hikaye yüzünden çılgına döndü ve en vahşi
ırk tutkuları bir anda alevlendi; bir İrlandalı işçinin bir İngiliz grubu içinde yalnız olması, bir İngilizin
şehrin İrlanda mahallesine girmesi tehlikeli hale geldi. Tutuklanan
İrlandalıların arkadaşları doğrudan "Avukat Roberts"a gidip yardımını istediler ve o da
tüm kalbiyle onların savunmasına atıldı. Kısa süre sonra, ölümcül atışı yapan adamın hemen Manchester'dan ayrıldığını ve güvende olduğunu gördü ve
en azından müvekkillerini ölüm cezasından kurtarmanın mümkün olacağına güvendi.
Başında Bay Yargıç Blackburn'ün olduğu
Özel Bir Komisyon çıkarıldı. "O asılan yargıcı gönderecekler," diye homurdandı Bay Roberts bunu duyduğunda ve tutukluların kaçma şansının çok düşük olduğunu hissettik. Duruşmanın _yerinin_ değiştirilmesi için çok uğraştı, Manchester'ın içinde bulunduğu heyecan
durumunda tarafsız bir jüri elde etme şansının olmadığını protesto etti. Ancak kan ve intikam çığlıkları havada yankılanıyordu ve adalet ve tarafsızlık için hiçbir şans yoktu. 25 Ekim'de tutuklular aslında _zincirlenmiş_ olarak yargıçların önüne çıkarıldılar ve onları savunmak üzere görevlendirilen avukat Bay Ernest Jones, bu korkunç rezalete karşı boşuna bir protestodan sonra
kılavuzunu yere atıp Mahkeme'den ayrıldı. Duruşma aceleyle devam etti ve 29 Ekim'de Allen, Larkin, Gould (O'Brien), Maguire ve Condon yargıçlarının önünde durdular. Mahkemeye doğru sürdük; sokaklar barikatlıydı; askerler silahlanmıştı; her yaklaşım dalgalanan kalabalıklarla doluydu. Sonunda, arabamız heyecanlı İrlandalıların ortasında durduruldu ve yumruklar pencerede sallandı, "çocukların öldürülmesini görmeye giden lanet İngilizlere" küfürler savruldu. Bir an için her şey rahatsız ediciydi,
çünkü çaresiz tipte beş kadındık. Sonra kendimi tanımadığımızı düşündüm ve küstah bir kız gibi öne eğildim ve en yakın yumruğa dokundum. "Arkadaşlar, bunlar Bay Roberts'ın karısı ve kızları."
"Roberts! Avukat Roberts! Tanrı Roberts'ı korusun. Arabasının geçmesine izin verin."
Ve tüm asık suratlar gülümsemeyle kaplandı ve küfürler için tezahüratlar duyuldu ve bizim için merdivenlere giden bir yol açıldı.

Bu dava çok üzücüydü. İlk gün Bay Roberts ciddi olma tehlikesi olan bir belaya bulaştı. Bay Digby Seymour'u, Q.C.'yi savunma için Bay Ernest Jones ile birlikte lider olarak bilgilendirmişti ve önerilen jüri üyelerinin olması gerektiği gibi itiraz edildiğini düşünmüyordu. İsimleri söylenen birçok kişinin İrlandalılara düşmanlıklarını ilan eden adamlar olduğunu biliyorduk ve Yargıç Blackburn'ün öfkesine rağmen Bay Roberts ayağa kalkıp onlara meydan okuyacaktı. Boşuna güçlü avukatı hapse atmakla tehdit etti. "Bu adamların hayatları tehlikede, efendim," dedi öfkeyle. Sonunda mahkeme görevlilerine sert bir şekilde "Şu adamı uzaklaştırın" denildi, ancak isteksizce ilerlerken -tüm zavallı adamlar onu sever ve onurlandırırdı- Yargıç Blackburn fikrini değiştirdi ve kalmasına izin verdi. Sonunda jüri oluşturuldu ve jüride "kanıtların ne olduğu umurunda değil, tüm İrlandalıları asacağım" diye yüksek sesle ilan eden bir adam vardı. Aslında, karar önceden belliydi. En itibarsız kanıt kabul edildi; en düşük karakterli kadınların varsayımları kesin olarak kabul edildi; Maguire için mazeret -açıkça kanıtlandı ve daha sonra Tac tarafından kabul edildi, bunun gücüyle serbest bir af çıkarıldı- inatçı bir inatla reddedildi; Sonucun ne kadar önceden planlanmış olduğu, yargıçların sandalyelerinin arkasındaki odada, karar verilmeden önce siyah şapkalarını sessizce hazırlayan bir görevli gördüğüm gerçeğinden tahmin edilebilir. Beş davanın her birinde "Suçlu" kararı tekrarlandı ve başkan yargıç, tutuklulara ceza verilmemesi için söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu. Allen, kısa ve cesurca konuştu; tek bir el ateş etmemişti, ancak Kelly ve Deasy'nin serbest bırakılmasına yardım etmişti; İrlanda için ölmeye razıydı. Diğerleri de onu takip etti, Maguire masumiyetini protesto etti ve Condon da orada olmadığını söyledi (kendisi de ertelenmişti). Sonra ölüm cezası verildi ve sanık sandalyesinden beş net sesle "Tanrı İrlanda'yı korusun!" diye yankılandı.

O gece üzücü bir sahne yaşadık; zavallı Allen'ın nişanlandığı genç kız sevgilisinin kaderi yüzünden kalbi kırılmıştı ve "William'ımı kurtarın!" diye haykırışları acıydı. Ancak hiçbir itiraz, hiçbir yakarış kaderi hafifletmeye
yardımcı olmadı ve 23 Kasım'da Allen, Larkin ve O'Brien Salford hapishanesinin dışında asıldı. İtalya'da özgürlük için çabalamış olsalardı, İngiltere onları kahramanlar olarak onurlandırırdı; burada onları hapishane bahçesindeki kireçle sıradan katiller olarak gömdü.

Bay Bradlaugh ve benim 1867'de bir dereceye kadar iş arkadaşı olduğumuzu, birbirimizin varlığından habersiz olmamıza ve onun çok şey yapmasına ve benim de siyasi çalışmanın görevine yeni uyanan genç bir kızın gösterebileceği kadar zayıf bir sempati göstermeme rağmen, derin bir hazla keşfettim. _National Reformer_ gazetesinin 24 Kasım 1867 tarihli sayısında, bir önceki haftada, bu adamların hayatları için Clerkenwell Green'e yalvardığını okudum:

"Duruşmadaki delillere göre, Deasy ve Kelly yasadışı olarak tutuklanmışlardı. Hiçbir delil sunulmayan serserilik nedeniyle tutuklanmışlardı ve görünüşe göre hiçbir gerekçe olmadan ağır suçtan tutuklanmışlardı. İngiltere'de İrlanda'dakiyle aynı durumun olduğunu henüz öğrenmemişti; yasadışı bir tutuklamanın herhangi bir ülkenin vatandaşlarını bu ülkenin hapishanelerinde tutmak için yeterli bir gerekçe olduğunu henüz öğrenmemişti. Yasadışı olarak tutulmuşsa, serbest bırakılmasını sağlamak için yeterli güç kullanmakta haklıydı. Bir polisin ceketini giymek, memur yetkisini aştığında hiçbir yetki vermiyordu. Bunu Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde Lord Başyargıç Erle önünde savunmuştu ve bu bilgili yargıç, ileri sürdüğü argümanla çelişiyor. Hükümetin dinlemesini pek beklemese de, bu adamları esirgemeleri için başka bir sebep daha vardı, çünkü Hükümet mahkumları mahkum etmekle önceden belirlenmiş yargıçlardan birini görevden aldı; suç tamamen siyasiydi. Brett'in ölümü üzücü bir talihsizlikti, ancak delilleri okuyan hiç kimse Brett'in öldürülmesini kasıtlı bir cinayet olarak göremezdi. Yasal olarak cinayetti; ahlaki olarak siyasi bir esirin kurtarılması sırasında işlenen bir cinayetti. Varignano'daki siyasi esirlerin veya Bourbon'daki, Napoli'deki veya Polonya'daki veya Paris'teki siyasi esirlerin kurtarılması söz konusu olsaydı, kontlar bile böyle iddia edebilirdi. Kardeşimiz İrlanda bunlardan daha mı az? Bu adamları idam ederken, korkunç misillemeler için meydan okuyacaklardı. Bu ciddi ve ciddi bir soruydu.
Daha önceki bir konuşmacı, bu İrlandalıları kurtarmak için her şeyi yapmaya hazır olduklarını söylemişti. Hazır değillerdi. Keşke hazır olsalardı.
Eğer hazır olsalardı, İngiltere'nin adamları, bir uçtan diğer uca, "Bu adamlar idam edilmeyecek" demeye hazır olsalardı, hazır olmazlardı.
Bunun için yeterince cesaretlerinin olmadığından korkuyordu.
Ahlaki cesaretleri, fiziksel güçlerine eşit değildi. Bu nedenle bunu yapmaya hazır olduklarını
söylemeyecekti. _Ad misericordiam_ diye yalvarmaları gerekiyordu.
İngiltere'nin gücünü temsil eden basına; panik içinde olduğu anlarda çok zarar veren ve şimdi bu dört mahkum adamı kurtarması gereken basına başvurdu. Basın talep etseydi, hiçbir Hükümet direnecek kadar delirmezdi. 1798'de dökülen kanın hatırası bugün onlara karşı kanlı bir hayalet gibi yükseldi. O sadece, bu konuda söylediklerinin zavallı adamlara iyilikten çok zarar vermesinden korkuyordu. Öyle olmasaydı, ateşten kelimelerle konuşacak kelimeler uydururdu. Durum böyleyken, Hükümete sadece şunu söyleyebilirdi: Bugün güçlüsünüz; bu adamların hayatlarını elinizde tutuyorsunuz; ancak ülkelerini kendinize uzlaştırmak istiyorsanız, İrlanda'yı geri kazanmak istiyorsanız, çocuklarının sizi sevmesini istiyorsanız, o zaman bu adamların hayatlarını alarak kalplerini daha da acılaştırmayın. Gücünüzü merhametle yumuşatın; adalet kılıcını intikam kılıcı gibi kullanmayın; çünkü
ellerinizde kırılacağı ve sizlerin
kötü niyetli bir şekilde kullandığınız silahın kabzasıyla beyninizin parçalanacağı gün gelebilir."

Ekim ayında İrlanda için güçlü ve içten bir ricada bulunmuştu:
--

"Kingstown iskelesine geçtiğinizde övündüğümüz İngiliz özgürlüğümüz nerede?
Yaklaşık iki yıldır nerede? Habeas Corpus Yasası askıya alındı,
hapishaneler doldu, vapurlar arandı,
casuslar kışkırtma için
dükkanları dinliyor ve bunun sonu İngiltere'de bir Fenian paniği. Ah,
çok geç olmadan, daha fazla kan şimdiki tarihimizin sayfalarını lekelemeden,
kızgınlaşmadan ve acımasız düşmanlıklar uyandırmadan önce, kardeş ülkemize adalet sağlamaya çalışalım.
Kötü niyetli uygulamalarıyla köylülüğünü mahveden toprak yasalarını bir kez ve herkes için ortadan kaldırın. Canlılığını emen ve
aşağılanmasında ona teselli sözcüğü bile vermeyen sülük benzeri Kiliseyi süpürüp atın. Kışlalarını keten değirmenlerine çevirin, vatandaşlarında bağımsızlık ruhunu teşvik edin, halkına yasanın korumasını geri verin, böylece tutuklanma korkusu olmadan konuşabilirler ve şikayetlerini açıkça ve cesurca dile getirmeleri için yalvarın. En iyi ve en bilge İrlandalılardan oluşan bir komisyon, en yüksek rütbeli İngiliz yargıçlarımızdan bazılarıyla birlikte, tüm şikayetleri dinlemek için ciddiyetle otursun ve sonra dürüstçe yasa koyalım, hoşnutsuzları cezalandırmak için değil, hoşnutsuzluğun nedenlerini ortadan kaldırmak için. İrlanda'nın gücünü azaltan ve sefaletini artıran Fenianlar değil. Kiracıları çok sayıda tahliye eden Fenianlar değil. Tarımı durduranlar Fenianlar değil. Yanlışı yapanlar en azından çareyi çerçevelemeli."

VI.

Aralık 1867'de St. Leonards'da evlendim ve Paris ve Southsea'ya kısa bir yolculuktan sonra Bay Besant'ın bir
ustalık elde ettiği Cheltenham'a gittik. İlk başta pansiyonlarda yaşadık ve çok
yalnız olduğum için okumaya olan sevgim tam gaz devam etti. Sessizce kendi kendime annem için ve hayatımı bu kadar güzel kılan günlük sempati ve yoldaşlık için yoğun bir şekilde endişelendim. Yabancı bir kasabada, yabancıların arasında, beni ziyaret eden ve sadece hizmetçilerden ve bebeklerden -hiçbir şey bilmediğim sorunlardan- bahseden bir sürü hanımla birlikte, teolojide, siyasette, toplumsal reform sorularında, önceki hayatımı oluşturan her şeye karşı son derece ilgisiz ve dışarıdaki büyük mücadelelere, bir hizmetçinin genç adamının tartışmalarından veya aşçının kullandığı "damlayan tereyağının miktarına" göre daha fazla önem verdiğim için bana "tuhaf" olarak bakıyorlardı - böyle koşullar altında kendimi biraz yalnız hissetmem şaşırtıcı gelmeyecektir. Ancak, kitaplarda sığınak buldum ve en sevdiğim çalışmaları enerjik bir şekilde sürdürdüm; sonra, yazmayı denemeyi düşündüm ve iki çok farklı kompozisyon çizgisine geçtim; çok zayıf bir türde birkaç kısa hikaye ve ayrıca çok daha iddialı bir karakterde bir eser olan "Kara Harfli Azizlerin Hayatları"nı yazdım. Kilise dışı eğitim almış olanlar için, İngiltere Kilisesi Takvimi'nde birkaç Aziz Günü olduğunu belirtmek iyi olabilir; bunlardan bazıları kırmızı renkte basılmıştır ve Kırmızı Harfli Günlerdir, bu günler için ayinler Kilise tarafından atanır; diğerleri siyah renkte basılmıştır ve Siyah Harfli Günlerdir ve bunlar için özel bir ayin belirlenmemiştir. Bana, bu günlerin her birini alıp, o günlere ait azizin hayatının bir taslağını yazmanın ilginç olacağını düşündüm ve buna göre, bunu yapmak için işe koyuldum ve "gerçeklerimi" toplamak için çeşitli tarih ve efsane kitapları topladım. Bu değerli kitabın başına ne geldiğini en ufak bir şekilde bilmiyorum; Macmillans'ı denedim ve gençler için bir dizi kilise kitabı hazırlayan birine onlar tarafından gönderildi; daha sonra, bir Kilise kardeşliğinden, eğer tarikatlarına bir "dindarlık eylemi" olarak verirsem, bunu yayınlamayı teklif eden bir mektup aldım; nihai kaderi benim için bilinmiyor. Kısa öyküler daha şanslıydı. İlkini _Family
Herald_'a gönderdim ve birkaç hafta sonra açtığımda bir çek
düşen bir mektup aldım. Aman Tanrım! O zamandan beri
kalemimle epey para kazandım, ama hiçbiri bana o ilk otuz şilin kadar yoğun bir zevk vermedi. Hayatımda kazandığım ilk paraydı ve kazanmanın gururu
yazarlığın gururuna eklenmişti. Çocuksu zevkim ve pratik dinim içinde dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya
bunu bana gönderdiği için teşekkür ettim ve kendimi yığınla altın gine kazanırken ve evin geçimini sağlarken gördüm. Ayrıca, "tamamen bana ait" olduğunu düşündüm ve içime hoş bir bağımsızlık duygusu yayıldı. O zamanlar İngiliz hukukunun güzelliğini ve evli kadını
içine koyduğu onurlu konumu fark etmemiştim; Evli bir kadının
kanunen kazandığı her şeyin sahibine ait olduğunu ve
haklı olarak kendisine ait hiçbir şeye sahip olamayacağını anlamadım.[1] Parayı istemiyordum: Sadece verecek kendime ait bir şeyim olduğu için çok mutluydum ve
aslında bunun hiç de benim olmadığını öğrenmek oldukça
şaşırtıcıydı.

[Dipnot 1: Bu iğrenç yasa artık değiştirildi ve evli bir kadın
bir kişidir, bir eşya değil.]

Ondan sonra zaman zaman aynı dergideki hikayeler için birkaç pound kazandım; ve _Family Herald_'ın, söylememe izin verin, onu yoksul yazarlar tarafından sevilmesini sağlayacak bir özelliği var;
gazeteyi kabul ettiğinde, hemen bassa da basmasa da katkıda bulunanına ödeme yapıyor; bu nedenle
ilk hikayem çeki aldıktan sonra birkaç hafta basılmadı ve aynı dergi tarafından kabul edilen diğer tüm hikayeler için de aynıydı.
Bu küçük başarılardan cesaret alarak bir roman yazmaya başladım! Bunu yapmak uzun zaman aldı, ama sonunda bitti ve _Family_Herald_'a gönderildi. Zavallı şey geri döndü, ama nazik bir notla, bana
sayfaları için fazla politik olduğunu, ama eğer
"tamamen yerel ilgi" ve aynı seviyede bir şey yazarsam muhtemelen
kabul edileceğini söyledi. Ama o zamana kadar teolojik şüphenin tam mücadelesindeydim ve "tamamen yerel ilgi" romanı asla yazılamadı.

Ülkemin edebiyatına, tam adını unuttuğum ama tüm sadık Hıristiyanların oruç tutma göreviyle ilgili olan ve tonu çok patristik olan bir teolojik
kitapçık daha ekledim.

Ocak 1869'da küçük oğlum doğdu ve öncesinde birkaç ay çok hasta olduğumdan ve sonrasında kendimi kalem ve kağıda adamak için bu minik yaratıkla çok fazla ilgilendiğimden, edebi kariyerim bir süreliğine sekteye uğradı. Bebek hayata yeni bir ilgi ve yeni bir zevk verdi ve bir dadı tutacak paramız olmadığından küçük majestelerine bakmak için yapacak çok şeyim vardı. Okuma enerjim, bebeğin beşiğinin yanında yapıldığında daha az ateşli hale geldi ve küçüğün varlığı, annemin kaybının kalıcı acısını neredeyse iyileştirdi.

Önümüzdeki iki yıl içinde çok çabuk ölebilirdim. Ağustos 1870'te oğlumun küçük bir kız kardeşi oldu ve iyileşme süreci yavaş ve yorucuydu,
çünkü genel sağlığım bir süredir bozuluyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir sıkıntı içinde olan annem için çok endişeleniyordum.
En büyük güvenini
duyduğum bir avukat, güvenini
ihlal etti; yıllarca
tüm büyük hesaplarını onun aracılığıyla ödemişti ve parasını
onun ellerine bırakmıştı. Birdenbire, ortakları tarafından haksız
davrandığı keşfedildi; çöküş geldi ve annem, yükümlülüklerin yerine getirilmesi için verdiği tüm paranın
kaybolduğunu, hesapların ise ödenmediğini ve çok ciddi bir
borca ​​bulaştığını gördü. Şok onun için çok korkunçtu, çünkü dünyaya yeniden başlamak için çok yaşlıydı. Sahip olduğu her şeyi sattı ve parayı, uzun zaman önce ödendiğine inandığı borçlarını ödemek için kullandı ve yaşlılığı için biraz yeterlilik kazandığını düşünerek parasız kaldı. Lord Hatherley'nin etkisi, kardeşime Sanat Derneği'nde müsteşarlık görevi ve ayrıca Patent Ofisi'nden bazı işler sağladı ve annem onunla yaşamaya gitti. Ancak bu bağımlılık onun için dayanılmazdı, ancak benden başka hiç kimseye acı çektiğini söylemedi ve hatta son hastalığına kadar ben bile acısının ne kadar büyük olduğunu
bilmedim. Borç hissi onu
üzdü ve kalbini kırdı; kardeşim ofisindeyken, sert kış havasında, bütün gün ateş yakmadan oturur, eve dönmesinden hemen önce yakardı, böylece elinden gelen tüm masrafları kurtarabilirdi; sık sık ve sık sık öğle yemeğine çıkacağını söyleyerek
on iki buçuk civarında dışarı çıkar ve öğle yemeği saatinden kaçınmak için
öğleden sonra geç saatlere kadar yürürdü.
1870-1 kışının onu öldürdüğünü her zaman hissettim, ancak üç yıl daha yaşadı; onu yaşlı, kırık bir kadın yaptı ve
cesaretini kırdı. O zamandan beri ne kadar sık ​​düşündüm: "Keşke onu
bırakmasaydım! Acı çektiğini görüp onu kurtarsaydım."
Şehre yaptığım kısa bir ziyarette ona verdiğim küçük bir şans yardımı. Çok
hasta görünüyordu ve sırtının her zaman
ağrıdığını ve acıdan uzak bir anının bile olmadığını ona söyledim. Neyse ki o sabah L2 2s içeren bir mektup aldım. liberal _Family
Herald_ editörümden ve odaya göz gezdirdiğimde, sadece
sıradan sandalyeler olduğunu gördüğümde, paranın yasal mülkiyetine dair tüm soruları görmezden geldim ve tek kelime etmeden dışarı çıktım ve 15 £'ya, tıpkı Harrow'da kullandığı türden güzel, yumuşak bir sandalye aldım ve
eve gönderilmesini sağladım. Bir an için sıkıntıya girdi, ama ona
parayı kazandığımı söyledim ve böylece tatmin oldu. "Ah, gerisi!" dedi
akşam bir iki kez yumuşak bir sesle. O sandalye hala bende ve
yaşadığım sürece onu saklamayı planlıyorum.

1871 baharında iki çocuğum da boğmaca öksürüğüne yakalandı. Çocuk, Digby, canlı ve neşeliydi, hiçbir tehlike olmadan ve nispeten az acı çekerek bunun üstesinden geldi; bebek Mabel, doğduğundan beri narindi; doğduktan sonra nefes almasını sağlamakta biraz zorluk çekmişti ve daha sonra akciğer hassasiyetine doğru hafif bir eğilim olmuştu. Hooping-öksürüğü gibi zorlu bir hastalık için çok gençti ve bir süre sonra bronşit başladı ve bunu akciğerlerde tıkanıklık izledi. Haftalarca her saat ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ateşin etrafına çadır gibi bir paravan çektik ve soluk soluğa kalması için buharla doldurduk ve ben o yorucu haftalar boyunca gece gündüz kucağımda oturdum. Doktor iyileşmenin imkansız olduğunu ve öksürük nöbetlerinden birinde ölmesi gerektiğini söyledi; En
acı şey, sonunda bir veya iki damla süt vermenin korkunç bir
sarsıntıya neden olmasıydı ve görünüşte ölmekte olan
çocuğu işkence etmek acımasızca görünüyordu. Sonunda, bir sabah doktor oradayken, onun gün boyunca dayanamayacağını söyledi; aceleyle onu çağırmıştım, çünkü vücudu hızla şişmişti ve ne olduğunu bilmiyordum; bir akciğerin plevrası delinmişti ve
göğüs boşluğuna kaçan hava şişmeye neden olmuştu; oradayken, öksürük nöbetlerinden biri geldi ve bunun sonuncusu olacağı düşünülüyordu; doktor cebinden küçük bir şişe kloroform çıkardı ve bir mendile bir damla damlatarak,
ilaç sarsıntı mücadelesini yatıştırana kadar çocuğun yüzüne tuttu.
"Bu aşamada hiçbir zararı olamaz," dedi, "ve acıyı kontrol altına alıyor." Öğleden sonra döneceğini söyleyerek gitti,
ama çocuğu bir daha asla canlı göremeyeceğinden korkuyordu. Evliliğimdeki en nazik arkadaşlarımdan biri aynı doktordu, Bay Lauriston Winterbotham; zeki olduğu kadar iyiydi ve asil mesleğinin birçok üyesi gibi, ihtiyatlı olma ve sessiz kalma erdemlerine sahipti.

Kloroform hakkında o şans aklıma geldi, gerçekten de inanıyorum ki, çocuğun hayatını kurtardı. Kasılma nöbetlerinden biri geldiğinde onu kullandım ve böylece sadece nöbetlerin şiddetini büyük ölçüde önlemekle kalmadım, aynı zamanda onları takip eden derin bitkinliği de önledim, boğazının tepesinden gelen nefes, hala yaşadığını gösteriyordu. Sonunda,
birden fazla kez öldüğünü düşünmüş olsak da, daha iyiye doğru bir değişim oldu ve çocuk yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Ancak, yıllarca, bu yaşam mücadelesi onun üzerinde sadece ciddi bir akciğer hassasiyeti olarak değil, aynı zamanda bir tür epileptik nöbetler şeklinde de izler bıraktı. Oyununda aniden durur, yaklaşık bir dakika sabit kalır ve sonra hiçbir şey olmamış gibi tekrar devam ederdi. Annesinde daha kalıcı bir iz
kaldı.

Doğal olmayan bir şekilde, çocuk tehlikeden kurtulduğunda, tamamen bitkinlikten çöktüm ve bir hafta yatakta yattım. Ancak önemli bir fikir değişikliği
dizlerimde ölmekte olan bir çocukla geçirdiğim o sessiz haftalardan kalmaydı.
Zihnimde, haftalardır çaresiz bebeğime işkence ettiğini düşündüğüm Tanrı'ya karşı öfkeli bir kin duygusu
büyümüştü. Birkaç ay boyunca, hayatın acılarını
belirleyen İlahi Takdire karşı inatçı bir düşmanlık içimde giderek artıyordu ve bu somurtkan meydan okuma, "Tanrı iyi mi?" o sessiz gecelerde ve günlerde kalbimde ses buldu. Annemin çektiği acılar ve kişisel mutsuzluk hissi yoğunlaştırıyordu ve bebeğimi acı içinde izlerken ve rahatlamak için kendimi çok çaresiz hissederken, birden fazla kez öfkeli bir haykırış dudaklarımdan döküldü: "Bir bebeğe nasıl bu kadar işkence edebilirsin? O kadar acı çekmesine neden olan ne yaptı? Neden onu hemen öldürmüyorsun ve huzur içinde yaşamasına izin vermiyorsun?" Birden fazla kez yüksek sesle haykırdım: "Tanrım, çocuğu al ama ona işkence etme." Tanrı'ya olan tüm kişisel inancım, onun işleri sürekli yönetmesine olan tüm yoğun inancım, sürekli dua etme ve varlığının farkına varma alışkanlığım artık bana karşıydı. Benim için o soyut bir fikir değildi, yaşayan bir gerçeklikti ve tüm anne yüreğim, inandığım ve bebeğimin acısında bireysel parmağını gördüğüm bu kişiye karşı isyanla yükseldi.

Bu sırada bir din adamıyla tanıştım - ona zarar vermektense adını vermeyeceğim - Hristiyanlık hakkındaki daha geniş ve daha liberal görüşleri, takip eden aylarca süren mücadele sırasında üzerimde büyük etki yarattı. Bay Besant, çocuğum en kötü halindeyken onu bana getirmişti ve sanırım "Neden?" sorusunun bir kısmı, farkında olmadan, onun keskin gözlerine yansımıştı. Ziyaretinin ertesi günü, ondan şu mektubu aldım: İnanmayanlar da inananlar da yazarın derin insan sempatisini ve asil doğasını fark edebilir:--

"21 Nisan 1871.

"SEVGİLİ BAYAN BESANT,--Dün sana sıkıntında pek az yardım ettiğimin acı bir şekilde farkındayım. Bunun sempati eksikliğinden olmadığını söylememe gerek yok. Belki de aşırı sempatiden kaynaklandığını söylemek gerçeğe daha yakın olur. Hassas bir yapıya sahip olduğunu hissettiğim
herhangi birinin üzüntüsüne karışmaktan şiddetle çekinirim.

'Kalbin kendine has bir acısı vardır ve yabancı buna karışmaz.'

'Ve sıradan yer sıradandı,
Ve tahıl için iyi düşünülmüş boş saman' gibi bir düşünceyi
beklemem benim için kesinlikle korkutucu bir düşünce.

Bana öyle geliyor ki, geleneksel teselliler, İncil'den alınmış geleneksel ayetler ve geleneksel dualar, acının dayanılmaz bir şekilde
artmasıdır. Ve böylece kocanıza bahsettiğim bir ilkeye göre hareket ettim, 'bir insan inancının başka bir insan inancına bakmasından daha büyük bir güç yoktur'. Tanrı'nın vaatleri, Mesih'in küçük çocuklara olan sevgisi ve bize umut ve teselli olarak verilen her şey, benimki kadar sizin kalbinize de derinden yerleşmiştir ve bunları alıntılamak istemedim. Ama onlara çok ihtiyacı olan biriyle yüz yüze konuştuğumda, onlara olan inancım aniden o kadar engin ve yürek burkan hale geliyor ki, doğal bir şekilde konuşarak ve inancın ruhtan ruha kendi yolunu bulmasına izin vererek en çok yardım etmem gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten de denesem bile bunun için kelimeler bulamıyorum. Ve yine de, Tanrı'nın müjdeli haberlerinin bir habercisi olarak, her şeyin yolunda olduğuna dair sizi ciddiyetle temin etmek zorundayım. 'Acının Gizemi'ne, Mesih'in Haçı dışında, hiçbir anahtarımız yok. Ama Babamızın elinde başka ve daha derin bir çözüm var. Ve anlayabildiğimizde
bizim olacak. Seyahat ettiğimiz yerde, bebeğinizin acısının ve sizin kederinizin
kutsanmış bir açıklaması var,
ki bu en karanlık kalbi bile ışıkla dolduracaktır. Şimdi
görmeden inanmalısınız; bu gerçek inançtır.

'Zamanın içinden bir el uzatıp
gözyaşlarının uzaklardaki ilgisini yakalamalısınız'.

Bunu yapacak güce sahip olmanız dualarınızdaki payınızın bir parçasıdır, çok sadık bir şekilde, W. D----."

Yaz aylarında bu din adamı, Bay D---- ve karısını çok gördüm. Tek çocuklarının tehlikeli hastalığı, birkaç aylık güzel bir oğlan çocuğu nedeniyle daha yakın bir yakınlığa kavuştuk. Cheltenham'da bir hemşire olarak epey bir ün kazanmıştım - doktor tarafından övgülerim söylenmişti - ve Bayan D---- bir gecenin çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi kaparken sevgili oğluyla bile bana güvenebileceğini hissetti. Bay D---- sorularımdan kaçmadı veya cesaretini kırmadı; ne dehşete düştü ne de dindarca azarladı, ama hepsini gerçek şüphenin ilk acısıyla kıvranan birine anlatılamayacak kadar rahatlatıcı geniş bir anlayışla karşıladı. Cehennem düşüncesi bana işkence ediyordu; bir şekilde bebeğin o bitmek bilmeyen saatler boyunca çektiği acıdan
sevgililerin acılarıyla dolu cehennemin ne olabileceğine dair belirsiz bir farkındalık
gelişmişti ve tüm beynim ve kalbim, yaratan ve yok eden bir Tanrı'nın
anlatılamaz zulmüne isyan ediyordu. Bay D---- bana Maurice ve Robertson'ı ödünç verdi ve
beni insan için daha geniş umutlarına, Tanrı'ya olan daha güvenilir
inançlarına yönlendirmeye çalıştı. İnandıktan sonra şüphe eden herkes, ilk kabul edilen ve tanınan şüpheden sonra, diğerlerinin bir sel gibi nasıl akın ettiğini ve doktrinin ardından doktrinin nasıl yeni ve korkunç bir ışıkla başladığını, imanın yumuşak sislerinde parladığı o güzel, soluk ana hatlarından
çok farklı göründüğünü bilir. "İyi bir Tanrı" tarafından yaratılan dünyadaki kötülüğün ve acının varlığı ve masumlara düşen acı, tıpkı yedi aylık bebeğime
benzer şekilde; buradaki acının iyileşmeden sonsuzluğa uzanması; bunlar, hala inanırken beni umutsuzluğa sürükledi ve şeytanlar gibi "inanıp titremek" yerine inandım ve nefret ettim. Sonra, Kefaret doktrininin doğruluğuna meydan okudum ve acı çeken Mesih'e tapınırken ve ona tutunurken, ölüm kurbanını kendi ellerinden talep eden Tanrı'dan nefret ettim. Ve böylece aylarca kargaşa
devam etti, mücadele, şüphe denizinde
batmış inanç gemisinin bazı tahtalarına tutunmaya çalıştığım çaresizlik yüzünden daha da korkunçtu.

Bay D---- Cheltenham'dan ayrıldıktan sonra, 1871 sonbaharının başlarında yaptığı gibi,
zihinsel mücadelelerimde bana hala yardım etti. Bana, McLeod Campbell'ın Kefaret hakkındaki eserini okumamı tavsiye etmişti, ortodoks görüşün yüzeyinde yatan birçok zorluğun üstesinden gelebilecek bir eser olarak ve bu gerçekten dikkat çekici eserle ilgili bir mektuba cevaben, (22 Kasım 1871) şunları yazmıştı:

"(1) 25 ve 108. sayfalardaki iki pasajı şüphesiz oldukça doğru yorumluyorsunuz. 117, 188. sayfalara yaptığınız üçüncü göndermede, büyük bir ilkeyi unutuyorsunuz: Tanrı duygusuzdur; acı çekemez. Mesih, _Tanrı_ sıfatıyla, acı çekmedi, ancak _İnsan_ Oğlu olarak ve _insanlığı_ içinde acı çekti. Yine de, günaha ve günahkârlara 'Tanrı'nın ebediyen hissettiği gibi' hissettiği doğru bir şekilde ifade edilebilir: _yani, günahtan nefret etme ve günahkâra sevgi_. Ancak bundan, Baba'nın Tanrısallığında hissettiği Mesih'in yalnızca insanlıkta ve bedenlenmiş olduğu için deneyimlediği acılar, bence, yanlıştır.

"(2) Mektubunuzun son kısmı için sizi havaya uçurmaya çok meyilli hissettim. Bence oldukça yersiz bir şekilde, Tanrı'nın çocuklarının büyük bir kısmını amaçsız bir gelecek acısına mahkûm ettiğini varsayıyorsunuz. Eğer yapmazsa, ellerine vermek istemediği şeyleri tehdit eden bir kitap koyduğunu söylüyorsunuz. Ama bana göre bu, Mesih'in
müjdesine ne kadar da aykırı görünüyor. Mesih'in ebedi cezaya dair tüm referansları, imgeler yoluyla Hinnom Vadisi'ne referans olarak çözülebilir;
Dives benzetmesi hariç, burada mezarın ötesinde ahlaki bir düzeltme açıkça çıkarılmıştır. Dives'in kardeşlerini kurtarmaya yönelik özverili arzusundan bahsediyorum. Tartışmayı ne kadar çok görürsem, ebedi ceza teorisi o kadar temelsiz görünüyor. Bana öyle geliyor ki,
kırgın ve sarsılmış hissetmek yerine, cesaretlendirilmeli ve
Tanrı'nın size öğretildiğinden çok daha iyi olduğu için minnettar olmalısınız.
Bu zamana kadar, Maurice'in 'Vahiy Nedir' kitabında
(Sanırım 'Devam' kitabını da biliyorsunuzdur?) Tanrı'nın gerçeğinin bizim gerçeğimiz olduğunu
ve onun sevgisinin bizim sevgimiz olduğunu, sadece daha mükemmel ve dolu olduğunu keşfetmiş olacaksınız. Modern felsefe ve teolojide, Dean Mansel'in Tanrı'nın adaletinin, sevgisinin, vb. bizimkinden tür olarak farklı olduğunu gösterme girişiminden daha
tamamen yenilgiye uğramış bir pozisyon yoktur. Mill ve Maurice, tamamen yabancı bakış açılarından, bu kavramın saçma doğasını ortaya koymuşlardır.

"(3) Düşündüklerinizin büyük bir kısmı, sanırım, önceki deneyiminizin garip bir şekilde unutulmasına dayanıyor. Eğer Mesih'i tanıdıysanız (ki onu tanımak sonsuz yaşamdır) - ve onu tanıdığınızdan eminim - birkaç entelektüel zorluğun, hatta isterseniz birkaç ahlaki zorluğun, o daha yüksek varoluş halinin tanıklığını bir anda yok edebileceğini gerçekten söyleyebilir misiniz?

"Neden, tüm teolojimin temel noktası, Mesih'in sevilebilir olduğudur çünkü ve _sadece_ çünkü, o bildiğim asil, cömert, sevgi dolu, şefkatli ve gerçek olan her şeyin mükemmelliğidir. Eğer gökten bir melek
bana böyle mükemmel bir sevecenliğin testinden geçemeyecek doktrinler içeren bir müjde getirseydi - sert, zalim veya adaletsiz doktrinler -
onu ve onun değersiz müjdesini küçümseyerek reddederdim, çünkü bunların hiçbirinin Mesih'in olamayacağını

bilirdim. "Mesih'i tanıyın ve dinleri ona göre yargılayın; onu dinlere göre yargılamayın,
ve sonra kendinizi ona kan rengi bir
camdan bakarken bulduğunuz için şikayet edin....

"Kendimi, Tanrı'nın bu çağa verdiği, tüm kasvetli şüphelere ve şeytanın umutsuzluğa
karşı verdiği panzehir olan Maurice ile doyuruyorum."

Bu satırlarda aylarca süren yorucu bir mücadele devam etti, ta ki sonunda beyin ve
sağlık tamamen pes edene kadar ve haftalarca yüzüstü ve çaresizce yattım,
korkunç, bitmek bilmeyen bir baş ağrısıyla, uykuda rahatlama bulamıyordum.
Doktor her türlü rahatlamayı boşuna denedi; başımı buzla kapladı,
bana afyon verdi--ki bu beni sadece delirtirdi--acıyı gidermek için becerisinin
verdiği her yolu denedi, ama hepsi başarısız oldu. Sonunda fiziksel olarak
tedavi etme girişiminden vazgeçti ve zihinsel oyalanmayı denedi; bana anatomi kitapları getirdi ve onları incelemem için ikna etti; hala bir analizim var
Luther Holden'ın "İnsan Osteolojisi" adlı eserinin o zamanlarında benim tarafımdan. O, makul hayata geri döndürüleceksem, bunun ancak düşünceyi tehlikeli bir ölçüde aktığı akımlardan saptırarak mümkün olabileceğini görecek kadar akıllıydı.

Bunu hissetmemiş olan hiç kimse, şüphenin samimi dindar zihinde yarattığı korkunç acıyı bilmez. Bu hayatta bu kadar korkunç başka bir acı yoktur. Şüphe her şeyi batırır, "öteki tarafta" hiçbir dünyevi fırtınanın gizleyemeyeceği tek sabit mutluluk parıltısını yok eder; tüm hayatı umutsuzluğun dehşetiyle kasvetli hale getirir, gerçekten hissedilebilecek bir karanlık. Aptallar, Ateizmden çirkin hayatın ve kötü düşüncenin sonucu olarak bahsederler. Onlar, sığ kalpsizlikleri, beyinsiz aptallıkları içinde, inancın tutulmasının yarı gölgesinin acısını, yetim ruhun sonsuz boşluğa haykırdığı o büyük karanlığın dehşetini hayal bile edemezler: "Bu dünyayı bir Şeytan mı yarattı? Bizler, acımızla oynayan ve korkunç alaycı kahkahaları umutsuzluğumuzun feryatlarını yankılayan Yüce Bir Gücün duyarlı oyuncakları mıyız?"

VII.

O yere seren fiziksel acıdan kurtulduğumda, çok
kesin bir karara vardım. Sonuç ne olursa olsun, Hıristiyan dininin her dogmasını alıp dikkatlice ve iyice inceleyeceğime karar verdim, böylece bir daha asla kanıtlamadığım yerde "İnanıyorum" demeyecektim. Bu yüzden sabırla ve kararlılıkla işe koyuldum. Şu anda başlıca çözüm bekleyen dört sorun vardı. I. Ölümden sonraki cezanın sonsuzluğu. II. "İyilik" ve "sevgi"nin anlamı, bu dünyayı tüm kötülüğü ve sefaletiyle
yaratan bir Tanrı'ya uygulandığında. III. Mesih'in
kefaretinin doğası ve Mesih'ten gelen bir vekalet acısını ve günahkârdan gelen vekalet doğruluğu kabul eden Tanrı'nın "adalet"i. IV. İncil'e uygulandığında "ilham"ın anlamı ve yazarın mükemmelliğinin eserin gafları ve ahlaksızlıklarıyla
uzlaştırılması.

Maurice'in yazıları artık çok dikkatli bir inceleme için geldi ve ayrıca Robertson'ın, Brighton'ın ve Stopford Brooke'un yazılarını da okudum, bunlarda
inanç üzerine yeni bir yapı inşa edebileceğim
sağlam bir zemin bulmaya çalıştım. Ancak o zemini bulamadım; şiir, güzellik, coşku, bağlılık vardı; ancak
duruşumu yapabileceğim hiçbir kaya yoktu. Mansel'in "Dini Düşüncenin Sınırları" üzerine Bampton dersleri şüphelerimi derinleştirdi ve yoğunlaştırdı. Argümanları kesinliği imkansız kılıyor gibiydi ve aniden dönüp onun önerdiği gibi
düzene inanamadım, çünkü kanıta ulaşmak imkansızdı. Tanrı'da en yüce Doğruluk olarak tapınamazdım ve tapınmak istemezdim, insanda sert, zalim ve adaletsiz olarak
mahkûm edileni. Bu uzun zihinsel mücadelenin ortasında, hayatımın dış koşullarında bir değişiklik meydana geldi. Lord Hatherley'e yazdım ve ona
Bay Besant'a bir Crown yaşamı verip veremeyeceğini sordum ve bize önce
Alnwick Kalesi yakınlarındaki Northumberland'da bir tane ve sonra Lincolnshire'da, Sibsey köyünde, bir papaz evi ve yıllık 410 sterlinlik bir gelirle bir tane teklif etti. İkincisini kabul etmeye karar verdik.

Köy, hatırı sayılır miktarda araziye dağılmıştı, ancak
iş çok ağır değildi. Kilise, bataklık bölgesinin çok ünlü olduğu güzel yapılardan biriydi ve papaz evi, büyük ve çok güzel bahçeleri ve çayırları ve dış tarlaları olan rahat bir evdi.
İnsanlar çiftçiler ve işçilerdi, bir miktar da dükkan sahibi vardı;
tek "topluluk", korkunç derecede Muhafazakar ve ilkel olan komşu din adamlarından oluşuyordu. Burada çalışmak için bolca zaman vardı ve o zamandan
kendimi şiddetle değerlendirdim. Fakat bana tatmin edici bir ışık gelmedi ve arkadaşım Bay D----'nin önerileri ve argümanları
aklımda bir kanaat uyandırmayı başaramadı. Bana, Ebedi Ceza doktrininin
İncil'de öğretildiği ve Maurice ve Stanley gibi adamlar tarafından
"ebedi" kelimesine ilişkin verilen açıklamaların,
bana, ahlaki bir zorluğun
ortadan kaldırılması değil, ustaca özel bir savunmadan daha fazlası olarak tavsiye edilmediği açıktı. Çünkü sorun şuydu:
İyi bir Tanrı verildiğinde, yarattığı insanların büyük çoğunluğunun sonsuza dek işkence göreceğini önceden bilerek insanlığı nasıl yaratabilirdi? Adil bir Tanrı verildiğinde, günahkâr oldukları için insanları nasıl cezalandırabilirdi, çünkü onlar günahkâr bir doğayı kendi seçimleri olmadan ve zorunluluktan miras almışlardı? Adil bir Tanrı verildiğinde, günahın sonsuza dek var olmasına nasıl izin verebilir ki, böylece kötülük iyi kadar ebedi olsun ve Şeytan cehennemde hüküm sürsün, Mesih Cennette olduğu sürece? Broad kilise okulunun cevabı, "ebedi" kelimesinin yalnızca Tanrı'ya ve onunla bir olan hayata uygulandığı; "ebedi"nin yalnızca "bir çağ boyunca süren" anlamına geldiği ve kötülerin cezasının çağlar boyunca devam edebileceği, ancak bunun yok edici değil arındırıcı olduğu ve sonunda herkesin kurtulacağı ve "Tanrı'nın her şeyde her şey olması" gerektiğiydi. Bu açıklamalar (bir süre) Bay D----'yi tatmin etmişti ve bana 25 Mart 1872 tarihli bir mektubuma cevaben yazdığını görüyorum:

"Ebedi ceza konusu hakkında artık en ufak bir şüphem yok.
Bu konuyu bir mektupta ayrıntılı olarak ele almak ve gece olmadan bir vaaz vermek imkansız.
Ancak sizin için her türlü zorluğu çözecek birkaç değerli
kitap edinmelisiniz.
Çoğu nokta için
Stopford Brooke'un Vaazlarını okuyun--sadece muhteşemler ve (1) Hristiyan modern yaşam, (2) İngiltere Kilisesi'nde Özgürlük,
(3) ve (en az yardımcı olan) 'Vaazlar' olarak adlandırılıyorlar. Sonra yine Llewellyn Davies'in 'Tanrı'nın Oğlunun Tezahürü'ne bir ek var, bu da gelecekteki bir durumda bağışlanmayı Mesih ve İncil ile ilişkili olarak ele alıyor. Küfür hakkındaki o özel pasajla ilgili olarak Kutsal Ruh'a karşı (ki siz buna atıfta bulunuyorsunuz), bu konudaki düşüncelerimi size gelecekteki bir mektupta yazacağım."

Biraz sonra, şöyle yazmıştır:

"Affedilmez günah hakkındaki zorluk pasajınızla ilgili olarak şunu söyleyebilirim: (1) Eğer o günah gelecek dünyada affedilmeyecekse, bu diğer tüm günahların gelecek dünyada affedileceği anlamına gelir. (2)
Rabbimizin benzetmelerinin ve öğretilerinin esas olarak
çağdaş olaylar ve insanlarla ilgili olduğunu hatırlamalısınız. Örneğin, büyük _yargı_ kehanetinde sadece Yahudi siyasetinin ve ulusunun yıkımından bahsediyordu. İlgili _ilkeler_ her zaman için geçerlidir, ancak bunları yalnızca Yahudi ulusuna uyguladı. O zaman, 'dünyanın sonundan_ (yanlış
çevirildiği gibi) değil, 'çağın sonundan_ bahsediyordu. (Her çağ bir yargıyla
sonlanır. Fransız Devrimleri, Reformlar, vb. hepsi sonlardır çağların
ve yargıların. ) [Yunanca aion] _dünya_ anlamına gelmez, gelemez, gelmeyecektir ve asla gelmedi, ama _çağ_ anlamına gelir. Öyleyse, Yahudi
halkından bahsediyordu. Ve İnsanoğlu'na karşı söylenen tüm sözlerin affedileceğini söylüyor. Fakat Tanrı'nın Kutsal Ruhuna karşı bir küfür var - iyiyle kötünün, ışıkla karanlığın karıştırılması var - ki bu bundan daha derinlere iner. Bir millet, sevgiyi nefretten, yalan ve ikiyüzlülük ruhunu hakikat ruhundan, Tanrı'yı ​​Şeytan'dan ayırt etme yeteneğini kaybettiğinde - o zaman onun kıyameti ilan edilir - ona karşı kararname çıkar. Bu günahtan suçlu olan Yahudiliğin kıyameti o zaman ilan edildi. Ona karşı _kararname zaten
çıkmıştı. Bu ulusal bir uyarıdır, bireysel bir uyarı değil. Bu,
bu dünyanın iki çağına uygulanır, iki dünyaya değil.
Tüm öğretileri temelde _ulusal_ idi ve yalnızca bu şekilde doğru bir şekilde okunmalıdır--
hepsi değilse bile _çoğu_. Bundan emin olmak ve
anlamak istiyorsanız, Maurice'in 'Göklerin Krallığı İncili'nde (S. Luke üzerine bir yorum) açıklanan benzetmelere, vb. bakın.
Bu soruda izlenecek çizgiyi ancak bir mektupta kısaca belirtebilirim.

"[Yunanca: elui, elui, lama sabbachthani] ile ilgili olarak, Baba'nın yüzünü O'ndan bir an bile sakladığına inanmıyorum. Oğulluk hayatı
kesintisizdi. Açıklama: (1) Bir Mezmur'dan alıntıdır. (2)
Acı çeken bir adamın dudaklarında doğal olarak acıyı ifade eden bir ifade olarak yükselir,
ancak tam olarak _onun_ bireysel _acısı_ için çerçevelenmemiştir. (3) Mezmur'un ruhu, 1. ayete rağmen, güven, umut ve tam inançtır. (4) Rabbimiz'in acısı çok aşırıydı, sadece bedensel değil, _ruhsal_. İlahi Babası tarafından değil, insan kardeşleri tarafından terk edilmiş birinin ıssızlığından söz etti. Hasta ve ölmekte olan insanların sevgili Mezmur'ların sözlerini tam da bu şekilde kullandıklarını duydum.

"Tanrı'nın duygusuzluğu (1) Enkarnasyon ile ilgili olarak, bu
hiçbir zorluk teşkil etmez. Mesih insan olarak basit ve bütünüyle acı çekti,
bunu yapmamak için fazlasıyla gerçek bir insandı. (2) Baba ile ilgili olarak,
anahtar nokta
buradadır. 'Tanrı _sevgidir_.' Sempatiyi eğitmek için acıya ihtiyacı yoktur,
çünkü doğası sempatidir. Histeriklerden
vazgeçebilir,
çünkü planının mükemmel bir sonuca doğru işlediğini önceden görür. Burada sizin zorluğunuza denk gelip gelmediğimden tam olarak emin değilim,
çünkü son mektubunuzdan bir tanesini yok ettim. Fakat 'Krallığın İncili' harika bir 'göz açıcı'dır."

Belki de tüm bulmacaların en kötüsü, kötülüğün ve sefaletin varlığıydı ve Tanrı'nın iyi olup olamayacağına dair korkunç şüpheler vardı ve yine de dünyanın kötülüğüne ve sefaletine etkilenmeden ve dokunulmadan bakabiliyordu. Bir Yaratıcının sefalete kayıtsız kalacak kadar zalim veya onu durduramayacak kadar zayıf olabileceğine inanmak o kadar imkansız görünüyordu ki: eski ikilem durmadan karşıma çıktı. "Eğer bunu önleyebiliyorsa ve önlemiyorsa, iyi değildir; Eğer bunu engellemek istiyorsa ve engelleyemiyorsa, o
her şeye kadir değildir;" ve bundan kaçış yolu bulamadım. Tanrı'nın
varlığı hakkında henüz hiçbir şüphem olmamıştı.

Ağustos 1872'de Bay D---- bu zorluğun üstesinden gelmeye çalıştı. Şöyle yazdı:

"Tanrı'nın duyarsızlığıyla ilgili olarak, temelleriniz arasında
zorluğunuza neden olan yanlış bir taş olduğunu düşünüyorum. Bir diğer yanlış taş ise, bence, Tanrı'yı ​​üzmesi gereken _günah_ ve _hata_ doğasına ilişkin görüşünüzdür. Günahın, mükemmel insanın üretiminde kesinlikle gerekli bir faktör olduğunu düşünüyorum. Bir amaca ulaşmak için bir araç olarak öngörüldü ve izin verildi -aslında bir _eğitim_ olarak.

"Dünyadaki tüm günah ve sefaletin görünümü Tanrı'yı ​​üzemez, tıpkı Digby'nin bir kart kalesi veya bir tavşan kulübesi inşa etme girişiminde başarısız olmasını görmenizin sizi üzemeyeceği gibi. Hepsi eğitimin bir parçasıdır. Tanrı, herkesin eğilim gösterdiği ideal insana bakar. Popüler düşüş fikri bana göre çok saçma. Geçmişte hiçbir zaman ideal bir durum olmadı,
ama gelecekte olacak. Yaratılış alegorisi, iyi ve kötü bilincinin ilk uyanışının tipik bir örneğidir -- şimdiye kadar sadece hayvansal-psişik olan bir zihindeki iki _irade_.

"Peki o zaman -- kendi mükemmel ve şaşmaz planlarının ilerlemesini izlerken kederlenecek bir durum olmadığı için -- Tanrı'nın duyarsızlığındaki zorluğunuz ortadan kalkar. Mesih, _Tanrı_ olarak, elbette duyarsızdı.
Bana öyle geliyor ki, sizin konumunuz Tanrı'nın 'tasarımlarının' kısmen (en azından) başarısız olduğunu ve dolayısıyla mükemmel iyilikseverliğin kederini ima ediyor.
Şimdi, Tanrı'nın planlarının herhangi bir zerresinin veya noktasının başarısız olabileceğini kesinlikle reddediyorum. Her şeyin en iyi şekilde düzenlenmesine inanıyorum. Bence
kırılan yasanın sonucu olan acı, sadece kaçınılmaz bir zorunluluktur ve biz buna bir gün sevineceğiz.

"Tanrı'nın sevgisine gösterilen kayıtsızlık O'na acı veremez. Neden? çünkü bu,
yaratıktaki kusurluluğun bir işaretidir ki, çağlar bunu
düzeltecektir. Kayıtsız olan varlık henüz sevgi noktasına kadar
eğitilmemiştir. Ama o _eğitilecektir_. Mesih'in saf ve kutsal acısı
(affedin) _tamamen_ insan doğasının bir sonucuydu. Doğruydu
insanlığının _mükemmelliği_ yüzündendi. Ama onun İlahiliğinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Kırılan _insan kalbi_ idi. Çünkü
kırık yasalar ve eksik eğitimin olduğu bir dünyaya girdi ve
ırkının geri kalanıyla birlikte acı çekmeye başladı.....

"Hayır, Bayan Besant; aramayı bırakmaya veya
diğer tarafın haklı olabileceğini varsaymaya hiç meyilli hissetmiyorum. Bunun için hiçbir hak iddia etmiyorum, ancak
Tanrı'nın ahlakına ve dünyanın ahlaki düzenine karşı yenilmez bir inancım var.
Üç gece önce korkunç bir rüyamda bana saldıran altı soyguncunun gerçek dışılığı konusunda olduğundan daha fazla şüphem yok.
Bana görmem için verilen azıcık gerçeğin ihtişamı ve özgürlüğüyle
coşuyorum ve seviniyorum. Bana
Piskopos Ewing'in (editörlüğünü yaptığı) 'Günümüz Belgeleri'nin, birçoğunun, şaşkın insanlara harika bir
yardımcı olduğu söylendi: Onları elde etmeyi amaçlıyorum. Ancak eminim ki
gerçeğin (ne kadar az olursa olsun)
bulabilmek) içinizde büyümek, sizi özgür kılmak, yolunuzu aydınlatmak ve çok
uzun
bir zamanda, _acı_ zorluklarınızı ve şüphelerinizi yok etmek. Kesinlikle okumayı bırakmamanızı söylemeliyim. Sizinle birlikte, onsuz yapamayacağınızı düşünüyorum. Sizin için harika bir yardım ve huzur kaynağı olacak. Çünkü
entelektüel şüphelerden çok daha korkutucu mücadeleler vardır. Son iki sayfanızın bir ifadesi olan
birikmiş üzüntünün farkındayım. Onları okuduğumda söyleyebileceğimden daha fazla üzüldüm.
Bana kendi hayatımdaki uzun ve çok karanlık bir zamanı hatırlattılar, o zamanlar
ışığın asla gelmeyeceğini düşünüyordum. Tanrıya şükür geldi, yoksa sanırım daha fazla dayanamazdım. Ama şimdi buna dayanacak gücünüz var. Sanırım daha tehlikeli zaman geçti. Fermantasyonun berrak ruhsal şarap bıraktığını ve (çok
sık olduğu gibi) sirke bırakmadığını aklınızda bulundurmanız gerekecek.

"Bu büyük konuda sizin için daha yararlı bir şeyler yazabilmeyi isterdim.
Ama büyük cumbalı penceremin önünde oturduğumda ve çimenlerdeki gölgeleri, yapraklardaki güneş ışığını ve fırtınaların bıraktığı
gül goncalarının yumuşak parıltısını gördüğümde, her şeyin çok iyi olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. 'Rabbe güven; sabırla onu bekle' - bunlar basmakalıp sözler.
Ama çimenleri, yaprakları, gül goncalarını ve güneş ışığını o yarattı ve o, Rabbimiz İsa Mesih'in
Babası. Ve şimdi basmakalıp sözler
güçlü bir argümana dönüştü."

Okumama ve tartışmama rağmen, şüpheciliğim giderek daha da derinleşti.
W.R. Greg'in "Hristiyanlığın İnancı" ve Matthew Arnold'un "Edebiyat ve Dogma" adlı eserlerinin incelenmesi, zihinsel ufkumu genişletmeye yardımcı oldu ve eski inanca
dönmeyi giderek daha da imkansız hale getirdi. Kilise ayinleri
haftalık bir işkenceydi, ama kendimi sadece bir şüpheci olarak hissettiğimden,
şüphelerimin hiçbiriyle konuşmadım. Hissettiğim kadarıyla, tüm zorluklarım çözülebilirdi ve kendim belirsizlik içindeyken başkalarının inancını sarsmaya hakkım yoktu. Başkaları şüphe etmişti ve sonradan inanmıştı; çünkü şüphecinin sessizliği bir görevdi; kör olanlar sefaletlerini kendilerine saklamalıydı. Kilise işlerinde, doktrinel olmayan bir şekilde, hastalara bakmakta, köyün yoksullarının durumunu biraz olsun iyileştirmeye çalışmakta pratik bir rahatlama buldum. Ama burada yine etrafımdakilerin çoğuyla sempati duymuyordum. Joseph Arch'ın enerjisi ve bağlılığı nedeniyle tarım işçileri arasındaki hareket bataklıklarda konuşulmaya başlamıştı ve çiftçilerin bu konudaki yorumları acıydı, ben ise diğer tarafla sempati duyuyordum. Birkaç ay sonra gerçekleşen tipik bir vaka, hepsinin örneği olabilir. Evli ve iki küçük çocuğu olan genç bir adam vardı, komşu bir ilçeye "Birlik Toplantısı"na gidecek kadar kötüydü ve dahası, döndüğünde bundan bahsedecek kadar da kötüydü. İşaretli bir adam oldu; hiçbir çiftçi onu işe almadı. Boş yere dolaşıp iş aradı, pervasızlaştı ve içkiye başladı. Bir gün kulübesini ziyaret ettiğimde karısını hasta buldum, yatakta ölü bir çocuk, kucağında hasta bir çocuk; evet, "özlem duyuyordu; iş yoktu". "Ölü çocuğu neden yatakta bıraktı? Çünkü koyacak başka bir yer yoktu." Kulübe bir odadan ve bir "kulübeden" oluşuyordu ve karı koca, ateş nedeniyle ölen çocuk ve ateş nedeniyle hasta olan küçük çocuk, hepsi tek bir yatakta yatmak zorundaydı. Başka bir kulübede dört neslin bir odada uyuduğunu gördüm, büyük büyükbaba ve karısı, büyükanne (evlenmemiş), anne (evlenmemiş) ve küçük çocuk, üç erkek kiracı ise dar, havalandırması kötü tavan arasına tıkıştırılmış sekiz insanın hikayesini tamamlıyordu. Diğer kulübeler, kırık çatılarından yağmurun aktığı ve romatizma ve sıtmanın sakinleriyle birlikte yaşadığı kulübelerdi. Bu yoksulların yetiştirilmesini amaçlayan herhangi bir kombinasyona sempati duymaktan başka ne yapabilirdim ki? Fakat Joseph Arch'a sempati duymak, çiftçilerin gözünde bir suçtu, çünkü onun ajitasyonunun ceplerinde daha fazla bir yük anlamına geldiğini biliyorlardı. Çünkü
hiçbir zaman,
yok olan ev sahibine daha az kira öderlerse,
zenginliklerini
yaratmaya yardımcı olan işçilere daha fazla ücret ödeyebilecekleri akıllarına gelmemişti ve onları ezen yük için sadece medeni sözcükler,
çizgilerini
kuranlar ve
hasatlarını
biçenler içinse sert sözcükler kullanıyorlardı. Dostları yerine düşmanlarıyla ortak dava açtılar ve
gerçek tarımsal çıkarı
birlikte oluşturmak için işçilerle ittifak yapmak yerine,
ev sahipleriyle işçilere karşı ittifak kurdular ve böylece ortak düşmana karşı kolay zafer yerine kardeş kavgası yaptılar.

1872 yazında ve sonbaharında, annemle birlikte Londra'da epey vakit geçirdim.--Sağlığım çok bozulmuştu ve akciğerlerimde ciddi bir tıkanıklık
atağı geçirdikten sonra iyileşmem çok yavaş oldu. Londra'da bir Pazar günü, Bay Charles Voysey'nin vaaz verdiği St. George's Hall'a girdim ve oradan vaazlarından bazılarını satın aldım. Mutlulukla, bir başkasının da benimle aynı zorluklardan geçtiğini, cehennem, İncil, kefaret ve Tanrı'nın karakteri hakkında, tüm bu eski dogmalardan vazgeçtiğini ve Tanrı'ya olan inancını sürdürdüğünü gördüm. Ertesi Pazar günü tekrar St. George's Hall'a gittim ve ayinden sonra küçük bekleme odasında, Bay ve Bayan Voysey'nin yanından geçen bir insan kalabalığının içinde buldum kendimi, bazıları onu açıkça tanıyordu, bazıları yabancıydı, birçoğu ona sabahki işi için teşekkür ediyordu. Sıram geldiğinde, "Bu sabah söylediklerinizde bana çok büyük yardımınız için teşekkür etmeliyim" dedim, çünkü gerçekten "herkese karşı sevgi dolu" ve her birinin sonsuza dek güvende olduğu bir Tanrı'nın olasılığı, yaklaşık on iki aydır üzerinde çırpındığım fırtınalı şüphe ve sıkıntı denizinde bir ışık huzmesi gibi gelmişti. Ertesi Pazar, onları tekrar gördüm ve içtenlikle Dulwich'teki evlerine davet edildim, orada şüphe içindeki herkese hoş geldin dediler. Kısa süre sonra, benim Hristiyanlıkta isyan etmeme neden olan kusurlardan arınmış olduklarını gördüm. Bana, Hristiyan inancının tüm barbar dogmalarını reddederken, Yüce İyilik olarak Tanrı'yı ​​bıraktı. Şimdi Theodore Parker'ın "Din Üzerine Söylev"ini, Francis Newman'ın "İbrani Monarşisi"ni ve diğer eserlerini, Bayan Frances Power Cobbe'nin ve diğer Teistik yazarların birçok denemesini okudum ve artık eski dogmalara inanmıyordum ve inanırken nefret ediyordum; artık doğru olup olmadıklarından şüphe etmiyordum; onları bir kez ve sonsuza dek, tüm acıları, dehşetleri ve karanlıklarıyla birlikte silkeledim ve tarifsiz bir rahatlama ve sevinçle, bunların cahil ve yarı vahşi zihinlerin rüyaları olduğunu, bir Tanrı'nın vahiyleri olmadığını hissettim. Hristiyanlığın son kalıntısı, bu terk edilmiş inançları hızla takip etti, ancak bundan ayrılırken son bir sızı hissedildi. Bu, Mesih'in Tanrılığı doktriniydi. Geniş Kilise Okulu'nun tüm öğretisi, elbette, Mesih'in İlahiliği pahasına insanlığı vurgulama eğilimindedir ve
ebedi ceza ve kefaret ortadan kalktığında,
İlahiliğin enkarnasyonu kadar
muazzam bir mucize için yeterli bir sebep kalmamış gibi görünüyordu. Enkarnasyon fikrinin, Hristiyanlığa özgü değil, tüm Doğu inançlarında ortak olduğunu gördüm; Tanrı'nın birliği doktrini, Tanrılığın bir kısmının enkarnasyonu doktrinini geri püskürtüyordu. Ancak doktrin, çağrışımlardan uzaktı; İnsan ile Tanrı, mükemmel bir insan ile ilahi üstünlük, bir insan kalbi ile her şeye kadir bir güç arasındaki birlik fikrinde aynı anda hem yatıştırıcı hem de yüceltici bir şey vardı. Tanrı olarak İsa, tüm sanatla, dindeki tüm güzellikle iç içe geçmişti; İsa'nın İlahiliği ile bağları koparmak, müzikle, resimle, edebiyatla bağları koparmak demekti; Annesinin kollarındaki İlahi Çocuk, Tutkusu ve zaferindeki İlahi İnsan, Tanrısallığın ihtişamıyla çevrili insan dostu - kaçınılmaz
Gerçek, bu ideal figürün, tüm acısı, güzelliği, insan sevgisiyle, Geçmişin Ölü Tanrıları Pantheonuna geçmesini mi talep ediyordu?

VIII.

Entelektüel dürüstlüğün, Mesih'in İlahiliği sorusunun diğer her şey kadar katı bir şekilde analiz edilmesini ve tarafsız bir olgu
çalışmasından çıkan sonuçların, önemsiz bir soruyla ilgileniyormuş gibi istikrarlı bir şekilde ele alınmasını talep ettiğine karar verebilmemden önce mücadele keskin bir mücadeleydi. Ancak, burada entelektüel dürüstlükten daha fazlasının gerekli olduğunu kabul etmek zorundaydım, çünkü çalışmanın sonucu -belirsizce hissettiğim gibi- Mesih'in doğaüstü iddialarına inanmamak olsaydı, böyle bir inanmazlığın zorunlu olarak en nahoş dışsal sonuçları gerektireceğini hissetmekten kendimi alamazdım. Bunun dışındaki her şeye olan inancımı
kaybedebilir ve yine de İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak kalabilirdim: İlham, Ebedi İşkence, Vekil
Keşiş hakkındaki görüşler, ne kadar sapkın olursa olsun, Kilise'nin sınırları içinde tutulabilirdi; birçok geniş kilise din adamı bunları benim kadar kesin bir şekilde reddetti ve yine de Kuruluş'un bir üyesi olarak kaldı; "Denemeler ve İncelemeler" hakkındaki karar, Kilise içinde sapkınlığa bu geniş özgürlüğü verdi ve bir laik kadın, ilahiyatçılara yasal olarak bahşedilen düşünce özgürlüğünü talep edebilirdi. "Hristiyan" ismi, Mesih'e Tanrı olarak tapınıldığı ve "Baba'nın iradesinin açıklayıcısı", "sevgili Oğul", "insanların Kurtarıcısı ve Efendisi" olarak itaat edildiği bir dönemde rahatlıkla takılabilirdi. Fakat bir kez o eşsiz konuma meydan okuyun, bir kez o yüce egemenliği atın ve o zaman bana öyle geldi ki "Hristiyan" ismi bir ikiyüzlülük haline geldi ve ondan vazgeçmek dürüst bir zihnin görevi haline geldi. Fakat ben bir din adamının karısıydım; konumum Kutsal Komünyona katılmamı bir zorunluluk haline getirdi ve ondan çekilmem herkes tarafından işaretlenecek ve yorumlanacak bir eylem olacaktı. Yine de Mesih'e olan inancımı kaybedersem, Mesih'in merkezi figür olduğu ve her ibadet edenin "Tanrı tarafından yaratılmış insan"a gösterdiği hürmetin alıcısı olduğu "Rab'bin Sofrası"na nasıl dürüstçe yaklaşabilirdim? Şimdiye kadar sadece zihinsel acı, gerçeği arayan kişiden kaçınılmaz olarak talep edilen bedeldi; şimdi içsel olana dışsal savaş eklenecekti ve bunun beni nereye kadar götürebileceğini nasıl söyleyebilirdim?

Sadece bir gece şu soru üzerinde mücadele ettim: "Nasıralı İsa'nın Tanrılık iddialarını inceleyecek miyim?". Sabah olduğunda
cevap açıkça formüle edilmişti: "Gerçek, barıştan veya
pozisyondan daha büyüktür. Eğer İsa Tanrı ise, meydan okuma onun İlahiliğini sarsmayacaktır; eğer o İnsan ise, ona tapınmak küfürdür." Bu tartışma üzerine Liddon'ın "Bampton
Lectures"ını ve Renan'ın "Vie de Jesus"unu tekrar okudum. İnciller'i inceledim ve orada özetlenen hayatı kendime tasvir etmeye çalıştım; orada verilen davranışı, herhangi bir sıradan tarihsel karakterin davranışını test etmem gerektiği gibi test ettim; Sinoptiklerde İsa'nın kendisinin İlahilik iddiasında bulunmadığını veya öğrencilerinin bunu ima etmediğini fark ettim; Tanrılığı açıkça reddeden bir sorgulayıcıya verdiği cevabı tarttım: "Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek kişi vardır, o da Tanrı'dır" (Matta, xix., 17); "Babam"a ettiği duaları, ilahi korumaya olan güvenini, kendisinden daha büyük bir güce olan güvenini düşündüm; ilahi bilgiyi reddetmesini fark ettim: "O gün ve o saat hakkında hiçbir insan, hayır, göklerdeki melekler, _Oğul_ bilemez, ancak
Baba" (Markos xiii., 32); acı dolu teslimiyet duasının anlamını inceledim: "Ey Baba, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin! Yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun" (Matta, xxvi., 39); ölüm ızdırabındaki acı dolu haykırışı üzerinde durdum: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" (Matta, xxvii., 46); dinlenmenin son sözlerinin anlamını sordum: "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" (Luka, xxiii., 46). Ve gördüm ki, İncillerde herhangi bir gerçek varsa, bunlar mücadele eden, acı çeken, günah işleyen, dua eden bir adamın hikayesini anlatıyordu ve hiç de bir Tanrı'nın hikayesi değildi ve Mesih'in İlahiliği dogması, Hıristiyan doktrinlerinin geri kalanını geçmiş inançların belirsizliğine kadar takip etti.

Hristiyanlıkla bu son kopuşla bağlantılı olarak öngördüğüm zorluklardan kendimi kurtarmak için yaptığım bir diğer çaba da şuydu.
Eskiden üzerimde büyük bir etki bırakmış, yazıları bana yıllarca rehberlik etmiş ve öğretmiş bir adam vardı - Kilise'deki Katolik partisinin saygıdeğer lideri, bilgili Patristik bilgin, antik çağın bilgeliğiyle dolu Dr. Pusey. Mesih'e Tanrı olarak inanıyordu; ya zorluklarımı ona iletirsem? Eğer onları benim için çözerse, öngördüğüm mücadeleden kaçardım; eğer onları çözemezse,
o zaman onlara hiçbir cevap umulmazdı. Kararımı hemen verdim;
Annemle birlikte olduğum için, fark edilmeden ona yazabiliyordum ve oturdum ve
sorularımı açık ve eksiksiz bir şekilde sordum, zorluklarımı belirttim ve
kendisine, daha geniş bilgisinden ve daha derin okumalarından, bunları benim için çözüp çözemeyeceğini sordum. Keşke cevabını, ondan aldığım iki veya üç mektupla birlikte buraya yazdırabilseydim, ancak paket
masamdan çalındı ​​ve asla bulamadım. Dr.
Pusey, Liddon'ın "Bampton Dersleri"ni okumamı tavsiye etti, beni
çeşitli pasajlara yönlendirdi, doğru hatırlıyorsam
çoğunlukla Dördüncü İncil'den,
ve Oxford'a gidip zorluklarım hakkında konuşmaya davet etti. Liddon'ın "Bampton Konferansları"nı iyice incelemiştim ve Dördüncü İncil'in benim için hiçbir ağırlığı yoktu, İskenderiye
kökenli olduğu yönündeki argümanlar bana tanıdık geliyordu, ancak kişisel bir görüşme için davetini kabul etmeye karar verdim, bunu Kilise'de kalmanın
son şansı olarak görüyordum. Buna göre Oxford'a trene bindim ve ünlü Doktor'un odalarına doğru yola koyuldum. İçeri alındım ve kısa boylu, tıknaz, cüppe giymiş ve rahat bir keşiş gibi görünen bir beyefendi gördüm; ancak keskin gözler, kararlı bir şekilde doğrudan benimkilere bakıyordu, bana bu gösterişsiz
formun gizlediği güç ve incelikten bahsediyordu. Başı ince ve etkileyiciydi, sesi alçak, nüfuz edici, biraz monoton ve yapay olarak bastırılmış bir tona sahipti. Görüşmemizden hiçbir aydınlanmanın
olamayacağını hemen anladım. Bana itirafta bulunan, bir yöneticinin tavsiyesini arayan bir tövbekâr gibi davrandı, ister ortodoksluk ister sapkınlık kıyılarında olsun, şüphe denizinde sağlam bir duruş sergilemeye kararlı bir araştırmacı gibi değil. İsa'nın Tanrılığı sorusunu bir tartışma konusu olarak ele almak istemedi; bir soru sorduğumda bana şunu hatırlattı: "Yargıcından bahsediyorsun," dedi. İsa'nın karakterindeki bir kusurun ima edilmesi bile onu kesin bir acıyla ürpertti ve elini kaldırarak beni azarladı: "Küfür ediyorsun; bu düşünce bile korkunç bir günah." Konuya ışık tutacak herhangi bir kitap önerebilir mi diye sordum: "Hayır, hayır, zaten çok fazla okudun. Dua etmelisin; dua etmelisin." Sonra, kanıt olmadan inanamayacağımı söylediğimde, bana şöyle söylendi: "Görmemiş
ve yine de inanmış olanlar ne mutludur," ve daha fazla soru sormam mırıldanmayla durduruldu: "Ah çocuğum, ne kadar disiplinsiz! Ne kadar sabırsız!". Gerçekten, bende -ateşli, istekli, bilme kararlılığımda tutkulu, inanç yokken inancı itiraf etmemeye kararlı- ama tövbekârların manevi rehberleri olarak ondan öğüt almaya alışkın olduğu o uysal, terbiyeli, itaatkar ruhtan çok azını bulmuş olmalıydı. Bana inanıyormuşum gibi dua etmemi boşuna söyledi; Kilise'nin otoritesine körü körüne itaat etme görevini, kabul eden ama sorgulamayan, boyun eğen, mantıksız inancı boşuna ısrarla vurguladı. Şüpheci ruhun duyguları hakkında hiçbir fikri yoktu; kendi inancı bir kaya kadar sağlamdı -sağlam, tatmin olmuş, sarsılmaz; "Evrensel Kilise"nin yanılmazlığından şüphe etmek
için intihar etmeyi tercih ederdi.

"Gerçeği tespit etmek senin görevin değil," dedi bana sert bir şekilde. "Kilise tarafından ortaya konulan gerçeği kabul etmek ve ona inanmak senin görevin;
kendi tehlikenle reddedersin;
Kilise'nin senin kabul etmen için koyduğu şeyi görev bilinciyle kabul ettiğin sürece sorumluluk sana ait değildir. Rab, Ruh'un varlığının her zaman Kilisesi'nin yanında olacağını ve onu tüm gerçeğe yönlendireceğini vaat etmemiş miydi?"

"Ama vaadin gerçeği ve değeri benim şüphe duyduğum noktalardır," diye cevapladım.

Titredi. "Dua et, dua et," dedi. "Baba, onu affet, çünkü ne söylediğini
bilmiyor."

Onun talimatlarını izleyerek kazanacak her şeyim ve kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını ısrarla söylemem boşunaydı, ama bana öyle geliyordu ki gerçeğe sadakat
inanılmayan bir şeyi sahte bir şekilde kabul etmeyi yasaklıyordu.

"Kaybedecek her şey mi? Evet, kesinlikle. Hem zaman hem de sonsuzluk boyunca kaybolacaksın."

"Kaybolmuş ya da olmamış," diye karşılık verdim, "gerçeğin ne olduğunu bulmaya çalışmalıyım ve çalışacağım,
ve emin olana kadar inanmayacağım."

"Tanrı ile neye inanıp neye inanmayacağın konusunda anlaşmaya hakkın yok," diye cevapladı, ". Entelektüel gururla dolusun."

Umutsuzca iç çektim. O anda içimde çok az gurur duygusu vardı ve bu katı, tavizsiz dogmatizmde zorluklarımı kavrayacak hiçbir şey olmadığını, mücadelelerimde bana yardımcı olacak hiçbir şey olmadığını hissettim. Ayağa kalktım ve nezaketi için teşekkür ederek, daha fazla zamanını boşa harcamayacağımı, eve gidip zorluklarla yüzleşmem gerektiğini, Kilise'yi açıkça terk edip sonuçlarına katlanmam gerektiğini söyledim. Sonra ilk kez dinginliği bozuldu.

"İnançsızlığından bahsetmeni yasaklıyorum," diye haykırdı. "İsa'nın uğruna öldüğü ruhları kendi
kaybolmuş haline sürüklemeni yasaklıyorum."

Yavaşça ve üzgün bir şekilde istasyona geri döndüm, son kaçış şansımın da beni başarısızlığa uğrattığını bilerek. Bu ünlü ilahiyatçıda, günahkara karşı şefkatli ve acınası olabilen, tövbekâr, alçakgönüllü, itaatkar, sadece af ve rehberlik isteyen, ancak şüpheciye, sapkına karşı demir gibi olan ve "vahiy edilmiş hakikat" hakkındaki tüm sorgulamaları ezip geçen, Kilise geleneklerine yönelik tüm meydan okumaları tartışmayla değil zorla susturan rahibin ruhunu tanıdım. Bu tür adamlardan
Orta Çağ Engizisyoncuları yaratıldı, tamamen vicdanlı,
tamamen katı, sapkınlara karşı tamamen acımasız. Onlara göre sapkınlar
bulaşıcı hastalıkların merkezleriydi ve öyledirler ve onlar için hayırseverlik "insan ruhlarına karşı en kötü zulümdür". "Bizim liyakatimizle değil, Tanrımızın merhametiyle, açığa çıkardığı tek gerçeği" tuttuklarından eminler, hiçbir sorguya izin veremezler, en eksiksiz teslimiyetten başka hiçbir şeyi kabul edemezler. Fakat insan gerçeği arzularken,
beyni bilgiyi özlerken,
zekâsı spekülasyonun
göklerine doğru yükselirken ve "yorulmak bilmez kanatlarla havayı döverken", o kadar uzun süre
inanç talep edenler kanıt için meydan okumayla karşılaşacak ve onu kör etmek isteyenler,
Gerçeğin yüzüne solmadan bakma kararlılığıyla yenileceklerdir, gözleri onu
taşa çevirse bile.

Londra'ya yaptığım bu ziyaret sırasında Bay ve Bayan Thomas Scott'ı ilk kez gördüm. Bay ve Bayan Voysey'i görmek için Dulwich'e gitmiştim ve
akşamdan sonra Upper Norwood'a gittik ve tanıştığım en dikkat çekici adamlardan biriyle tanıştırıldım. O zamanlar Bay Scott yaşlı bir adamdı, güzel beyaz saçları ve tüylü kaşlarının altından parlayan bir şahin gibi gözleri vardı; muhteşem bir fiziğe sahipti ve vücudu o zamanlar zayıflamış olsa da, muhteşem aslan benzeri başı etkileyici gücünü ve güzelliğini koruyordu ve benzersiz bir kişiliğe sahipti. İskoç kökenli ve soylu olan Thomas Scott, çocukken Fransız Sarayı'nda bir uşaktı; erkekliği birçok ülkede geçti, çünkü o "güçlü bir avcıydı", ancak "Tanrı'nın önünde" değildi. Aylarca Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında yaşamış, vahşi yaşamlarının zorluklarını paylaşmıştı; Dünyanın her yerinde avlanmış ve balık tutmuştu. Sonunda
eve döndü, evlendi ve sonunda Ramsgate'e yerleşti ve burada
evini sapkın düşüncenin merkezi yaptı. Çok sayıda
el ilanı ve broşür çıkardı ve her ay yüzlerce aboneye ve arkadaşa küçük bir paket gönderdi. Sapkın edebiyatın bu aylık sayısı kısa sürede düşünce dünyasında bir güç haline geldi;
el ilanlar çeşitli görüşlere sahipti, ancak hepsi sapkındı: bazıları ılımlı, bazıları aşırı; hepsi iyi yazılmış, kültürlü ve cilalı bir tondaydı - bu, Bay Scott'un hiçbir istisna yapmadığı bir kuraldı; yazarları istediklerini söyleyebilirlerdi, ancak söyleyecekleri gerçek bir şeyleri olmalıydı ve bunu iyi bir
İngilizceyle söylemeliydiler. Küçük beyaz paketler birçok sessiz kırsal papaz evine, birçok şık eve ulaştı.
Yazışmaları dünyanın dört bir yanından geliyordu ve her sınıftan geliyordu - şimdi bir Başbakan'dan, şimdi bir demirciden gelen bir mektup. Hepsi eşit derecede hoş karşılandı ve hepsine eşit nezaketle cevap verildi. Evinde
en farklı görüşlere sahip insanlarla tanıştı. Colenso, Natal Piskoposu, Edward
Maitland, E. Vansittart Neale, Charles Bray, Sara Hennell, W.J. Birch, R. Suffield ve yüzlercesi, din adamları ve laikler, akademisyenler ve düşünürler, hepsi bu tek evde toplandılar, bu eve _giriş_ hakkı yalnızca Hakikat sevgisi ve insanlar arasında Özgürlüğü yayma arzusuyla kazanıldı.

Bay Scott servetini bu büyük çalışmaya adadı. Broşürlerinin yayıncılara normal ticaret yoluyla verilmesine asla izin vermezdi, ancak hepsini kendisi
yayınladı ve ücretsiz olarak dağıttı. Eğer biri abone olmak isterse, iyi ve güzel, işe yardımcı olabilirlerdi, ancak bunu bir iş meselesi haline getirmezdi. Eğer biri bazı broşürler için para gönderirse, ekteki paranın iki katı değerinde para gönderirdi ve böylece yıllarca bu muhteşem propaganda işini sürdürdü. Her şeyde karısı, onun "sağ kolu" olarak adlandırdığı, tatlı, güçlü, nazik, asil bir kadın, kocasına layık olan ve bundan daha büyük bir övgü
konuşulamazdı. Her ikisi hakkında da daha sonra söyleyeceklerim olacak,
ama şu anda onları ilk ziyaret ettiğim zaman olan Upper Norwood'dayız, Ramsgate'ten taşınmışlardı.

Her ikisi de nazik bir selamlamada bulundu ve Bay Voysey, benim gördüğüm bir denememe bakarak -daha sonra Scott serisinde "İlham" üzerine olan denemeye genişletilmiş bir deneme- kalemimin propaganda çalışmaları için yararlı olacağını söylediğinde, Bay Scott elimden geleni yapmamı ve yayınlanmaya
yeterince iyi olduğunu düşündüğüm her şeyi eleştiri için kendisine göndermemi söyledi; elbette bir deneme kabul edeceğine söz vermedi,
ama okuyacağına söz verdi. Yayınlanması durumunda denemeye eklenecek isme dair bir soru ortaya çıktı ve ona ismimin benim tarafımdan kullanılmayacağını ve Bay Besant'ın, kendi pozisyonunda, bunu sapkın bir denemeye eklememe izin verebileceğini düşünmediğimi söyledim;
Yazabileceğim herhangi bir makalenin şimdilik isimsiz olarak yayınlanması ve
"Nasıralı İsa'nın İlahiliği" konusuyla başlamak üzere
elimi denemem konusunda anlaştık. Ve böylece mücadelenin yaklaştığı
zamanda bana çok iyi dost olacak olanlardan ayrıldım.

IX.

Kararımı vermiştim ve bundan sonra Kilise'ye karşı pozisyonumla ilgili olarak
en azından hiçbir şüphem kalmamıştı.
Ayrılmaya karar verdim, ancak
ayrılışımı olabildiğince az rahatsız edici hale getirmeye istekliydim. Sibsey'e döndüğümde,
üzerinde durduğum zemini açıkça belirttim. Kilise ayinlerine katılmaya,
"Yüce Varlık"a hitap eden kısımlara katılmaya hazırdım, çünkü hala yürekten
Teistiktim; "Baba", Hristiyanlık tarafından etrafına asılan tüm korkunç aksesuarlardan
arınmış olmasına rağmen, benim için hala bir tapınma nesnesiydi ve hala "tüm yollarında doğru ve tüm işlerinde kutsal" olan Birine inanabiliyor ve ona ibadet edebiliyordum, her ne kadar sevgili oğlunun kurban edildiği Moloch inancımdan sonsuza dek geçmiş olsa da. Hristiyan değildim, ama Teisttim ve daha geniş ve daha cömert inancın, Hristiyan kardeşlerimle birlikte ortak Tanrı'ya boyun eğmeme izin vereceğini hissettim, eğer sadece Hristiyanların ilahi olduğuna inandıkları o "İnsan Oğlu"na saygı göstermeye zorlanmasaydım, bana göre bu saygı putperestliğe dönüşmüştü, İsa'nın kendisinin "benim Tanrım ve senin Tanrın" olarak bahsettiği "Tek Tanrı"ya hakaretti.

O an için yeterince basit bir şekilde düzenlenmişti zorluk. "Kutsal Komünyon"dan çekilmem konusunda anlaşmaya varıldı - çünkü İsa'nın İlahiyat olarak kabul edildiği o ayine ikiyüzlülük olmadan katılamazdım. Sıradan ayinlere katılırdım, dürüstçe katılamayacağım kısımlarında sadece sessiz kalırdım ve bir din adamının karısındaki bu değişikliklerin bir köy köyünde fark edilmeden geçemeyeceğini bilmeme rağmen, bundan daha azının en temel görevle tutarlı olduğunu hissettim. Sadece şüphe etmiş olsam da sessiz kalmıştım ve hiçbir hareketim başkalarına şüphe uyandırmamıştı. Artık
Hristiyanlığın bir yanılsama olduğuna dair hiçbir şüphem kalmadığına göre,
kalbim ve aklımın yalan olarak reddettiği
Tanrı'ya ait olduğuna inandığım
şeyi artık yapmayacaktım.

Bir süre her şey yolunda gitti. Cemaatçilerin papazlarının karısının Sakrament'ten
yokluğu hakkında dedikodu yaptığını söyleyebilirim ve gerçekten de
döndüğümden sonraki ilk "Sakrament
Pazarı" günü oturduğum yerden kalkıp kiliseden sessizce yürüyerek beyaz örtülü sunağı terk ettiğimde hissettiğim acıyı ve titremeyi hatırlıyorum. Papazın karısının
"iletişim kurması" papazın
"yönetmesi" kadar olağan bir şeydi; Hayatımda hiçbir zaman yabancılar arasında beni herhangi bir şekilde fark edilir kılan
bir şeye kamusal olarak katılmamıştım ve yine de neredeyse beni ele geçiren ölümcül hastalık hissini hatırlayabiliyorum, dışarı çıkmak için kalktığımda kilisedeki herkesin gözü üzerimdeydi ve çıkışım bitmek bilmeyen yorumlara sebep olacaktı. Aslında, herkes aniden hastalandığımı
düşündü ve ertesi gün çok sayıda telefon ve soruşturma yapıldı. Herhangi bir doğrudan soruya, dürüst bir
mesajcıdan beklenen inanç ikrarında bulunamayacağımı sessizce yanıtladım, ancak bu açıklama nadiren gerekliydi, çünkü bir papazın karısında sapkınlık fikri sıradan bir kırsal
zihne kolayca gelmezdi ve istenmediğinde bilgi vermezdim.

O (benim için) unutulmaz 1872 Noel'inden kısa bir süre sonra, Sibsey köyünde keskin bir tifo salgını patlak verdi. Oradaki
kanalizasyon en ilkel türdendi ve bulaşma
hızla yayıldı. Doğal olarak hemşireliğe düşkün olduğumdan, bu salgın işte tam elime göre bir iş buldum ve beni hasta yoksulların evlerinde hoş karşılayan kişisel yardımda bulunabilecek kadar şanslıydım.
Sevgililerinin başucunda beklerken bitkin bir şekilde uyuyan anneler,
elleri kendi elleri kadar hassas ve sıklıkla daha becerikli olan sapkınlara asla sert bir şekilde
düşünmeyeceklerdir diye düşünüyorum. Sanırım Doğa Ana
beni bir hemşire olarak
düşünüyordu, çünkü herhangi birine hemşirelik yapmaktan büyük bir zevk alıyorum,
sadece hastalıkta tehlike olması koşuluyla, böylece insanın kullandığı beceriyle en büyük düşman Ölüm arasındaki mücadelenin garip ve ciddi hissi var. Ölümle adım adım savaşmanın garip bir cazibesi var ve bu elbette ki kişinin sevdiği bir hayat için değil, hayat olarak hayat için savaştığı yerde tam olarak hissediliyor. Hasta sevildiğinde, mücadele acıyla dokunur, ancak bir kişi bir yabancının bedeni için Ölümle savaştığında, kişisel acı olmadan mücadelede tuhaf bir
büyü vardır ve nefret edilen düşmanı geri
zorladığında, ölüm pençesinin avını teslim ettiği, neredeyse yok olmuş olan hayatı yeryüzüne geri
kazandığı hissinde tuhaf bir zafer vardır.

Bu arada, Bay Scott'a verilen söz unutulmamıştı ve daha sonra "Ateizme Giden Yolum" başlığı altında yayınlanan denemeler koleksiyonunda ilk sırada yer alan "Nasıralı İsa'nın İlahiliği" adlı denemeyi yazdım. Bay Scott'a göndermem için eklenen tek koşul, yayınlanırsa adım olmadan yayınlanmasıydı. Bay Scott denemeden çok memnun kaldı ve çok geçmeden "Scott Serisi"nden biri olarak basıldı, bu da benim büyük sevincimdi.

Fakat ne yazık ki Bay Besant'ın bir akrabasına gönderilen bir kopya
bir fırtınaya yol açtı. Bu beyefendi buna katılmadı - aslında tüm eğitimli kişilerin
önerilen görüşleri benimsemesi gerektiğini kabul etti - fakat Toplum ne derdi? Din adamlarından birinin sapkın olduğu bilinirse "ilçe aileleri" ne düşünürdü. Bu korkunç küçük kağıtta "Yardımsever bir din adamının karısı tarafından" yazıyordu; "Yardımsever din adamının karısı" Sibsey'li Bayan Besant ile özdeşleştirilirse ne olurdu?

Biraz düşündükten sonra bir uzlaşmaya vardım. İnancımı değiştirmeyecek veya gizlemeyecektim, ancak kişisel duygularımı açığa vuracaktım. Bay ve Bayan ile yazışmalarımdan vazgeçtim. Voysey, iddiaya göre köyde fark etmiş ve böylece
kötü niyetli dedikodulara yol açmış olabilir. Bay ve Bayan Voysey bu konuda bana cömertçe yardım ettiler, bana samimi dostluklarından emin olmamı söylerken, bir süreliğine hayatımın birkaç zevkinden biri olan ama hepimizin benimsediği daha yüksek ve daha özgür inanca olan görevimin bir parçası olmayan
yazışmayı bırakmam konusunda bana öğüt verdiler. Derin bir pişmanlıkla onlara bir süreliğine veda ettim ve
yalnız hayatıma geri döndüm.

1873 baharında ilk dersimi verdim.
Kimseye verilmedi, okuyucularıma ne kadar tuhaf gelirse gelsin. Ve aslında,
hepsi birlikte tuhaftı. Org çalmayı öğreniyordum ve kilisede kendi başıma, üflemeli çalgı olmadan pratik yapma alışkanlığım vardı. Bir gün, güvenli bir şekilde kilitlenmişken, kürsüden konuşmanın nasıl bir his olduğunu denemek istediğimi düşündüm. İçimde bazı belirsiz hayaller uyanıyordu, eğer şansım olursa konuşabilirdim; çok belirsizdi, çünkü platformda konuşabileceğim fikri hiç aklıma gelmemişti; içimde sadece kelimelerde çıkış yolu bulma özlemi vardı; söyleyecek bir şeyim olduğu hissi ve bunu söyleme özlemi. Öyleyse, ne kadar tuhaf görünse de? Büyük, boş, yalnız kilisede kürsüye çıktım ve orada ve o anda ilk dersimi verdim! Sesim koridorlarda yuvarlanırken ve içimdeki tutku dengeli cümlelere dönüşürken ve ritmik ifade için asla durmazken hissettiğim güç ve haz duygusunu asla unutamam, tek istediğimin sessiz sıraların boşluğu yerine, yukarı dönük yüzlerle dolu kiliseyi görmek olduğunu hissediyordum. Ve sanki bir rüyaymış gibi yalnızlık kalabalıklaştı ve dinleyen yüzleri ve istekli gözleri gördüm ve cümleler dudaklarımdan davetsizce çıktıkça ve kendi seslerim eski kilisenin sütunlarından bana yankılandıkça, konuşma yeteneğinin benim olduğunu ve eğer bir gün -ve o zamanlar çok imkansız görünüyordu-
eğer bana kamusal bir görev şansı gelirse, en azından bu melodik ifade gücümün getirmem gereken herhangi bir mesaj için duyulmasını sağlayacağını biliyordum.

Ancak bu bilgi uzun aylar boyunca kendi kendime bir sır olarak kaldı, çünkü boş bir kilisede o aptalca konuşmadan hemen utandım ve bunu ancak şimdi hatırlıyorum çünkü birinin zihinsel gelişimini izlemeye çalışırken, konuşulan kelimelerdeki o ifadeden sonraki ilk aptalca çabayı fark etmek adildir, ki bu daha sonra benim için hayatın en derin zevklerinden biri haline geldi. Ve gerçekten de, bunu hissedenler dışında hiç kimse, hareket eden ve sallanan dilin tam akışında ne kadar sevinç olduğunu bilemez; bir kalabalığın en hafif dokunuşa tepki verdiğini hissetmek; yüzlerin emrinizle aydınlandığını veya belirginleştiğini görmek; insan tutkusunun ve insan duygusunun kaynaklarının, yarılmış kayadan akan
ak gibi, konuşmacının sözüne fışkırdığını bilmek; binlerce dinleyiciyi heyecanlandıran düşüncenin sizden ilham aldığını ve binlerce kalp atışından daha dolu bir şekilde size geri döndüğünü hissetmek; hayatta bundan daha parlak, tutkulu bir zaferle ve entelektüel zevkin özüyle dolu bir sevinç var mıdır?

Kalemim meşguldü ve Yuhanna İncili ile ilgili ikinci bir broşür yazıldı ve daha önceki gibi aynı anonimlik koşulları altında Bay Scott'a gönderildi, çünkü yazarlığımın hiçbir şekilde şüphelenilemeyeceği görüldü ve Bay Scott bana çalışmam için ödeme yaptı. Ayrıca, Bay Voysey'nin St. George's Hall'daki cemaatinin hissettiği bir ihtiyacı karşılamak amacıyla Teistik ama Hristiyan olmayan ilahilerden oluşan bir koleksiyon yapmıştım ve bu
kullanılabilirken boşta duruyordu. Bu nedenle Bay ve Bayan Voysey ile yazışmalarıma tekrar başlamam önerildi ve bunu yapmaktan
yeterince memnundum. Bu süre zarfında sağlığım hızla kötüleşiyordu ve 1873 yazında tamamen bozuldu. Sonunda bir doktora danışmak için Londra'ya gittim ve genel bir sinirsel yorgunluktan muzdarip olduğum söylendi, buna kalbin işlevlerinde büyük bir bozulma eşlik ediyordu. "Henüz organik bir hastalık yok," dedi Dr. Sibson, "ama yakında olacak, eğer yaşam tarzınızı tamamen değiştiremezseniz." Böyle bir değişiklik mümkün değildi ve hızla daha da kötüleştim. Daha önce "Toplum ne diyecek?" zorluğunu gündeme getiren aynı kötü danışman yine araya girdi ve en azından Kilise'nin dışsal törenlerine uymam ve Kutsal Komünyona katılmam için üzerime baskı yapılması gerektiğini söyledi. "İnatçılığımın" sonucu ne olursa olsun bunu yapmamaya karar verdim ve sonuç çok da uzun sürmedi. Çocuklarla Southsea'ye gitmiştim, değişimin parçalanmış sağlığımı düzeltip düzeltmeyeceğini görmek için ve Dr. Sibson'ın bakımı altında döndüğümde annemle birlikte şehirde kaldım. Dr. Sibson bana karşı çok becerikli ve çok iyiydi, bana neredeyse hiçbir şey karşılığında en zenginlerin altınlarıyla satın alabilecekleri her şeyi verdi, ancak sağlığıma kavuşmamı imkansız kılan hayatımdaki her şeyi ortadan kaldıramadı. Ancak doktorun yapamadığını başkaları yaptı. Ya Komünyona katılmaya devam etmem ya da eve dönmemem kararlaştırıldı; ikiyüzlülük ya da ihraç edilmek - alternatif buydu; ikincisini seçtim.

Sonra çok üzücü bir zaman geldi; sevgili annemin yüreği kırıldı; ona göre,
geniş ve belirsiz Hristiyanlık biçimiyle, gevşekçe benimsediğim,
inanmadığım yerde inanmış gibi davranmayacağım hissinin yoğunluğu
anlaşılmazdı. O, evimden ayrılmanın benim için ne anlama geldiğini ve henüz yirmi altı yaşında olmayan, yalnız yaşayan genç bir kadını
çevreleyecek zorlukları benden çok daha iyi anlamıştı. Dünyanın ne kadar acımasızca yargıladığını ve bir kadının genç ve tek başına olmasının
her türlü kaba iftirayı nasıl haklı çıkardığını biliyordu. Sonra, erkeklerin ve kadınların ne kadar
zalim olabileceğini tahmin edemedim, ama bunu on bir yıllık deneyimimden bilerek, kasıtlı olarak, ilk baştan itibaren gözlerim açık bir şekilde her şeyi tekrar yaşamayı, o on bir yılı "Toplumda" bir yalanın yükü altında geçirmektense tercih edeceğimi söylüyorum.

Ama bana onun hatırına boyun eğmem için yalvardığında mücadele zordu;
sertliğe karşı çelik kadar serttim, ama
dünyada hiçbir şeyi sevmediğim kadar sevdiğim sevgili annem dizlerinin üzerinde bana boyun eğmem için yalvardığında kararlı kalmak gerçekten zordu. O bunu zorladığında boyun eğmeyi reddetmenin bir suç olduğunu hissettim, ama yine de - bir yalanla yaşamak mı?
Onun için bile bu mümkün değildi.

Sonra çocuklar vardı, bana tapan iki küçük çocuk, ben
onların annesi, dadı ve oyun arkadaşıydım. Bunlar da istifa mı edecekti? En azından bir süreliğine, bu tam kayıptan kurtuldum, çünkü
gerçekler (bu kayıtta değinmediğim)
kardeşimin bilgisine tesadüfen geldi ve yasal ayrılığın korumasına sahip olmam gerektiğine ve tamamen parasız ve yalnız bir şekilde dünyaya gönderilmemem gerektiğine karar verdi. Böylece, her şey ayarlandığında, kendimi
küçük kızımın, tam kişisel özgürlüğün ve saygın bir açlık için yeterli küçük bir aylık gelirin sahibi olarak buldum.

X.

"Dünya önümüzde seçim yapacağım yerle ilgiliydi", ancak koşullar seçimi Hobson'a daralttı. Annuitemin ilk aylık ödemesinden sonra hazır param yoktu; mobilyalı konaklama imkânlarımın ötesindeydi ve mobilya satın almak için hiçbir şeyim yoktu. Kardeşim bana bir ev teklif etti, "sapkın arkadaşlarımdan" vazgeçmem ve sessiz kalmam şartıyla; ama bir esaretten kurtulduğum için, aklımdan başka bir esarete girmekten başka bir şey geçmiyordu. Ayrıca, kimseye yük olmayı
seçmedim ve "bir şeyler yapmaya", küçük bir ev kiralamaya ve annem, küçük kızım ve benim birlikte mutlu bir şekilde yaşayabileceğimiz bir yuva kurmaya karar verdim. Zorluk "bir şey"di; ajanslara çeşitli şilinler harcadım, başarısızlıkların oldukça harika bir oybirliğiyle. "Düşük şartlardaki hanımlar" için yanılmaz bir gelir kaynağı olarak ilan edilen süslü iğne işi almaya çalıştım; ilana hayranlıkla uydum, çünkü ben bir hanımdım ve şartlarım kesinlikle düşüktü, ancak haftalarca dikiş yaparak sadece 4s. 6d. kazandım ve malzemelerin maliyeti neredeyse bitmiş iş kadardı. Herkese gelirlerine katkıda bulunma fırsatı cömertçe sunan bir Birmingham firmasıyla deneyler yaptım ve talep edilen küçük ücrete karşılık olarak bir kalem kutusu aldım, arkadaşlarıma o tarifteki küçük eşyaları --tuzluklara kadar-- satacağımı açıkladılar; tanıdıklarıma kalem kutuları ve tuzlukları gelişigüzel
vermekle kendimi eşit hissetmedim, bu yüzden bu işe başlamadım. Denediğim ve başaramadığım tüm şeyleri anlatmak boşuna olurdu, ta ki "yapılacak bir şey"in beklediğim kadar kolay olmadığını düşünmeye başlayana kadar.

Bay ve Bayan Scott'ın yakınındaki Upper Norwood'a yerleşmeye karar verdim,
ki onlar benim sıkıntımda bana fazlasıyla iyi davrandılar; ve Paskalya'dan sonra götürülmek üzere Colby Road, Gipsy Hill'de çok küçük bir ev tuttum.
Sonra mobilya meselesi geldi; Bay Scott'ın bir arkadaşı bana bir üreticiyle tanıştırdı, o da bana bir yatak odası ve oturma odası için mobilya vermeyi ve ona aylık taksitler halinde ödeme yapmamı kabul etti. Sonraki şey birkaç aylık maaş biriktirmek ve böylece başlangıçta ihtiyaç duyduğum şeyleri satın almak için elimde biraz para bulundurmaktı ve bu amaçla, büyükannemin iki teyzemle birlikte yaşadığı Folkestone'a sevgi dolu bir daveti kabul etmeye ve orada ne olursa olsun bir iş aramaya karar verdim, bana yiyecek ve barınma imkanı sağladığı ve ayda birkaç pound biriktirmemi sağladığı sürece. Sürekli korku ve endişe gerginliğinden kurtulmuş olarak, sağlığım hızla düzeliyordu ve annemle Folkestone'a gittikten sonra iyileşme daha da hızlandı. Orada bana sunulan içten karşılama, çok geçmeden gelen, çok üzgün küçük bir kız olan küçük Mabel'e de aynı sıcaklıkla sunuldu. Daha üç yaşındaydı ve beni birkaç haftadır görmemişti; zevk tutkusu acınasıydı; haftalarca bana gerçek anlamda yapıştı ve bir an bile beni gözden kaybettiğinde çığlık
attı; Sibsey'den ve Londra'dan yalnız yolculuğunun dehşetini ve ayrılığı atlatması uzun zaman aldı.
Sadece muhafızlardan sorumluydu. Ama o "sevimli minik bir şeydi" ve herkesin
kalbinde dans etti; "anne"den sonra "büyükanne" en sevileniydi ve sevgili annem
ilk torununa tapıyordu; beyaza yaslanmış kızıl-altın saçlardan, bebek zarafetinin
hassas dadısının yıpranmış heybetiyle tezat oluşturmasından daha güzel bir resim yoktu. O zamandan sonra--
birkaç hafta hariç, ki bunlardan birazdan bahsedeceğim ve
babasıyla birlikte geçirdiği her yıl bir ay hariç--küçük Mabel benim sürekli yoldaşım oldu, ta ki Sir George Jessel'in vahşeti beni çocuğumdan edene kadar.
Ben çalışırken o memnuniyetle oynardı, arada sırada bir kelime onu mutlu etmeye yeterdi; Ben onsuz dışarı çıkmak zorunda kaldığımda benimle kapıya koşardı ve "elveda" aşağı doğru kıvrılmış dudaklarından gelirdi ve o her zaman pencereden dönüşümü beklerdi ve güneşli yüz her zaman beni eve ilk karşılayan kişi olurdu. Çok ve çok kez eve yorgun ve yüreğim buruk bir şekilde geldim ve beni izleyen o küçük yüzün bakışı bana sevgilimi üzmek için ciddi bir yüz taşımamam gerektiğini hatırlattı ve onun hatırına kasvetten kurtulma çabası onu tamamen silkeledi ve güneş ışığını geri getirdi. Sir George Jessel'i asla affetmedim ve asla affetmeyeceğim, ölümü bana sadece nefret edeceğim anısını bıraktı. Folkestone'da "yapacak bir şey" arayışımı sürdürdüm ve birkaç hafta boyunca sapkınlığımı böylece telafi edebileceğimi düşünerek öğrenciler aradım. Ancak, doğal evinden uzakta ve küçük bir çocuğu "yük" olarak gören sapkın bir kadın için öğrencilere kolayca ulaşılamıyor. Ancak, Folkestone papazı Bay Woodward'ın o zamanlar bir mürebbiyesi yoktu ve karısının sağlığı çok hassastı. Halkım onu ​​iyi tanıyordu ve bolca boş zamanım olduğu için çocuklara günde birkaç saat ders vermeyi teklif ettim. Teklif memnuniyetle kabul edildi ve kısa süre sonra gidip bir süre evde kalmayı ayarladım, ta ki düzenli bir mürebbiye bulana kadar. Orada olduğum süre boyunca en azından küçük gelirimi biriktirebileceğimi ve Mabel ile benim işim karşılığında pansiyonda kalacağımızı düşündüm. Bu iş oldukça ağırdı ama buna aldırmadım; kısa süre sonra daha da ağırlaştı. Hizmetçilerden birinin veya her ikisinin de ciddi bir hatası aniden emekli olmalarına yol açtı ve ben baş aşçı, mürebbiye ve dadı oldum. Genel olarak, diğer işler başarısız olursa
yemek pişirmeye çalışmayacağımı düşünüyorum; kaynatmayı ve kızartmayı umursamıyorum ve
turta kabuğu yapmak oldukça keyifli, ancak tencereleri kaldırmaya
ve ellerimi ağır kazanlarda
kabartmaya karşıyım. Özellikle alışkın olmayan aşçılar için yahni yapmanın belli bir çekiciliği var, çünkü
bu kadar çeşitli malzemelerin sonucunun ne olacağını ve soğan dışında herhangi bir lezzetin karışımdaki rekabette
kalıp kalamayacağını merak etmenin heyecanı var. Genel olarak aşçı olarak yaptığım hizmetler
çok başarılı olarak oylandı; yemek pişirmeyi süpürmekten daha iyi yaptım: ikincisi tamamen kas gücü eksikliğinden kaynaklanan bir başarısızlıktı.

Bu ilginç olay aniden sona erdi. Küçük öğrencilerimden biri
difteriye yakalandı ve ben aşçıdan hasta bakıcıya dönüştüm.
Mabel'imi hemen sevgili büyükannesinin bakımına gönderdim ve kendimi
emzirmedeki eski zevkime bıraktım. Ama bu korkunç bir hastalık,
difteri, ve hastanın çektiği acıya tanık olmak korkunç. Zavallı küçük kızın kara, kavrulmuş dudaklarını ve soluk soluğa
kalışını asla unutamam.

Daha iyileşmeye başlayalı çok olmamıştı ki, en küçük oğlan, iyi, güçlü,
sağlıklı küçük bir çocuk kızıl hastalığına yakalandı. Biz yaşlılar bir
konsültasyon yaptık ve en üst katı evin geri kalanından ayırmaya ve küçük çocuğu orada emzirmeye karar verdik; böyle bir hastalığın çocuklu bir ailede yayılmasını önlemek neredeyse
umursamaz görünüyordu, ama
bizim güçlü önlemlerimiz başarılı oldu ve başka hiç kimse acı çekmedi. Ben
hemşirelik görevine seçildim ve hemen kendimi yerleştirdim, halıları kaldırdım, perdeleri açtım ve kapı aralıklarına her zaman kireç klorürle
ıslattığım
çarşaflar astım. Yemeklerim
yukarıya getirildi ve dışarıdaki sahanlığa konuldu; hastam ve ben
hastalık seyrini tamamlayana kadar tamamen izole kaldık; ve
tüm riskler sona erdiğinde, gururla görevimi devrettim, hastalık
sürüdeki başka hiçbir üyeye bulaşmadı.

Bay Woodward'ın evindeki o sonbahar ve kış başı haftaları garip bir zamandı.
O, olağanüstü iyi bir adamdı, çok dindardı ve
çok olağanüstü bir ölçüde "bu dünyadan" değildi. Tırnaklarının ucuna kadar bir "rahip"ti ve rahiplik görevini bir adamın
doldurabileceği en yüksek makam olarak görüyordu, yine de onu her zaman yardıma ihtiyacı olan en yoksullara hizmet eden bir makam olarak görüyordu. Bana karşı çok iyiydi ve "sapkınlığım" için derinden yas tutarken, garip bir rahip olmayan hayırseverlikle,
"inançsızlığımın" "Rab" tarafından bir deneme olarak gönderilen geçici bir bulut olduğunu ve
yakında tekrar kaybolacağını ve beni "inancın güneşi"nde bırakacağını düşünüyordu. Daha sonra, başkaları için içtenlikle çalışmaya ve zorlu hayatımın zorlukları arasında dingin bir şekilde memnun kalmaya hazır olduğumda, çok
şaşırdığını öğrendim. Daha sonra büyük kızlarının, tüm Kilise törenlerine sıkı sıkıya uymaları için eğitildiklerini ve benim Sakrament'e katılmamam konusunda çok konuştuklarını ve sonunda benim ölümcül bir günah işlediğim sonucuna vardıklarını duydum. Bu günah için evlerinde yaptığım mütevazı çalışma, belirlenmiş kefarettir ve kefaret tamamlanana kadar "Kutsal Sakrament"ten men edildim! Yukarıda bahsedilen hastalıktan çok kısa bir süre sonra annem şehre gitti. Ben de yakında onu takip edecektim çünkü artık bahar gelmişti ve yeni evimizi hazırlama zamanı gelmişti. Evimizi ele geçirmeyi ne kadar da hevesle beklemiştik; birlikte geçirdiğimiz hayatı nasıl konuşmuştuk ve hatırladığımız eski hayatımıza yeni hayatı nasıl örmüştük; Mabel'in eğitimini nasıl planlamış ve her birinin payına düşen görevleri nasıl düzenlemiştik! Gerçekleşmeyecek hayaller! Fakat annem şehre geldiğinden beri kısa bir süre geçmişti ki, kardeşimden tehlikeli derecede hasta olduğunu belirten ve beni hemen yatağının yanına çağıran bir telgraf aldım. Hızlı tren beni Londra'ya götürebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya vardım ve sevgilimi yatakta, bitkin bir şekilde buldum, doktor ona sadece üç günlük bir yaşam süresi vermişti. Bir an yüzünü gördüm, bitkin ve yorgundu; sonra beni görünce her şey
sevinceye dönüştü; "Sonunda! Artık dinlenebilirim."

Cesur ruh sonunda yıkılmıştı, bir daha asla ayağa kalkamayacaktı; kalbinin hareketi
bozulmuş, kapakçıklar artık görevlerini yapmıyordu ve alnının ve boynunun mavimsi tonu, kanın artık atardamarlardan saf ve canlandırıcı şekilde gönderilmediğini söylüyordu. Fakat ölümü
doktorun korktuğu kadar yakın değildi; "Sanırım yirmi dört saat daha yaşayamaz," dedi bana, iki gün onunla birlikte olduktan sonra. Kararını ona söyledim ama bu onu pek etkilemedi; "Henüz öleceğimi hissetmiyorum," dedi kararlı bir şekilde ve haklıydı. Korku dolu bir bitkinlik atağı oldu, ölümle çok fazla güreşti, sonra kasvetli gölge geriye doğru çekildi ve hayata geri dönmeye çalıştı. Kısa süre sonra, bu tür hastalıklarda her zamanki gibi, tüm yorgunluğu ve rahatsızlığıyla birlikte su toplaması araya girdi ve haftalarca uzun şehitliği
süründü. Onu gece gündüz, çok çaresiz bir şefkatle emzirdim, çünkü kader şimdi hayatımda en sevdiğim şeye dokunmuştu. İkinci korkunç kriz geldi ve ikinci kez onun azmi ve sevgim ölüm darbesini geri püskürttü. Ölmek istemiyordu - yaşam sevgisi
içinde güçlüydü; ölmesine izin vermeyecektim; aramızda düşmanı uzak tuttuk.

Bu dönemde, on sekiz aylık perhizden sonra ve son kez, Sakramenti aldım. Bu ifade okuyucularıma garip gelecektir, ancak olay şu şekilde gerçekleşti:

Sevgili annem onu ​​almak için yoğun bir özlem duyuyordu, ancak onunla birlikte almadığım sürece bunu kesinlikle
reddetti.

"Kurtuluş için gerekliyse," diye ısrarla ısrar etti, "sevgili Annie dışarıda kalacaksa, onu almayacağım. Onunla birlikte kaybolmayı, onsuz kurtulmaktan daha çok isterim." Boşuna, görevli din adamına sapkınlığımı söylemeden onu alamayacağımı ve bu koşullar altında din adamının bana ayin
vermeyi kesinlikle reddedeceğini söyledim. Benimle birlikte almazsa mutlu bir şekilde ölemeyeceğini söyledi. İyi tanıdığım bir din adamına gittim ve davayı ona açtım; beklediğim gibi, benimle iletişim kurmama izin vermedi. Bir saniye daha denedim;
sonuç aynıydı. Umutsuzluğa kapılmıştım; bana göre ayin aptalca ve
batıl inançtı, ama annem için ekmek yemekten ve şarap içmekten çok daha fazlasını yapardım, yeter ki yeme ve içme,
benim tarafımdan inanç bahanesiyle, dürüstlüğümü lekelemesin. Sonunda bir düşünce
aklıma geldi; annemin gözdesi, İngiltere Kilisesi'nin en geniş okulundan olduğu bilinen bir adam olan Dekan Stanley vardı; ona sorsam? Onu tanımıyordum, ama küçük bir çocukken kız kardeşini annemin arkadaşı olarak tanıyordum ve bu isteğin biraz
utanmazlık olacağını hissettim. Yine de onun rıza gösterme ihtimali vardı ve
o zaman sevgilimin ölüm döşeği daha kolay olurdu. Kimseye söylemedim, ama
kararlı bir şekilde Westminster'daki Dekanlık'a doğru yola çıktım, çekinerek Dekan'ı sordum
ve hizmetçiyi çok çöken bir kalple yukarı kata kadar takip ettim. Kütüphanede bir an yalnız kaldım ve sonra Dekan içeri girdi. Hayatımda
hiç bu kadar yoğun bir şekilde rahatsız hissettiğimi sanmıyorum, o bir dakikalık aralıkta, konuşmamı beklerken, berrak, ciddi, delici gözleri tam benimkilere bakıyordu.

Çok tereddütlü bir şekilde isteğimi tercih ettim, açıkça Mesih'e inanmadığımı, annemin ölmek üzere olduğunu, Sakramenti almaktan endişe ettiğini, ben almazsam almayacağını, iki din adamının ayine katılmama izin vermediğini, ne kadar büyük bir müdahale olduğunu hissederek umutsuzluk içinde ona geldiğimi, ancak onun ölmekte olduğunu söyledim.

"Bana gelmekle tamamen haklıydın," dedi, o yumuşak, müzikal sesiyle, keskin bakışları daha az doğrudan olmayan, ama harikulade derecede nazik bir bakışa dönüşmüştü: "Elbette, gidip anneni göreceğim ve eğer benimle pozisyonunu konuşmaktan çekinmezsen, annenin isteklerini yerine getirmek için yolumuzu açabileceğimizden şüphem yok."

Teşekkürlerimi zorlukla dile getirebildim, nazik sempati beni o kadar etkiledi ki;
reddedilme kaygısı ve korkusundan kaynaklanan iğrenme neredeyse acıya dönüşecek kadar güçlüydü. Ancak Dekan Stanley benden istediğimden fazlasını yaptı. O öğleden sonra gelip annemle sakin bir sohbet etmesini ve
sonraki gün tekrar gelip Sakramenti yönetmesini önerdi.

"Bir yabancının varlığı hasta bir insanı her zaman sınar," dedi, nadir görülen bir düşünce inceliğiyle; "ve ayinin heyecanına katıldığında
sevgili annen için fazla gelebilir. Bugün onunla yarım saat geçirirsem ve yarın Sakramenti yönetirsem, sanırım onun için daha iyi olur."

Böylece Dekan Stanley o öğleden sonra geldi ve annemle yaklaşık yarım saat konuşmaya devam etti ve sonra benim kendi
durumumu anlamaya koyuldu. Sonunda bana davranışın teoriden çok daha önemli olduğunu ve herkesi ahlaki yasayı tanıyan ve izlemeye çalışan "Hristiyanlar" olarak gördüğünü söyledi. İsa'nın mutlak Tanrılığı sorusuna pek fazla vurgu yapmadı; İsa, "özel bir anlamda" "Tanrı'nın Oğlu"ydu, ancak ilahi varoluşun gizemleriyle uğraşırken yalnızca insani anlamlara sahip sözcüklerle gevezelik etmek aptallıktı ve her şeyden önce bu sözcükleri samimi ruhlar arasında sınır çizgileri haline getirmek aptallıktı. Tek önemli konu "Tanrı'ya ve insana karşı görev"in tanınmasıydı ve bu tanımada bir olan herkes, özü dogmayı kabul etmek değil, Tanrı sevgisi ve insan için özveri olan bir ibadet eylemine haklı olarak katılabilirlerdi. Yumuşak bir sesle, "Kutsal Komünyon" dedi, "asla tek gerçek Tanrı'yı ​​arayan kalpleri birbirinden ayırmak için tasarlanmamıştır; kurucusu bunu çekişmenin değil, birliğin sembolü olarak tasarlamıştır". Ertesi gün tekrar geldi ve sevgili annemin başucunda "Kutsal Komünyonu" kutladı. Bir yabancıdan böylesine büyük bir nezaket istemek için harcadığım mücadelenin karşılığını iyi aldım, o nazik asil kalbin anneme verdiği rahatlığı gördüğümde. Annemin sapkınlığımla ilgili tüm endişelerini, kalbin gerçeğe odaklandığı
yerlerde fikir ayrılıklarından korkmamasını söyleyerek, incelikli bir bilgelikle yatıştırdı. Bana, "Unutma," dediğini anlattı, "Tanrımızın gerçeğin Tanrısı olduğunu ve bu nedenle gerçeği dürüstçe aramanın onun gözünde asla hoşnutsuz olamayacağını unutma". Bir kez daha geldi ve annemi ziyaret ettikten sonra uzun bir konuşma daha yaptık. Konuşma o yöne döndüğünde, ona, kendi görüşleri kadar geniş olmasına rağmen, İngiltere Kilisesi ile birlik içinde kalmayı nasıl başardığını sormaya cesaret ettim. "Sanırım," dedi nazikçe, "Kilisede kalarak ve sınırlarını içeriden genişletmeye çalışarak, kiliseden ayrılıp dışarıdan çalışmaktan daha çok gerçek dine hizmet ediyorum". Ve Westminster Dekanı olarak, nadiren bağımsız bir konumda olduğunu ve Manastır'a aksi takdirde mümkün olabilecekten daha geniş bir ulusal hizmet sunabileceğini açıklamaya devam etti. Bu konuda söylediği her şeyde, görkemli Manastır'a olan sevgisi ve gururu açıkça görülüyordu ve eski tarihi çağrışımların, müzik, resim ve görkemli mimari sevgisinin, onu "eski tarihi İngiltere Kilisesi"ne bağlayan bağlar olduğunu görmek kolaydı. Duyguları, zekası değil, onu Kiliseci yaptı ve kültürlü bir bilginin aşırı duyarlılığıyla, eski geleneklerin sanatsız eller tarafından kabaca ele alınmasına izin verme fikrinden çekindi. Doğal olarak rafine ve narin bir yapıya sahip olan
o, kolej ve mahkemenin eğitimiyle daha da hassaslaşmıştı; tavırlarındaki zarif nezaket, doğal olarak nazik ve sanatsal bir ruhun, bazen nazikliğinin gücünü gizlediği bir ruhun yüksek cilasıydı. Dekan Stanley'den sık sık sert bir şekilde bahsedildiğini, dürüstlüğünün
kaba bir şekilde sorgulandığını duydum, ancak benim huzurumda kendisine yapılan haksızlığa karşı protestomu dile getirmediğim ve böylece yaşadığım sürece ona olan büyük minnet borcumun küçük bir kısmını geri ödemeye çalışmadığım için hiçbir zaman saldırıya uğramadı.

Bahar ısındıkça annem harika bir şekilde toparlandı ve umut etmeye cesaret ettik. Sonunda onu Norwood'a taşımaya karar verildi; o
değişim için yorgundu ve kırsalın daha temiz havasının
sistemin ton ve gücünü geri kazanmasına yardımcı olabileceği düşünülüyordu. Mobilyalar
benim onları çağırmamı bekliyordu ve kısa süre sonra Colby Yolu'na taşındı;
sadece iki odayı döşedi, ancak yerde kolayca uyuyabiliyordum ve
zemin kattaki iki odayı sevgili hastam için yatak odası ve oturma odası yaptım.
Küçük bir hizmetçi kız, kısıtlı kaynaklarımızın karşılayabileceği tek şeydi ve Bayan Scott benim için çok sevimli bir tane buldu.
Aylarca süren sıkı çalışma ve yoksul yaşam boyunca Mary, yoldaşların
en düşünceli ve en cömertiydi. Ve gerçekten de, hizmetçilerim konusunda çok şanslıydım, onlarda her zaman yardım etmeye isteklilik ve cömertçe sunulan, gönülsüz bir nezaket buldum.

Az önce sadece iki odayı döşeyebileceğimi söylemiştim, ancak annemin resepsiyonu için tüm düzenlemeleri tamamlamak üzere yaptığım bir sonraki ziyaretimde, benim olacak olan yatak odasının düzgün ve güzel bir şekilde döşenmiş olduğunu gördüm. İyi peri, Mary'den "toprağın çıplaklığını" öğrenen Bayan Scott'tı, beklediğim kadar rahatsız olmamam gerektiğine karar vermişti. Mayıs ayının başıydı ve hava yumuşak, aydınlık ve sıcaktı. Engelli bir araba kiraladık ve Norwood'a doğru yavaşça sürdük. Annem yolculuğun tadını çıkarmış gibiydi ve onu kendisi için hazırlanmış aydınlık ve rahat odaya kaldırdığımızda, değişiklikten çok memnun oldu. Ertesi sabah iyileşme devam etti, ancak akşam aniden daha da kötüleşti ve onu yatağa yatırıp doktora telgraf çektik. Ancak artık son gelmişti; gücü tamamen tükenmişti ve ölümün yaklaştığını hissediyordu; ancak sonuna kadar özverili bir şekilde, tek korkusu benim içindi. "Seni yalnız bırakıyorum," diye iç çekerdi zaman zaman,
ve gerçekten de farkına varmaya cesaret edemediğim bir acıyla, öldüğünde
gerçekten de dünyada yalnız olacağımı hissettim.

İki gün daha benimleydi ve son birkaç saatim için cimri davranarak
beş dakika bile yanından ayrılmadım. Sonunda 10 Mayıs'ta zayıflık
hezeyana dönüştü, ama o zaman bile sadık gözler
beni odanın etrafında takip etti, ta ki sonunda sonsuza dek kapanana kadar ve güneş
göklerde alçalırken, nefes giderek daha yavaş geldi, ta ki ölümün
sessizliği üzerimize çökene ve o gidene kadar.

Bunun ardından gelen her şey bir rüya gibiydi. Ölülerime kendimden ve en son yanımızda olan en sevdiği kız kardeşinden başka kimsenin dokunmasını istemezdim; o ağladı
ama ben yapamadım, hatta onu tabut kapağının altına sakladıklarında bile, hatta onu kocası ve bebek oğluyla birlikte yatırmak için
götürdüğümüz Kensal Green'e kadar o yorucu yolda bile.
Hayalimizin
ölüp gömüldüğüne ve yuvanın daha tam olarak inşa edilmeden
yıkıldığına inanamadım. "Evim" bana "ıssız" bırakıldı ve güneş ışığıyla dolu odalar, ancak onun varlığıyla aydınlanmamış olmaları, bana şunu tekrarlıyor gibiydi:
"Hepiniz yalnızsınız".

XI.

Annem öldükten sonraki iki ay hayatımın en kasvetli aylarıydı ve bunlar tahammül edilebilir derecede zorlu mücadele aylarıydı.
Colby Road'daki küçük ev, kısıtlı kaynaklarımı çok zorladı ve iş arayışım
henüz başarılı olmadı. Bay ve Bayan Thomas Scott'ın her zaman hazır olan yardımı olmasa nasıl idare edebilirdim bilmiyorum. Bu süre zarfında Bay Scott için İlham, Kefaret, Arabuluculuk ve Kurtuluş, Ebedi İşkence, Çocukların Dini Eğitimi, Doğal _v._
İfşa Edilen Din üzerine broşürler yazdım ve bu şekilde kazanılan birkaç gine çok değerliydi. Onların evi de bana her zaman açıktı ve bu hiç de küçük bir yardım değildi, çünkü
o günlerde sahip olduğum azıcık para genellikle iki kişilik yemek almaya yetiyordu
ama üç kişilik almaya yetmiyordu ve dışarı çıkıp bütün gün
British Museum'da ders çalışıyordum, böylece "akşam yemeğimi şehirde yiyordum", söz konusu akşam yemeği
yokluğuyla dikkat çekiyordu. Eğer iki akşam terastaki misafirperver evden kaçıp
uzaklaşırsam, Bayan Scott aşağı inip neler olduğunu
görmeye gelirdi ve birçok kez oradaki akşam yemeği benim için gerçek
fiziksel değer taşıyordu. 1879'da Thomas Scott öldüğünde şöyle yazabilirdim: "İhtiyacım en yoğun olduğunda evi bana açık olan kişi Thomas Scott'tı ve bu cömert asil kalp, bazen, İngiliz Müzesi'nde uzun bir çalışma gününden yorgun ve bitkin bir şekilde içeri girdiğimde, gün boyunca mücadele edecek kıt yiyecekle, o cana yakın 'Peki, küçük hanım'ın, hayatımın o zamanki mutlak yalnızlığını nasıl neşelendirdiğini asla bilemezdi. Yaşayan hiçbir erkek veya kadına -bir tanesi hariç- Thomas Scott'a borçlu olduğum minnet borcunu ödemem." Sahip olduğum az miktardaki mücevher ve tüm gereksiz giysilerim daha gerekli eşyalara dönüştürüldü ve çocuk, en azından, tek bir ihtiyaç dokunuşu bile çekmedi. Mary harika bir
düzenbazdı ve bir hizmetçinin eline geçebilecek en ince parayla evi idare etti ve ayrıca küçük yeri o kadar aydınlık ve ferah
görünümlü yaptı ki, oraya girmek her zaman bir zevkti. O "zor yaşam" günlerini hatırlayarak, şimdi pişmanlık duymadan onlara bakabiliyorum. Dahası,
Onlardan geçtiğim için mutluyum, çünkü bana o zamanlar mücadele ettiğim gibi mücadele edenlerle nasıl sempati duyacağımı öğrettiler ve asla soluk dudaklardan şu sözcüklerin döküldüğünü duyamıyorum: "Açım", açlığın ne kadar acı verici bir şey olduğunu hatırlamadan ve o acıyı
en azından şimdilik iyileştirmeden.

Ama bundan hayatımın daha parlak tarafına, entelektüel ve sosyal tarafına dönüyorum, orada eski esaret günlerinde bilinmeyen bir zevk buldum.
Önce özgürlüğün sevinci, her düşünceyi
açıkça ve dürüstçe söylemenin sevinci vardı. Gerçekten, "Bu özgürlüğü büyük bir bedelle elde ettim" deme hakkım vardı ve bedeli ödedikten sonra, satın aldığım Özgürlüğün tadını çıkardım. Bay Scott'ın değerli kütüphanesi hizmetimdeydi; keskin beyni fikirlerime meydan okudu, iddialarımı araştırdı
ve bugüne kadar dokunulmamış düşünce aşamalarını önerdi. Her zamankinden daha çok çalıştım ve çalışmam artık olası sonuçlardan korkmakla sınırlanmıyordu. Eski inancımdan geriye "bir Tanrı"ya olan inançtan başka hiçbir şey kalmamıştı ve bu da yavaş yavaş erimeye başladı. Teistik aksiyom: "Eğer bir Tanrı varsa, en azından en yüce yaratığı kadar iyi olmalı", bir "eğer" ile başlıyordu ve ben de dikkatimi o "eğer"e çevirdim. "Tüm imkansız şeyler arasında" diye yazıyor Bayan Frances Power Cobbe, "en imkansızı, bir insanın iyi ve asil bir şey hayal etmesi ve sonunda Yaratıcısının hayal ettiğinden daha az iyi ve daha az asil olduğunu kanıtlamasıdır." Ama, diye sordum, bir Yaratıcı olduğundan emin miyiz? Kabul edelim ki, eğer varsa, en yüce yaratığından daha üstün olmalı, ama - böyle bir varlık var mı? Rahip Charles Voysey, "Tanrı'ya olan inancımızın dayandığı zemin" diyor, "insandır. İnsan, İncillerin ve Kiliselerin anası, tüm iyi düşüncelerin ve iyi işlerin ilham kaynağı. İnsan, yeryüzündeki Tanrı düşüncesinin başyapıtı. İnsan, tüm ruhsal bilginin ders kitabı. Ne mucizevi ne de yanılmaz olan insan, yine de Tanrı'ya ait olan şeylerde İlahi zihnin tek güvenilir kaydıdır. İnsanın aklı, vicdanı ve duyguları, Yaratıcısının tek gerçek vahiyidir." Peki ya Tanrı, yalnızca insanın zihninin aynasında yansıyan kendi görüntüsü olsaydı? Ya insan, Tanrı'sının vahiyi değil de yaratıcı olsaydı?

Hristiyanlığın daha açık bir şekilde savunulamaz doktrinleri terk edildikten sonra bu tür düşüncelerin ortaya çıkması kaçınılmazdı. İnsan zihnini düşünmeye bir kez teşvik ettiğinizde, düşünceye bir daha asla otorite tarafından sınırlar konulamaz. Geleneksel inançlara bir kez meydan okuyun ve meydan okuma
entelektüel arenada asılı duran her kalkanın üzerinde çınlayacaktır.
Çevremde çatışma atmosferi vardı ve uzun süreli baskısından kurtulan zihnim, entelektüel kargaşada, entelektüel gerginlikte bir sevinçle
çekişmeye katılmak için sıçradı.
Bu sırada, Bay Moncure
D. Conway'in birçok hakikat arayıcısını çektiği South Place Şapeli'ne giden yolu buldum.
Bu olağanüstü dini liderle ve
benim tanışma şansım olan en tatlı ve en istikrarlı doğalardan biri olan büyüleyici karısıyla
tanışacak kadar şanslıydım. Bay Bradlaugh'u ilk olarak herkesin duyması gereken bir konuşmacı olarak Bayan Conway'den duydum. Bir gün bana
Bilim Salonu'na gidip gitmediğimi sordu ve ben de diğer insanların önyargılarının çok yaygın olan aptalca, cahilce yansımasıyla şöyle dedim:

"Hayır, hiç gitmedim. Bay Bradlaugh oldukça kaba bir konuşmacı, değil mi?"

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi Sakson İngilizcesi konuşmacısı," diye cevapladı Bayan Conway, "belki John Bright hariç ve bir kalabalık üzerindeki gücü harikulade bir şey. Onunla aynı fikirde olun ya da olmayın, onu dinlemelisiniz."

Ben de onun görüşlerinin ne olduğunu gerçekten bilmediğimi, oldukça belirgin bir Ateist olduğu yönündeki belirsiz bir düşüncenin ötesinde, ancak fırsat bulduğumda gidip onu dinleyeceğimi söyledim.

Bay Conway, Bay Voysey'in duygusal Teizminin ötesine geçmişti ve onunla konuşmak, İlahi Varoluş sorusuna ilişkin görüşlerimi genişletmeye yönelik bir şeyler yaptı. Mansel'in Bampton Dersleri'ni tekrar dikkatlice okudum ve
içlerinde şüphe uyandıracak çok şey, imanı teşvik edecek hiçbir şey bulamadım. Aşağıdaki ifadeleri alın ve bizi nereye götürdüklerini düşünün. Dean Mansel Tanrı'dan Sonsuz olarak bahsediyor ve şöyle diyor: "Bir insanın Sonsuz'un bilincinde olabilmesi, ifade edildiği terimlerle kendini yok eden bir varsayımdır... Sonsuz, eğer kavranacaksa, potansiyel olarak her şey ve
aslında hiçbir şey olarak kavranmalıdır; çünkü genel olarak olamayacağı bir şey varsa, bu nedenle sınırlıdır; ve özel olarak olduğu bir şey varsa, bu nedenle başka bir şey olmaktan hariç tutulur.
Ancak yine, aslında her şey ve
potansiyel olarak hiçbir şey olarak da kavranmalıdır: çünkü gerçekleşmemiş bir potansiyellik de bir sınırlamadır. Eğer sonsuz, olmadığı şey olabiliyorsa, bu olasılık sayesinde eksik olarak işaretlenmiş ve daha yüksek bir
mükemmelliğe
sahip olmuştur. Eğer gerçekten her şeyse, başka herhangi bir şeyden ayırt edilebilecek ve bilincin bir nesnesi olarak ayırt edilebilecek karakteristik bir özelliğe sahip değildir."

Mantıksal olarak herhangi bir düşünce dizisini düşünmeye cesaret eden bir zihnin önüne daha kapsamlı bir Ateist argüman konabilir mi? Böyle bir akıl yürütme ancak iki sonuçtan birine yol açabilir: hakikatten umutsuzluk ve
anlaşılmaz olanı İlahi olarak kabul etme veya
aklın çaresiz olduğu ve inancın cehaletin safdilliğinden başka bir şey olmadığı yerde inancı itiraf etmeyi kararlı bir şekilde reddetme. Benim durumumda, ikinci etkiyi yarattı.

Aynı zamanda Mill'in "Sir W. Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi"ni tekrar okudum ve ayrıca Comte'un
_Felsefi Pozitif_'ini oldukça ciddi bir şekilde inceledim. Dua etmeyi tamamen bırakmıştım, çünkü
bir Ateist olduğum için değil, hala bir Teist olduğum için. Bana öyle geliyordu ki Kendimden daha bilge ve daha iyi bir Tanrı'ya inanıyorsam, dua etmek saçma olurdu. Her şeyi bilen bir Tanrı'nın benim önerilerime ihtiyacı yoktu: her şeyi iyi yapan bir Tanrı, benim telkinim olmadan en iyi olan her şeyi yapardı. Dua bana küfürlü bir küstahlık gibi geldi ve uzun bir süre boyunca kullanmayı bıraktım. Fakat Tanrı, asla dua etmeyenlerin günlük yaşamından yavaş yavaş kaybolur; İlahi Takdir olmayan bir Tanrı gereksizdir;
cennetten dinleyen bir Baba gülümsemediğinde, çok geçmeden insan haykırışının yankılanmadığı boş bir alana dönüşür.

Sonunda Bay Scott'a dedim ki: "Bay Scott, Tanrı'nın doğası ve varlığı hakkında bir risale yazabilir miyim?"

Bana dikkatle baktı: "Ah, küçük hanım; sonunda o sorunla mı karşı karşıyasın? Bunun gelmesi gerektiğini düşündüm. Yaz gitsin."

Beni ileriye götüren düşünce, makalenin açılış sözcüklerinde ifadesini buldu (birkaç ay sonra, Bay Bradlaugh'un iki makalesini, "Ateizm İçin Çağrı" ve "Tanrı Var mı?" makalelerini okuduktan sonra yapılan bir veya iki eklemeyle birlikte yayınlandı): "Zamanımızın daha derin dini sorunlarını inceleyenlerin, hepsinin kökeninde yatan 'Tanrı ile ilgili neye inanıyorsunuz?' sorusunu daha uzun süre ertelemeleri imkansızdır." Hıristiyan doktrinlerini birbiri ardına tartışabiliriz; kiliselerimizin çeşitli inançlarından nokta nokta uzaklaşabiliriz; akıl bizi uyum hayal ettiğimiz yerlerde çelişkiler görmeye zorlayabilir ve mükemmelliği hayal ettiğimiz yerlerde kusurlara gözlerimizi açabilir; bir vahiy fikrinden vazgeçeriz; Tanrı'yı ​​yalnızca Doğa'da ararız: (eski inancımızı böylesine baştan çıkarıcı bir güzelliğe yücelten) umudu sonsuza dek reddederiz; gelecekte bir zamanda gerçekten Tanrı'yı ​​'göreceğimiz'; 'gözlerimizin Kralı güzelliğiyle göreceği', o 'çok uzaktaki' o peri diyarında. Ancak daha makul bir inanca ve daha kesin bir Hakikat ışığına doğru attığımız her adım bizi sorunların sorununa daha da yaklaştırır: 'İnsanların Tanrı dediği ŞEY nedir?'. Denememin planını çizdim ve çoğunu yazmıştım ki bir gün British Museum'dan dönerken Bay Edward Truelove'un dükkânına uğradım, 256 High Holborn. Bazı Comtist
edebiyatı üzerinde çalışıyordum ve Bay Truelove'un dükkânının Comtist yayınlarının satın alınabileceği bir yer olduğuna dair bir referans bulmuştum. Tezgahın üzerinde _National Reformer_'ın bir kopyası duruyordu ve başlığından etkilenerek satın aldım. Daha önce gazeteyi hiç duymamıştım ve görmemiştim ve omnibusta sakin bir şekilde okudum; başımı kaldırdığımda önce şaşırdım, sonra da yüzünde öfke ve dehşet ifadesi olan yaşlı bir beyefendinin bana baktığını görünce eğlendim; Kağıdımın onun huzurunu kaçırdığını fark ettim, ve saygın bir şekilde krep giymiş genç bir kadının bir otobüste Ateist bir dergiyi okumasının sıradan bir Filistinlinin rahatsızlık belirtisi göstermeden katlanamayacağı kadar büyük bir şok olduğunu fark ettim. Gazeteye o kadar dikkatle baktı ki, incelemesi için ona teklif etmeye meyilli oldum, ancak bu yaramaz eğilimi bastırdım ve
sakıncalı bir şekilde okumaya devam ettim.

Bu kadar yakından bağlantılı olacağım gazetenin bu ilk nüshası
19 Temmuz 1874 tarihliydi ve Northampton'dan Bay Arnold'dan Bay Bradlaugh'a saldıran iki uzun mektup ve ikincisinden kısa ve
tutarlı bir cevap içeriyordu. Ayrıca, Özgür Düşüncenin propagandasına adanmış bir örgüt olduğunu fark etmemi sağlayan Ulusal Laik Toplum hakkında bir makale de vardı.
Böyle bir toplum varsa, ona ait olmam gerektiğini hissettim ve
sonuç olarak _National Reformer_'ın editörüne kısa bir not yazdım ve bir kişinin Topluma kabul edilmeden önce Ateizmi
kabul etmesinin gerekli olup olmadığını sordum. Cevap _Ulusal
Reformer_'da yer aldı:--

"S.E.--Ulusal Laik Topluluğu'nun bir üyesi olmak için, yalnızca 14 Haziran tarihli _Ulusal Reformer_'da verilen dört ilkeyi dürüstçe kabul edebilmek yeterlidir. Bunu herhangi bir kişi, kendisini Ateist olarak ilan etmek zorunda kalmadan yapabilir. Açıkçası, Roma Katolik Kilisesi'ndeki gibi otoritenin tamamen kabul edilmesiyle en aşırı milliyetçilik arasında mantıksal bir yer göremiyoruz. Topluluğun İlkelerine tekrar baktığımızda, bunları kabul edebiliyorsanız, size davetimizi tekrarlıyoruz."

Adımı aktif bir üye olarak gönderdim ve 9 Ağustos tarihli _Ulusal Reformer_'da kayıtlı olduğunu gördüm. Londralıların herhangi bir Pazar akşamı Bilim Salonu'nda sertifikalarını alabileceklerine dair bir ipucu aldıktan sonra kendimi oraya attım ve 2 Ağustos 1874'te ilk defa Özgür Düşünce salonuna adım attım. Çok ezilmiş bir şekilde oturmuş, kalabalık izleyicileri ilgiyle incelerken ve girdiğim kardeşliğin hangi üyeleri olduğunu merak ederken, aniden gelen bir tezahürat sesi beni ürküttü. Uzun boylu birinin hızla geçip merdivenleri çıktığını gördüm ve selamı hafifçe kabul edip oturduğunda kükreme derinleşti ve arttı. Charles Bradlaugh'a ilk kez baktığım zamanki hislerimi iyi hatırlıyorum. Kalabalığa karşı otururkenki ciddi, sessiz, _güçlü_ bakışı
beni garip bir şekilde etkiledi ve en çok da, daha önce cahil bir demagog olarak tanımlanan adamın alnının genişliğine, kocaman kafasına şaşırdım.

Ders "İsa'nın soyu ve doğuşu" üzerineydi ve büyük ölçüde Mesih ve Krishna mitleri arasındaki benzerliği izlemeye ayrılmıştı.
Bu konu benim için iyi bilindiği için, konuşmacının doğruluğunu yargılayabildim ve bilgisinin dili kadar sağlam olduğunu hemen fark ettim. Daha önce hiç Hristiyan batıl inancına yönelik belagat, alaycılık, ateş ve tutku duymamıştım, ne de
konuşan kişinin etkisini, ne de konuşulan kelimelerde bulunan gücü
hissetmiştim.

Dersten sonra, Bay Bradlaugh elinde Ulusal Laik Topluluğu'na üyelik belgeleriyle salondan aşağı indi ve
talep edenlere baktığımda, sanırım, yüzümde bir beklenti ifadesi yakaladı, çünkü durakladı ve bana benimkini uzattı, sorgulayıcı bir şekilde, "Bayan Besant?". Sonra, Ateizm konusunda en ufak bir şüphem varsa, bu amaçla bir randevu
yazmam halinde bunu benimle isteyerek tartışacağını söyledi. Fırsattan
yararlanmaya karar verdim ve bir iki gün sonra kendimi Commercial Road'da yürürken, Turner Caddesi'ni ararken buldum.

Bay Bradlaugh ile ilk konuşmam kısa, doğrudan ve tatmin ediciydi. Teolojik görüşlerimiz arasında çok az gerçek fark olduğunu gördük ve "Ateist" isminden hoşlanmamam, Ateist'in "Tanrı yoktur" şeklindeki kaba hatasına ortak olmamdan kaynaklanıyordu. Bu hatayı, Bay Ateistlerin yazdığı broşürlerden birkaç pasaj ekleyerek denememin taslağına düzelttim. Bradlaugh dikkatimi çekti; bu istisna dışında deneme, Bay Bradlaugh tarafından "çok iyi bir Ateist deneme" olarak tanımlanarak taslak halinde kaldığı gibi kaldı, bu eleştiri şu gülümseyen yorumla sona erdi: "Bilmeden kendinizi Ateizm'e inandırdınız." Bazı öneriler çok akıllıcaydı: "Eğilimli olduğunuz görüşe karşı söylenen en güçlü şeyleri incelemeye çalışana kadar bir konu hakkında bir fikriniz olduğunu asla söylememelisiniz." "En iyi beyinlerin hakkında söylediği her şeyi öğrenene kadar bir konuyu bildiğinizi düşünmemelisiniz." "Çalışan dışarıda konuştuğundan çok daha fazla evde çalışmadığı sürece kamusal alanda istikrarlı bir iş yapılamaz." Ve şunu söylememe izin verin
burada Bay Bradlaugh'a teşekkür etmem gereken birçok şey arasında, ona en çok minnettar olduğum şey,
öğretmen olarak öne çıkan herkesin,
ilgi duydukları her konuyu derinlemesine incelemeleri gerektiğini sürekli olarak vurgulama biçimi ve
her zayıf ifadenin eleştirilmesi, her aceleyle ifade edilen görüşün
karşılanmasıyla kendi bilgi sevgime verdiği ivmedir. Bir erkekle bir kadın arasındaki dostluğun artık bir tarafta koruyucu küçümseme, diğer tarafta çaresiz bağımlılık anlamına gelmemesi, ancak
her birinin entelektüel sempati, tartışma,
eleştirme, inceleme ve böylece her birinde daha güçlü ve daha net düşünce yeteneğinin evrimine yardımcı olma konusunda eşit bir zeminde buluşmaları dünya için iyi bir şey olacaktır.

İlk tartışmamızdan birkaç gün sonra, Bay Bradlaugh bana _National Reformer_ kadrosunda küçük bir haftalık maaşla bir yer teklif etti; ve
ilk katkım 30 Ağustos sayısında, "Ajax" imzasıyla çıktı; ilk başta bir _nom de guerre_ kullanmak zorunda kaldım, çünkü
Bay Scott için yaptığım iş, adım korkunç _Ulusal Reformcu_'nun sütunlarında yer alsaydı zarar görürdü ve
iş başlayıp ödenene kadar
kendi adımı kullanma özgürlüğüm olduğunu hissetmedim. Daha sonra, _Ulusal Reformcu_ makalelerimi imzaladım ve
Bay Scott için yazılmış risaleler anonim olarak çıktı.

İsim, bir dökümü Kristal Saray'ın merkez yürüyüş yolunda duran ünlü "Ajax'ın ışık için ağlaması" heykelinden esinlendi.
Karanlığın içinden ışık için atılan çığlık, ışık yıkım getirse bile, kalbimde en keskin tepki sempatisini uyandırdı:

"Eğer kaderimiz ölümse,
Işık ver ve ölmemize izin ver!"

Görmek, bilmek, anlamak, gören kör olsa da, bilgi üzse de, anlayış en değerli umutları paramparça etse de,
insanın yükselen zihninin özlemi her zaman böyle olmuştur. Bazıları bunu bir zayıflık, bir delilik olarak görür, ama eminim ki bu en
güçlü şekilde ırkımızın en asillerinde vardır; cehaletin yükünü tökezleyen bir dünyanın aşırı gergin ve eğik omuzlarından kaldırmakta en çok çaba sarf edenlerin dudaklarından en çok boş karanlığa doğru gidenler:--

"Işık ver."

XII.

İlk konferansımı 25 Ağustos 1873'te, 55, Castle Street adresindeki Kooperatif Derneği Salonu'nda verdim. Bundan önce iki kez, tartışmada sesimi yükseltmeye cesaret etmiştim, bir kez kısa bir gayri resmi tartışmaya katılmaya davet edildiğim bir bahçe partisinde ve kelimelerin kolayca ve akıcı bir şekilde geldiğini keşfettim ve ikinci kez Liberal Sosyal Birliği'nde, bir üyenin okuduğu bir makale hakkında bir tartışmada -kim olduğunu unuttum- Pazar günü Müzeler ve Sanat Galerileri'nin açılışıyla ilgiliydi. Bu arada, aynı "Liberal" Sosyal Birliği'ndeki üyeliğim çok uzun sürmedi. Bir gece, Ateistlerin topluluğa kabul edilebilirliği hakkında bir tartışma başladı. Dr. Zerffi, açıkça Ateistler kabul edilirse üye olarak kalmayacağını ilan etti. Ben bir Ateist olduğumu ve Birliğin temelinin özgürlük olduğunu ilan ettim. Sonuç olarak
kendimi soğukkanlı buldum ve bir Teist olarak bana sıcakkanlı davrananlar, şüpheciliğimin "dinsel düşünce sınırlarının" ötesine geçtiğini itiraf ettikten sonra bana ters ters baktılar. Liberal Sosyal Sendika artık beni tanımıyordu ama önümde açık olan daha geniş çalışma alanında bu küçük kliğin dar görüşlülüğü beni hiç rahatsız etmiyordu.

Bu konudan uzaklaşıp ders verme çalışmamdaki ilk denememe geri dönersek.
Bay Greenwood'dan Kooperatif Derneği önünde bir bildiri okuma daveti geldi, sanırım Sekreterdi ve konu
kendi seçimime bırakıldığı için, ilk kamusal konuşma girişimimin kendi cinsim adına olmasına karar verdim ve bunun için "Kadınların Politik Statüsü"nü seçtim. Bu bildiri çok fazla korku ve titremeyle
yazıldı ve Kooperatif Salonu'na kendini sunan kişi çok gergin bir insandı. Dişçiye gidildiğinde ve kişi dışarıdaki basamaklarda durup, düğmeli temiz küçük çocuk kapıyı açıp şefkatli bir küçümseme ve ima edilen bir zaferle gülümsemeden önce kaçmak istediğinde, dünya karanlık görünür ve hayat büyük bir gaf gibi olur. Ancak tüm bu hisler, mutsuz konuşmacının ilk dinleyicilerine doğru ilerlerken yakaladığı kalbin çökmesi ve dizlerin titremesiyle karşılaştırıldığında zayıf ve güçsüzdür ve gözlerinin önünde, sıra sıra dinleyen yüzlerle karşı karşıya olan, sessizliği dinleyen, dili tutulmuş bir konuşmacı adayının korkunç görüntüsü belirir. Ancak tüm bu sefil hisler, ayağa kalkıp önümdeki yüzlere baktığım anda kayboldu. İlk kelimeden son kelimeye kadar hiçbir gerginlik titremesi
duymadım. Ve o zamandan beri benzer bir deneyim
yaşadım. Bir dersten önce hala her zaman gerginim ve kendimi mutsuz ve güvensiz hissediyorum, ancak ayağa kalktığımda rahatım ve ders başladıktan sonra platformda bir kez bile insanların sık sık bahsettiği o acı verici tereddüt ve "kendi sesimin sesinden korkma" hissini yaşamadım. Bay Charles Gilpin'in Eylül ayında ölümü Northampton için koltuklardan birini boş bıraktı ve Bay Bradlaugh hemen seçim bölgesine tekrar aday olma niyetini açıkladı. İlk olarak 1868'de ilçe için aday olmuş ve 1086 oy almıştı; 5 Şubat 1874'te 1653 oy almıştı ve bunların 1060'ı tombullardı; diğer adaylar Baylar Merewether, Phipps, Gilpin ve Lord Henley'di; Bay Merewether'ın 12 tombul vardı; Bay Phipps, 113; Bay Gilpin, 64; Lord Henley, 21. Böylece, 1880'de on iki yıllık istikrarlı mücadeleden sonra şefi için koltuğu kazanacak olan
kompakt ve kişisel olarak sadık takipçilerin işaretleri çoktan görüldü. 1868'de, Bay John Stuart Mill, Bay Bradlaugh'un adaylığını güçlü bir şekilde desteklemiş ve seçim
fonuna bir bağış göndermişti. Bay Mill, Otobiyografisinde (s. 311,312) şöyle yazmıştır:

"İşçi sınıfının desteğine sahipti; onu konuşurken dinlediğimde yetenekli bir adam olduğunu biliyordum ve Demokrat Parti'nin Malthusçuluk ve Kişisel Temsil gibi iki önemli konuda hakim olan görüşüne güçlü bir şekilde karşı çıkarak bir demagogun tam tersi olduğunu kanıtlamıştı. İşçi sınıfının demokratik duygularını paylaşırken siyasi sorunları kendi başlarına yargılayan ve kişisel inançlarını halkın muhalefetine karşı öne sürme cesaretine sahip olan bu tür insanlara, bana göre, Parlamento'da ihtiyaç vardı; ve Bay Bradlaugh'un din karşıtı görüşlerinin (bu görüşleri ifade ederken aşırıya kaçmış olsa da) onu dışlaması gerektiğini düşünmüyordum."

Seçim sona erdiğinde ve Bay Mill Westminster'da yenildikten sonra, bağışına atıfta bulunarak şunları yazdı: "Doğru olanı yapmaktı ve seçim henüz yapılmamış olsaydı, bunu tekrar yapardım".
Şubat 1874'teki seçim, Bay Mill'in Bradlaugh Amerika'daydı ve aynı yılki bu ikinci olay, başka bir Amerikan konferans turuna
çıkmasının arifesinde gerçekleşti.

_Ulusal Reformcu_ için seçim kampanyası olaylarını bildirmek üzere Northampton'a gittim ve orada mücadelenin girdabında birkaç gün geçirdim. Whig partisi, Muhafazakar Parti'den daha fazla Bay Bradlaugh'a karşı sertti ve iftira ve yalandan yapılabilecek her silah, güçlü Radikalizminden korktukları bir adamı yaralamak için Hristiyanlıklarını bir seçim kampanyası kaçamağı olarak kullanan "Liberaller" tarafından ona karşı kullanıldı. Bay Bradlaugh'a defalarca
kendisinin "imkansız bir aday" olduğu söylendi ve ne ataları ne de onu tavsiye edecek serveti olan,
mücadelesini beyni ve diliyle veren ve seçim
masrafları ülkenin her yerindeki yoksul erkek ve kadınların yüzlerce katkısıyla ödenen
adam hakkında alay, küçümseme ve küçümseme savruldu.
En azından Bay Bradlaugh'un geri dönmesini, Liberal'in oylarını Radikal partiye karşı alarak engelleyebilecek bir
"Liberal" aday bulmak için yoğun çabalar sarf edildi.
Bell, James ve Dr. Pearce sahneye çıktılar
ancak ortadan kayboldular.
Bay Jacob Bright ve Bay Arthur Arnold önerildi.
Bay Ayrton'ın adı fısıldandı.
Binbaşı Lumley, Bay Bernal Osborne tarafından önerildi.
Dr. Kenealy, Liberal partiyi zor durumdayken kurtarmaya hazır olduğunu ilan etti. Norwich'li Bay Tillet ve Belper'li Bay Cox davet edildi, ancak bunların hiçbiri Northampton'da iki seçimde yarışmış ve altı yıldır seçim bölgesinde olan sağlam bir Radikal'e karşı çıkmayı kabul etmedi. Sonunda bir bankacı olan Bay William Fowler davet edildi ve Radikal bir ilçenin temsilini bir Muhafazakâr'a devretme görevini kabul etti. Seçim günü olarak 6 Ekim belirlendi ve o gün saat 7.30'da Muhafazakâr Bay Merewether 2.171 oyla seçilmiş ilan edildi. Bay Bradlaugh 1.766 oy aldı ve bir önceki Şubat ayında kendisi için oy kullananlara 133 seçmen daha ekledi. Whig'lerin Bay Bradlaugh'a yönelttiği şiddetli küfürler ve ona karşı yayılan çirkin ve kötü iftiralar, onu tanıyan ve sevenleri neredeyse delirtecek kadar öfkelendirmişti ve vicdansız Whig düzeneklerinin seçimi ona karşı çevirmeyi başardığı
ortaya çıktığında, öfke açık bir şiddete dönüştü. Bay Bradlaugh otelde neredeyse bitkin bir şekilde otururken, ev sahibi içeri daldı ve ona dışarı çıkıp insanları durdurmasını, aksi takdirde Bay Fowler'ın karargahı olan "Palmerston"da cinayet işleneceğini haykırdı; kalabalık kapıya
saldırıyordu ve pencereler taş yağmuruyla kırılıyordu. Bay Bradlaugh yorgun olmasına rağmen ayağa fırladı ve kendisini yenenleri kurtarmak için hızla ilerledi. Kendini kapının önüne atarak, kalabalığı geri püskürttü, onları susturdu ve dağıttı. Ancak saat dokuzda, Amerika'ya giden vapura binmek üzere Queenstown'a gitmek için kasabadan ayrılmak zorundaydı ve ayrıldıktan sonra, bastırdığı isyan yeniden başladı. Askerler çağrıldı, İsyan Yasası okundu, taşlar serbestçe uçuştu, kafalar ve pencereler kırıldı, ancak çok ciddi bir zarar olmadı. "Palmerston" ve Whig organı olan _Mercury_'nin basımevi, başlıca mağdurlar oldu, pencereler ve kapılar neredeyse tamamen yok oldu.

Aynı Ekim ayında _National Reformer_'da, "Galler Prensi'nin Ripon Kontu'nun yerine İngiltere Büyük Locası'nın Büyük Üstadı olarak geçtiğini duyan Bay Bradlaugh'un derhal istifasını gönderdiği" söylentisinin dolaştığını gördüm. "Raporun", diye ekledim çekinerek, "doğru olma ihtimali yüksek". İptal edilen sertifikayı gördüğümden, bu konuda pek fazla şüphem yoktu.

İkinci dersim 27 Eylül'de, seçim mücadelesi sırasında, St. Paul's Road, Camden Town'daki Bay Moncure D. Conway Şapeli'nde verildi ve "Ahlakın gerçek temeli" üzerineydi. Ders birkaç hafta sonra, rahibin Rahip Peter Dean olduğu bir Üniteryen kilisesinde tekrar verildi ve sonradan bana söylendiğine göre, cemaatin bir kısmını, özellikle de konuşmacı bir kadın olmasaydı kiliseden ayrılacağını söyleyen Bayan Frances Power Cobbe'yi çok gücendirdi. Şikayetin gerekçesi, önerilen "temelin" Sezgisel ve Teistik yerine Faydacı ve insancıl olmasıydı. Bir broşür olarak yayınlanan ders, yedinci binine ulaştı. Ekim ayında akciğerlerimde ciddi bir tıkanıklık krizi geçirdim ve iyileştikten kısa bir süre sonra Londra'ya yerleşmek için Norwood'dan ayrıldım. İşimin merkeze daha yakın olmamı gerektirdiğini fark ettim ve bir evin bir kısmını kiralamayı ayarladım - 19, Westbourne Park Terrace, Bayswater - geri kalanını iki bayan arkadaşım aldı. Bu düzenleme çok rahattı ve 1876'da gelişmiş imkânlarım sayesinde kendi evime sahip olmama olanak tanıyana kadar devam etti.

Ocak 1875'te düzenli olarak ders vermeye karar verdim ve 17 Ocak'taki _National Reformer_'da "Bayan Annie Besant (Ajax) Finsbury'deki South Place Şapeli'nde 'Sivil ve dini özgürlük' üzerine ders verecek" duyurusunu buldum, Bay Conway "Ajax"ın bu ilk kez tanımlanmasında benimle birlikte kürsüye oturdu ve _Cincinnati Commercial_'a ders hakkında çok nazik bir bildiri gönderdi. Bay Charles Watts 24 Ocak'ta _National Reformer_'da bir rapor yazdı. Dr. Maurice Davies de Londra'daki bir dergide çok olumlu bir makale yazdı, ancak ne yazık ki Bay Walter Besant'ı tanıyordu ve beni adımı gizlemeye ikna etti, bu yüzden bildiri yayınlansa da bana hiçbir faydası olmadı. Geçimimi sağlama mücadelem, bu tür cimri ve sinsi düşmanlık yüzünden bir süre önemli ölçüde daha zor hale geldi. Bir kadının kendi geçimini sağlama yolu, özellikle de küçük bir çocuğun bakımıyla yüklenmişse, başlangıçta her zaman oldukça dikenlidir ve acı çekmenin ve yoksulluğun gururu itaate
eğitebileceğine inananların gizlice zarar verme girişimleriyle daha da zor hale getirilmesine gerek yoktur.

Bir sonraki konferansım Northampton'daki Theatre Royal'da verildi ve 14 Şubat'taki _National Reformer_'da konferans verme görevlerimin listesi ilk kez belirdi, böylece önümüzdeki Şubat ayında Özgür Düşünce ve Cumhuriyetçi Dava için verdiğim ilk on yılı tamamlayacağım. Özgür Düşünce platformunda ilk durduğumdan beri, Ocak 1875'te yalnız başıma aldığım, sahip olduğum tüm beyin ve dil gücünü o kutsal Davaya adamaya karar verdiğim için bir saatlik pişmanlık duymadım. Bu karar kolay alınmadı, çünkü öğretmen olarak öne çıkmaktan ve binlerce dinleyiciyi yıl be yıl etkilemekten daha ağır bir sorumluluk bilmiyorum. Ama o zaman sevdiğim Davaya söz verdim ki, kendimi aldığım hizmet ayrıcalığına layık kılmak için hiçbir çabam eksik olmamalı; okuyacak, çalışacak ve sahip olduğum her yeteneği eğitecektim; dilimi parlatacak, düşüncemi disiplin altına alacak, bilgimi genişletecektim; ve en azından şunu söyleyebilirim ki, çok yazıp konuştuysam daha çok çalışıp düşündüm ve en azından metresim Özgürlüğe "bana hiçbir şeye mal olmayan" şeyi vermedim.

17 Şubat'ta tuhaf bir olay yaşandı. Diyalektik Derneği tarafından bir bildiri okumak üzere davet edilmiştim ve "Tanrı'nın
varlığı" konusu için seçilmiştim. Diyalektik Derneği birkaç yıldır toplantılarını Sosyal Bilimler Derneği'nden kiraladıkları Adam Caddesi'ndeki bir odada gerçekleştiriyordu. Üyeler her zamanki gibi 17 Şubat'ta bir araya geldiklerinde, kapının kapalı olduğunu gördüler ve Ajax'ın bildirisinin Sosyal Bilimler sinirleri için
fazla olduğunu ve bundan böyle olağan toplantı yerine girişin
reddedildiğini öğrendiler. Dini hayırseverliğin
eksantriklikleri üzerine neşeyle spekülasyon yaptığımız Charing Cross Oteli'nde sığınak bulduk. 12 Şubat'ta, eyaletlerdeki ilk konferans turuma başladım.
O günün akşamı Birkenhead'de konferans verdikten sonra, Glasgow'a giden
gece postasıyla yola koyuldum. Bazı yarışlar -sanırım köpek yarışları- devam ediyordu ve platformda bekleyen yolcuların çoğu çok tatsızdı.
Birkenhead'den bazı arkadaşlarım bana bir kompartıman ayarlamışlardı ve tren hareket edene kadar beni gözetliyorlardı. Sonra, oldukça
başladıktan sonra, kapı bir hamal tarafından açıldı ve içeri bir adam sokuldu, koltuğa yarı
düştü. Yavaşça kendine gelince ayağa kalktı ve
parası elinden yere yuvarlanıp ona belirsizce baktı, dehşete düşerek sarhoş olduğunu gördüm. Pozisyon hoştu,
çünkü tren ekspres trendi ve uzun süre durması için zamanlama yapılmamıştı.
Nefret dolu yolcu arkadaşım, yerde dağılmış paralarını aramak için biraz zaman harcadı. Sonra yavaşça kendini toparladı ve hemen
benim varlığımın farkına vardı. Bir süre beni inceledi ve sonra
pencereyi kapatmayı teklif etti. Sessizce kabul ettim, önemsiz bir şey tartışmak istemiyordum ve ölümcül bir dehşet içinde hissediyordum. Gecenin bir vakti, bir ekspreste,
çaresiz olmak için yeterince sarhoş olmayan ama kontrol edilemeyecek kadar sarhoş bir adamla yalnızdım.
Daha önce veya sonra, hiç bu kadar derinden korkmamıştım, ama orada sessizce ve hareketsizce oturdum, sadece cebimde bir çakı tutuyordum,
ihtiyaç duyulur duyulmaz zayıf silahımı kullanmak için çaresiz bir kararlılıkla.
Adam tekrar ayağa kalkmış ve yanıma gelmişti ki,
sarsıcı bir ses duyuldu ve tren gevşemeye başladı.

"Bu ne?" diye kekeledi sarhoş arkadaşım.

"Treni durdurmak için frene basıyorlar," dedim çok yavaş ve net bir şekilde, ancak çok büyük bir rahatlama tutkusu ölçülü kelimeleri sessizce söylememi zorlaştırıyordu.

Adam aptalca oturdu, bana baktı ve bir iki dakika sonra
tren bir istasyona yanaştı. Sinyalle durdurulmuştu. Bir anda
penceredeydim, gardiyanı çağırdım. Ona hızla tek başıma seyahat ettiğimi, yanımda yarı sarhoş bir adamın olduğunu ve beni başka bir vagona
almasını rica ettiğimi anlattım. Gardiyan, bir demir yolu görevlisinin her zamanki nezaketiyle, bagajımı ve beni hemen boş bir bölmeye
taşıdı, beni oraya kilitledi ve Glasgow'a
güvenli bir şekilde inene kadar
durduğumuz her istasyonda beni dostça gözetledi.
Glasgow'da bir Temperance Oteli'nde benim için bir oda tutulmuştu ve bana
yabancı bir şehirde, yabancı bir otelde "kendi hesabıma" olmak
yeni ve yalnız bir şey gibi geldi. Bu arada, Temperance Otelleri neden bu kadar sık ​​temizlikten yoksun? Şaraptan uzak durma ve "yanlış yerdeki madde" fazlalığı otel hayatında mutlaka ilişkilendirilmek zorunda değildir, ancak deneyimim beni ikisini birlikte aramaya yönlendiriyor. Burada ve orada, suyun içmekten başka amaçlarla kullanıldığı Temperance Otelleri'ne gittim, ancak bunlar, üzülerek söylüyorum ki, melankolik bir kuralın istisnaları.

Glasgow'dan kuzeye Aberdeen'e ve Aberdeen'den tekrar Londra'ya gittim. Şubat ayının soğuk ayında üçüncü sınıf bir vagonda uzun ve yorucu bir yolculuktu, ancak emek, tüm fiziksel rahatsızlıklardan daha fazla bir neşe içeriyordu ve dünyadaki işimi bulduğum hissi hayatıma yeni bir mutluluk verdi.

Yaptıklarımı Amerika'daki grubumuzun şefine bildirdim ve bunların sadece yarı onaylandığını gördüm. "Dönene kadar beklemeliydin, en azından seni biraz rahatsızlıktan kurtarabilirdim," diye yazdı; ancak rahatsızlıklar
beni pek rahatsız etmedi ve sanırım ders verme işine bağımsız olarak başlamayı
tercih ettim, sadece kendi cesaretime ve yolumu kazanma yeteneğime güvenerek. Sağlık açısından ders verme bir
güçlendirici görevi gördü. Göğsüm her zaman biraz hassastı ve ders verme olasılığım hakkında bir doktora danıştığımda şöyle cevap verdi: "Ya seni
öldürür ya da iyileştirir". Akciğer zayıflığımı tamamen iyileştirdi ve eskiden olduğu gibi zayıf ve narin olmaktan çıkıp güçlü ve dinç oldum.

28 Şubat'ta Londra'daki Bilim Salonu'nda ilk dersimi verdim ve Özgür Düşünürlerin saflarına katılmak için her şeyden fedakarlık edenlere göstermeye her zaman istekli oldukları o sıcak karşılamayla karşılandım. O günden bu yana merkezi Londra salonumuzdaki o içten karşılama beni hiç yarı yolda bırakmadı ve Özgür Düşünürlerin yanımda durduğu sevgi ve cesaret, ortak davaya sunma şansına sahip olduğum her kötü hizmetin bin kat fazlasını ödedi.

On yıllık yolculukları ve dersleri adım adım ele almak yorucu olurdu; sadece bütünü örnekleyen olayları seçeceğim.

Bazı insanlar Özgür Düşünce öğretim üyelerinin hayatlarının kolay olduğunu ve ders turlarının aşırı derecede kazançlı olduğunu söylüyor. Bir keresinde, kuzeyde sekiz gün geçirdim, her gün ders verdim, iki Pazar günü üç ders verdim ve yolculukta 11 şilinlik bir açık verdim! Şimdi böyle bir şeyin olacağını iddia etmiyorum, ancak her Özgür Düşünce
ders vereninin "yolunu kazanma"nın ilk günlerinde benzer bir deneyimden bahsedebileceğini düşünüyorum.

Özgür Düşünce ve Radikal çalışmalar için Northumberland ve Durham'dan daha iyi bir alan yoktur; oradaki madenciler kural olarak kurnaz ve inatçı adamlardır ve güvenmek için sebepleri olanlara karşı çok içten bir selamlama yaparlar. Seghill ve Bedlington'da evlerinde uyudum ve masalarına davet edildim ve bir akşam Seghill'de, bir dersten sonra, ev sahibimin yaklaşık bir düzine madenciyi benimle tanışmak için akşam yemeğine davet ettiğini hatırlıyorum; Konuşma siyaset üzerineydi ve kısa süre sonra arkadaşlarımın İngiliz siyaseti hakkında daha fazla şey bildiklerini ve "toplumdaki" sıradan "dışarıda yemek yiyenler" arasında bulduğumdan çok daha keskin bir siyasi yöntem anlayışına sahip olduklarını keşfettim. "Beyefendiler" tarafından hor görülen "eğitimsiz" sınıftandılar ve oy hakları yoktu, ancak siyasi olarak sosyal üstlerinden çok daha iyi eğitimliydiler ve vatandaşlık görevlerini yerine getirmek için çok daha uygunlardı. 16 Mayıs'ta, ilk kez Ulusal Laik Topluluğu tarafından düzenlenen Yıllık Konferansa katıldım. Konferans Manchester'da, Grosvenor Caddesi'ndeki Topluluk odalarında yapıldı ve Topluluğun yaklaşık on yıl önce düzenlenen o küçük toplantıdan bu yana nasıl büyüdüğünü ve güçlendiğini görmek ilginç ve cesaret verici. Bay Bradlaugh Başkan olarak seçildi; Baylar A. Trevelyan, T. Slater, C. Watts, C.C. Cattell, R.A. Cooper, P.A.V. Le Lubez, N. Ridgway, G.W. Foote, G.H. Reddalls ve Bayan
Besant Başkan Yardımcıları. Bay Watts ve Standring
Sekreter ve Yardımcı Sekreter olarak seçildiler--o zamanlar her iki görev de fahriydi, çünkü
Dernek sahiplerine ödeme yapamayacak kadar fakirdi--ve Bay Le Lubez Hazine Müdürü oldu.
Konferansın sonucu kısa sürede Özgür Düşünce propagandasına aşılanan enerjide görüldü ve o zamandan bu yana Dernek
sayı ve etki olarak arttı, ta ki bir iskeletten biraz daha fazlası olan şey, ülkede tüm sosyal ve politik reformların yanında yaşayan bir güç haline gelene kadar. 1875 Konseyi, Başkan, Başkan Yardımcıları ve Sekreter dahil olmak üzere sadece otuz dokuz üyeden oluşuyordu
ve bunlardan sadece dokuzu Merkez Yöneticisi olarak mevcuttu. Özgür Düşünürler bu yetersiz listeyi şimdiki zamanla karşılaştırsınlar ve sonra
"insana teşekkür etsinler ve cesaretlensinler".

Haziran ayında Leicester'da ders verirken, o zamandan beri çokça duyduğum bir yalanla ilk kez karşılaştım. Öfkeli bir Hristiyan, "Toplumsal Bilimin Öğeleri" başlıklı bir kitaptan sorumlu olduğumu ilan etti ve bunun "Laiklerin İncili" olduğunu iddia etti. Kitabı hiç duymamıştım ama o, kitabın evliliğin kaldırılmasından yana olduğunu ve Bay Bradlaugh'un da buna katıldığını söylediğinde, Bay Bradlaugh'un evlilik konusundaki görüşlerinin devrimci olmaktan çok muhafazakar olduğunu bildiğimden, hemen ona karşı çıktım. Daha sonra yaptığım soruşturmada söz konusu kitabın birkaç yıl önce bir Tıp Doktoru tarafından yazıldığını ve yayıncısı tarafından inceleme için diğer makalelerin yanı sıra _National Reformer_'a gönderildiğini öğrendim. Ayrıca kitabın üç bölümden oluştuğunu gördüm; birinci bölüm cinsel ilişkiyle ilgiliydi ve deneyimli bir tıp adamının bakış açısından kabaca "özgür aşk" olarak bilinen şeyi savunuyordu; ikinci bölüm tamamen tıbbiydi ve hastalıklarla ilgileniyordu; üçüncü bölüm Malthus tarafından ortaya konulan nüfus yasasının çok açık ve yetenekli bir açıklamasından oluşuyordu ve John Stuart Mill'in yaptığı gibi evli kişilerin ailelerini geçim kaynakları dahilinde gönüllü olarak sınırlamalarının görevi olduğunu ileri sürüyordu. Bay Bradlaugh, _National Reformer_'da kitabı incelerken kitabın "dürüst ve saf niyet ve amaçla" yazıldığını belirtti ve çalışan erkeklere nüfus yasasının açıklamasını önerdi. Bunu yaptığı için Hristiyanlar ve ona zarar vermek isteyen Muhafazakarlar hala yazarın cinsel ilişkiler hakkındaki görüşlerini paylaştığında ısrar ediyorlar ve tekrarlanan çelişkilerine rağmen, evliliğe karşı konuşan eserin bağımsız parçalarını alıntılıyorlar ve görüşlerini içerdiğini söylüyorlar. Bundan daha aşağılık, iğrenç ve sahtekâr bir şey hayal etmek zor olurdu, ancak Hristiyan bir ülkede Ateistlere karşı kullanılan silahlar bunlardır. Bay Bradlaugh'un kendi yazılarında amaçlarına hizmet edecek hiçbir şey bulamayınca, ne yazmış ne de yayınlamış, ancak bir kez incelendiğinde evliliğe karşı hiçbir şey söylemeyen bir bölümünün tavsiye edildiği bir kitaptan izole edilmiş pasajlar alıyorlar. Kitabın dikkate değer bir kitap olduğu ve okunmayı hak ettiği herkes tarafından kabul edildi. Şahsen, büyük bir kısmından içtenlikle hoşlanmıyorum ve evlilik ilişkisine ilişkin görüşlerine tamamen katılmıyorum, ancak yine de yazarın dürüst, iyi ve doğru niyetli bir adam olduğundan eminim. Bay George Jacob Holyoake tarafından düzenlenen _Reasoner_ kitabında, _National Reformer_ kitabındakinden daha sıcak övgüler buluyorum; incelemede şu pasaj yer alıyor:--

"Bazı açılardan bu sınıftaki tüm kitaplar kötüdür: ancak bu zayıflık ve suç teşkil eden bir namussuzluk olurdu - ahlaksızlığın kendisi kadar suç teşkil eden bir namussuzluk - söz konusu kitabın, mücadele ettiği kitaptan çok daha az kötü olduğu anlamına gelmez, ancak bir anlamda yayınlaması merhamet ve yayınlaması cesaret gerektiren bir kitaptır."

Aynı kitabı inceleyen _Examiner_, kitabın

"Çok değerli, ancak oldukça heterojen bir kitap... İnanıyoruz ki bu, sorunun tüm unsurlarını tam, dürüstçe ve bilimsel bir ruhla tanıyan tek kitaptır - İnsanlık, yoksulluk ve beraberindeki kötülükler zincirinin üstesinden nasıl gelecektir? - ve korkusuzca pratik bir çözüm bulmak için çabalamıştır."

_British Journal of Homeopathy_ şunları yazdı:

"Dergimizin alanının dışında olmasına rağmen, bu çalışmanın, birçok açıdan, karşılaştığımız en dikkat çekici çalışma olduğunu söylemekten kendimizi alamıyoruz. Yazarın din ve ahlaka ilişkin görüşlerinde _toto coelo_ ile tamamen farklı olsak ve bazı çözümlerinin toplumun yeniden inşasından ziyade dağılmasına yol açtığını düşünsek de, onun amaçlarındaki iyilikseverliği ve yardımseverliği kabul etmek zorundayız. Çalışmanın kapsamı, siyasi ekonominin tüm alanından daha az değildir."

Ernest Jones ve diğerleri daha da güçlü bir şekilde yazdılar, ancak bunların hepsinden sadece Charles Bradlaugh eleştiri için seçildi ve anonim yazarın kendine özgü görüşleri kendisine aşılandı. Neden? Nedeni çok da uzaklarda aramamak gerek. Diğer yazarların hiçbiri aktif Radikal politikacılar değil, toplumun üretmeyen ama her şeyi tüketen "üst sınıflarının" lüks tembelliği için tehlikeli. Bunlar, bir adamın "evliliği ve evi ortadan kaldırmak" istediği fikrini ortaya atarak ona karşı toplumsal önyargı yaratmanın ne kadar kolay olduğunu bilirler. Bu en uygun hançerdir ve en kesin yaralayanıdır. Bu nedenle, sefahatleri kötü şöhretli olan, Blandford'ları, Aylesbury'leri ve St. Leonard'ları toplumlarına kabul edenler, hayatı saf olan ve bu konudaki teorileri, tesadüfen, "ortodoks" olan bir adama karşı övgüler yağdırırlar; çünkü onun dürüst Ateizmi onların ikiyüzlü mesleklerini utandırır ve sağlam Cumhuriyetçiliği onların yozlaşmış ve çürüyen toplumlarını tehdit eder.

XIII.

Bazen ders verme deneyimlerim pek de pürüzsüz değildi. Haziran 1875'te Lancashire'daki Darwen'ı ziyaret ettim ve taş atmanın "Ateist öğretim görevlisine" yöneltilebilecek adil bir argüman olarak kabul edildiğini gördüm. Mayıs 1884'te o yere yaptığım son ziyarette, derslere büyük ve coşkulu dinleyiciler katıldı ve salonun dışında hiçbir düşmanlık belirtisi görülmedi. Swansea'da, Mart 1876'da, şiddet korkusu o kadar büyüktü ki, hiçbir yerel arkadaşım benim yerime sandalyeyi almaya cesaret edemedi (sahibi tarafından salona verilecek hasara karşı bir garanti alınmıştı). Tek başıma platforma yürümek, kendimi tanıtmak ve derse devam etmek zorundaydım. Şiddet amaçlanmışsa bile, teklif edilmedi: Tek başına bir kadının oturduğu bir platforma çıkmak için çok fazla vahşet gerekirdi. (Bu arada, bir ders verenin hayatının lüks olduğunu düşünenler, bahsi geçen Swansea dersinin, sekiz gün içinde Wednesbury, Bilston, Kidderminster, Swansea ve Bristol'da verilen on derslik bir seriden biri olduğunu ve yolculuğun çoğunun fırtına, yağmur ve kar altında yapıldığını fark edebilirler.) 4 Eylül 1876'da, Barnsley yakınlarındaki bir köy olan Hoyland'da oldukça hareketli bir zaman geçirdim. İlkel Metodist bir papaz olan Bay Hebblethwaite, genel olarak Ateizm'e ve özellikle bu Ateist'e yönelik kötü niyetli küfürler yağdırarak Ateist'in "yolunu hazırladı"; iki Protestan misyoner ona şiddetle yardım etti ve dindar Hıristiyanları "Laikleri süpürmeye" teşvik etti. Sonuç çok adil bir kavga oldu; birçok kesintiye rağmen dersi bitirdim, ancak bittiğinde düzenli bir isyan çıktı; öfkeli Hıristiyanlar bana yumruklarını salladılar, küfür ettiler ve sonunda taksiye bayıldığımda tekmelemeye başladılar; ancak yalnızca bir tekme bana ulaştı ve taksiyi devirme girişimleri atını dörtnala koşturan sürücü tarafından engellendi. Biraz barbar bir köy, aynı Hoyland köyü. Congleton 25 ve 26 Eylül'de daha da hareketliydi. Bay Bradlaugh 25 Eylül'de orada kırık pencereler eşliğinde ders verdi; ben Bayan Wolstenholme Elmy ile platformun önünde oturuyordum ve odadaki birinin attığı bir taşla başımın arkasına oldukça ağır bir darbe aldım. Salondan Bayan Elmy'nin evine kadar bir buçuk mil yürümemiz gerekiyordu ve bu, küfürler, ilahiler ve küfürler
söyleyen çamur atan bir kalabalığın eşliğinde gerçekleşti. Ertesi akşam ders verecektim ve taş atan bir kalabalığın eşliğinde salona kadar eşlik edildik; ders verirken bir adam "Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı ve yedi arkadaşıyla salona gelen Burbery adında mahallenin tanınmış bir güreşçisi ön sıraya geçip yüksek sesle sözümü kesti. Sandalyede oturan Bay Bradlaugh ona oturmasını söyledi
ve gürültü yapmaya devam ederken, ona ya
sessiz olması ya da dışarı çıkması gerektiğini söyledi. "Beni dışarı atın!" dedi Burbery, bir tavır takınarak. Bay
Bradlaugh platformdan ayrıldı ve gürültülü kılıç ustasının yanına yürüdü, o da hemen onunla boğuştu ve onu fırlatmaya çalıştı; ancak Bay Burbery rakibinin gücünü hesaba katmamıştı ve "fırlatma" tamamlandığında Bay Burbery alttaydı. Bay Burbery büyük bir heyecan içinde kapıya doğru fırlatıldı, orada polise teslim edildi ve başkan koltuğuna geri dönüp "Devam edin" dedi, bunun üzerine ben gidip dersi bitirdim. Dışarıda daha çok taş atma oldu ve Bayan Elmy'nin şakağında bir kesik oluştu, ancak Hristiyanlık hariç ciddi bir zarar olmadı. 1875 yazında, işçi sınıfı tarafından
Galler Prensi'nin Hindistan ziyareti için verilen 142.000 sterlinlik hibeye karşı güçlü bir protesto yapıldı ve
18 Temmuz Pazar günü, ilk kez ünlü "Hyde
Park Gösterileri"nden birini gördüm. Bay Bradlaugh, hibeye karşı oy kullanan Bay Taylor, Macdonald, Wilfrid Lawson, Burt ve Avam Kamarası'nın diğer on dört üyesini desteklemek ve
müsrif bir prensin eğlencesini sağlamak için işçilerin yük altına girmesine karşı protesto etmek için bir toplantı düzenledi. Toplantıya katılmadım, ancak Bay Bradlaugh'un iki kızıyla birlikte, kenar mahallelerde dolaştım. Böyle bir toplantıda bir kadın, konuşmacılar arabalarla platforma ulaşmadığı sürece önemli ölçüde engel teşkil eder, çünkü yoğun insan kalabalığının arasından geçmek için fiziksel olarak uygun değildir ve bu nedenle bakılması ve kalabalığın ezici baskısından kurtarılması gerekir. Ben her zaman böyle büyük toplantıların düzeninden sorumlu bir adamın, kadın arkadaşlarını koruma sorumluluğuyla ek olarak yüklenmemesi gerektiğini düşündüm ve bu nedenle hem Hyde Park'ta hem de Trafalgar Meydanı'nda toplantılar dışında kendimle ilgilenmeyi tercih ettim. Londra Radikallerinin muazzam büyüklükte, mükemmel bir şekilde düzenli toplantılar düzenlemeyi başardığı organizasyon yöntemi basit ama etkilidir. Çok sayıda "mareşal" gönüllü olur ve bunların her biri Bay Bradlaugh'a getirmeye hazır olduğu "yöneticilerin" bir listesini verir; "mareşaller" ve "yöneticilerin" her ikisi de metropolün Radikal ve Laik derneklerinin üyeleridir. Bu görevlilerin hepsi rozet takıyor, Northampton seçim renklerinden bir rozet; talimatlar Bay Bradlaugh tarafından mareşallere veriliyor ve her mareşal, görevlileriyle birlikte, belirlenen zamanda belirlenen yerde beliriyor ve kendisine verilen işi yapıyor. Konuşmacıların toplantıya hitap edeceği yerin etrafında iki veya üç kişilik bir halka oluşturuluyor ve halkayı oluşturanlar kol kola girerek bu boş alanın etrafında canlı bir bariyer oluşturuyor. Oraya parçalar halinde getirilen bir platform vidalanıyor ve bu alana yalnızca seçilmiş konuşmacılar ve gazete muhabirleri kabul ediliyor. Platformu korumakla suçlanmayan mareşaller ve görevliler, toplantının işgal edeceği alana dağıtılıyor ve düzenin koruyucuları olarak hareket ediyorlar.

Hyde Park'taki kraliyet hibesine karşı yapılan toplantı tamamen başarılıydı ve ülkenin her yerinden çok sayıda protesto geldi. Daha fakir sınıflardan oldukları için elbette dikkate alınmadılar,
ancak yine de sonbahar ve kış ayları boyunca kraliyet hibelerine karşı güçlü bir ajitasyon devam etti. Ulusal Laik Toplum
"kraliyet hibelerine karşı canavarca bir dilekçe" için imza toplamaya karar verdi ve bunun denetimi benim ellerime verildi. Dilekçe Bay Bradlaugh tarafından kaleme alındı ​​ve şu şekildeydi:--

"BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'NIN SAYIN AVRUPA MAHKEMELERİNE, PARLAMENTODA
TOPLANMIŞTIR.

"Aşağıda imzası bulunan kişinin mütevazı dilekçesi,

"Kraliyet Ailesi'nin hiçbir üyesine, Sayın Meclisinize, söz konusu Kraliyet Ailesi'nin her bir üyesinin herhangi bir emekli maaşı veya ödenek alan toplam gerçek ve kişisel mülklerini ve gelirlerini gösteren ve ayrıca söz konusu Kraliyet Ailesi üyeleri tarafından ayrı ayrı tutulan tüm görevleri ve kâr yerlerini gösteren ve ayrıca söz konusu Kraliyet Ailesi'nin herhangi bir üyesi veya üyeleri tarafından şu anda yararlanılan mülkler üzerinde daha önce tahsil edilmiş tüm emekli maaşlarını gösteren ve bu tür emekli maaşlarının devredilmiş olması durumunda, bu devrin nasıl ve hangi tarihte gerçekleştiğini gösteren bir hesap sunulana kadar başka bir hibe veya ödenek verilmemesi rica olunur."

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, postacı
küçük ve büyük kağıt ruloları dağıttı, her ruloda
açgözlü ve asla tatmin olmayan Kraliyet Hanedanlığımıza kamu parasının israf edilmesine karşı protesto eden
erkek ve kadınların adları ve adresleri vardı. Sayfalar genellikle taşındıkları yerlerin izlerini taşırdı; bir maden bölgesinden bazıları kömür tozuyla kararmış olarak gelirdi, bunlar madenlerde emeklerinin meyvelerini tembelliğe kinle
gören işçiler tarafından imzalanmıştı; bir tarım bölgesinden sayfalar genellikle çok fazla "çarpı", Kilise ve toprak sahibinin bilmeden bıraktığı, onları yalnızca
ekme ve biçme makineleri olarak
gördüğü kişilerin "izlerini" taşırdı. Eylül 1875'ten Mart 1876'ya kadar, bunlar sürekli bir akış halinde gelirdi ve her biri oturma odamın bir köşesinde duran ve giderek daha büyük boyutlara ulaşan sürekli uzayan ruloya eklenirdi. Sonunda iş bitti ve 16 Haziran 1876'da "canavar" - Londra'lı bir arkadaşın hediye ettiği maun bir direğe sarılmış ve Amerikan kumaşına sarılmış - Avam Kamarası'na götürülmek üzere bir arabaya konuldu; başlığı şöyleydi: "Aşağıda imzası bulunan Charles Bradlaugh, Annie Besant, Charles Watts ve 102.934 diğerinin dilekçesi". Açıldığında yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve son birkaç yüz metreyi sararken çok mutluyduk. Meclis'e vardığımızda, Bay Bradlaugh ve Bay Watts dilekçeyi Westminster Hall'a taşıdılar, her biri maun direğin bir ucunu tuttu. Bay Burt ve Bay Macdonald, Meclis'in kapısında "canavarı" devraldılar ve içeri taşıyarak usulüne uygun şekilde sundular. Sunum hem Meclis'te hem de basında önemli bir heyecan yarattı ve _Newcastle Daily Chronicle_ dilekçeye benim tarafımdan verilen "çalışma ve coşku" hakkında birkaç nazik söz söyledi. 

Ağustos 1875'in başında, beni küçük kızım Mabel'den mahrum etme yönünde ilk girişimde bulunuldu, ancak neyse ki başarısız oldu. Oyun oynanan numaranın hikayesi 22 Ağustos tarihli _National Reformer_'da anlatılıyor ve ben de orada göründüğü gibi alıntılıyorum:--

"KİŞİSEL.--Bayan Annie Besant, bazı okuyucularımızın bildiği gibi,
Lincolnshire'daki Boston yakınlarındaki Sibsey'nin Rahibi olan
İngiltere Kilisesi din adamı Rahip Frank Besant'ın karısıydı. _Şu anda_, evli hayatının daha önceki kısmı hakkında bir şey söylemeye gerek yok; ancak Bayan
Besant'ın dini konulardaki görüşleri liberalleştiğinde, kocasının davranışları
kesinlikle bir ayrılığı gerekli kıldı ve 1873'te resmi bir ayrılık
belgesi düzenlendi ve usulüne uygun olarak yürürlüğe konuldu. Bu belge uyarınca Bayan
Besant, çocuk reşit olana kadar küçük kızı Mabel'in tek başına velayetini ve kontrolünü almaya hak kazandı; küçük kız her yıl bir ay babasını ziyaret edecek. Yakın zamanda
elde edilen Küçük çocuğun şahsını yıllık ziyaret bahanesiyle ele geçiren Rahip Bay Besant, Bayan Besant'ın Ateizmi gerekçesiyle, Bayan Besant'ı kızından tamamen mahrum etmeye çalıştı. Bay Lewis ve Lewis tarafından hemen güçlü adımlar atıldı (okuyucularımızın hatırlayacağı üzere, Bay Lennard'ın Bay Woolrych'e karşı davasını emanet ettik), onların tavsiyesi üzerine Bayan Besant hemen Sibsey'e gidip çocuğu talep etti; küçük kız saklanmıştı ve Papaz Evinde değildi, ancak Bayan Besant'ın biraz zorluktan sonra kızının velayetini geri aldığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Percy Bysshe Shelley'e karşı, bir Ateist babanın kendi çocuklarının velayeti olamayacağına karar verildi. Bu yasaya itiraz edilirse ve birileri bunu uygulamaya cesaret ederse, adım adım itiraz edeceğiz; ve İngiltere'den uzaktayken, çocuğu zorla geri alma girişiminde bulunulması durumunda yeni avukatımızı dostlarımızın güçlü kollarına güvenle bırakabileceğimizi biliyoruz, onlar da ona bu tür bir haksızlığın yapılmamasını sağlayacaklardır. Mahkemeler açısından, Bay George Henry Lewis'e tam bir güvenimiz var ve gerekirse davayı Lordlar Kamarası'na götüreceğiz. CHARLES BRADLAUGH."

Çocuğu benden zorla alma girişimi gerçekten başarısız oldu, ancak daha sonra hırsızlık yasal süreçle başarıyla gerçekleştirildi. Bu Hristiyan ülkesinde bir Ateisti zulüm ederken bir Hristiyanın yasadışı şiddet yöntemlerini kullanması taktiksel açıdan her zaman bir gaftır; yasal şiddet çok daha güvenli bir silahtır, çünkü cesaret birincisini alt edebilirken, ikincisinin karşısında çaresizdir. "Sapkınla hiçbir inancın korunmasına gerek yoktur" şeklindeki eski sağlam ilkeyi benimseyen tüm Hristiyanlar, sapkınlığa karşı yasalar kisvesi altında inançlarını çiğneyerek her zaman tatsız sonuçlara karşı kendilerini koruyabileceklerini hatırlamalıdırlar, ki bu yasalar hala Tüzük Kitabımızda _ad majorem Dei gloriam_ olarak yer almaktadır.

Eylül 1875'te Bay Bradlaugh Amerika'ya doğru tekrar yelken açtı ve geri dönmeden önce meslektaşlarına çok iş bıraktı.
Ulusal Laik Topluluğun
Yöneticisi bir "Laik Şarkı Kitabı" yayınlamaya karar verdi ve seçme ve düzenleme görevi bana verildi. Küçük kitap usulüne uygun olarak yayınlandı ve iki
baskı yaptı; sonra, hem
işleme hem de ihmalden kaynaklanan birçok günahla lekelendiğini hissederek, Özgür Düşünce'ye daha layık bir derleme yapılabileceğini umarak, üçüncü bir baskının yayınlanmasına karşı çıktım. Konuyu tekrar ele almaya ve yeni bir derleme üzerinde çalışmaya koyulmaya yarı yarıya meyilliyim.

Fransız Devrimi'nin erken dönemi hakkında altı derslik bir dersin sunumu ve yayınlanması, o sonbaharın çalışmalarının bir başka kısmıydı;
çok fazla emek gerektiriyordu, çünkü hikayeyi halkın bakış açısından anlatmaya karar vermiştim ve bu nedenle o dönemin güncel edebiyatının büyük bir kısmını ve Louis Blanc, Michelet ve diğerlerinin büyük standart tarihlerini okumak zorunda kaldım. Neyse ki benim için, Bay Bradlaugh'un konuyla ilgili muhteşem bir eser koleksiyonu vardı ve İngiltere'den ayrılmadan önce bana iki araba dolusu kitap getirdi, Fransızca ve İngilizce, her açıdan, aristokrat, dinsel, demokratik ve ben bunları titizlikle ve tarafsız bir şekilde inceledim, ta ki Fransız Devrimi benim için rol aldığım ve aktörlerin kişisel dostlarım ve düşmanlarım olduğu bir drama haline gelene kadar. Bunda da, yine, kamusal çalışmalarımın çoğunda olduğu gibi, Bay Bradlaugh'a beni bir sorunun tüm yönlerini tamamen okumaya ve kendimi yazmaya veya konuşmaya yetkili hissetmeden önce en çok farklı olduğum yönleri en dikkatli şekilde okumaya yönlendiren etkisi için teşekkür etmeliyim.

Sonbaharın sonları, Bay Bradlaugh'un Amerika'daki ciddi hastalığıyla ilgili haberlerle gölgelendi. Bir süre sağlık sorunlarıyla mücadele ettikten sonra zatürreye yakalandı, buna kısa süre sonra tifo ateşi de eklendi ve bir süre mezarın eşiğinde yattı. Yetenekli doktoru Dr. Otis, Fifth Avenue Oteli'nde ona gerekli bakımı sağlamanın imkansız olduğunu anlayınca onu kendi arabasına bindirdi ve St. Luke Hastanesi'ne götürdü, orada onu Dr. Leaming'in bakımına emanet etti, kendisi de onu her gün ziyaret ediyordu. Bu hastalık hakkında _Baltimore Advertiser_ şunları yazdı:

"Ünlü İngiliz Radikal konuşmacısı Bay Charles Bradlaugh o kadar
tehlikeli bir şekilde hastaydı ki hayatı neredeyse umutsuzluğa sürüklenmişti. Beşinci Cadde Oteli'nde hastalandı ve kısmen iyileşti; ancak Liberal Kulübü'nde kendisinden bir konferans
a alınmasının ayarlandığı gün, neredeyse ölümcül olan bir nüksetmeyle ikinci kez yere yatırıldı. Sebebi aşırı çalışma ve düşük ateşe neden olan tam bir sinirsel bitkinlikti. Doktoru, bir arkadaşının onu her gün sadece beş dakika görmesine izin verdi ve orada elde edebileceği mutlak sessizlik, rahatlık ve
akıllı bakım uğruna onu St. Luke Hastanesi'ne götürdü ve bunun için cömertçe ödeme yapmaktan mutluluk duydu. Bu uzun ve şiddetli hastalık, umutları hayal kırıklığına uğrattı ve bu ülkeye gelme amacını geciktirdi; ancak bu yabancı ülkede hastalığında nazik ve sabırlıydı ve en ufak ilgiye karşı gösterdiği minnettarlık ve takdirle, doktorları ve görevlileri tarafından çok seviliyordu. "

İngiliz yabancıya bu kadar gönüllü olarak gösterilen ilginin hayatını kurtardığına şüphe yok ve İngiltere'de Charles Bradlaugh'u şef olarak onurlandıran ve onu bir arkadaş olarak sevenler, en büyük ihtiyacında ona bu kadar asilce hizmet edenleri her zaman minnettarlıkla anmalıdır. Bir Ateistin ölüm ihtimaliyle sakin bir şekilde yüzleşemeyeceğini düşünenler, bir Ateistin evinden ve en sevdiği her şeyden uzakta, ölüm noktasında yatarken gösterdiği metanet ve cesaretten bir ders çıkarabilirler. Rahip Bay Frothingham, kendi kilisesinde Bay Bradlaugh'un korkusuz ve mütevazı mükemmel dinginliğine, kamuoyu önünde ve hayranlıkla tanıklık etti ve kendisi de bir Teist olarak Ateistin sakin gücüne gönüllü olarak tanıklık etti.

Bay Bradlaugh, Aralık ayının sonunda İngiltere'ye döndü, gölgeye dönmüş ve korkunç derecede zayıftı ve uzun aylar boyunca ölüm. Gerçekten de, hastalığın etkisini yıllarca hissetti, çünkü tifo ateşi yaraları iyileştikten sonra bile silahları iz bırakan bir düşmandır.

Bay Bradlaugh'un _Ulusal Reformcu_'nun yayın kurulu başkanlığını yeniden üstlenmesi üzerine yaptığı ilk iş, Süveyş Kanalı Hisselerine ulusal sermayenin yatırılmasına karşı güçlü bir protesto yazmaktı. Mısır'ın mali durumunu ifşa etti, Hidiv'in borçluluğu hakkında ayrıntılı bilgi verdi, Mısır Hükümeti'nin çürümüşlüğünü açığa çıkardı, halkı Mısır maliyesine sürekli müdahaleye yol açması gereken bir yolda ilk adımları atmanın tehlikesi konusunda uyardı, Bay Disraeli'nin Rothschild'lerden muazzam faizle satın alma için borç alarak yaptığı utanç verici işi kınadı. Protestoları elbette işe yaramadı, ancak olayların seyri adaletini kanıtladı. İskenderiye'nin bombalanması, Mısır'daki ulusal hareketin utanç verici şekilde bastırılması, Sudan'daki toptan ve gereksiz katliam, İngiliz hayatlarının ve İngiliz parasının israfı, hükümetin üstlendiği yeni borç ve sorumluluk yükü, bunların hepsi Bay Disraeli'nin Süveyş Kanalı'ndaki hisse senetlerini ölümcül şekilde satın almasının sonuçlarıdır; ancak satın alma duyurulduğunda her taraftan yankılanan övgü korosuna rağmen, ilk başta bir onaylamama ve uyarı sesi yükseldi; diğerleri kısa sürede uyarıyı fark etti ve işaret ettiği tehlikeleri gördü, ancak bir süre Charles Bradlaugh muhalefetinde tek başına kaldı ve satın almanın altında yatan tehlikeyi hemen görmenin onuru ona aittir. Leeds'te düzenlenen 1876 Ulusal Laik Topluluğu Konferansı, örgütün büyüyen gücünü gösterdi ve çok hoş bir olayla dikkat çekti: Bir madenciye, William Washington'a, çok asil bir özveri eyleminin takdiri olarak gümüş bir çaydanlık ve birkaç kitap hediye edilmesi. 6 Aralık 1875'te Swaithe Ana ocağında bir patlama meydana geldi ve 143 madenci öldü; komşu bir ocakta çalışan, William Washington adında bir Ateist, herkes geride dururken, kurtarılma umuduyla kafese atlayıp çukura indi, ancak inmek neredeyse kesin bir ölüm gibi görünüyordu. Diğerleri
hızla bu cesur gönüllüyü takip ettiler, ancak o örnek olmuştu ve
Ulusal Laik Topluluğu'nun Yönetimi onun
kahramanlığının takdiri hak ettiğini düşünüyordu, William Washington kendisine
herhangi bir hediye verilmesine karşıydı, bu yüzden bir tanıklık için abonelik 6 peniyle sınırlıydı,
ve karısı için ona gümüş bir çaydanlık ve çocukları için birkaç kitap hediye edildi. Aynı Konferansta, Baylar Charles Bradlaugh, G.J. Holyoake, C. Watts, R.A.
Cooper,--Gimson, T. Slater ve Bayan Besant, Ulusal Laik Topluluğu'nun ilkeleri ve amaçları hakkında yeni bir bildiri hazırlamak üzere; bu bildirinin sonraki Konferansa sunulmasına karar verildi, Komite raporuyla ilgili müzakerelerin "tüm Özgür Düşünürlere açık olması, ancak yalnızca onaylanan anayasa temelinde Topluluğa katılma kararlılığını beyan edenlerin onay hakkında oy kullanma hakkına sahip olması". Bu sayede çeşitli dağınık ve bağımsız toplulukların bir araya getirilmesi ve Ulusal Laik Topluluğun bu sayede güçlendirilmesi umuluyordu. Komite çok sayıda toplantı düzenledi ve
sonunda 1877'de Nottingham'da düzenlenen Konferansta onaylanan ve şu anda "Ulusal Laik Topluluğun İlkeleri ve Amacı" olarak bilinen şu bildiriye karar verdi:--

"Ulusal Laik Topluluk, Özgür Düşüncenin ilkelerini ve haklarını korumak ve bunların uygulamasını bu yaşamın Laik
gelişimine yönlendirmek için kurulmuştur.

"Özgür Düşünce ilkesiyle, ilgili gerçekler üzerine ve cezai veya rahipsel
tehditten bağımsız olarak anlayışın uygulanması kastedilmektedir.

"Özgür Düşünce haklarıyla, gerçeğin güvenliği için özgür eleştiri özgürlüğü ve gerçeğin yayılması için özgür tanıtım özgürlüğü kastedilmektedir.

"Laiklik, insanın mevcut varoluşuyla ve sonuçları deneyimle
sınanabilen eylemlerle ilgilidir.

"İnsan gelişiminin ve mutluluğunun teşvikinin en büyük görev olduğunu ve ahlakın fayda ile sınanması gerektiğini beyan eder.

"İnsanlığın gelişimini ve mutluluğunu etkili bir şekilde teşvik etmek için, insan ailesinin her bireyinin iyi bir yerde ve iyi eğitilmiş olması ve uygun yaşta olan herkesin kendi ve genel iyilik için yararlı bir şekilde çalıştırılması gerektiğini.

"İnsan gelişiminin ve mutluluğunun medeni ve dini özgürlük olmadan etkili bir şekilde teşvik edilemeyeceğini; ve bu nedenle, her bireyin siyasi, teolojik ve sosyal konularda herkes için eşit düşünce ve ifade özgürlüğünün önündeki tüm engellere aktif olarak saldırmasının görevi olduğunu.

"Laik, ahlaki görevlerini bu hayata ilişkin düşüncelerden çıkaran ve yukarıdaki görevleri pratik olarak kabul ederek kendini genel iyiliğin teşvikine adayan kişidir.

"Ulusal Laik Topluluğu'nun amacı, yukarıdaki ilkeleri
elindeki her meşru yolla yaymaktır."

Aynı Leeds Konferansı'nda, 1600 yılında Ateizm nedeniyle o şehirde yakılan Giordano Bruno'nun anısına Roma'da dikilecek heykele abonelik başlatıldı; bu, 60 sterlin toplanmasıyla sonuçlandı.

Leeds Konferansı tarafından atanan Yürütme, ülkenin Özgür Düşünürlerini Küfür Yasaları'nın
kaldırılması için çalışmaya teşvik etmek için büyük çabalar sarf etti ve Ekim 1876'da bu kötü yasalara karşı bir dilekçenin bir kopyasını Topluluğun kırk şubesinin her birine gönderdi. Ancak, çabanın pek işe yaramadığı görüldü. Yasalar uzun süredir yürürlüğe girmemişti ve kayıtsızlıkla modası geçmiş olarak görülüyordu ve Bay Yargıç North'un Bay Foote, Ramsey ve Kemp'e verdiği acımasız hapis cezaları, Özgür Düşünce
partisinin bu konuda görev bilincini uyandırması için gerekliydi. 1877 yılı daha yeni açılmıştı ki kendimizi elimizde ciddi bir
mücadeleyle bulduk. Mevcut yüzyılın başlarında Charles Knowlton, M.D. tarafından yazılan ve İngiltere'de yaklaşık kırk yıldır itiraz edilmeden satılan "Felsefenin Meyveleri" başlıklı bir broşür, aniden Bristol'da müstehcen bir yayın olarak ele geçirildi. Kitap, normal işleyiş sırasında Bay Charles Watts tarafından tedarik edilmişti, ancak Bristol
kitapçısı fiyatını değiştirmiş, içine bazı uygunsuz resimler
eklemiş ve müstehcen kelimesinin oldukça
uygulandığı edebiyat arasında satmıştı. Kendi başına, Dr. Knowlton'ın çalışması yalnızca fizyolojik bir incelemeydi ve evlilikte ihtiyatı ve ebeveyn sorumluluğunu savunuyordu; erken evliliği savunuyordu ancak sınırlı gelire sahip kişiler arasında aşırı kalabalık aileler ya yoksulluk ya da çocuklar için gerekli yiyecek, giyecek, eğitim ve hayata adil bir başlangıç ​​eksikliği anlamına geldiğinden, Dr. Knowlton geçim kaynakları dahilindeki aile sayısının kısıtlanmasını savundu ve bu kısıtlamanın nasıl yapılması gerektiğini belirtti. Savcılığın haberini duyan Bay Watts, Bristol'a gitti ve kendini kitabın yayıncısı olarak açıkça ilan etti. Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra müstehcen bir kitap yayınladığı suçlamasıyla tutuklandı ve kefaletle serbest bırakıldı. Bay ve Bayan Watts, Bay Bradlaugh ve ben, birleşik eylem planımızı düzenlemek için 12 Ocak Cuma günü bir araya geldik ve Bay Watts'ın kitabı savunması, hukuki masrafları için derhal bir fon toplanması ve bir kez daha faydalı bilginin ucuz bir şekilde yayınlanma hakkının Özgür Düşünce partisi liderleri tarafından savunulması kararlaştırıldı. Uzun ve dostça bir tartışmadan sonra, kampanyanın planı düzenlenerek ayrıldık ve Plymouth'lu dostlarımın sempatisini ve yardımını talep etmem gerektiğine karar verildi. Onlara ertesi Pazar, 14 Ocak'ta hitap edecektim. 13 Ocak'ta Plymouth'a gittim ve orada Bay Watts'tan bir telgraf aldım. Planda bir değişiklik
kararlaştırıldığını söylüyordu. Şaşırmıştım ama yine de söz verdiğim gibi yardım istedim ve bir miktar L8 1s. 10d. Bay Watts'ın Savunması için
Fon akşamki konferansımdan sonra oluşturuldu. Londra'ya döndüğümde dehşete kapıldım, Bay Watts'ın hapis tehlikesi karşısında pes ettiğini ve müstehcen bir kitap
yayınlama suçlamasını kabul etmeye ve daha önceki iyi karakterine ve suçlanan eserin
içeriğine dair iddia edilen cehaletine güvenerek Mahkeme'nin merhametine sığınmaya karar verdiğini gördüm. İkinci savunmanın yanlış olduğunu biliyorduk,
çünkü Bay Watts, Bristol'a gidip kendisini broşürden sorumlu ilan etmeden önce broşürü dikkatlice okumuş ve fizyolojik oldukları için "müstehcen" olarak saldırıya uğrayabilecek tüm pasajları işaretlemişti. Bu işaretli
nüshayı, kendisi duruşmaya katılmak üzere Bristol'a gitmeden önce Bristol kitapçısına göndermişti ve bu koşullar altında kitabın
içeriğine dair herhangi bir cehalet iddiası açıkça yanlıştı. Bay Watts'ın teslim olması, elbette, üzerinde anlaştığımız tüm düzenlemeleri altüst etti; Bay Bradlaugh ve ben savaşta onun yanında olmaya hazırdık, ama
teslim olmaya değil. Hemen Plymouth Şubesi Sekreterine teslimiyet için değil savunma için toplanan parayı iade ettim ve Bay Bradlaugh 21 Ocak tarihli _National
Reformer_ dergisinde şu kısa açıklamayı yayınladı:

"Bay CHARLES WATTS'IN YARGILANMASI.--Bay Charles Watts, okuyucularımızın çoğunun daha önce öğrenmiş olduğu gibi, 5 Şubat'ta Merkez Ceza Mahkemesi'nde, Charles Knowlton, M.D. tarafından nüfus sorunu üzerine yazılmış "Felsefenin Meyveleri" adlı bir eserin yayınlanması nedeniyle yargılanmak üzere sevk edildi. Bu kitap İngiltere ve Amerika'da otuz yıldan fazla bir süredir açıkça yayınlanıyor. İngiltere'de her zaman en yüksek itibarı taşıyan James Watson tarafından satıldı. James Watson'ın işten emekli olması üzerine Fleet Street House'da Holyoake & Co. tarafından satıldı ve daha sonra Bay Austin Holyoake tarafından ölüm;
ve geçen haftaya kadar ayrı bir baskı Bay Brooks tarafından hala satılıyordu,
282, Strand, W.C. Bay James Watson öldüğünde, Bay Charles Watts
James Watson'ın dul eşinden bu eser de dahil olmak üzere
çok sayıda klişe levha satın aldı. Eğer bu kitap müstehcen olarak kınanacaksa, benim fikrime göre Baylar W.H. Smith & Son ve
saygınlıklarına karşı hiçbir suçlama yapılmayan diğer yayıncılar tarafından da çok sayıda yayınlanmalıdır. Darwin'in 'Türlerin Kökeni' ve 'İnsanın Türeyişi' gibi kitapları derhal müstehcen olarak damgalanmalı, hiçbir tıbbi çalışmanın yayınlanmasına izin verilmemeli; Dulaure, Inman, vb.'nin antik inançlarla ilgili tüm teolojik çalışmalar derhal yasaklanmalıdır. Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için derneğin yayınlarının büyük kısmı, aylık yayın organı _Shield_ ile birlikte eşit derecede sorumlu olacaktır. Klasik yazarların büyük bir kısmının ve _Lempriere, Shakspere, Sterne, Fielding, Richardson, Rabelais, vb.'nin yayınlanması durdurulmalıdır: İncil'in - lectionary'den çıkarılmış müstehcen pasajlar içerdiğinden - artık dağıtılmasına izin verilmemelidir. Bunların hepsi, eğlendirmek veya bilgilendirmek için eklenen müstehcenlik içerir ve şu anda saldırıya uğrayan tıbbi çalışma, yalnızca bilgilendirmek ve erkeklerin ve kadınların mutluluğunu artırmak için fizyolojik noktalarla ilgilenir. "Eğer şu anda kovuşturulan broşür bana yayınlanmak üzere getirilseydi, muhtemelen
konudan dolayı değil,
üslubundan hoşlanmadığım için yayınlamayı reddederdim. Bir kez
yayınlasaydım, sonuna kadar savunurdum. Burada Bay Watts ve ben fikir ayrılığına düştük; ve esas olarak ilgili kişi o olduğu için,
elbette, onun kararının ne yapılacağını belirlemesi doğrudur. Bana
broşürün savunulamaz olduğunu ve James Watson'ın stokunun bir parçası olarak
incelemeden yayınlayarak
yanlış yönlendirildiğini söyledi. Bence
doğrudan doğruya mücadele edilmeli. Bu koşullar altında, Bay Watts'ın kendi adına konuşmasını sağlayabilirim, çünkü bu davadaki görüşlerimiz o kadar
tamamen farklı ki artık onun uygun yorumcusu olmaktan çıkıyorum. Bu nedenle, Bay Watts'a _National
Reformer_'ın sütunlarını teklif ettim, böylece partiye kendi görüşünü sunabilir dava, ki bunu başka bir köşede yapıyor."--C. BRADLAUGH.

XIV.

Bu zamana kadar (Ocak 1877) Bay Watts, _Ulusal Reformcu_'nun alt editörü ve Bay Bradlaugh ve benim tarafımdan çıkarılan kitap ve broşürlerin basımcısı ve yayıncısı olarak görev yapmıştı. Bay Watts'ın yayınlarından birini kovuşturma tehdidi altında teslim etmeye karar vermesinden sonra bu ortak çalışmanın devam etmesi açıkça imkansız hale geldi. İki ana nedenden dolayı artık onunla alenen ilişki kuramayacağımızı düşündük:
(1) Müstehcen bir eserin yayınlanmasından dolayı suçlu bulunan bir adamın adını yayınlarımızda tutamazdık; (2) Yazılarımızın çoğu küfür nedeniyle kovuşturmaya tabi tutulabilirdi ve tehlike anında
güvenilebilecek bir yayıncıya ihtiyacımız vardı; Bay Watts bir şeyden vazgeçerse diğerlerini de muhtemelen teslim edeceğini hissettik. Benim bu hissim, birkaç ay önce yaptığı bir talebin hatırlanmasıyla güçlendi. Bu talebe göre, benim çıkardığım bir siyasi şarkının yayıncısı olarak onun yerine kendi adımı basacaktım. Bunun, kışkırtıcı iftira yasasına girebileceği gerekçesiyle. O zamanlar kolayca kabul etmiştim, ancak saldırıya karşı çekingen bir önlemin ardından saldırı karşısında kesin teslimiyet geldiğinde, benim için daha cesur bir yayıncının gerekli olduğunu hissettim. Anayasal olarak çekingen olan kişilere özel bir suçlama yapılmamalıdır; onların kendi yararlılık çizgileri vardır ve genellikle yeterince hoş ve sevimli insanlardır; ancak bir savaş hareketinin ön saflarında yer almazlar, çünkü düşman karşısında firar etmeleri, mücadeleyi sürdürmek zorunda kalanlar için ek bir tehlike anlamına gelir. Bu nedenle Bay Watts'tan ayrılmaya karar verdik; ve
Bay Bradlaugh, 28 Ocak tarihli _National Reformer_ dergisinde şu ifadeyi ekledi:

"Knowlton davasında Bay Charles Watts ile aramızdaki görüş ayrılığı o kadar
tamamlandı ki, kendisi bu derginin
alt editörü olmaktan çıktı ve kendisine 25 Mart'tan itibaren bağlantımızı
belirleyen bir bildirimde bulundum. Bu yola girmemin nedenleri şunlardır. Knowlton broşürü ya uygun ya da uygunsuzdur. Uygunsa savunulmalı; uygunsuzsa asla yayınlanmamalıydı. Uygunsuz olarak yargılamak, saygı duyduğum James Watson'ı ve birlikte çalıştığım Austin Holyoake'i en ağır şekilde kınamaktır. Çalışmanın savunulabilir olduğunu düşünüyorum ve herhangi birinin ulusun mutluluğunu etkileyen toplumsal sorunların tam ve özgürce tartışılmasına müdahale etme hakkını reddediyorum. Özgür basın mücadelesi, Özgür Düşünce Partisi'nin tarihi boyunca işaretlerinden biri olmuştur ve Parti bana bayrağını tutmama izin verdiği sürece, onu asla gönüllü olarak indirmeyeceğim. Bay Watts'a izlemesi gereken yolu dikte etme hakkım ve gücüm yok, ancak ismimi tamamen doğama aykırı ve tüm kariyerim ile tutarsız olan bir gönderiyle ilişkilendirmeyi reddetme hakkım ve görevim var."

Uzun bir tartışmadan sonra, Bay Bradlaugh ve ben izleyeceğimiz yol konusunda kararımızı verdik. Bir daha asla bir yayıncının insafına kalmayacağımıza, her şeyi kendimiz yayınlayarak yayınladığımız her şeyin savunmasını sağlayacağımıza karar verdik; matbaacı ve yayıncı olmaya ve bulabildiğimiz her küçük yeri Freethought mağazası olarak açmaya karar verdik. _National Reformer_'ın yardımcı editörlüğünü üstlendim ve o zamana kadar Bay Watts tarafından yapılan haftalık Haberler Özeti, Bay Bradlaugh'un kızlarının eline verildi. Yapılacak bir sonraki şey bir yayınevi bulmaktı.
Fleet'in ulaşabileceği bir yerde Sokak ofis olmalı; küçük olmalı, çünkü hiç paramız yoktu ve hiçbir şey bilmediğimiz bir işe başlamanın riski büyüktü. Yine de kararlı olanlar için "her şey mümkündür"; Stonecutter Caddesi'nde harap bir yer keşfettik ve arkadaşımız Bay Charles Herbert'in iyi niyetiyle güvence altına aldık; kişisel arkadaşlarımızdan birkaç yüz pound borç aldık ve yeni apartmanımızı yaşanabilir hale getirdik; "Freethought Publishing Company"i kuran bir ortaklık sözleşmesi hazırladık, Bay Bradlaugh ve ben tek ortaklardık; Bay W.J. Ramsey'i işletmenin müdürü olarak işe aldık; ve 25 Şubat tarihli _National Reformer_'da şunu duyurabildik:

"_National Reformer_'ın ve Charles Bradlaugh ile Annie Besant'ın tüm eserlerinin yayın ofisi şu anda 28, Stonecutter Street,
E.C. adresinde, Farringdon Street'e üç kapı uzaklıkta, müdür Bay W.J. Ramsey'nin Freethought
edebiyatı için herhangi bir sipariş almaktan mutluluk duyacağı yer".

Bir hafta sonra şu adresi yayınladık:

"FREETHOUGHT PUBLISHING COMPANY'DEN 'NATIONAL REFORMER' OKURLARINA
ADRES.

"1859'da _National Reformer_'ın prospektüsü kurucusu Charles Bradlaugh tarafından yayınlandığında, politikasını 'Teolojide ateist, siyasette cumhuriyetçi ve sosyal ekonomide Malthusçu' olarak tanımladı ve bu konuların her birinin tartışılması için özgür bir platform
vaat edildi ve sürdürüldü. Nüfus sorusunu havalandırmada Bay Bradlaugh'un hem burada hem de platformda aldığı tavır, eski okuyucularımız tarafından iyi bilinmektedir ve bu hayati konuyla ilgili birçok eser bu sütunlarda ilan edilmiş ve incelenmiştir. Bu konuda
_Ulusal Reformcu_, 1853'te 'Fleet Street House'dan sağlanan çeşitli kitapların bir listesini veren bir 'Özgür Düşünce Rehberi' yayınlayan Bay George Jacob Holyoake'in izlediği yolu izlemiştir ve bu listede diğerlerinin yanı sıra şunlar yer almaktadır:

"'Nüfus Sorunu Üzerine Anti-Marcus.'

"Fowler'ın Fizyoloji Üzerine İncelemeleri, vb.

"Dr. C. Knowlton'ın 'Fruits of Philosophy'si.

"'Ahlaki Fizyoloji: Nüfus Sorunu Üzerine Basit Bir İnceleme.'

"Bay G.J. Holyoake bu Rehberde şöyle diyor:

"'Fleet Street No. 147, Din, Politika, Ahlak ve Kültür alanında İngilizce dilinde mevcut tüm eserlerin stokta tutulduğu veya kısa bir
önceden tedarik edildiği Merkezi Laik Kitap Deposudur.'

"Sayın Stonecutter Caddesi 28 numarada Bay'ın dediğini yapmaya çalışacağız. Holyoake'nin
Fleet Street House için söz verdiği Dizin.

"Freethought Publishing Company'deki ortaklar, yayınladıkları eserlerin yasal sorumluluğunu paylaşma amacıyla yasal bir ortaklığa giren Annie Besant ve
Charles Bradlaugh'dur.

"Ahlaki olarak savunamayacağımızı düşündüğümüz hiçbir şeyi yayınlamayı düşünmüyoruz.
Yayınladığımız her şeyi savunacağız.
Yayınladığımız her şeyle hemfikir olacağımız anlamına gelmiyor, ancak elimizden geldiğince samimi, dürüst görüşlerin serbestçe ifade edilme olasılığını korumaya çalışacağız.

"Bu derginin yeni okuyucularına, eski okuyucuların gayet iyi bildiği bir şeyi hatırlatmak yerinde olabilir: İmzasız olan veya editörün veya yardımcı editörün adını taşıyanlar dışında hiçbir makale editoryal değildir; her bir diğer makale için yazarın kendi
görüşünü kendi tarzında söylemesine izin verilir; editör yalnızca okuyucularımıza hitap etmek için araçlar sağlar ve farklı düşüncenin hakkını ve sorumluluğunu ona bırakır.

"ANNIE BESANT"CHARLES BRADLAUGH."

Böylece kendimizi aniden yeni bir girişimin içinde bulduk ve biraz eğlenerek ve çokça tedirginlikle "işin içinde" olduğumu, iş bilgisinin _hiçbir şeye_ varmadığını fark ettim. Ancak, orta düzeyde yeteneğim ve bolca iyi niyetim vardı ve işimi öğrenmeye karar verdim, "Özgür Düşünce yayıncıları" listesinden biri olmaktan gurur duyuyordum, özgürlük davasına olan sevgim için yayın yapan ve "gümüş terlikler giyip alkışlarla güneş ışığında yürüyen" bir ilkenin zaferi için her şeyi riske atan. 8 Şubat'ta Bay Watts Old Bailey'de yargılandı. "Suçsuz"
savunmasını geri çekti ve "Suçlu" olduğunu iddia etti. Avukatı, kendisinin iyi karakterli bir adam olduğunu, Bay George Jacob Holyoake'in suçlanan broşürü sattığını, Bay Watts'ın bunun stereo-plakalarını merhum Bay Austin Holyoake'in stoklarından satın aldığını ve bunları fiziksel olarak devraldığını ve Bristol soruşturmasından sonra kitabı hiç okumadığını söyledi. "Bay Watts kendini bana adadı", avukatı, "Bristol'daki savcılıkta bu broşürün içeriğinden tamamen habersizdi" dedi. Savcılığın avukatı, bu ifadenin yanlış olduğunu belirtti ve Bay Watts'ın Bristol'da ilk kez verdiği ifadeden, Bay Watts'ın kitabı okuduğunu ve bunu tıbbi bir çalışma olarak haklı çıkarmaya hazır olduğunu belirttiği pasajları okudu. Ancak, plakalar ve stok imha edilirse davayı zorlamak istemedi ve Bay Watts, buna göre, çağrıldığında yargılanmak üzere kendi kefaletleri olan 500 sterlinle serbest bırakıldı. Bu mücadele sürerken, Bay Bradlaugh'un eski bir arkadaşı olan Bay George Odger yavaş yavaş ölüyordu; iyi yaşlı adam Oxford Caddesi'ndeki High Street'teki
fakir evinde ölmek üzereydi ve 4 Mart tarihli
_National Reformer_'da 28 Şubat'ta onu görmeye gittiğimizi ve "çok zayıf olduğunu ve görünüşe göre hızla battığını;
ama son düşmanıyla yüzleşirken, eski düşmanlarıyla yüzleştiği kadar cesur ve zeki olduğunu" gördüm. 4 Mart'ta öldü ve aynı ayın 10'unda Brompton Mezarlığı'na gömüldü.

Şimdi önümüzde karar verilmesi gereken ciddi bir soru vardı. Knowlton broşürü
teslim edilmişti; bu teslimiyet, Freethought partisinin kırk yıldır saflarında en önde gelen kişiler tarafından satılan bir kitap hakkındaki son sözü mü olacaktı? Bizim düşüncemize göre, böyle bir teslimiyet, itiraz edilmeden bırakıldığında, ona boyun eğen herkes için bir leke olurdu ve kitabın birçok bakımdan kusurlu olmasına rağmen, yine de büyük bir ilkenin, yoksullar arasında, ödeyebilecekleri bir fiyata yayınlanan broşürlerle, fizyolojik bilgiyi yayma hakkının sembolü haline geldiğine karar verdik. Bilinçli olarak riski hesaplayarak, eylemlerimizle kendimizi en aşağılık iftiraya maruz bırakmamız gerektiğini kabul ederek, Hristiyan kötülüğünün yanlış tanıtacağını ve cehaletin yanlış tanıtımı yansıtacağını bilerek, yine de fedakarlığın yapılması gerektiğine ve bizim tarafımızdan Özgür Düşünce Partisi'ndeki konumumuzdan dolayı yapılması gerektiğine karar verdik. Liderler geri çekilirse, takipçilerin nasıl savaşması beklenebilirdi? En büyük fedakarlık Bay Bradlaugh tarafından yapılmalıydı. Müstehcen bir kitap yayınlamak için bir iddianame Northampton adaylığını nasıl etkilerdi? Düşmanları için ne yeni bir silah, arkadaşları için ne yeni bir zorluk! Burada şunu söyleyebilirim ki, bu olayla birlikte en kötü önsezilerimiz gerçekleşti; bize "müstehcen edebiyat satıcıları", "müstehcen kitap yazarları", "pis kitapların dolaşımıyla yaşayanlar" olarak saldırıldı. Ve bu tür suçlamalar yaygın olarak yapıldığı için, davanın gerçeklerini burada kalıcı olarak kayda geçiriyorum, çünkü bu sayede en azından bazı dürüst muhalifler gerçeği öğrenecek ve bilmeden tekrarladıkları iftiraları yaymayı bırakacaklardır. 27 Şubat'ta, Knowlton broşürünü yeniden yayınlama kararımız, Bay Bradlaugh tarafından Bilim Salonu'nda "Yayın Hakkı" üzerine yaptığı bir konuşmada duyuruldu. 11 Mart tarihli _National Reformer_ dergisinde yayınlanan kısa bir rapordan alıntılar, ifadesinin yönünü gösterecektir:

"Bay Bradlaugh kürsüye en sıcak şekilde karşılandı ve konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktığında tezahüratlarla karşılandı. O akşam onu ​​dinleyen çok az kişi, konuşmasındaki tutkuyu ve duyguyu unutacaktır. Yayınlama hakkının savunulması, kelimelerin ifade edebileceği kadar güçlü ve kararlı bir şekilde dile getirildi ve bu hakkı, kürsüde olduğu kadar
hapishanede de, belirsiz bir sesle çınladı. Gerçekten,
hatibin dediği gibi: 'Bu yerden söylediğim cesur sözler, savaş gününde
geri çekilirsem,
en boş övünme ve korkakların böbürlenmesinden başka bir şey olmazdı'. Eski savaşçıların her övgüsü,
tehlikelerine ortak olma zamanı geldiğinde,
onu söyleyenin başına utanç olarak düşecektir. .... Bay Bradlaugh, özgür basın için daha önceki mücadelelerin grafiksel bir resmini çizdi ve ardından yasanın mevcut durumuyla ilgilendi; bundan sonra, saatin test sorusu olan broşüre geçti;
'felsefi proem' gibi bazı bölümlerinin aptalca olduğunu belirtti, ancak yasada bilgelik dışında her şeyin yayınlanmasını yasaklama hakkı olmadığını belirtti; ardından, başlangıçta broşürü yayınlaması istenmiş olsaydı, üslubuna bazı itirazlar
yapması gerektiğini gösterdi, ancak bu, yetkililerin satışını durdurmasına izin vermekten çok farklı bir konuydu; birçok kitabın üslubu, kitaplar bu nedenle müstehcen olmasa bile hatalı olabilir. Kitabın mükemmel bir ahlaki tıbbi çalışma olduğunu ve aynı konuyla ilgili diğer tıbbi çalışmalardan daha uygunsuz olmadığını ileri sürdü. Verdiği bilgi, yararlı bilgiydi; Birçok genç adam, kitapta yer alan böyle bir bilgiyle hastalıktan kurtarılabilirdi; eğer bu tür kitapların bu kadar ucuza satılmaması gerektiği ileri sürülürse, bu tür fizyolojik bilgiye kitleler arasında ihtiyaç duyulduğunu söyledi ve 've eğer diğerlerinin hepsinden daha önemli bir konu varsa,' diye haykırdı, 'bir insanın umutlarını ve hayatını memnuniyetle feda edebileceği şey, şüphesiz ki, 
suçların anası olan yoksulluktan insanları kurtaracak ve şu anda sadece yoksunluk ve acının hüküm sürdüğü yerlerde mutlu yuvalar kuracak olan şeydir'. Maliyeti tam olarak hesaplamıştı; kaybedebileceği her şeyi biliyordu; ancak 
kendisinden önce Carlile aynı doktrini öğrettiği için hapse atılmıştı, 've Carlile'nin kendi günü için yaptığını, ben, sağlığım ve gücüm kaldığı sürece, 
benim günüm için yapacağım'. "

Broşürü yeniden yayımlamada benimsediğimiz tutum,
bunun için yazdığımız ve burada yeniden yayımladığım önsözde açıkça belirtilmiştir, çünkü
olayın gerçeklerini açık ve kısa bir şekilde vermektedir:

"DR. KNOWLTON'IN 'FELSEFE MEYVELERİ' İÇİN YAYIMCILARIN ÖNSÖZÜ.

"Şu anda kamuoyuna sunduğumuz broşür, yakın zamanda Lord Campbell Yasası uyarınca kovuşturulan ve şimdi yayın hakkını test etmek için yeniden yayınladığımız bir broşürdür. Başlangıçta, derecesi kendisine tıbbi bir soruda saygıyla dinlenme hakkı veren Amerikalı bir doktor olan
Charles Knowlton, M.D. tarafından yazılmıştır. Şu anda Amerika'da açıkça satılmakta ve
yaygın olarak dağıtılmaktadır. İlk olarak, yaklaşık kırk yıl önce, Londra'ya gelip Carlile hapisteyken Richard Carlile'nin çalışmalarını ele alan cesur Radikal James Watson tarafından İngiltere'de yayınlanmıştır. Uzun yıllar itirazsız bir şekilde satmış, onaylamış ve
tavsiye etmiştir. Messrs. Holyoake and Co. tarafından basılmış ve yayınlanmıştır ve benzer nitelikteki diğer eserlerle birlikte 1853 tarihli 'Özgür Düşünce Rehberi'nde yerini almıştır ve böylece o zamanki önde gelen Özgür Düşünce _deposunda_ Özgür Düşünce edebiyatıyla özdeşleşmiştir. . Bay Austin Holyoake,
Bay Bradlaugh ile birlikte _Ulusal Reformcu_
ofisi Johnson's Court'ta çalışarak, bunu kendi sırasıyla bastı ve yayınladı ve bu tanınmış Özgür Düşünce savunucusu, 'Büyük veya Küçük Aileler' adlı eserinde.
bu broşürü, R.D. Owen'ın 'Ahlaki Fizyoloji' ve 'Sosyal Bilimin Öğeleri' ile birlikte özel tavsiye için seçti. Bay Charles Watts, Bay Austin Holyoake'in işini devralarak satışı sürdürdü
ve Bay Watson 1875'te öldüğünde, eserin plakalarını (diğerleriyle birlikte) Bayan Watson'dan satın aldı ve 23 Aralık 1876'ya kadar reklamını yapmaya ve satmaya devam etti. Son kırk yıldır kitap böylece Özgür Düşünce ile özdeşleştirildi, önde gelen Özgür Düşünürler tarafından reklamı yapıldı, isimlerinin onayıyla yayınlandı ve Özgür Düşünce edebiyatının merkezinde satıldı. Eğer bu uzun süre boyunca parti böyle - tek bir itiraz sözcüğü olmadan - uygunsuz bir eser dağıttıysa, Özgür Düşünce ahlakı hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi; eser büyük ölçüde satıldı ve önde gelen Özgür Düşünürler bunu - satıştan kar ederek - sadece dikkatsizlikle sattıysa, ülkeye yayılan müstehcenliği böyle dağıtan kayıtsızlığı damgalamak için çok az sözcük yeterli olabilir. Broşür, Bay Charles Watts'a karşı başlatılan kovuşturma sonucunda dolaşımdan kaldırıldı, ancak yasallığı veya yasadışılığı sorusu yargılanmadı; yayıncı tarafından 'Suçlu' iddiasında bulunuldu ve bu nedenle kitap incelenmedi veya hakkında herhangi bir hüküm verilmedi; hiçbir jüri karar vermedi ve yargıç eseri okumadığını belirtti. "Bu broşürü, insanların mutluluğunu etkileyen tüm konularda, ister teolojik, ister politik, isterse sosyal olsun, özgür tartışma hakkının her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğine içtenlikle inanarak yeniden yayınlıyoruz. Dr. Knowlton'ın söylediği her şeyi kişisel olarak onaylamıyoruz: 'Felsefi Proem'i bize felsefi hatalarla dolu görünüyor ve ikimiz de doktor olmadığımız için tıbbi görüşlerini onaylamaya hazır değiliz; ancak ilerleme ancak tartışma yoluyla sağlanabileceğinden ve farklı görüşlerin bastırıldığı yerde tartışma mümkün olmadığından, tüm görüşleri yayınlama hakkını talep ediyoruz, böylece bir sorunun tüm taraflarını görebilen halk, sağlam bir yargı oluşturmak için gerekli malzemelere sahip olabilir. 

"Yapılan değişiklikler çok önemsiz; kitap kötü basılmış ve yazım hataları ve birkaç beceriksiz dilbilgisi ifadesi
düzeltilmiş; alt başlık değiştirildi ve bir durumda dört satır
çıkarıldı, çünkü daha sonra kelimesi kelimesine tekrarlanıyor. Ancak,
pamflete bazı eklemeler yaptık, ki bunlar her durumda
özgün metinden ayrı tutuldu. Fizyoloji son kırk yılda büyük ilerlemeler kaydetti ve hatalı fizyolojiyi yaymayı doğru bulmayarak, broşürü, doğruluğuna en çok güvendiğimiz ve dünyanın her yerinde "Toplumsal Bilimin Unsurları"nın yazarı olarak tanınan bir doktora sunduk; "G.R." imzalı notlar bu beyefendi tarafından yazılmıştır. Okuyucunun konuyu daha fazla incelemek istemesi durumunda, yardımcı olması için dipnotlarda başka çalışmalara atıflar verilmiştir.

"Eski Radikaller, Richard Carlile'nin aynı konuyu ele alan ve aynı nesneyi savunan 'Her Kadının Kitabı' başlıklı bir eser yayınladığını hatırlayacaktır, Dr. Knowlton'ın broşürüyle. E.D. Owen, Carlile'nin 'Her Kadının Kitabı'nın 'tarz ve tonunun' 'zevkli' olmadığı gerekçesiyle itiraz etti ve 'Ahlaki Fizyoloji'sini, Carlile'nin İngiltere'de yapmayı amaçladığı şeyi Amerika'da yapmak için yazdı. Carlile'nin bu eseri, Dr. Knowlton'ın yaptığı gibi, nüfusa yönelik önleyici kontrollerin kullanımını savunduğu için 'uygunsuz' ve 'ahlaksız' olarak damgalandı. Carlile'nin çalışmalarını sürdürmeye çalışırken, Carlile'nin kınamasından kaçmayı bekleyemeyiz, ancak alkışlansak da kınansak da, bunu hem toplumsal hem de politik ve teolojik olarak sürdürmeyi amaçlıyoruz. 
"Biz Sayın Malthus'la birlikte, nüfusun geçim araçlarından daha hızlı artma eğiliminde olduğuna ve _bazı_ kontrollerin nüfus üzerinde kontrol sağlaması gerektiğine inanıyoruz; şu anda uygulanan kontroller yarı açlık ve önlenebilir hastalıklardır; yoksulların bebekleri arasındaki muazzam ölüm oranı, şu anda nüfusu düşük tutan kontrollerden biridir. Nüfusu kontrol etmesi gereken kontroller bilimseldir ve biz de bunları savunuyoruz. Çocukların gebe kalmasını engellemenin, doğduktan sonra onları yiyecek, hava ve giyim eksikliğinden öldürmekten daha ahlaki olduğunu düşünüyoruz. Nüfus üzerinde bilimsel kontroller savunuyoruz, çünkü yoksullar geniş ailelere sahip olduğu sürece yoksulluk bir zorunluluktur ve yoksulluktan suç ve hastalık çıkar. Ebeveynleri ve iki veya üç çocuğu rahat ve namuslu bir şekilde geçindirecek ücret, on iki veya on dört kişilik bir aileyi geçindirmek için tamamen yetersizdir ve sefalete veya erken ölüme mahkûm insanları dünyaya getirmeyi bir suç olarak görüyoruz. Bu soruda sadece el işçisi
sınıfları söz konusu değildir. Zavallı papaz, mücadele eden iş adamı, genç profesyonel adam, genellikle aşırı büyük aileleri tarafından hayatları boyunca sefil hale getirilir ve yılları yaşamak için uzun bir mücadeleyle geçer; bu arada kadının sağlığı feda edilir ve hayatı aynı sebepten dolayı acılaşır. Bunların hepsine, rahatlama ve mutluluk yolunu gösteriyoruz; bu nedenle başkalarının yayınlamaktan korktuğu şeyleri yayınlıyoruz ve bunu, ilk seferde başarısız olsak bile sonunda başaracağımıza ve İngiliz halkının yetkililerin bir ulusun refahını etkileyebilecek en önemli toplumsal soru hakkındaki tartışmayı engellemesine izin vermeyeceğine güvenerek yapıyoruz. "CHARLES BRADLAUGH.
"ANNIE BESANT."

Pamfletin satışını 25 Mart tarihli _National Reformer_ dergisinde (22 Mart'ta yayınlandı) şu sözcüklerle duyurduk:

FELSEFE MEYVELERİ. CHARLES KNOWLTON, M.D. FİYAT ALTI PENCE.

Bu Pamflet, 24 Mart Cumartesi günü, _tam metin_ olarak yeniden yayınlanacak,
bir Londra Tıp Doktoru tarafından yazılmış bazı ek Tıbbi Notlarla birlikte.
28, Stonecutter Street, E.G. adresinde, saat 16:00'dan sonra mağazanın kapanışına kadar satışta olacak. Bu saatten önce başvuruda bulunmanıza gerek yok, çünkü satışta olmayacak. Bay
Charles Bradlaugh ve Bayan Annie Besant o saatten itibaren orada olacak ve ilk yüz kopyayı şahsen satacaklar.

FREETHOUGHT PUBLISHING COMPANY, 28, Stonecutter Street, E.C.

Buna ek olarak, 23 Mart'ta kopyaları Guildhall'daki sulh hakimlerinin Baş Katibi Bay Martin'e, Old Jewry'deki Şehir Polis Ofisi'ndeki görevli memura ve Londra Şehri Avukatına teslim ettik. Her broşürle birlikte, 24 Mart'ta Stonecutter Caddesi'nde saat 16:00 ile 17:00 arasında kitabı satmak için şahsen katılmamız gerektiğine dair bir bildirimde bulunduk. Bu önlemler, yetkililerin bizi yargılamasını ve eğer yargılarlarsa astlarımızdan hiçbirini yargılamamasını sağlamak için alındı. İlk satışın anlatımı birçok kişinin ilgisini çekecektir:

"Cumartesi günü, Bayan Bradlaugh ve Bay ve Bayan Touzeau Parris eşliğinde Stonecutter Sokağı'na gittik; 28 numaraya dörde üç kala vardık ve bizi bekleyen bir kalabalık bulduk. Hemen
pencereyi, içerideki satışın bir tür genel duyurusu olarak broşürün kopyalarıyla doldurduk ve sonra kapıyı açtık. Dükkan hemen doldu ve yirmi dakika içinde 500'den fazla kopya satıldı. Bay Bradlaugh ve ben hariç kimse satmadı, ancak Bayan Bradlaugh, doğası gereği bu işe uygunmuş gibi görünen bir beceriyle düzinelerce kopyayı ayırdı,
bu arada kız kardeşi bir banka memuruna yakışır bir hızla para üstü verdi.
Birkaç dedektif bizi ziyarete geldi ve biri gelip Bay Bradlaugh'dan iki kopya satın alarak ve sonra zarif bir şekilde
çekilerek bizi eğlendirdi; belki çeyrek saatlik bir aradan sonra o
tekrar belirdi ve benden bir tane satın aldı. Dışarıda iki polis memuru işe yaradı; biri sakin bir şekilde sokakta devriye gezdi ve diğeri çok
nazik bir şekilde Bay Eamsey'nin iş arkadaşı Norrish'e, fazla baskı yapmadan, akışın sessizce akmasını sağlama çabalarında yardım etti. Bay Bradlaugh'un sesi zaman zaman müşterilere
kalabalıklaşmamaları yönünde uyarıda bulunur gibi duyuluyordu ve her şey yolunda ve sorunsuz gidiyordu, ancak ben ara sıra 'ticaret fiyatı'nın karmaşıklıklarında korkunç karmaşalara giriyordum; kaba bir şekilde 'Ritchie' diye mırıldanan bir müşteriden tiksindim ve ona iki kopya verip şilinini kasaya koyduğumda homurdandı: 'Atmayacağım'. Bay Bradlaugh bana zorluk konusunda bilgi verene kadar oldukça şaşırmıştım, 'Ritchie' benim için bilinmiyordu; Alıcının mırıldandığı 'Ritchie'nin, kopyaların o isimdeki bir kitapçı tarafından istendiğini kastettiği ve habercisinin tam fiyattan tahsil edildiği için öfkelendiği ortaya çıktı.
Çeşitli yerlerden gelen arkadaşlar nazik bir söz söylemiş gibi görünüyordu; Diyalektik Derneği'nin birkaç üyesi geldi ve birçoğu tebrik etti ve ihtiyaç halinde yardım
vaatlerinde bulundu. Gelenlerden birkaçı
kefalet olarak öne çıkmayı teklif etti ve isimleri Bay Parris tarafından alındı.
En çok merakımı çeken alıcı, Bay Watts'ın oğullarından biriydi, gelip yedi kopya satın aldı ve tezgaha sadece ticari fiyat koydu; tekrar satmak için satın almadığı sürece kimseye ticari fiyattan tedarik
edilmiyor ve hepimiz Bay Watts'ın müstehcen ve ahlaksız olduğunu ilan ettikten sonra Knowlton broşürünü neden satmayı düşündüğünü merak ediyorduk. Saat altıda kepenkler indirildi ve amatör dükkan işletmeciliğinden vazgeçtik; Cumartesi günü genel kapanış saatimiz 14:00'tür,
ancak Cumartesi günü dükkanımızı Knowlton broşürünü satmak için özel bir amaçla açık tuttuk. Çok sayıda kırsal parsel göndermenin yanı sıra yaklaşık 800 kopya sattık, böylece polis şimdi eseri ele geçirmekle eğlenirse,
dolaşımını durdurmada tamamen başarısız olmuş olacak. Broşür, bu hafta boyunca İngiltere ve İskoçya'da satılmış olacak ve aptalca polis müdahalesinin tek etkisi büyük bir baskının satılmış olması olacak. "Bize yaptıkları ücretsiz reklamla bize verdikleri nazik yardım için onlara bir teşekkür sözcüğü eklemeliyiz."

[Burada, çeşitli baskıların dolaşımda olduğunu bilmeden, James Watson tarafından yayınlanan baskıdan kendi baskımızı birebir bastığımızı belirtmek isterim. Bunun üzerine Bay Watts, kendisinin yargılandığı broşürü yeniden basmadığımızı söyledi, bu yüzden hemen kendi versiyonundan basılmış başka bir baskı çıkardık.]

Her taraftan bize gelen yardım hem nicelik hem de nitelik olarak şaşırtıcıydı; aşağıdaki kişilerden oluşan bir Savunma Komitesi hızla kuruldu:

"C.R. Drysdale, M.D., Bayan Vickery, H.R.S. Dalton, B.A., W.J. Birch,
M.A., J. Swaagman, Bayan Swaagman, P.A.V. Le Lubez, Mdme. Le Lubez, Bayan
Bradlaugh, Bayan H. Bradlaugh, Bayan Parris, T. Allsop, E. Truelove, Mark
E. Marsden, F.A. Ford, Bayan Fenwick Miller, G.N. Strawbridge, W.W.
Wright, Bayan Rennick, Bayan Lowe, W. Bell, Thomas Slater, G. F. Forster,
J. Scott, G. Priestley, J.W. White, J. Hart, H. Brooksbank, Bayan
Brooksbank, G. Middleton, J. Child, Ben. W. Elmy, Elizabeth Wolstenholme
Elmy, Touzeau Parris (Hon. Sec.), Yüzbaşı R.H. Dyas, Thomas Roy
(İskoç Laik Birliği Başkanı), R.A. Cooper, Robert Forder,
William Wayham, Bayan Elizabeth Wayham, Profesör Emile Acollas (eski
Professeur de Droit Francais a l'Universite de Berne), W. Reynolds, C.
Herbert, J.F. Haines, H. Rogers (Trunk ve Portmanteau Başkanı
Makers' Trade Society), Yves Guyot (Radical_ et du'nun şefi redaktörü)
_Bien Public),_ W.J. Ramsey, J. Wilks, Bayan Wilks, J.E. Symes, E. Martin,
BİZ. Adams, Bayan Adams, John Bryson (Northumberland Madencilerinin Karşılıklı Güven Derneği Başkanı), Ralph Young, J. Grout, Bayan Grout,
General Cluseret, A. Talandier (Temsilciler Meclisi Üyesi), J.
Baxter Langley, LL.D., M.R.C.S., F.L.S."

Bayan Fenwick Miller'ın katılım mektubu yeniden yayınlanmaya değer; gerçek durumu
çok özlü bir şekilde ortaya koyuyor:

"59, Francis Terrace. Victoria Park. "31 Mart.

"Sevgili Bayan Besant,--Size ve kamuoyuna, savunmanıza küçük bir yardımda bulunarak, Bay Bradlaugh ve sizin, özgür tartışmayı bastırma ve
insanları en önemli konularda zorunlu cehalet içinde tutma girişiminizde benimsediğiniz asil duruşu ne kadar takdir ettiğimi ifade etme fırsatına sahip olduğum için kendimi ayrıcalıklı hissediyorum. Bunu, şu anda yaptığınızı yaparak kendini bir kahramana dönüştürebilecek, ancak
elindeki fırsatlar için çok zayıf olan daha önemsiz bir kişinin korkaklığıyla yapmak zorunda kalmanız utanç verici. Ancak, bunu yapmak zorunda olduğunuz için, sıcak sempatimin güvencesini ve mücadelenizde
gücümün yettiği her şekilde yardım etmeye hazır olduğumu kabul edin. Lütfen adımı Komitenize ekleyin. İçinde küçük bir çek bulacaksınız: Keşke verecek
elli katım olsaydı.

"Başka koşullar altında, fizyolojisi eski ve dolayısıyla pratik çıkarımları bir dereceye kadar sağlam olmadığı için broşür dolaşımdan kaldırılabilirdi. Ancak her yerde _konunun bu olmadığı_ anlaşılmalıdır. Fizyolojisi yeni ve sağlam olsaydı kitap eşit şekilde saldırıya uğrardı; savcılık özel bir konu hakkında bir eser yayınlama hakkına ve basın özgürlüğüne ve bireysel özgürlüğe karşıdır.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

R. FENWICK MILLER."

Alınan birçok mektup arasında General Garibaldi, M. Talandier, Profesör Emile Acollas ve Rahip S.D. Headlam'dan gelen teşvik mektupları da vardı.

Londra'da polis tarafından avlanmak istemediğimizden, tutuklanana kadar her gün sabah 10'dan 11'e kadar Stonecutter Caddesi'nde olmayı teklif ettik ve teklifimiz hemen kabul edildi. Kefalet görevi yapmaya hazır olan arkadaşlar büyük sayılar halinde geldi ve bazılarıyla ihtiyaç halinde kolayca erişilebilecekleri konusunda anlaştık. Tutuklanmamız için emirlerin çıkarılmasında küçük bir gecikme oldu.
Hristiyan Deliller Derneği'nden bir heyet, Bay (şimdi Sir Richard) Cross'u bekledi ve Hükümetin bizi yargılamasını istedi ve o da bu talebi kabul etti.
Emirler 3 Nisan'da çıkarıldı ve 5 Nisan'da yürürlüğe girdi.
Tutuklanma hikayesini _National
Reformer_'daki kendi makalemden aldım, bize "emrin Simmons'ın elinde olduğu" söylenmişti.

"Perşembe sabahı yine Stonecutter Sokağı'na doğru yol alıyorduk ve oraya girdiğimizde Farringdon Sokağı'nın karşı tarafında bir merdivenin altından bize şefkatle bakan üç beyefendinin farkına vardık. 'Bu Simmons,' dedi Bay Bradlaugh, içeri girdiğimizde,
ve ben başımı ciddiyetle salladım, 'Simmons'ı bir rüyanın önemsiz
gölgesi olarak görüyordum. Fakat iki Bayan Bradlaugh ve ben dükkânın üstündeki odaya ulaştığımızda, Bay Bradlaugh'dan gelen neşeli bir 'Sana söylemiştim',
aşağı kattan bir ziyareti duyurdu ve bir an sonra Bay Bradlaugh geldi,
ardından da üç bilinmeyen geldi. 'Ne için geldiğimizi biliyorsun,' dedi
öndeki; ve kimse onun iddiasını tartışmadı. Dedektif-Çavuş
R. Outram baş memurdu ve Bay Bradlaugh'un isteği üzerine emrini çıkardı; iki dedektif memuru,
Baylar Simmons ve Williams eşlik ediyordu. Ayrıca, son baskının (5.000 kopya) bir önceki günün sabahı satılmış olması ve aşağıda yüksek bir sipariş yığınının birikmiş olması nedeniyle, bir arama emriyle silahlanmıştı; bu çok yararlı bir belgeydi; siparişleri yerine getiremedik. Bay Bradlaugh, gözlerinde bir parıltıyla, çok geç olduğunu söyledi, ancak arama için ona her türlü kolaylığı sundu. Norrish'in bu amaçla bıraktığı, eğer gerçek biliniyorsa, kapakları 'Meyveler'inkilerle aynı renkte olan büyük bir 'Ders Kitabı' paketi Bay Outram'ın dikkatini çekti ve kahverengi kağıt ambalajın bir kısmını çıkardı, ancak malların el konulamaz olduğunu gördü. Ben Elmy'nin 'Kadın Davası' adlı kitabının bir kopyasını aldı ve evde aşağı yukarı dolaşıp yiyebileceği mallar aradı, ancak enerjisinin karşılığını alabileceği hiçbir şey bulamadı. Bu arada birkaç
telgraf ve bir veya iki not yazdık ve yaklaşık yarım saatlik bir gecikmeden sonra, Bridewell Place'deki polis karakoluna doğru yola çıktık ve oraya
10.25'te vardık. Görevlerini layıkıyla yerine getirmeleri için bize her türlü nezaketi ve nezaketi gösteren memurlar, Bay Bradlaugh ve benim önümüzden yürümemize izin verdiler ve Fleet Caddesi'nin gürültüsünden geçerek, Ludgate Hill İstasyonu'nu geçerek Polis Ofisi'ne kadar bizi takip ettiler. Burada oldukça büyük bir odaya geçtik ve garip bir demir parmaklıklı yere girmemiz istendi; etrafı parlak cilalı bir demir çubukla çevrili, büyük bir ovaldi, kapı çarparak kapandı. Üniformalı iki memur kitaplarını çıkarırken burada durduk; bunlardan biri Bay Bradlaugh'a oradaki son ziyaretlerini hatırlattı ve 'bu kadar nazik davrandığınız beyefendinin şimdi de size aynı iyiliği yapacağını' düşündüğünü söyledi. Bay Bradlaugh kuru bir şekilde öyle düşünmediğini söyledi, hizmeti kabul etmek ve
vermek iki çok farklı şeydi. Sonra incelememiz başladı;
isimler, yaşlar, ikametgahlar, doğum yerleri, çocuk sayısı, saç ve göz rengi, hepsi usulüne uygun şekilde kaydedildi; sonra ölçüldük ve boylarımız belirlendi; sonra saatler, çantalar, mektuplar, anahtarlar teslim ettik -aslında
ceplerimizi boşalttık; sonra hizmetçi tarafından komşu bir hücreye götürüldüm ve arandım -kesinlikle çok gereksiz bir işlem; bana
bunun, hırsızlık vakaları hariç, kişinin etrafında çalıntı malların gizlenebileceği durumlar dışında, hüküm giymemiş bir tutukluya maruz bırakılacak gereksiz bir aşağılama olduğu geliyor.
Elde edilmesi son derece tatsız bir şey ve bana karşı böyle bir suçlamada arama yapmak saçmalıktı. Kadın olabildiğince medeniydi, ancak yeterince adil bir şekilde söylediği gibi, bu konuda hiçbir seçeneği yoktu. Bundan sonra odaya geri döndüm ve tutuklu arkadaşıma katıldım ve gardiyanlarımızla
barışçıl bir şekilde sohbet ettik; onlar bizim davamızdaki amacımızı gayet iyi anladılar ve
birisi, bizim çağrılmamız gerektiği ve
araçla alınmamamız gerektiği fikrini verdi. Ancak, açıkça alındık ve hemen
Guildhall'a doğru yola koyulduk, Bay Outram bizimle birlikte takside ve Bay Williams da
locadaydı.

"Guildhall'da, doğrudan mahkemeye, rıhtımdan geçip
merdivenlerden aşağı indik. Burada Bay Outram bizi gardiyana teslim etti ve deneyimlerimizin
en rahatsız edici kısmı başladı. Avlunun altında taş zeminli ve beyaz badanalı duvarlı bir dizi hücre var; kapılar yerine kalın, sıkı kafeslerle kaplı ağır demir kapılar var; geçitler burada ve orada benzer güçlü demir kapılarla bölünmüş, sadece bazılarının kafesli olduğu. Elbette, yerin kuralları cinsiyetleri ayırıyordu, bu yüzden Bay Bradlaugh ve ben aynı hücrede kalmamıza izin verilmiyordu; ancak gardiyan, erkeklerin hücrelerini kadınların hücrelerinden ayıran bir bölümde kalmama izin vererek ve Bay Bradlaugh'u erkeklerin ilk hücresine koyarak, bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonra, kalın duvarda küçük bir pencere açarak, birbirimizi belli belirsiz görebileceğimiz bir kafes keşfedildi. Bay Bradlaugh'un yüzü, benim tarafımdan görüldüğü gibi, kafesteki küçük dikdörtgen deliklerle, geçitteki gazın donuk parıltısıyla yansıyan, yakışıklı olmaktan çok merak uyandırıcıydı; Benimki muhtemelen daha
çekici değildi. Bu büyüleyici yerde iki buçuk saat geçirdik ve çok
sıkıcı ve çok soğuktu. İlk başta kendimizi teselli etmek için
Bay Bradlaugh'un sayfalara
yırıp
tek tek parmaklıklardan geçirdiği _Laik İnceleme_'yi okuduk. Onun tarafına bastırıp
benimkini çekerek
onları dar deliklerden geçirmeyi başardık. Onları
okuduğumuzda konumumuz, yazarın kitabın kovuşturulmaya değmeyecek kadar
değiştirildiği fikrini ifade eden bir makaleye (ki ben de büyük bir acıyla okudum) yönelik garip bir hicivdi. Ne polis ne de
yargıç iki baskı arasında herhangi bir fark görmedi. Bildiğim kadarıyla
Bay Watts'tan alınan ikinci baskı neredeyse teslim edilmeye hazırdı
okurken, kimsenin onu yeniden basma 'cesaretinin' olmaması fikrine gülümsemeden edemedim.

"Bay Bradlaugh sınırlı krallığında aşağı yukarı volta atıyordu ve ben bir _N.R._ düzeltmeyi bitirdikten sonra bazen yürüyordum, bazen oturuyordum ve
gelecekteki işlemler hakkında sohbet ediyorduk ve uzun tutukluluğumuza homurdanıyorduk
ve mahkumların isimlerinin çağrılmasını dinliyorduk, ta ki sonunda 'daha yukarı çıkmaya' çağrılana kadar ve neşeyle itaat ettik. Durmak için garip bir yerdi, bir polis mahkemesinin kürsüsünde pozisyon gerçekten komik geliyordu ve bize bakan herkes aynı
uyumsuzluğu hissediyor gibiydi: yetkililer, baş katip, yargıç, hepsi eşit derecede nazikti
ve Bay Bradlaugh, her yerde olduğu gibi kürsüden de istediğini alıyor gibiydi. Oturan yargıç, siyah kadife, mor ve koyu kürkten yapılmış harika ama çirkin olmayan giysiler giymiş, hoş, nazik yaşlı bir beyefendi olan Belediye Meclisi Üyesi Figgins'ti. Yargıcın altında, her iki el,
bir beyefendi yazı yazıyordu, bunlardan biri de tutuklamayı haklı çıkarmak için gereken tamamen resmi delili alan baş katip Bay Martin'di.
Muhabirlerin hepsi sağda oturuyordu ve Bay Touzeau Parris
sıralarını paylaşıyordu, bize en yakın köşede oturuyordu. Onun hemen arkasında Bay Outram, bizi sakin bir şekilde süzen ve eminim ki görevleri onları buna çağırsa, bizimle yer değiştirecek olan iki Bayan Bradlaugh için nazikçe yer bulmuştu.
Avlunun arkası nazik yüzlerle
dolmuştu ve bizi birçok parlak gülümseme karşıladı; insanlar arasında gönüllü olarak yardımlarını sunanlar, bir yetkili tarafından 'normal bir vagon kefalet' olarak tanımlananlar vardı. Oradaki varlıkları
çok faydalı bir destek gösterisiydi ve sürekli düşen
telgrafların da etkisi oldu. 'Arkadaşlarınızdan bir diğeri, Bay Bradlaugh,' dedi baş katip, dördüncüsü kendisine verilirken ve küçük sarı zarfların tüm öğleden sonra gelmeye devam ettiğini duydum. Burada mahkemede ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok, çünkü bir kısaltma yazarının tam raporu gazetenin başka bir bölümünde yer alıyor ve ben sadece
kısa ve özlü şeyleri anlatıyorum. Dedektife el koyma emrini yerine getirip getirmediği sorulduğunda yüzündeki geniş gülümsemeyi görmek beni eğlendirdi ve o da üzgün bir şekilde 'el konulacak hiçbir şey olmadığını' söyledi. Kefalet istendiğinde, Dr. Drysdale, Baylar Swaagman, Truelove ve Bell
ilk çağrılanlardı ve kendilerine hiçbir itirazda bulunulmadığı ve
daha fazla teminat istenmediği için, bu dört beyefendiye ihtiyaç vardı. Daha sonra, her birimizin 200 sterlinlik kendi kefaletlerimizle 17 Nisan Salı günü öğleden önce saat 11'de hazır bulunmamız gerektiği, vb., vb., vb. konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildik, bu ricaya sadece nazik bir şekilde eğilerek karşılık verdim. Tüm bunlardan sonra, bir taraftaki küçük bir odaya geçtik ve orada çeşitli kağıtlar bize teslim edilene kadar bekledik ve huzur içinde ayrılmamız söylendi. Dışarıda bir sürü insan toplanmış ve dışarı çıktığımızda bizi sıcak bir şekilde alkışladılar, tek bir ses: 'Bravo! Eski İngiliz ruhundan biraz kaldı' diye seslendi. Çok aç olduğumuzdan (saat neredeyse üçtü), öğle yemeğine gittik,
artık başımızın üstünde asılı duran tutuklama emrinin kalkmasından çok memnunduk ve
eve giderken tutuklandığımızı duyuran bir gazete aldık. Akşam gazetelerinin hepsi,
aynı şekilde ertesi sabahki gazeteler de,
olaylarla ilgili haberler içeriyordu. _Globe, Standard, Daily News, Times,
Echo, Daily Telegraph_ gazetelerini gördüm ve hepsi de olup bitenlerle ilgili
mükemmel derecede adil haberler veriyordu. Hepsinin, bizim yaptığımız gibi davranmamızın sebebinin, yayınlama hakkını test etme yönündeki adil ve onurlu bir istek olduğunu kabul etmeleri hoş." 

XV. 

Guildhall'daki hakimler önündeki ön soruşturma, 17 Nisan'da usulüne uygun olarak başladı, kovuşturma Bay Douglas Straight ve Bay F. Mead tarafından yürütüldü. Dava Bay Straight tarafından son derece dikkatli ve nezaketli bir şekilde açıldı, bilgili avukat "Bay Bradlaugh ve yanında oturan hanımefendinin her şeyin adalet ve _iyi niyet_ doğrultusunda yapıldığını kendimden veya bana talimat verenlerden gizleyemem" dedi. Bay Straight, bir yayıncının iyi niyetinin bir kitabın suçlanmayacağını kanıtladığı şeklinde yorumlanamayacağını ileri sürdü ve eserin ucuzluğuna vurgu yaptı, "talep edilen fiyat altı peni kadar azdı". Bay Bradlaugh, Knowlton'daki fizyolojik ifade, fizyoloji üzerine standart çalışmalarda çok daha ayrıntılı olarak verilmemiştir, Carpenter, Dalton, Acton ve diğerlerinden alıntılar yapmıştır; Malthus, Profesör Fawcett, Bayan Fawcett ve diğerlerinin ailenin gönüllü olarak sınırlandırılmasını savunduklarını, sayısız alıntıyla kendi pozisyonlarını ortaya koymuştur. Mahkemede bir dizi seçkin adam vardı, kendi çalışmalarını kanıtlamak için mahkemeye çağrıldılar ve üzerlerinde o zamanlar benim tarafımdan yazılmış şu notu buldum:--

"Tıbbi ve yayıncılık tanıklarımızdan bazılarını mahkemeye çağırarak büyük bir rahatsızlığa soktuk, ancak gerçekten en çok yaralananlar en nazik olanlardı. Bay Truebner, acı verici bir hastalıktan muzdarip olmasına ve onun yerine ekibinden birini kabul etmeye istekli olduğumuzu ifade etmemize rağmen, her zamanki gibi nazik ve hoş bir şekilde oradaydı. Yaklaşık 180 gencin sorgusundan çağrılan son derece nazik bir beyefendi olan Dr. Power, vatandaşlık görevinden alınmasını istemeyi hiç düşünmedi, ancak yalnızca mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılmasını özel olarak istedi. Dr. Parker da ait olduğu asil mesleğe eşit derecede layıktı ve ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre kalmak istemediğini, ancak istendiğinde geri dönmeye istekli olduğunu söyledi.
Söylemeye gerek yok ki Dr. Drysdale oradaydı, görevini yapmaya hazırdı. Dr.
W.B. Carpenter bunlarla garip bir tezat oluşturuyordu; kaba ve nezaketsiz bir tavır sergiliyordu ve kaba bir şekilde,
'Dr. Carpenter'ın İnsan Fizyolojisi'nden sorumlu olmadığını söyledi, çünkü sorumluluğu beşinci baskıyla birlikte sona ermişti. Önde gelen bir adamın,
muhtemelen onurlu bir adamın, başlık sayfasında yazarı olarak adının geçtiği bir kitap için tüm sorumluluğu reddetmesi garip görünüyor. Açıkça, eğer 'İnsan Fizyolojisi' Dr. Carpenter'ın değilse, halk bunun bir kitap olduğu iddiasıyla büyük ölçüde aldatılıyor ve eğer Dr. Carpenter, tüm sorumluluğun Dr. Power'a ait olduğunu söylüyor, o zaman bu beyefendinin bu çok faydalı kitabın tüm itibarına sahip olması gerekir. Dr. Carpenter'ın
tüm şanı ve Dr. Power'ın
çalışmanın sonucu olarak tüm sıkıntıyı çekmesi doğru değil."

Duruşma sırasında temas kurduğumuz tüm adamlar arasında, Dr. Carpenter ve Profesör Fawcett kendi yazılı ifadelerini onaylamaktan çekinen tek iki kişiydi.

Başkanlık eden yargıç Bay Alderman Figgins, kendini
fizyoloji ders kitaplarını karıştırma gibi alışılmadık bir işe adadı, zavallı yaşlı beyefendinin saçları bazen neredeyse diken diken oldu ve Dr. Carpenter'ın gösterişli tezinin, kendisine göre şaşırtıcı bir karaktere sahip çok sayıda resimle birlikte, hükümet sınavlarında genç kız ve erkeklere ödül olarak verildiğini gördüğünde soğukkanlılığı
üzgün bir şekilde bozuldu. Knowlton'ı Dr. Acton'ın kendisine sunulan çalışmasıyla karşılaştırdı ve umutsuz bir şekilde birinin diğeriyle aynı olduğunu söyledi. Günün sonunda, Savunmanın amacı, bizi kefaletsiz serbest bırakmasıyla gösterildi. Bay Bradlaugh, davanın 19 Nisan'daki bir sonraki duruşmasında savunmasını bitirdi ve aldığımız pozisyonu gösteren sonuç sözleri burada yerini bulabilir:

"Bu kitabın amacı, yoksul ve sefil kitleler arasında dolaşmak (gücümün yettiği kadar) ve onların zihinlerinde nüfus konusunda en azından açlık çekenler arasında tanık olunan dehşetlerden bazılarını engelleyecek ihtiyatlı görüşler üretmektir. Sizi Nüfus Sorunu'ndaki gerçeklerin kanıtlarını duyma zahmetine sokmadım - bu mahkemede buna izin verilse bile, çünkü savcılığın bilgili avukatı, bu savcılığı karakterize eden dürüstlükle, canlı doğanın geçim araçlarının yokluğu veya yetersizliği tarafından kontrol edilene kadar artma eğilimi olduğunu kabul etti. Durum böyle olunca, bazı kontroller devreye girmelidir; bu kontroller ya pozitif ya da önleyici ve ihtiyatlı olmalıdır. Pozitif kontroller nelerdir? Bilgili danışman size bunların ne olduğunu söyledi. Bunlar savaş, hastalık, sefalet, açlıktır. Bunlar Çin'dedir - çarpıcı bir örnek vermek gerekirse - o kadar iğrenç alışkanlıklarla birliktedir ki artık bunlara değinemem. Büyük şehirlerde ve nüfus merkezlerindeki sefil, aç çocukların sayısına bakın. Bu insanlara gidip, 'dünyaya yaşayamayan çocuklar getirin' demek doğru mudur?
Bu çocuklar, tüm yaşamları boyunca ebeveynlerinin yoksulluk içindeki yapıları ve kendi sefil çevreleri tarafından engellenmiş, kendilerine dayatılan yaşamın neredeyse her türlü avantajından
yararlanmaktan mahrum bırakılmışlardır! Hastalıkları miras alan ve yoksulluk ve sefaletin kendilerine sağladığı suçları benimseyen çocuklar mıdır? Bu davada
yaptığım tıbbi çalışmalar bunun çok fazla vakada ne kadar doğru olduğunu gösteriyor ve Dr. Acton'ın sözlerini okursanız, suç bazen insan dilinin eğitimle
yönettiği şeyin tarif etmekten çekindiği korkunç bir doğaya sahip. Bu bilgiyi insanların eline vererek görevimizi yaptığımıza haklı veya hatalı bir şekilde inanıyoruz ve bu davaya hiçbir şekilde cesaretle karşı çıkmıyoruz; zaten ödememiz gereken ceza yeterince ağır, çünkü bunu savunurken bile, kamu basınının bir kısmı çağrılacak tanıklar aleyhine terörizm sözcükleri kullanıyor ve kendimi ve dava arkadaşımı burada hiçbir yaptırım bulamayacağından emin olduğum ve bir daha asla olmayacağını umduğum bir şekilde tarif ediyor. Buna karşı çıkıyoruz çünkü nüfus
hakkında bu tür görüşlerin savunulması bana uzun yıllardır tanıdık geliyor. Dr. tarafından düzenlenen _Public Journal of Health_ Central Middlesex'in adli tabibi Hardwicke, 1868'de bu soruyla ilgili olarak, ülkedeki yüksek mevkilerdeki kişiler tarafından orijinal düşünürler ve siyasi ekonomistler olarak tanındığımı; merhum John Stuart Mill'in, Otobiyografisinde, bu konuda benim hakkımda, yaymak için çabaladığım görüşlerim için bana koşulsuz övgüler içeren bir tanıklık bıraktığını; ve Lord Amberley'in, o zamanlar ikimizin de üyesi olduğu bir toplumda, bu ilkeleri halkın daha yoksul kesimlerine ulaştırmada başardığım şey için bana teşekkür ettiğini gösterecektir. Her yandan vergilendirme artarken, yaşam maliyeti artarken ve ücretler düşerken - ve son unsura gelince, yakın zamanda İngiltere'nin kuzeyinde bir dizi yoksul adam için bir ücret anlaşmazlığında hakemlik yapmak üzere çağrıldığımı ve durumun her tarafını ayrıntılı olarak inceledikten sonra ücretlerini %15 oranında düşürmek zorunda kaldığımı hatırlıyorum, daha önceki yirmi aylık kısa bir sürede zaten %35'lik bir düşüş olmuştu - diyorum ki, ücretler düşerken, yaşamın gereklilikleri giderek daha da pahalılaşırken ve kira ve vergi yükü sürekli artarken - eğer, bu ülkenin geniş endüstriyel ve yoksul kitleleri arasında böyle bir yaşam koşulunun varlığında, onlara kaderlerinin sefaletini nasıl önleyeceklerini veya iyileştireceklerini söylememe izin verilmeyecekse - eğer, tüm bunlarla birlikte, onlara gerçek çare yok, ama kanun
araya girip bana, 'Ağzın kapalı' demek; sonra, size soruyorum, bu korkunç sefaletle başa çıkmak için
hangi çare kaldı?"

Sayın yargıç, 7 Mayıs'ta Merkez Ceza Mahkemesi'nde görünmek üzere her birimizin 200 sterlinlik kefaletini kabul ederek, bizi yargılamak üzere usulüne uygun olarak görevlendirdi. Ancak, Merkez Ceza Mahkemesi'ne gitmek gibi en ufak bir niyetimiz yoktu, bu yüzden Bay Bradlaugh
iddianameyi Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'ne taşımak için derhal bir _certiorari_ emri almak için adımlar attı. Bay Bradlaugh 27 Nisan'da
Baş Yargıç Cockburn ve Bay Yargıç Mellor'un önünde emir için başvuruda bulundu ve savunmasına başladıktan kısa bir süre sonra yargıç onu durdurdu ve
"eğer buna baktığımızda, amacının insani ilgi konusu olan bir konuda bilgi yaymak olduğunu düşünürsek, o zaman, bundan kaynaklanan herhangi bir yanlışlık olmasın diye, emri vereceğini söyledi. herhangi bir
haksız önyargı, bunun bir yargıç ve özel bir jüri tarafından yargılanması gereken bir dava olduğunu düşünebiliriz. Bunun böyle olduğunu söylemiyorum, dikkat edin, sadece şunu söylüyorum, eğer,
diğer taraftan, bilim ve felsefe yalnızca onu inceleyenlerin tutkularını
uyandırmak için hesaplanmış bir kitap yayınlama bahanesi haline getirilirse, o zaman bu bahanenin
kabul edilmesine izin vermememiz ve davayı herhangi birinin yargılaması için gelebilecek bir davadan farklı şekilde ele almamamız gerektiği sonucu çıkar. Eğer bunun gerçekten bilimsel bir çalışma olup olmadığı konusunda adil bir soru olduğunu düşünüyorsak ve amacı adilse, o zaman sizin başvurunuza katılmaya ve bir yargıç ve özel jüri tarafından yargılanmasına izin vermeye ve bu amaçla yargılamanın bu mahkemeye taşınmasına
karar vermeliyiz. Ancak, buna karar vermeden önce, kitaba bakmalı ve eserin gerçek amacına ilişkin kendi yargımızı oluşturmalıyız."

Kitabın iki kopyası derhal Yargıçlığa verildi ve 30 Nisan'da Mahkeme, Baş Yargıç'ın şunları söylemesiyle, emri onayladı: "İddianamenin konusu olan kitaba baktık ve bunun meşru amaçlar için bilimsel bir üretim olup olmadığı veya iddianamenin iddia ettiği gibi müstehcen bir yayın olup olmadığı konusunda gerçekten adil bir soru ortaya çıkardığını düşünüyoruz." Ayrıca, Mahkeme, Bay Bradlaugh'un kovuşturma masrafları için 400 sterlinlik kefaletini kabul etti.

Knowlton broşürünü hiç okumamış olan bazıları, bunu
pis ve müstehcen bir yayın olarak nitelendirerek küçümsediler. İngiltere Baş Yargıcı ve Bay Yargıç Mellor, kitabı okuduktan sonra, kitabın yalnızca bir bilim görünümüne sahip olması ve "tutkuları uyandırmak için hesaplanmış" olması durumunda vermemeye karar verdikleri bir emri vermeye karar verdi. Hristiyan bağnazlığı, 1877'den beri eylemlerimizi, çıkar için pislik satan adamların eylemleriyle karıştırmaya çalıştı, ancak yalnızca utanmazlar, yalanları açıkça ortaya çıktığında, tıpkı burada olduğu gibi, bunu yapmaya devam edebilir.

Krallığın her yerinden yoksullardan gelen en dokunaklı mektuplar bize ulaştı. Kendisini "çok yoksul" olarak tanımlayan ve on üç çocuğu olan ve bir tane daha bekleyen bir kadın, "Para
isterseniz size bir hafta içinde kocamın maaşını göndermeyi başarabiliriz" diye yazdı. Bir ordu subayı bize teşekkür ederek, "bir karısı, yedi çocuğu ve günlük 11 şilin 8 peniye, kişi başı günlük 5 peniye geçindirdiği üç hizmetçisi olduğunu" söyledi. Gerisi eğitim ve giyim için." Bir doktor, hastane deneyimini yazarak, "büyük aileler için [aşırı emzirmeden] daha az tehlikeli önleyici kontrollerin alt sınıflara öğretilmesi gerektiğini" öğrendiğini söyledi. Birçok din adamı, yoksullar arasındaki deneyimlerini ve aşırı büyük ailelerden nasıl kaçınacaklarını öğretmek için bir girişimde bulunulmasından duydukları sevinci yazdı ve bana, bu kadar hayati öneme sahip bilgileri yayınlamaya cesaret ettiğim için teşekkür eden yoksul rahiplerin eşlerinden mektuplar geldi. Birçok yerde, yoksul insanlar savunma masrafları için kendilerine haftada çok fazla vergi koydular, çünkü bir kerede büyük bir meblağı karşılayamıyorlardı. Yargılanmak üzere tutuklanır tutuklanmaz, Ulusal Laik Topluluğu'nun Yürütme Kurulu'ndaki görevimizden istifa ettik, Topluluğu, bize yetki vermediği bir mücadeleye
sürükleme hakkımız olmadığını hissettik. Pozisyonlarımızdan vazgeçmek istemediğimizi,
"ancak Yürütme Kurulu üyelerinin Özgür Düşünce'nin çıkarları için en akıllıca olduğunu düşündükleri şekilde hareket etmekte özgür hissetmelerini istiyoruz" dedik. Mektup Topluluğun şubelerine gönderildi ve cevap veren otuz üç kişiden Burnley ve Nottingham hariç hepsi istifamızı kabul etmeyi reddetti. Yürütme Kurulu'nda, istifaların kabul edilmediğini, ancak istifa ettiğimiz ve Konsey'in Konferans tarafından yapılan atamaları yenileme yetkisi olmadığı için bizi ofislerimize geri dönmeye davet edemeyeceğini belirterek bizi zor bir duruma sokmak için çok akıllıca bir girişimde bulunuldu. Bu dahiyane öneri, dava boyunca bize zarar vermek için elinden geleni yapan Bay George Jacob Holyoake tarafından yapıldı, çünkü görünüşe göre kitabı bizden çok önce kendisi satmıştı ve bize saldırarak kendini kınanmaktan korumak istiyordu. Kararı beş oya karşı iki oyla kabul edildi. Bay Haines ve Bay Ramsey, kötü niyetli olduğunu tespit ederek, buna karşı oy kullandılar. Şubelerin oyları, elbette, soruyu ezici bir çoğunlukla lehimize karara bağladı, ancak böyle bir karar
geçerliyken Yürütme Kurulu'nda oturmayı reddettik ve ardından Bay Holyoake ve Bay Watts'ın yalnızca karşı oy kullandığı "Bu Konsey, Bay Bradlaugh ve Bayan Besant'ın Ulusal Laik Topluluğu'nun kamusal itibarına gösterdikleri özeni, istifa ederek kabul eder ve 'Felsefenin Meyveleri' adlı kitapla ilgili tüm sorumluluğu reddederken, bu tür istifaları kabul etmeyi reddeder". O kadar
iyi anlaştık ki, Derneğin eylemlerimizden sorumlu tutulmaması gerektiği konusunda, şu bildiriyi yayınladık: "Özgür Düşünce Partisi, Malthusçuluğumuzun, Cumhuriyetçiliğimizin, Kadınlara Oy Hakkı savunuculuğumuzun, Amerika'daki Kuzey'e desteğimizin veya Fransız siyasetinde aldığımız rolün destekçisi değildir". Nottingham Konferansı'nda Bay Bradlaugh'un sadece dört muhalif oyla yeniden Başkan seçildiğini, partinin Özgür Basın'ı destekleme kararlılığında neredeyse oybirliğiyle hareket ettiğini de ekleyebilirim.

Kovuşturmanın bir sonraki aşaması, Muhafazakar Parti Hükümeti tarafından Postane'deki kitap paketlerimize ve mektuplarımıza el konulmasıydı. "Özgür Düşünür'ün Ders Kitabı", _Ulusal Reformcu_ ve çeşitli broşürler,
"Felsefenin Meyveleri" ile birlikte ele geçirildi ve mühürlü mektuplar açıldı.
İngiltere'de ortadan kalktığı varsayılan bir Hükümet casusluk sisteminin yeniden canlanmasını kınayan birçok toplantı yapıldı ve kargaşa o kadar büyüktü ki, bu tür Hükümet hırsızlığına kısa sürede son verildi ve çalınan malları geri aldık. 15 Mayıs'ta Bay Edward Truelove, Robert Dale Owen'ın "Ahlaki Fizyoloji" adlı kitabının ve "Birey, Aile ve Ulusal Yoksulluk" başlıklı bir broşürün yayınlanması nedeniyle saldırıya uğradı ve her ikisi de Nüfus Sorunu ile ilgili broşürler olduğundan, Bay Truelove'ın davası genel savunmaya dahil edildi.

Mahkemeye çağırmak istediğimiz tanıklar arasında Charles Darwin de vardı, çünkü eserlerinden bölümler kullanmamız gerekiyordu; bize çok ilginç bir mektup yazarak, aşırı çoğalmanın yararlı olduğunu, çünkü yalnızca en güçlü ve en yeteneklilerin hayatta kaldığı bir varoluş mücadelesine yol açtığını ve önleyici kontrollerin olumlu olduğu kadar işe yarayıp yaramayacağını sorguladığını söyledi. Mümkünse kendisini aramaktan kaçınmamızı istedi: "Uzun yıllardır sağlıksızım ve tüm toplumdan veya kamusal toplantılardan vazgeçmek zorunda kaldım ve mahkemede tanıklık etmek benim için büyük bir acı olurdu... Çok büyük bir iyilik istemek değilse, bana ne karar verdiğinizi bildirirseniz çok minnettar olurum, çünkü yaklaşan çabanın endişesi, ihtiyacım olan dinlenmenin bana çok fayda sağlamasını engelleyecektir." Bay Darwin'e hemen onu aramayacağımızı yazdığımı eklememe gerek yok, ancak onun nazik nezaketi
benim için her zaman hoş bir anı olarak kaldı. Bir diğer nazik davranış ise, kendisini tanık olarak gönüllü olarak sunan ve ciddi edebiyatın her yayıncısının bir polis sansürü kurma girişimiyle
tehlikede olduğuna dikkat çeken ünlü yayıncı Bay H.G. Bohn'unkiydi.

Duruşma 18 Haziran'da Westminster'daki Kraliçe Mahkemesi'nde, İngiltere Baş Yargıcı ve özel bir jüri önünde başladı.
Muhafazakar Parti Hükümeti'nin Başsavcısı Sir Hardinge Giffard, Bay Douglas Straight ve Bay Mead, savcılık avukatlarıydı.
Özel jüri şunlardan oluşuyordu: Alfred Upward, Augustus Voelcker,
Yüzbaşı Alfred Henry Waldy, Thomas Richard Walker, Robert Wallace, Edmund
Waller, Arthur Walter, Charles Alfred Walter, John Ward, Arthur Warre; Daha sonra sayıyı tamamlamak için eklenen iki masalcı
George Skinner ve Charles Wilson'dı.

Başsavcı parti nefreti ve kötü niyetle dolu, acı ve şiddetli bir konuşma yaptı, tıbbi ayrıntıların parçalarını seçip bunları okuduğu için bolca özür dileyerek ve titreyip gözlerini
tamamlanmış bir aktörün tüm becerisiyle yukarı kaldırarak jüriyi esere karşı önyargılı hale getirmeye çalıştı. Old Bailey uygulamasına alışkın bir adam için
gerçekten şaşırtıcı derecede kolay şok oluyordu; basit bir fizyolojik gerçek onu
gözyaşlarının eşiğine getirdi, insanların genellikle çok büyük ailelere sahip olduğu ifadesi onu o kadar mütevazı bir kafa karışıklığına sürükledi ki
konuşmasına devam etmekte zorlandı. Savunmayı açmak ve
yayını haklı çıkardığımız genel argüman çizgisini ortaya koymak bana düştü; Bay Bradlaugh, kitabın tıbbi bir eser olarak savunulmasıyla ilgilendi - Lord Baş Yargıç, "ayrıntıların tekrarı veya bir tıp adamının bilmesi gerekenden daha fazla bir şey" olmadığını öne sürene kadar - ve broşürün verdiği bilginin yoksullar için kesinlikle gerekli olduğunu şiddetle vurguladı. Savunma için tanık olarak Bayan Alice Vickery'yi çağırdık - Büyük Britanya Eczacılık Derneği'nin sınavını geçen ve o zamandan beri bir hekim olarak hareket etmeye hak kazandıran sınavları geçen ilk hanım - Dr. Charles Drysdale ve Bay H.G. Bohn. Dr. Drysdale, broşürün tıbbi değerine tanıklık ederek, "kırk yıl önce yazıldığı düşünüldüğünde ... yazarının fizyoloji konusunda derin bir öğrenci ve zamanının tıp biliminde çok ileri bir noktada olması gerektiğini" belirtti. "Ben bunu her zaman mükemmel bir inceleme olarak gördüm ve meslektaş kardeşlerim arasında buna karşı söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını gördüm." Bay Bohn, "tamamen kitabınızı kapsayan ve çok daha fazlasını veren" kitaplar yayınladığını tanıklık etti. Bay Bradlaugh ve ben daha sonra davamızı birkaç kez özetledik ve Başsavcı, savcılık için ilk konuşmasının karakterine çok benzeyen bir konuşma yaptı ve jürinin aklını bize karşı kışkırtmak için elinden geleni yaptı. Bir sabah gazetesinin alıntıladığı gibi, Baş Yargıç "beraat için güçlü bir şekilde özetledi". "Bir kovuşturma yolunda daha kötü düşünülmüş ve daha akılsız bir işlem muhtemelen hiçbir zaman Adalet Divanı'na getirilmemiştir" dedi. Bizi "Toplumun belirli bir bölümünde iyilik yapma arzusuyla harekete geçen iki tutkulu" olarak tanımladı. Jüriyi "kamuoyunun tam ve özgür tartışma hakkını ve herkesin ilgisini çeken ve toplumun refahını önemli ölçüde etkileyen konularda kamu ve özel görüşün ifadesini kısıtlamamaya" dikkat etmeleri konusunda uyardı. Sonra, nüfus yasasının ve kitabın kapsamına ilişkin kendi görüşünün takdire şayan bir ifadesi geldi; ben de bunu en iyi gerekçemiz olarak sunuyorum. "Yazar, Doktor Knowlton, nüfus konusuyla ilgilendiğini söylüyor. Şimdi, bir asır önce, büyük ve önemli bir siyasi ekonomi sorusu, herkesin tanıdığı bir adam, yani Malthus tarafından bilimsel ve düşünce dünyasının dikkatine getirildi. İlk kez, dünyayı hayrete düşüren bir teoriyi başlattı, ancak bu teori artık tartışılmaz bir gerçek olarak kabul ediliyor ve o zamandan beri ekonomistler tarafından benimsendi. Bu teori, nüfusun, dünyanın sağladığı geçim kaynaklarından daha hızlı artma eğiliminde olduğu veya insanın becerisi ve çalışkanlığının yaşamı desteklemek için üretim yapabileceğidir. Sonuç olarak, bir ülkenin nüfusu, yoksulluğun ağır ve üzücü bir elle bastırdığı çok sayıda kişiyi içerir. Aşırı nüfusun etkilerinin, dünyanın başlangıcından beri iş başında olan güçlü kurumlar tarafından bir dereceye kadar kontrol edildiği doğrudur. Büyük salgınlar, kıtlıklar, ve savaşlar sürekli olarak binlerce insanı yeryüzünden süpürüp götürmüştür, aksi takdirde insanlığın sayısının artmasına katkıda bulunmuş olmaları gerekirdi. Ancak, geçim araçlarından daha hızlı artma eğiliminin etkisi, toplumun daha
fakir sınıfları arasında daha da ciddi kötülüklere yol açar. Arzın talebi aşması nedeniyle zorunlu olarak emek fiyatını düşürür. Talebi arzdan daha fazla hale getirerek erzak kıtlığını artırır ve yoksulluğun fiziksel ve ahlaki kötülükleri altında çalışan geniş bir insan sınıfı için korkunç sonuçlar doğurur. Bunu, dün çağrılan bir tanığın anlattığı gibi, şehirlerimizin ve köylerimizin aşırı kalabalığında ve bu aşırı kalabalığın sonucu olan zorunlu olarak moral bozucu etkilerde bulursunuz. Kadınların - çocuk doğuran kadınlardan bahsediyorum - çocuk doğurmanın etkilerinden ve bunun sonucunda hastalık ve erken ölümle çocuklarında oluşan etkilerden tam olarak
kurtulmadan önce konumlarının gerekliliklerine boyun eğmek zorunda bırakılarak nasıl yok edildiklerini duymuşsunuzdur. Bunların kötülükler olduğu - eğer önlenebilirlerse, insan hayırseverliğinin ilk işi
önlemek olacağı - konusunda hiçbir şüphe olamaz. Aşırı nüfusun kötülüklerinin gerçek olduğu ve hayal ürünü olmadığı, günümüz toplumunun durumuyla
ilgili olan hiç kimse bunu inkar edemez. Malthus, yıllar önce ve zamanından beri ekonomistler tarafından desteklenen, nüfusu düşük tutmanın tek olası yolunun evliliği mümkün olduğunca geç bir döneme ertelemek olduğunu öne sürmüştü; argüman, evlilikler ne kadar az olursa insanların da o kadar az olacağıydı. Ancak bir başka teorisyen sınıfı, bu çarenin kötü olduğunu ve muhtemelen hastalıktan daha kötü olduğunu söylüyor, çünkü evliliği erteleseniz bile, insan doğasına yerleşmiş olan içgüdüleri dizginleyemezsiniz ve insanlar, bir şekilde olmasa bile, başka bir şekilde, tutkuların tatmini ve doyumu güçlü bir şekilde yerleşmiş olacaktır. Yani, aşırı nüfusun kötülüklerinin yerine fuhuşun kötülükleri ikame edilmiş oluyor. Peki, Dr. Knowlton ne diyor? Kötülüklerin bu seçimi varken - uygar dünyanın büyük bir bölümünde var olan bu
şüphesiz aşırı nüfus kötülüğü varken - Malthus'un önerdiği çare o kadar şüpheli ki
muhtemelen
çözmeyi amaçladığından daha büyük kötülüklere yol açacaktır? Dr. Knowlton, evliliğin ertelenmesi yerine hızlandırılması gerektiğini öne sürüyor ve burada bu soruşturmanın kritik noktasına geliyoruz. Evliliğin, tutkuların en yüksek olduğu hayatın en parlak döneminde gerçekleşmesini ve aşırı nüfusun kötülüklerinin, evlendikten sonra, çok sayıda çocuk sahibi olmayı ve özellikle daha yoksul sınıflara yönelik çok sayıda çocuk sahibi olmanın kesinlikle getireceği kötülükleri önlemek için yapay yollara başvurmaları yoluyla giderilmesini öneriyor. Şimdi beyler, kitabın kapsamı budur. Bu çarelerin önerildiği kişilerin bunları anlamasını, takdir etmesini ve uygulayabilmesini sağlamak amacıyla, türlerin üremesiyle bağlantılı fizyolojik koşullara ilişkin ayrıntılara girer. Başsavcı, tüm bunların bir yanılsama ve bir aldatmaca olduğunu söyler. Knowlton, evliliğin mümkün olduğunca erken gerçekleşmesini istediğini söylediğinde, evlilik tüm insan ilişkilerinin en kutsalı ve en kutsalıdır, bu tür bir şeyi kastetmiyor, ancak evliliğin kutsal adı altında cinsiyetler arası yasadışı ilişkiyi veya bir tür fuhuşu kastediyor ve ima ediyor. Şimdi beyler, bu eserde yer alan önermeler hakkındaki görüşünüz ne olursa olsun, bu şüphesiz hekimin ve sözde filozofun görüşlerini dikkatlice tarttığınızda, onun evliliği fahişelik uğruna küçümsemeyi amaçladığını ve evlilik hakkında söylediği her şeyin sadece bir kılık değiştirme olduğunu ve evlilik dışında tutkunun tatmini için zihne tamamen farklı bir karakterde duygular aşılamayı amaçladığını söylemenin son derece haksız bir suçlama olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum. (Mahkemede alkışlar.) Evliliğin arzu edilir bir kurum olduğu hakkında söylediği her kelimenin ve onun yarattığı zevk ve mutlulukla ilgili söylediği her kelimenin, muhtemelen herhangi bir erkek tarafından söylenmiş herhangi bir şey kadar dürüst ve doğru bir şekilde söylendiğine inanıyorum. Sadece Başsavcının bu açıklamayı yaptığında kitabı yarı yarıya incelemediğine inanabiliyorum. Ama bunu geçiyorum. Önünüzdeki açık konuya geliyorum. Knowlton, çocukların üretimi ve üremesiyle ilgili fizyolojik ayrıntılara giriyor. Bu broşürün ilkeleri, ayrıntılarıyla birlikte, dikkatinizin çekildiği çok sayıda eserde daha fazla bolluk ve açıklıkla bulunabilir ve bu ayrıntılar önünüzdeyken, bunlarda insanın tutkularını harekete geçirecek ve kamu ahlakını düşürecek bir şey olup olmadığına kendiniz karar vermelisiniz. Eğer öyleyse, her tıbbi eser aynı suçlamaya açıktır. "

Baş Yargıç daha sonra evlilik içi ihtiyatın başlı başına ahlaksız olup olmadığı sorusunu ele aldı ve jüriye bu çok ciddi sorunun kararının onların elinde olduğunu belirtti:

"Bir erkek ve kadın, 'Hayatın ortak ihtiyaçlarını karşılayabileceğimizden daha fazla çocuğumuz var: ne yapmalıyız? Bu düzeneğe başvuralım.' diyebilir. O zaman beyler, bu özel işlem tarzının ahlakla uyuşup uyuşmadığını, erkeği veya kadını aşağılama ve yozlaştırma eğilimi olup olmadığını düşünmelisiniz. Başsavcı, aşırı nüfusun kötülüklerini ve zararlarını şüphesiz kabul ederken, önerilen kontrollerin etkilerinin moral bozucu olduğunu ve bu tür moral bozucu sonuçlara sahip çarelere başvurmaktansa sahip olduğumuz kötülüklere katlanmanın daha iyi olduğunu savunuyor. Bunlar, muhtemelen kocalar ve aile babaları olan on iki düşünen adam için, düşünmeniz ve karar vermeniz gereken sorulardır. Sanıklar, bu çalışmanın aşırı nüfus ve yoksulluktan kaynaklanan
çözümleyeceği kötülüklerin o kadar büyük olduğuna, bu kontrollerin kötülüklere çare olarak ve insanlığın durumunu iyileştirmek için başvurulabileceğine samimi olarak inanıyorlar,
ancak bunlardan kaçınmak mümkün olsaydı, kaçınılması gereken şeyler olabilir ve yine de önlenecek kötülükleri giderebilirlerdi--sanıkların samimi görüşü böyledir, kitabı okuyan ve
onların söylediklerini duyan bizler, onlara inanmanın hakkını vermeliyiz. Başsavcının, büyük bir iyilik olarak kabul edilen bir şey için dünyaya bir şey teklif edip, özellikle de daha fakir sınıflar arasında dolaştırıyorsa, kamu ahlakıyla bağdaşmayan ve kadınların ev içi saflığını yok etmeye yönelik bir şey teklif ediyorsa, ikincisinin kötülüklerini görmedikleri için değil, birincisinin kötülüklerini gördükleri için kaçmaları gerektiği konusunda hemfikirim; eğer öyleyse, eylemlerinin sonuçlarına katlanmaları gerekir, motivasyonları ne olursa olsun. 'Bu kötülükler için önerdiğimiz çözümleri insanlığın düşünen kısmının değerlendirmesine sunma hakkına sahibiz. Bu kitabın yayınlamaya hakkımız olup olmadığı soruşturmasına itiraz etmek için öne çıktık.' Bunu adil bir şekilde yapıyorlar, söylemeliyim ki, ve çok açık bir şekilde, uygun mahkemenin kararını talep etmeye geliyorlar. Yasaya gereken saygı ve referansla ve insanlığın ahlakını korumak için dürüst ve kararlı bir arzuyla karar vermelisiniz. Ancak, diğer yandan, kamuoyunda neyin tartışılması gerektiğini dikkatlice değerlendirmeli ve bu konuya ilişkin önyargılı bir bakış açısıyla meşru bir araştırma konusu olabilecek bir şeyi engellememek için endişeli bir arzuyla. Ancak bu konu hakkında başka bir görüş daha var, Knowlton'ın evlilikle aşırı nüfusun önlenmesini uzlaştırmayı amaçladığı. Bu eseri inceledikten sonra, önerdiği çözümlerin bir yandan bekarlıktan veya aşırı nüfustan veya diğer yandan evliliğin önlenmesinden daha az kötülük olduğuna dürüstçe inandığından şüphe edemiyorum - bu dürüst niyette tamamen katılıyorum. Ancak, evliliği aşırı nüfusla uzlaştırma arzusunda, onu kötüye kullanması gereken toplumun o kısmıyla ilgili çok önemli bir hususu gözden kaçırıp kaçırmadığı başka ve çok ciddi bir husustur." Jüri çekildiğinde mahkemede yalnızca bir görüş vardı, o da davamızı kazandığımızdı. Ancak bir saat otuz beş dakika boyunca yoktular ve daha sonra birçoğunun kitaptan çok Özgür Düşünürler olduğumuz için bizi mahkûm etmek istediğini öğrendik. Sonunda bir uzlaşmaya vardılar ve verilen karar şuydu: "Söz konusu kitabın kamu ahlakını bozmak için hesaplandığı konusunda oybirliğiyle hemfikiriz, ancak aynı zamanda sanıkları kitabı yayınlamakta herhangi bir bozuk niyetten tamamen aklamaktayız. "

Baş Yargıç sıkıntılı görünüyordu ve ciddi bir şekilde böyle bir bulguya
karşı suçlu kararı vermeleri gerektiğini söyledi. Son derece düşmanca olan başkan, meslektaşlarına danışmadan bu fırsatı değerlendirdi, bazıları kürsüden ayrılmak için dönmüştü ve böylece bize karşı teknik bir "suçlu" kararı aldı. 27, Great Chapel Gate, Westminster adresindeki Bay George Skinner, ertesi gün bana altı jüri üyesinin "suçlu" kararına
rıza göstermediğini ve yargıcın verilen kararı kabul etmemesi durumunda tekrar çekileceklerini ve asla suçlu kararı vermeyeceklerini söyledi; ancak aptal adamlar doğru zamanda konuşacak kadar akıllı değillerdi ve başkanları istediğini yaptı. Baş Yargıç bizi hemen o gün, 28 Haziran haftasında yargılanmak üzere serbest bıraktı - Duruşma 21'ine kadar sürdü ve biz Bay Bradlaugh tarafından daha önce verilen aynı kefaletlerle ayrıldık, teknik olarak "hüküm giymiş iki tutukluya" karşı kesinlikle benzeri görülmemiş bir nezaket.[1]

[Dipnot 1: Duruşmanın Raporu Freethought Yayıncılık Şirketi'nden 5 şilin fiyatla temin edilebilir. Söylenen ve yapılan her şeyin kesin bir raporunu içerir.]

XVI.

Jürinin kararı ile mahkemeye çıkıp cezamızı almamız emredilen gün arasındaki haftayı tüm işlerimizi düzenleyerek ve beklenen yokluğumuz için her şeyi yoluna koyarak geçirdik. Ciddi bir sorunun çözülmesi gerekiyordu, ancak uzun uzun düşünülmesine gerek yoktu. Knowlton broşürüyle ilgili ne yapacaktık? Kararı hemen görmezden gelmeye ve satışa devam etmeye karar verdik. Bu devam eden satışın mahkemede aleyhimize getirileceğini ve muhtemelen cezamızı ciddi şekilde artıracağını kabul ederek, mücadeleye başladığımız için bunu sürdürmek zorunda olduğumuzu düşündük ve satışa daha önce olduğu gibi devam ettik. 28 Haziran'da, Baş Yargıç ve Bay Yargıç Mellor'un kürsüde olduğu Kraliçe Mahkemesi'ne karar almak için gittik. İddianamenin iptali, kararın tutuklanması ve yeni bir yargılama için, ilk davada iddianamenin şikayet edilen kelimeleri içermediği gerekçesiyle, talepte bulunduk. Hakimler bu konuda bize karşıydı, ancak Baş Yargıç'ın "kitabın dilinin herhangi bir itiraza açık olmadığını" belirtmesi ilginçtir. Jürinin bizi herhangi bir bozuk sebepten akladığını, bizi bozuk bir sebepten suçlayan bir iddianamede suçlu bulduğunu söyleyemeyeceğimizi savundum: Baş Yargıç, "iddianamenin gereksiz ve gereksiz kısmında, aleyhinize bir hüküm yok" dedi ve iddianamenin resmi ifadeleri nedeniyle, jürinin bizi herhangi bir bozuk niyetten beraat ettirmesi nedeniyle, daha sonra herhangi birinin bizi kötü niyetle suçlayacak kadar aşağılık bulunacağına inanmayı reddetti. Hakim, ne yazık ki kendi dürüstlüğünü başkalarına yükledi ve birçoğunu bulduk - aralarında şu anki Başçavuş Sir W.T. Charley de vardı - insanların ahlakını kasten bozmakla suçlu bulunduğumuzu, imkansız olduğunu düşündüğü şeyi ilan edecek kadar aşağılık. Hakimler
tüm gündeme getirilen noktalarda aleyhimize karar verdiler, ancak iddianameyi iptal etmeyi reddederek, Bay Bradlaugh'un istediği gibi,
Sir Hardinge Giffard tarafından bir Amerikan davasının yanlış tanıtılmasıyla
yanıldıklarını ve Baş Yargıç'ın sözlerini aktarmak gerekirse,
kendilerini "Amerikan Mahkemelerinin kararları altına sakladıklarını ve
bu konuyu Yargıtay'ın dikkatlice incelemesine bıraktıklarını" söylemeleri gerekir.

Daha sonra ceza sorunu ortaya çıktı ve iki yeminli ifade sunuldu, biri _Morning Advertiser_ gazetesinin Lysaght adlı muhabiri tarafından. Bu kişi, _Advertiser_'da, önceki Pazar günü Bilim Salonu'nda yapılan bir toplantının oldukça çarpıtılmış bir raporunu yayınladı; bu rapor, Lord Baş Yargıç'ı kızdırmak için yazılmıştı ve Sir Hardinge Giffard tarafından aynı amaçla kullanıldı. Ancak bir konuda doğruydu ve bu da kitabın satışına devam etme niyetimizi duyurduğumuzu belirtmesiydi. Bunun üzerine Lord Baş Yargıç ile bir tartışma çıktı; kitabın dağıtımının devam ettiğini inkar etmediğimizi ve bunun böyle olduğunu kabul ettiğimizi belirtti. Kararımıza kızan, bizi cezalandırmak istemeyen ama uyguladığı yasayı haklı çıkarmaya kararlı olan yargıcı görmek neredeyse acıklıydı. "Soru şu," diye ısrar etti, "davranışlarınızın gelecekteki seyri ne olacak? Jüri sizi yasayı kasten ihlal etme niyetinden beraat ettirdi; ve bu kitabı yayınlamış olmanıza rağmen, yayınlanmaması gereken bir kitap olmasına rağmen, bunun yaratabileceği etkinin farkında değildiniz ve yasayı ihlal etme niyetiniz yoktu. Bu, Mahkeme'yi, sizin tarafınızdan hazır bir
sunum görürse, davayı çok hoşgörülü bir şekilde ele almaya sevk ederdi. Jüri, bunun yasanın ihlali olduğunu, ancak iyi bir niyetle veya cehaletten dolayı, Mahkeme, böyle bir durumda ceza verirken, elbette, konuya en hoşgörülü
görüşle yaklaşmaya meyilli olurdu. Ancak yasa açıkça meydan okunmuşsa, konu çok farklı bir boyut kazanır ve çok ciddi ve ağırlaştırılmış bir dava olarak ele alınmalıdır." Ancak, kararlaştırdığımız hata emrine ilişkin temyiz beklenirken satışı durdurmaktan daha fazlasını yapmaya söz veremezdik. "Azaltma konusunda söyleyecek bir şeyiniz var mı?" yargıcın son temyiziydi; ancak Bay Bradlaugh şöyle cevap verdi: "Mahkemenin kararına saygıyla boyun eğiyorum"; ve ben: "Cezanın azaltılması konusunda söyleyecek hiçbir şeyim yok".

Ceza ve ağır niteliğinin nedeni o kadar yanlış aktarılmış ki, o zaman alınan kısa rapordan, olup biteni buraya yazıyorum:--

"BAŞ YARGIÇ, Bay Yargıç Mellor ile birkaç dakika görüştükten sonra şöyle dedi: Dava artık çok, çok ciddi bir öneme sahip bir nitelik kazandı. Eğer sanıklar, jürinin bulduğu gibi hata yaptıklarını bu mahkemede açıkça ilan etselerdi -ki bu bulgudan yararlanmaya hakları olduğunu düşünüyorum--ama yine de adil ve tarafsız bir yargılamadan sonra jüri tarafından yasaya aykırı bir suçtan suçlu bulunmuş olsalardı, yasaya boyun eğmeye ve jüri tarafından kamu ahlakını bozmaya yönelik bir eser olarak ilan edilen bir eserin daha fazla yayınlanmasını ve dağıtılmasını önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırdılar, onları kendi kefaletleri karşılığında gelecekte iyi
davranış. Ancak bu davanın beklendiği sırada ve jürinin kararının açıklanmasından bu yana söylenen ve yapılanlarda, sanıkların kendilerini yasaya tabi kılmak yerine, bu kitabı dağıtmaya devam ederek yasaya meydan okuduklarını görmemek elde değil. Bu durumda, daha önce nispeten hafif bir suç olan şeyin - jürinin sanıkların iddiasıyla ilgili olarak bulduklarına bakıldığında - artık çok daha ciddi ve ağırlaştırılmış bir suç biçimini aldığını ve bu şekilde bununla ilgilenmemiz gerektiğini söylemeliyim. Hüküm, siz Charles Bradlaugh ve siz Annie Besant'ın altı takvim ayı boyunca hapse atılması; her birinizin Kraliçe'ye 200 sterlin para cezası ödemesi; ve ayrıca kendi kefaletlerinize iki yıllık süre boyunca iyi davranışta bulunmanız için 500 sterlin tutarında bir miktar daha eklemenizdir; ve aynı zamanda sana şunu da söylüyorum ki, bu kitabı yayınlamaya devam edersen
'iyi huylu' olmayacaksın ve o miktarı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaksın. Sizin tarafınızdan ahlaki olarak haklı olanı yaptığınıza dair hiçbir ikna veya kanaat, yasayı ihlal etmenizi haklı çıkaramaz veya bunu yapmanızı mazur gösteremez. Hiç kimse yasanın üstünde değildir; en yüksekten en düşüğe kadar herkes yasaya itaat etmek zorundadır ve eğer yasaya karşı gelmeyi seçerseniz -onu çiğner ve meydan okursanız- buna göre muamele görmeyi beklemelisiniz. Gerçekten de sonucun böyle olması beni çok üzüyor, ancak adil bir yargılama ve sizi açıkça yanlış olduğu gösterilen ve gösterilen bir şeyi yapmaktan kaçınmanız gerektiğine ikna etmiş olması gereken yetkin bir jüri kararı olmasına rağmen, bu kadar inatçı olmanızdan kaynaklanıyor.

"Bay BRADLAUGH: Lord hazretleri, cezanın infazının durdurulması için bir başvuruyu değerlendirir misiniz?

"BAŞ YARGIÇ: Kesinlikle hayır. Dikkate alındığında, eğer Temyiz Mahkemesi jüri kararına ve bizim yargımıza aykırı karar verene kadar kitabın yayınlanmasının tekrarlanmayacağına dair çekincesiz bir şekilde söz verirseniz; eğer bu olumlu sözü verebilirsek ve siz de bu kitabın yayınlanmasını sürdürmek için verdiğimiz özgürlüğü kullanmayacağınız konusunda taahhütte bulunursanız, ki bu kitabı bastırmak bizim görevimizdir, veya bastırmak için elimizden geleni yapacağız, infazı durdurabiliriz; ancak böyle bir söz vermeden hiçbir hoşgörü gösteremeyiz. "Bay BRADLAUGH: Lordum, bu sözü en geniş ve en çekincesiz anlamıyla vermek istedim, çünkü neyin doğru olduğuna dair kendi görüşüm olmasına rağmen, kanunun hükmünü bildirmesinin, benim için, bir vatandaş olarak, bambaşka bir konu olduğunu da kabul ediyorum. Mahkemenin hoşgörüsünden yararlandığım süre boyunca, ona boyun eğmeden, lordluğunuzdan bir iyilik istemek istemiyorum.

"BAŞ YARGIÇ: Keşke bu pozisyonu daha önce alsaydınız.

"Bay BRADLAUGH: Eğer karar aleyhimize çıkarsa, bu başka bir konu;
ancak bu hata emrinin argümanı için bize zaman verirseniz, o süre boyunca kendimizi bağlarız.
Efendinizin, nihai kararın aleyhime çıkması durumunda kendimi bu
taahhüde bağlı hissedeceğim anlayışıyla bu talebi kabul etmeye zorlanmasını istemem.

"BAŞ YARGIÇ: Size adaletli davranmalıyım ki, bu mücadele boyunca, siz bu işi üstlendiğinizden beri, davranışlarımız dürüst oldu.

"Bay BRADLAUGH: Lordunuzun, nihai kararın aleyhimize olması durumunda herhangi bir
taahhüt olduğunu düşünmesini istemem. Sadece, yasanın bize karşı karar vermesi halinde, Lordunuzun bize daha yüksek Mahkemede mücadele etme izni vermesi durumunda, bu izinden doğrudan veya dolaylı hiçbir
avantaj elde edilmeyecektir.

"BAŞ HAKİM: Yayına devam etmeyecek misiniz?

"Bay BRADLAUGH: Sadece kitabın dağıtımını kendim durdurmakla kalmayacağım,
diğer insanların da dağıtımını engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım.

"BAŞ HAKİM: O zaman kendi kefaletinizle 100 sterlin karşılığında serbest bırakılabilirsiniz, 'iyi davranışta bulunmak', ki bunun, itirazınız dinlenene kadar bu eserin yayınlanmasından vazgeçeceğiniz ve itirazı gecikmeden takip edeceğiniz anlamına geldiğini anlayacaksınız.

"Bay BRADLAUGH: Kesinlikle; şu ana kadar kitabı
şüphesiz dağıttım. Yeminli ifadelerde bir hata olmasına rağmen gerçeği
gizlemiyorum. Hemen konuyu kendi kontrolüm altına alacağım ve var olan her kopyayı derhal kilitleyeceğim ve
temyiz karara bağlanana kadar başka bir kopya dağıtmayacağım.

"Bay YARGIÇ MELLOR: Gerçekten de elinizden gelenin en iyisini yaparak, bu konu karara bağlanana kadar
bu kitabın dağıtılmasını engellemelisiniz.

"BAŞ YARGIÇ: Ve Bay Bradlaugh'un söylediklerini, Bayan Besant'ın da onayladığını anlıyorum.

"Bayan BESANT: Evet: bu, hata kararı verilene kadar
benim taahhüdüm. Dürüstçe verilmediğini düşünebileceğiniz bir taahhütte bulunmak istemiyorum. Taahhüdümü vereceğim, ancak bu taahhüdün bu karardan daha ileri gitmediği anlaşılmalıdır.

"Bay ADALET MELLOR: Kitabı dağıtmaktan kaçınacaksınız ve
elinizden geldiğince dağıtımını engelleyecek misiniz?

"Bay BRADLAUGH: Satılmayan her kopya, davanın kararına kadar derhal kilit altına alınacaktır.

"BAŞSAVCI: Lordum, bu konuda herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması gerektiğini düşünüyorum; davalıların temyiz süresince bu kitabın
hiçbir şekilde dağıtılmayacağını taahhüt ettiklerini anlıyorum. Ancak karar aleyhlerine olursa
yayımlamama konusunda hiçbir taahhütleri yoktur.

"Bay BRADLAUGH: Umarım lordluğunuz gelecekte ne yapacağımızı sormaz.

"RAB BAŞ ADALET: Ceza miktarını, aksi yönde bir iddia olmadığı, aksine bir kabul olduğu varsayımıyla belirledik. Eğer kanuna boyun eğmeye hazır olduklarını anlamış olsaydık, onlara en hoşgörülü şekilde davranmaya hazır olurduk; ancak bunu amaçlamadıklarını anladığımız için, onlara, uygulandığında üzerlerinde caydırıcı bir etki yaratacağını ve diğer insanların benzer şekilde suç işlemesini engelleyebileceğini umduğumuz bir ceza verdik. Sanıklar lehlerine bir hüküm alırlarsa veya ceza infaz edilirse, ne olacağıyla hiçbir ilgimiz yok. Kararımız verildi ve yalnızca şuna bağlı olarak geçerliliğini koruyacak: Sanıklar en niteliksiz ve koşulsuz teminatı verene kadar bir hata emrinin infazını erteleyeceğiz. Kitabın başka bir kopyasının satılmasına izin vermeyeceklerini.

"Bay BRADLAUGH: Kesinlikle öyle efendim; kesinlikle öyle."

Daha sonra gözaltına alındık ve Tac Ofisi'ne kefalet formunu almak için gittik, bu miktarın, 100 £'u, böyle bir cezadan sonra, Mahkeme'nin tüm meseledeki iyi niyetimize dair görüşünün adil bir kanıtıydı. Evli bir kadın olarak, kefalet veremedim, çünkü sadece bir maldım, yasa tarafından tanınan bir kişi değildim; Mahkeme merhametle bunu görmezden geldi - aksi takdirde hapse girmem gerekirdi - ve Bay Bradlaugh'un tek kefaletini ikimizi de kapsayacak şekilde kabul etti. Ayrıca, cümleye "Birinci Sınıf Suçlular" arasına yerleştirileceğimizi ekledi, ancak ceza asla infaz edilmediği için bu hafifletmeden yararlanamadık.

Knowlton broşürünün hikayesinin geri kalanı kısa bir süre sonra anlatılıyor. 29, 30 ve 31 Ocak 1878'de Temyiz Mahkemesi'nde göründük. Bay Bradlaugh davayı savundu, sadece kısa bir konuşma yaptı ve 12 Şubat'ta Lord Yargıçlar Bramwell, Brett ve Cotton'dan oluşan Mahkeme lehimize karar verdi ve iddianameyi bozdu. Böylece zafer kazandık; jüri bizi tüm kötü niyetlerden beraat ettirdi ve bizi ahlaki olarak lekesiz bıraktı; Temyiz Mahkemesi iddianameyi bozdu ve bizi yasal olarak serbest bıraktı. Yine de cahil, kötü niyetli ve acımasız kişiler bu yargılamayı ve cezayı bize karşı ahlaki çarpıklığın kanıtı olarak kullandılar ve bizi sadece bu gerekçeyle "müstehcen kitap satıcıları" olarak damgaladılar. Temyiz Mahkemesi'nin kararıyla Knowlton broşürünü satmama sözümüz sona erdi ve hemen satışa yeniden başladık.
Vardığımız karar 3 Mart tarihli _National Reformer_'da duyuruldu ve o zamanlar Bay Bradlaugh'un ve benim adıma yazdığım ifadeyi burada tekrar yayınlıyorum.

"KAMPANYANIN PLANI.

"Basın Özgürlüğü için yeni kampanyanın ilk büyük savaşı, tüm okuyucularımızın bildiği gibi, saldıran ordunun tamamen yenilgisiyle ve başlangıçta kaybedilen mevzilerin geri alınmasıyla sonuçlandı. Knowlton Pamfleti aleyhine bizim tarafımızdan hiçbir mahkumiyet kaydedilmedi, tüm yargılama süreci süpürüldü; ve savcılar cebinden büyük bir meblağla kaldı ve hiç kimse tüm çabalarına rağmen daha kötü durumda kalmadı. Bilinmeyen savcının bankacının açıklaması uzun ve hüzünlü bir masraf kataloğu gösteriyor ve bunları defterin diğer tarafında dengeleyecek bir zafer ve başarı yok. Aksine, savcılarımız saldırıya uğrayan
pamfleti ilan ettiler ve binlerce ve yüz binlerce dağıttılar;
Hollanda ve Amerika'da yeniden basılmasını sağladılar ve
Hindistan, Avustralya, Yeni Zelanda ve tüm Avrupa kıtasına
yaydılar; Nüfus Sorununun hem yurtiçinde hem de yurtdışında, basında ve kamu toplantılarında tartışılmasına neden oldular;
İngiltere ve İskoçya'daki en büyük salonları Malthusçuluğun vaazını dinlemek için doldurdular; binlerce satan soruyla ilgili modern bir
pamfletin yayınlanmasını sağladılar; sanıkların popülaritesini muazzam şekilde artırdılar ve toplumun her kesiminden onlara yeni
dostlar kazandırdılar; sonunda, Knowlton her zamanki gibi
şiddetle dağıtılıyor ve dava karara bağlandığından beri eski satış oranıyla on yılda elden çıkarılacak olandan daha fazla kopya satıldı. Gerçekten, savcılarımız emeklerinin sonuçlarından memnun olmalılar.

"Geçmiş için bu kadar: peki ya gelecek? Bazıları, benzer koşullar altında kendilerinin yapacağı gibi davranmamızı hayal ederek, şimdi geri çekileceğimizi hayal ediyor. Bizim böyle bir şey yapmaya en ufak bir niyetimiz yok. Yaklaşık bir yıl önce, Knowlton kovuşturulduğu sürece onu satmaya devam edeceğimizi söyledik; aynı kararı mahkemede tekrarladık ve bunun için ağır bir ceza aldık; Lord Yargıç Brett'in akılsızca tehditlerine rağmen bugün de aynısını tekrarlıyoruz. Temyiz Mahkemesi'nde yargılanmadan önce mücadelenin yenilenmesi için tüm hazırlıkları yapmıştık; çeşitli kasabalarda satış yapmak için gönüllü olan arkadaşlarımıza paketler gönderilmeye hazırdı; mahkemeden hapse girseydik bunlar hemen gönderilirdi; davamızı kazandığımızdan, yine de gönderildiler. Ertesi gün, soran toptancı acentelere kitabın tekrar satışta olduğunun bildirilmesi emri verildi ve 28 Stonecutter Caddesi'ndeki satışın askıya alındığını duyuran faturalar kaldırıldı; o günden sonra alınan tüm siparişler zamanında karşılandı ve satış hem hızlı hem de istikrarlı oldu. Ancak Knowlton'ın satışı ile diğer edebiyatımızın satışı arasında bir fark var: Knowlton, Stonecutter Caddesi'ndeki tezgahın üzerinden satılmıyor. Nisan 1877'de tutuklandığımızda tezgahın üzerinden satışı durdurduk ve şu anda yeniden başlatmayı düşünmüyoruz. Sebebimiz çok basit. Tezgahın üzerinden satış hiçbir şekilde bize ek bir risk oluşturmuyor; bunun tehlikesi tamamen Bay Ramsey ve Bay ve Bayan Norrish'e düşüyor; başkalarını tehlikeye atmakta cesaret olduğunu göremiyoruz ve bu nedenle riski kendi üzerimize almayı tercih ediyoruz. Tekrar aşağı inip tezgahın arkasından kişisel olarak satış yapmayı düşünmüyoruz; Bir kovuşturmaya itiraz etmenin doğru olduğunu düşündük, ancak bunu yaptıktan sonra,
şimdi sessizce olağan iş yapış şeklimize devam etmeyi ve gelebilecek herhangi bir saldırıyı beklemeyi düşünüyoruz.

"Bu arada, sadece 'Felsefenin Meyvelerini' satmıyoruz, aynı zamanda bunu yapmak için yasal hakkı elde etmeye çalışıyoruz. Bay Vaughan'ın kararına karşı yapılan itirazda Bay Bradlaugh yine tüm tartışmalı soruları gündeme getiriyor ve bu itiraz, az önce lehimize karar verilen itiraz kadar ısrarla savunulacak. Ayrıca iftira yasasında bir değişiklik elde etmek için çaba sarf ediyoruz ve yakında önerilen yasa tasarısının tam şartlarını duyurabileceğimizi umuyoruz.

"Nüfus Yasası' hakkındaki kendi broşürüm de aynı yöndeki bir başka çabadır. Yargılamamızda Baş Yargıç, Knowlton'ın saldırıya açık kısmının önleyici kontrollerin savunulması olduğunu söyledi; bu savunuculuk, Knowlton'ın vermediği aşırı hızlı çocuk doğurmanın neden olduğu fiziksel yaralanmalara ilişkin anneler için yararlı gerçeklerle birlikte yeni broşürde güçlü ve açık bir şekilde bulunabilir. Broşürün, 'Felsefenin Meyveleri'nden elli yıl sonra yazılmış olması avantajına sahip ve bu nedenle günümüzde dolaşıma girmeye daha uygundur. Umarız yoksullar için bir kılavuz olarak Knowlton'ın yerini kademeli olarak alır. Herhangi bir bastırma girişimi yapıldığı sürece Knowlton'ı basmaya ve satmaya devam ederken, daha modern broşürün kademeli olarak eskisinin yerini almasını umuyoruz. "Eğer bize karşı başka bir kovuşturma başlatılırsa, savcılarımızın önünde geçen seferkinden çok daha zor bir görev olacaktır. İlk olarak, itiraz ettikleri şeyin ne olduğunu açık ve kesin bir şekilde belirtmek zorunda kalacaklardır; ve bu nedenle, saldırıya uğrayan noktaya tüm gücümüzü
kullanabilmeliyiz. İkinci olarak, mahkûm etmeye hazır bir jüri bulmaları gerekecektir ve
sorunun tam olarak tartışılmasından sonra böyle bir jürinin bulunması hiç de kolay bir şey olmayacaktır. Son olarak,
hiçbir yasal hata yapmamaya kesinlikle dikkat etmelidirler, çünkü bu tür günahların onları bulacağından emin olabilirler. Belki de, genel olarak, bizi
yalnız bırakmaları daha iyi olur.

"Okurlarımızın eylemimizin bu ifadesini ve bir yıl önce başladığımız zamanki gibi Özgür Basın savaşını kazanacağımızdan emin olduğumuza dair bu güvenceyi duymaktan memnun olacaklarına inanıyorum ve kararlılığımız Çavuş Outram'ın geçen yılın baharında bizi tutukladığı zamanki kadar sarsılmaz.--ANNIE BESANT."

Dedektifler tarafından bizden birkaç satın alma yapıldı ve birden fazla kez kovuşturma tehdidiyle karşı karşıya kaldık. Sonunda yeni bir kovuşturma için deliller İçişleri Bakanlığı'na sunuldu ve Hükümet yeni bir dava
açmayı veya konuyla daha fazla ilgilenmeyi reddetti. Savaş
kazanıldı. Bu karardan haberdar olur olmaz, sadece stoklarımızda bulunan kopyaları satmaya ve broşürü
yeniden basmamaya karar verdik. Fizyolojisinin çoğu güncelliğini yitirdiği için, içsel değeri için değil, bir sembol olarak savunuldu. Şunu belirten bir genelge yayınladık:

"Knowlton broşürü artık tamamen basılmıyor ve 185.000 adet basılmış olduğundan, Freethought Yayıncılık Şirketi, soruyu test etmek için orijinal sayı dışında hiçbir zaman reklamını yapmadıkları
yayını sürdürmeyi düşünmüyor. 'Nüfus Yasası', fiyatı 6 peni, posta ücreti 8 peni, Knowlton broşürünün yerini almak üzere Bayan Besant tarafından özel olarak yazılmıştır."

Böylece, tartışmayı bastırmaya yönelik haksız bir girişime karşı uzun süreli bir direniş sona erdi ve bu mücadelede üstlendiğim rolden dolayı çok acı çeksem de, yoksulların kurtarılması için verilen bu mücadeleden bir kez bile pişmanlık duymadım.

Temmuz 1877'de, 3 Aralık 1878'e kadar süren broşürle ilgili bir yan tartışma başladı ve mahkeme mahkeme devam etti ve başarılı bir sayıya ulaştı. Tüm stoklarımızı 28 Stonecutter Caddesi'nden çıkararak bir el koyma emrinden kurtulmuştuk, ancak broşürlerin 657'si Holborn'daki Bay Truelove'da ele geçirilmişti ve o beyefendiye de eseri sattığı için dava açılmıştı. Satış celbi geri çekildi ve Bay Bradlaugh, imha celbine kitapların sahibi olarak kendi adının ve benim adımın eklenmesini başardı. Kitaplar, Kraliçe Mahkemesi'nin kararına kadar sulh hakiminin gözetiminde kaldı ve 12 Şubat 1878'de Bay Bradlaugh, Bow Caddesi'nde Bay Vaughan'ın huzuruna çıktı ve kitapların kendisine iade edilmesi gerektiğini iddia etti. Öte yandan, Vice Society'den Bay Collette, kitapların müstehcen olduğunu ve bu nedenle imha edilmesi gerektiğini savundu. Bay Vaughan kararını saklı tuttu ve Baş Yargıç'ın Kraliçe _v._ Bradlaugh ve Besant'taki özetini istedi. 19 Şubat'ta, Bay Bradlaugh'un Genel Oturumlara şu gerekçelerle itiraz ettiği
pamfletlerin imhası için bir emir verdi:

"1. Söz konusu kitabın 20. ve 21. Victoria, 83. madde anlamında müstehcen bir kitap olmadığı. 2. Söz konusu kitabın nüfus yasası ve yoksullukla bağlantısı üzerine bilimsel bir inceleme olduğu ve
kitapta sorunun açıklamasında gerekli ve meşru olmayan hiçbir şey olmadığı. 3. Nüfus üzerinde yaşamı yok etmeyen kontrollerin savunulmasının ne genel hukukta ne de yasada bir suç olmadığı ve bu savunulmanın söz konusu 'Felsefenin Meyveleri' adlı kitapta gündeme getirilme biçiminin onu suç teşkil edecek bir suç haline getirmediği. 4. Söz konusu kontrollerin tartışılması ve önerilmesinin evlilikten sonra aşırı nüfus tamamen yasaldır ve 'Felsefenin Meyveleri' kitabında yer alan savunuculuk ve önerilerde şehvetli veya tutkuları alevlendirmek için hesaplanmış hiçbir şey yoktur. 5. Söz konusu kitaptaki fizyolojik bilgilerin, ele alınan konuları anlamak için kesinlikle gerekli olduğu ve bu tür bilgilerin Carpenter'ın Fizyoloji üzerine incelemelerinde ve Kirke'nin 'Fizyoloji El Kitabı'nda daha ayrıntılı olarak verildiği ve bu çalışmaların daha sonra Hükümet onayıyla gençlerin eğitimi için kullanıldığı. 6. Söz konusu 'Felsefenin Meyveleri' adlı kitapta yer alan tüm fizyolojik bilgilerin elli yıldır kesintisiz olarak yayınlandığı ve hala değerli kitaplarda yayınlandığı ve bu tür bilgilerin ucuz bir şekilde yayınlanmasının bir suç teşkil edemeyeceği." Bay Edlin ve diğer Middlesex yargıçlarının önünde uzun bir tartışmanın ardından, Mahkeme Bay Vaughan'ın emrini onayladı, bunun üzerine Bay Bradlaugh derhal Baş Yargıç ve Bay Yargıç Mellor'dan emri iptal etmek amacıyla Yüksek Adalet Divanı'nın Kraliçe Tezgahı Bölümüne gönderen bir _certiorari_ emri aldı. Mesele, 9'unda Bay Yargıç Mellor ve Bay Yargıç Field'ın önüne gelene kadar Kasım ayına kadar tartışılmadı. Mahkeme Bay Bradlaugh'un lehine karar verdi ve Bay Vaughan'ın emrini iptal eden bir kural kabul etti. ve bununla birlikte Middlesex yargıçlarının emri düştü. Sıradaki şey, bu şekilde imhadan kurtarılan broşürleri geri almaktı ve 3 Aralık'ta Bay Bradlaugh, "Felsefenin Meyveleri"nin 657 kopyasını alıkoyduğu için polis müfettişi Bay Henry Wood'a karşı bir celp için Bow Caddesi'nde Bay Vaughan'ın huzuruna çıktı. Uzun bir tartışmadan sonra Bay Vaughan broşürlerin kendisine verilmesini emretti ve onları orada ve o anda bir taksiyle zaferle götürdü. Kurtarılan broşürleri etiketledik ve her birini sattık, Ahlaksızlık Derneği'ne karşı alaycı bir meydan okuma olarak. Nüfus üzerinde ihtiyati kontrolleri savunan literatürün dolaşımı, Haziran 1877 ile Şubat 1878 arasında Knowlton broşürünün satışının geçici olarak askıya alınması sırasında durdurulmadı. Ekim 1877'de _National Reformer_ dergisinde "Nüfus Yasası, sonuçları ve insan davranışı ve ahlakı üzerindeki etkisi" başlıklı bir broşürün yayınlanmasına başladım. Bu küçük kitap, bir yasa ifadesi, aşırı kalabalık ailelerin yoksullar arasında neden olduğu ciddi acılara dair kanıtlar ve önerilen kontrollerin açık bir ifadesini ve bunların lehine argümanları içeriyordu. Tıbbi bölümler _National Reformer_ makalelerinde çıkarıldı ve broşür Kasım ayının başlarında, 5.000 kopyadan oluşan ilk baskı olan Knowlton'ınkiyle aynı olan altı peniye yayınlandı. Aralık ayında 5.000'lik ikinci bir baskı yayınlandı, ancak sonraki tüm baskılar 10.000 kopyaydı. Broşür şu anda doksanıncı bininde ve tüm medeni dünyaya yayıldı. İsveççe, Danca, Felemenkçe, Fransızca, Almanca ve İtalyancaya çevrildi ve Amerikan baskısının 110.000 kopyası satıldı. Genel olarak, 1877'deki kovuşturma Nüfus Sorunu üzerine
edebiyatın dolaşımını durdurmada pek işe yaramadı.

"Yasa" birkaç kez kovuşturma tehdidiyle karşı karşıya kaldı ve ilk adımlar atıldı, ancak el konulması için bir emir çıkarma aşamasına henüz hiç gelinmedi. İki kez el konulmasını önlemek için stokları çıkardım, ancak her seferinde savcıların yüreği
onları yarı yolda bıraktı ve küçük kitap, kovuşturma reklamıyla
hızlandırılmadan merhamet mesajını taşıdı.

Ancak, nüfusun ihtiyatlı bir şekilde kısıtlanması hakkını tartışma hakkı için verilen mücadele bir şehit olmadan sonuçlanmadı. Bay Edward
Truelove, yukarıda değinilen, Robert Dale Owen'ın "Ahlaki Fizyoloji" üzerine yazdığı bir tezi ve "Birey, Aile ve Ulusal Yoksulluk" başlıklı bir broşürü sattığı için kovuşturuldu. 1 Şubat 1878'de, Kraliçe Mahkemesi'nde Baş Yargıç huzurunda yargılandı ve Profesör W.A. Hunter tarafından son derece yetenekli bir şekilde savunuldu. Jüri, kararlarını değerlendirmek için iki saat harcadı ve ardından mahkemeye geri döndü ve anlaşamadıklarını belirtti. Jürinin çoğunluğu, Bay Truelove'ın cezalandırılmayacağından eminlerse onu mahkûm etmeye hazırdı, ancak içlerinden biri mahkemede cesurca şöyle dedi: "Kitaba gelince, sade insanlar için sade bir dille yazılmış ve bence daha çok sayıda kişi kitabın içeriğini bilmeli". Jüri, bu tek adamın cesareti sonucunda serbest bırakıldı, ancak Bay Truelove'ın zulmedenleri - zavallı Ahlaksızlık Derneği - kurbanlarını serbest bırakmamaya kararlıydı. İkinci kez yargılamaya devam ettiler ve ihtiyatlı kısıtlamanın işgücü arzını sınırlayarak ücretleri artıracağından, işçilerden oluşan bir jüriden ziyade "beyefendilerden" oluşan bir jüriden karar alma olasılıklarının daha yüksek olduğunu düşünerek akıllıca bir şekilde özel bir jüri sağlamaya çalıştılar. Bu girişim, Bay Truelove'ın yasal danışmanları tarafından engellendi ve davayı Old Bailey'e geri gönderen bir _procedendo_'yu serbest bıraktılar. İkinci duruşma 16 Mayıs'ta Merkez Ceza Mahkemesi'nde Baron Pollock ve savunma için görünen ortak jüri, Profesör Hunter ve Bay J.M. Davidson önünde yapıldı. Jüri mahkum etti ve altmış sekiz yaşındaki cesur yaşlı adam, James Watson, George Jacob Holyoake, Austin Holyoake ve Charles Watts tarafından kırk beş yıl boyunca itiraz edilmeden satılan bir broşürü sattığı için dört ay hapis ve 50 sterlin para cezasına çarptırıldı. Vice Society tarafından işe alınan avukat Bay Grain, Baron Pollock'un söylediğine göre "Nüfus Yasası" adlı broşürü Bay Truelove'a karşı çok haksız bir şekilde kullandı, bu broşür "diğer [Knowlton] davasındaki suçun başını ve ön yüzünü" içeriyordu. 19 Mayıs tarihli _Ulusal
Reformcu_ gazetesinde bu iğrenç adaletsizliğe karşı öfkeli bir protesto buldum: "'Benim Nüfus Yasam' Bay Truelove'a karşı suçunu ağırlaştırmak için kullanıldı; bir mahkûma karşı yazarı hiçbir zaman
yazdığı için saldırıya uğramamış bir kitabı kullanmanın tamamen aşağılıklığını -sadece Collette'e yakışır- görmezden gelerek Bay Collette mi, yoksa yetkililer mi Bay Truelove'a gösterilen ciddiyetin beni Malthusçu propagandayı sürdürmekten alıkoyacağını düşünüyor?
Burada, hepsine, bunun hiçbir işe yaramayacağını temin edeyim; 'Nüfus Yasası'nı satmaya ve nüfusa yönelik bilimsel kontrolleri savunmaya devam edeceğim, tıpkı Bay Collette ve onun Ahlaksızlar Derneği'nin hepsi ölmüş ve gömülmüş gibi. En genel adaletle beni kovuşturmak zorundalar ve eğer bana karşı bir karar alırlarsa ve bu kararı korurlarsa, ve
beni hapse göndermeyi başarırlarsa, sadece insanların
kitabımı okumaya daha istekli olmalarını sağlayacaklar ve
saldırdıkları görüşlerin bir öğretmeni olarak beni kişisel olarak daha güçlü hale getirecekler."

Bay hakkında bir hata yazısı elde etmek için ısrarlı bir girişimde bulunuldu. Truelove'ın davası, ancak Muhafazakar Başsavcı Sir John Holker bunu reddetti,
her ne kadar sorulduğu gerekçe Bay Bradlaugh ve bana benzer bir emir verilmiş olsa da. Bay Truelove bu nedenle cezasını çekmeye zorlandı, ancak ülkenin her yerinden 11.000 kişinin imzaladığı, serbest bırakılmasını isteyen bildiriler İçişleri Bakanlığı'na gönderildi ve Londra'daki St. James' Hall'da kalabalık bir toplantıda sadece altı muhalif ile serbest bırakılması talep edildi. Tüm bu ajitasyon Bay Truelove'ın cezasını tek bir gün bile kısaltmadı ve 5 Eylül'e kadar Coldbath Fields Hapishanesi'nden serbest bırakılmadı. Aynı ayın 12'sinde Bilim Salonu, onu onurlandırmak için bir araya gelen coşkulu arkadaşlarla doluydu ve ona güzelce aydınlatılmış bir adres ve 177 sterlinlik bir kese hediye edildi (sonraki abonelikler miktarı 197 sterlin 16 şilin 6 peniye çıkardı).

Soruşturmanın sonuçlarından birinin ülke çapında büyük bir ajitasyon ve Malthusçu görüşlerin yaygınlaşması olduğunu söylemeye gerek yok. Özgür tartışma lehine bazı büyük gösteriler yapıldı; bir keresinde Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu kapılarına kadar doluydu; bir başkasında Bradford'daki Star Müzik Salonu her köşeye tıkış tıkıştı; bir başkasında Birmingham'daki Belediye Binası'nda tek bir koltuk veya ayakta duracak yer bile yoktu. Nereye
gitsek, ayrı ayrı veya birlikte, aynı hikayeydi ve sadece Malthusçu derslere hevesle katılmakla ve Malthusçu edebiyat hevesle
satın alınmakla kalmadı, aynı zamanda merak birçok kişiyi Radikal ve Özgür Düşünce derslerimizi dinlemeye yöneltti ve binlerce kişi ilk kez
Laikliğin gerçekte ne anlama geldiğini duydu.

Hem Londra hem de taşra basını, kovuşturmayı aptalca olarak nitelemekte hemfikirdi ve bunun yalnızca iddianamenin daha geniş bir şekilde
dolaşımına ve yayın hakkını savunanların artan popülaritesine yol açtığı yaygın olarak belirtildi. O zamandan beri bize yapılan öfkeli saldırılar, esas olarak teolojik inançta bizden farklı düşünenler tarafından yapıldı ve kovuşturmamızın yanlış tanıtılmasının kendilerine uygun bir saldırı
silahı olarak hizmet ettiğini
bulan kişiler tarafından yapıldı. Son birkaç yıldır, yaygın ticaret durgunluğundan kaynaklanan yoksulluk baskısı ve 1884'te "Londra'nın Dışlanmışlarının Acı Çığlığı"nın yarattığı sansasyon nedeniyle kamuoyu yavaş yavaş bizim tarafımıza dönüyor, Daily News'deki birçok yazar -özellikle Bay G.R. Sims- sıkıntının büyük ölçüde yoksulların geniş ailelerinden kaynaklandığını cesurca ileri sürdü ve büyük şehirlerimizdeki acı çekenlere kurtuluş getirecek bilgiyi verdiğimiz için kovuşturulduğumuzdan bahsetti. Kovuşturmanın yararlı sonuçları arasında, "nüfus sorununun kamuoyunda tartışılmasında tüm cezaların kaldırılması için ajitasyon yapmak" ve "halk arasında, uygulanabilir tüm yollarla, nüfus yasası, sonuçları ve insan davranışları ve ahlakı üzerindeki etkisi hakkında bilgi yaymak" için Malthus Birliği'nin kurulması da vardı. Birliğin ilk genel toplantısı 26 Temmuz 1877'de Bilim Salonu'nda yapıldı ve yirmi kişilik bir konsey seçildi ve bu konsey 2 Ağustos'ta Dr. C.R. Drysdale, M.D.'yi Başkan, Bay Swaagman Hazine Müdürü, Bayan Besant Sekreter, Bay Shearer Yardımcı Sekreter ve Bay Hember Mali Sekreter olarak seçti. 1877'den beri Birlik, aynı yorulmaz başkan altında, amaçlarını gerçekleştirmek için çok çalıştı; çok sayıda bildiri ve risale yayınladı; aylık bir dergi olan _Malthusian_'ı destekliyor; ülkenin her yerinde himayesinde çok sayıda konferans verildi; ve artık sadece nitelikli tıp erkek ve kadınlarının kabul edildiği, tüm Avrupa ülkelerinde üyeleri olan bir tıp dalı var.

Kovuşturmanın bir diğer sonucu da "D."nin katılımıydı. _Ulusal Reformcu_
personeline. Bu yetenekli ve düşünceli yazar, bize yapılan saldırıyı duyar duymaz öne çıktı ve saflarımıza katıldı ve ayrıca hapiste olduğumuz süre boyunca dergiyi yönetmek için gönüllü oldu. O zamandan bu yana -sekiz yıllık bir süre- kaleminden çıkan makaleler her hafta köşelerimizde yer aldı ve tüm bu süre boyunca editörler ve katkıda bulunanlar arasında tek bir zorluk bile çıkmadı. Kamuoyunda güvenilir bir meslektaş, özelde sıcak ve samimi bir dost olan "D.", savcılığın bize bahşettiği katıksız bir faydayı kanıtladı. "D." ayrıca düşmanlarımızın bize getirdiği tek dost da değildi. O zamanı, savcılığın beni ilk olarak Bay Touzeau Parris'in karısı Bayan Annie Parris ile yakın bir yakınlığa getirdiğini hatırlamadan düşünemiyorum. Tüm mücadele boyunca Savunma Komitesi Sekreteri olan bu kadın, o uzun mücadele sırasında ve benim için çok daha kötü olan, kızımın velayeti için verilen mücadele sırasında bana en sevgi dolu ve kardeşçe dost olduğunu kanıtladı. Umarım hayatım boyunca sürecek bir veya iki dostluğum daha var. Aynı çekişme ve endişe döneminden kalma. Knowlton ve sonraki kovuşturmalar sırasında halkın bağışladığı para miktarı, mücadeleye duyulan ilgi hakkında bir fikir veriyor. Savunma Fonu Komitesi, Mart 1878'de, bağışların 1.292 5 şilin tutarında olduğunu gösteren bir bilanço sundu. 4d. ve
Kraliçe _v._ Bradlaugh ve Besant, Kraliçe _v._
Truelove ve Bay Vaughan'ın emrine karşı yapılan temyiz (güncel son ikisi) için toplam harcama 1.274 10s. Bu hesap daha sonra kapatıldı ve 17 15s. 4d. bakiyesi Bay Truelove'ın savunması, Knowlton broşürünün imhasına karşı temyizin devamı ve kendime karşı açılan

dilekçeyle ilgili masrafların karşılanması için yeni bir Fon'a aktarıldı. Temmuz ayında bu yeni fon 196 16s. 7d.'ye ulaştı ve
Bay Truelove davasındaki masrafların geri kalanını ödedikten sonra 26 15s. 2d. bakiyesi aktarıldı. Bu tekrar 247 15s.'ye yükseldi. 2-1/2d. ve
fon, Bay Bradlaugh'un Knowlton broşürüyle ilgili başarılı itirazının, Şansölye Mahkemesi'nde ilgili olduğum dilekçe ve sonraki işlemlerin ve Bay Truelove adına Dale Owen broşürünün imhası emrine karşı yapılan ancak ne yazık ki başarısız olan bir itirazın masraflarını karşıladı. Bu son karar 21 Şubat 1880'de verildi ve bunun üzerine Savunma Fonu kapatıldı. Bay Truelove'un serbest bırakılması üzerine,
yukarıda belirtildiği gibi, kendisine 197 £ 16s. 6d. tutarında bir tanıklık sunuldu ve mücadelenin sona ermesinden sonra isimsiz bir arkadaş bana "gösterilen cesaret ve yetenek için teşekkür" olarak 200 £ gönderdi. Tüm bunlara ek olarak, Malthusçu Birlik en az 455 £ 11s. 9d aldı. Yaşamının ilk yılında, ve ikinci yılına elinde L77 5s. 8d. bakiyeyle başladı.

Bu Malthusçu
kavga sürerken Özgür Düşünce propagandası unutulmadı ve Ağustos 1877'de Özgür Düşünce Yayıncılık Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen Özgür Düşünce savunucusu Albay Robert Ingersoll'un derslerinin ilk İngilizce baskısını yayınladı. O zamandan beri
çeşitli diğer yayıncılar onun derslerinden binlercesini dağıttı, ancak
İngiltere'de bu belagatli Amerikalıyı popülerleştiren ilk kişi olmamız benim için her zaman bir memnuniyet kaynağı olmuştur. Baş Yargıç'ın, saf niyetle yazılmış ve yararlı bilgi aktarmayı amaçlayan bir kitabın yine de müstehcen olabileceği yönündeki kararı, benden "İncil Suçlanabilir mi?" başlıklı bir broşür aldı. Bu broşürde, İncil'in açıkça yargıcın kararının kapsamına girdiğini gösterdim. Masaların zulmedenlerimize karşı dönmesi o dönemde önemli bir sansasyona yol açtı ve broşür çok geniş bir şekilde dağıtıldı ve dağıtılmaya devam ediyor. Pazar günleri yapılan Özgür Düşünce derslerinin haftanın yasal sıkıntılarına rağmen devam ettiğini ve yukarıda da belirtildiği gibi, savcılığın çektiği geniş kitlelerin Özgür Düşünce görüşlerinin aşılanması için muhteşem bir alan sağladığını eklemeye gerek yok. Ulusal
Laik Topluluğu'nun üyeliği büyük ölçüde arttı ve ülke genelinde Özgür Düşünce'ye yönelik genel bir ivme görüldü.

1878 yılı, ders verme işi açısından, büyük ölçüde Beaconsfield Hükümeti'ne karşı ve barış lehine bir haçlı seferiyle geçti. Lord Beaconsfield'ın kiraladığı kabadayılar kış boyunca birkaç barış toplantısını dağıttı ve 24 Şubat'ta Bay Bradlaugh ve Bay Auberon
Herbert, işçi sınıfı delegelerinin bir toplantısının talebi üzerine Hyde Park'ta "Barış lehine bir gösteri" düzenlediler. Savaş
partisi toplantıya saldırdı ve sert çatışmalar yaşandı, ancak "Bu
toplantının barış lehine beyanda bulunması" kararı onlara rağmen kabul edildi. İşçi Komitesi tarafından 10 Mart'ta ikinci bir toplantı çağrıldı ve tıp öğrencileri, kabadayılar, milisler ve "beyefendilerden" oluşan büyük bir kuvvet, dolu coplarla, ağır demir parçalarıyla, etraflarına metal sarılmış sopalarla ve çeşitli keskin kesici silahlarla Hyde Park'a giderek isyan çıkardı. Toplantı yapıldı ve karar kabul edildi, ancak
dağıldıktan sonra şiddetli çatışmalar yaşandı. Daha sonra kabadayılardan oluşan bir gruba Bay Bradlaugh'u etkisiz hale getirirlerse büyük bir para ödülü teklif edildiğini ve ona karşı şiddetli bir organize saldırı yapıldığını öğrendik. Toplantının görevlileri kendilerini savunmak için kısa polis copları taşıyorlardı ve bunlardan birkaçı şeflerinin etrafında toplanarak hayatını kurtardı. O ve arkadaşları parkın dışına çıkmak için mücadele etmek zorundaydı; keskin bir aletle silahlanmış bir adam, Bay Bradlaugh'a arkadan vurdu ve şapkasının bir tarafını tepeden siperliğe kadar kesti; copu, silah olarak kullanılan tırtıklı demirle ezikti; başını koruduğu sol kolu, bilekten dirseğe kadar morluklarla doluydu. Lord Beaconsfield'ın arkadaşları, yaralı kolda oluşan tehlikeli bir erizipel
atağı nedeniyle cinayet girişimlerinde neredeyse başarılı oldular ve Bay Bradlaugh'ı on altı gün boyunca odasına kapattılar. Eyaletler, başkentten çok daha fazla savaşa karşıydı ve eyaletlerde barış lehine birçok büyük ve coşkulu toplantı düzenledik. Huddersfield'da büyük Eğitim Salonu, benim savaşa karşı vereceğim bir ders için tıkabasa doluydu ve Yorkshire ve Lancashire'da kalabalık toplantılarda Beaconsfieldian politikasını savunan neredeyse hiç ses çıkmadı. "Savaşa Acele Etmek" başlıklı bir broşürüm ülkenin çeşitli yerlerinde yeniden basıldı ve on binlerce kişiye dağıtıldı ve her Özgür Düşünce lideri, kamuoyunun hislerini savaşa karşı çevirmek için dil ve kalemle, platformda ve basında çalıştı. Özgür Düşünce partisi, Muhafazakar Parti politikasına karşı sahada ilk olma ve Bay Gladstone'un Midlothian kampanyasında daha sonra yürüttüğü işi başarıyla başlatma konusunda kendisine itibar edebilir. 1880'de Muhafazakar Parti Hükümetini deviren kamuoyu gücünü yaratmak için ülkedeki diğer partilerden daha fazlasını yaptılar.

XVII.

1878 yılı benim için karanlık bir yıldı; çocuğun velayetinin bana verildiği ayrılık senedine rağmen küçük kızımdan mahrum bırakıldım. Yüksek Şansölye Mahkemesi'ne bu velayetimden mahrum bırakılmam için başvuruda bulunulacağına dair ilk bildirim bana Ocak 1878'de ulaştı, Knowlton davasıyla ilgili karar hala beklemedeydi, ancak dilekçe Nisan'a kadar sunulmadı. Zaman kötü seçilmişti; Mabel gittiği bir gündüz okulunda kızıl hastalığına yakalanmıştı ve birkaç gün boyunca tehlikeli bir şekilde hastaydı. Hastalığının gerçeği babasına iletildi ve çocuk yatakta hasta yatarken,
ve ben onun yanından ayrılmamak için tüm taahhütlerimi iptal etmişken,
velayetinin bana verilmesini talep eden dilekçenin bir kopyasını aldım. Bu
belge, çocuğun alınması için gerekçe olarak ileri sürülmüştür:

"Söz konusu Annie Besant, konuşmaları, dersleri ve yazılarıyla
Ateizm ilkelerini yaymaya çalışmaktadır ve 'Ateizmin İncili' başlıklı bir kitap yayınlamıştır. Ayrıca, Charles Bradlaugh adlı bir kâfir öğretim görevlisi ve yazarla birlikte dersler vermiş ve kitaplar ve broşürler yayınlamıştır; bu sayede Hristiyan dininin gerçeği sorgulanmakta ve tüm dinlere inançsızlık aşılanmaktadır.

"Söz konusu Annie Besant ayrıca, söz konusu Charles Bradlaugh ile birlikte 'Felsefenin Meyveleri' adlı uygunsuz ve müstehcen bir broşür yayınlamıştır.

"Söz konusu broşür yakın zamanda yasal işlemlerin konusu oldu ve bu süreçte adı geçen Annie Besant içeriğini ve yayınını kamuoyuna açıkladı ve inancına göre küçük çocuklara söz konusu broşürde yer alan fizyolojik gerçekleri öğretmenin doğru olacağını belirtti veya ima etti. [Bu kasıtlı bir yalandı: Ben hiçbir zaman böyle bir şey belirtmedim veya ima etmedim.] Adı geçen Annie Besant ayrıca 'Nüfus Yasası; sonuçları ve insan davranışı ve ahlakı üzerindeki etkisi' başlıklı bir broşürü düzenledi ve yayınladı ve dilekçe sahipleriniz bu kitap veya broşüre başvurmak için izin istiyor."

Dilekçe ne yazık ki, İbranice bağnazlığının eski ruhuyla hareket eden ve buna "dünya adamı"nın kaba, zaman kazandıran ahlakını, tüm samimiyetten şüphe eden ve karşılığını alamayan bir davaya kendini adamayı küçümseyen, kendisinin tek başına saldırılamaz olduğu bir zayıflık olarak eklemiş olan Mahkeme Başkanı Sir George Jessel'in önünde görüldü. Mahkemede ilk kez göründüğümde onun elinden aldığım muamele, ne beklemem gerektiğini söyledi. İngiliz yargıçların nezaketine dair önceki deneyimimden sonra, Bay Ince. Q.C.'nin şahsen göründüğüme dair bir açıklamasına yanıt olarak sert, yüksek bir sesin haykırdığını duyunca irkildim:

"Şahsen görünmek mi? Bir hanımefendi şahsen görünmek mi? Böyle bir şey duymadım!
Hanımefendi gerçekten şahsen görünüyor mu?"

Çeşitli benzer açıklamalardan sonra, en rahatsız edici tonlarda ve en kaba şekilde dile getirilen Sir George Jessel, beni doğrudan sindirerek amacına ulaşmaya çalıştı.

"Bu hanımefendi mi?"

"Ben dilekçenin muhatabıyım, efendim - Bayan Besant." "O zaman size tavsiyem, Bayan Besant, eğer karşılayabiliyorsanız sizi temsil etmesi için bir avukat tutmanızdır ve sanırım karşılayabilirsiniz."

"Efendinize tüm saygımla, korkarım davamı şahsen savunma hakkımı talep etmeliyim."

"Elbette bunu yapmak isterseniz yapacaksınız, ancak avukatınızla birlikte gelmeniz çok daha iyi olur. Bunu yapmazsanız, herhangi bir değerlendirme beklememeniz gerektiğini bildiriyorum. Davanın gerektirdiğinden daha uzun bir süre tarafımdan dinlenmeyeceksiniz veya kendi davalarını savunan kişilerin genelde yaptığı gibi alakasız konulara girmenize izin verilmeyecek."

"Bunu yapmayacağımı umuyorum efendim; ancak her durumda
efendinizin tam kontrolü altında tartışıyor olacağım."

Bu cesaret verici başlangıç, davanın bir örneği olarak alınabilir. Diğer taraftaki avukat Bay
İnce, sürekli olarak Rolls Mahkemesi'nde çalışıyordu, yargıcın tüm özelliklerini, bir yandan onu nasıl pohpohlayıp
hoşgörüleceğini ve diğer yandan rakibine karşı nasıl
sinirlendireceğini biliyordu. Bay da Ince, Master of the Rolls üzerindeki etkisini kullanarak haksız bir avantaj elde etti, çünkü ne söylerse söylesin
benim çelişkilerime rağmen inanılacağını biliyordu: bu yüzden halkın bana yardım ettiği gerekçesiyle bana karşı masraf almaya çalıştı, oysa müvekkili davası için hiçbir abonelik almadı; ancak gerçekte müvekkili için abonelikler toplanmıştı ve Lincoln Piskoposu ve piskoposluğun birçok önde gelen din adamı ve kilise görevlisi Ateistin zulmüne cömertçe katkıda bulunmuştu.

Bay Ince ve Bay Bardswell, benim Ateizmim ve Malthusçuluğumun beni çocuğum için uygunsuz bir veli yaptığını savundu; Bay Ince, benim tarafımdan eğitilen Mabel'in "bu dünyada sonsuza dek çaresiz" ve "sonra sonsuza dek umutsuz" olacağını; bu hayatta dışlanmış ve öbür dünyada lanetlenmiş olacağını ilan etti; Bay Bardswell, Hakim'den, benim velayetimin "çocuğun toplumdaki gelecekteki beklentilerine zarar vereceğini, hatta ebedi beklentilerinden hiç bahsetmeyeceğini" düşünmesini rica etti. Mesele bu kadar ciddi olmasaydı, Bayan Grundy, evlilik kurumu ve cehennemin bir annenin çocuğunu çalmak için bir argüman olarak sunulmasına gülebilirdim. Hakim ve avukat sadece bir kez anlaşamadı; Bay Bardswell, Sir George Jessel'in bir Yahudi olduğunu dikkatsizce unutmuştu ve gözlerini göğe kaldırarak şöyle dedi:

"Sanırım Lord'unuz buna pek inanmayacak, ancak Bayan Besant daha sonraki bir yeminli ifadesinde, Vasiyet'i çocuğun elinden aldığını, çünkü bir çocuğun okuması için uygun olmayan kaba pasajlar içerdiğini söylüyor."

Sir George Jessel dehşet içinde, "Yeni Ahit'te bir çocuğun okumaması gereken bazı pasajlar" olduğunu düşündü ve devam etti:

"Bir çocuğun okuması için uygunsuz pasajlar olmadığını söylemek doğru değil, çünkü bence çok sayıda var.

"Bay BARDSWELL: Adil bir şekilde kaba olarak adlandırılabilecek hiçbir pasaj bilmiyorum.

"Sir G. JESSEL: Buna tamamen katılamıyorum."

Dinden dönen Yahudiler tarafından yazılan kitaba karşı bu küçük dini duygu patlaması dışında, Yahudi yargıç ve Hristiyan avukatlar Ateist'e karşı nefretlerinde birleşmişlerdi. Benim argümanım sağır kulaklara
gönderildi; Açıkça Ateist olduğumu, çocuğu okulda din dersinden aldığımı, aleyhime sunulan "Ateizm İncili", "Hristiyanlığın Meyveleri", "Özgür Düşünürlerin Ders Kitabı, Bölüm II." ve "Nüfus Yasası"nın yazarı olduğumu kabul ettim: Velayetini, onu ayırmaya çalışan babanın imzaladığı ayrılık senediyle bana verildiğini ve çocuğun ihmal edildiğine dair hiçbir iddiada bulunulmadığını, aksine, ona hayranlık verici bir şekilde bakıldığını ileri sürdüm: Son olarak, benden alınırsa, babasının değil, üçüncü bir kişinin eline verilmesi koşuluyla, bakımı ve eğitimi için yılda 110 sterlin ayırmayı teklif ettim. Sir George Jessel, en başından beri açıkça yapmayı amaçladığı gibi, bana karşı karar verdi ve
hükümlerinin Özgür Düşünürleri ebeveynler olarak etkileyen kısmı ilgi çekici olmaya devam ettiği için
burada yeniden yayınlıyorum.

"Gördüğüm kadarıyla, Bayan Besant'ın çocuğa karşı davranış ve tutumunda nazik ve şefkatli olduğunu ve fiziksel refahı konusunda şimdiye kadar ona mümkün olan en büyük özeni gösterdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir annenin her zaman hissetmesi gereken ve hiçbir spekülatif görüşün önemli ölçüde etkileyemeyeceği o samimi sevgiyi çocuğa karşı beslediğinden şüphem yok. Ancak, ne yazık ki, kocasından ayrıldığından beri Bayan Besant, yalnızca dini görmezden gelmeyi, hiçbir dine inanmamayı değil, aynı zamanda bu inançsızlığı yayınlamayı ve itiraf etmeyi, kendi yazdığı broşürlerin yayıncısı olmayı ve tamamen dine inanmadığını ve bir ilahi takdirin veya Tanrı'nın varlığına inanmadığını ifade ederek kendi yazdığı dersler vermeyi kendine görev edindi. Dersleri ve broşürleriyle başkalarını, tüm dinlerin inkarının insanlığa genel olarak tavsiye edilmesi gereken bir hak ve uygun şey olduğuna ikna etmeye çalıştı. Herhangi birinin dini inançları veya hatta din dışı inançları hakkında herhangi bir görüş belirtmem gerekmiyor. Ancak, bir dünya insanı olarak, bu davranış biçiminin bir kadının konumu üzerinde nasıl bir etkiye yol açabileceğini düşünmeliyim. Bir dünya insanı olarak, bu davranış biçiminin onu pratik olarak sadece sempatisinden değil, aynı zamanda cinsiyetinin büyük çoğunluğuyla sosyal ilişkiden de tamamen uzaklaştıracağını biliyorum ve bilmeliyim. İngiltere'de kocasıyla yaşayan tek bir din adamının karısının böyle bir davranışı onaylayacağına veya Bayan Besant ile ilişki kuracağına inanmıyorum; ve bu tür bir üne sahip bir kadın tarafından yetiştirilirse çocuğun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını düşünürken bunu dikkate almalıyım. Ancak konu burada bitmiyor. Bayan Besant, insanlığın büyük çoğunluğu tarafından reddedilen görüşleri benimsemekle kalmıyor -doğru ya da yanlış, söylemem
gerekmiyor, ancak elbette doğru düşünüyorum- aynı zamanda bu spekülatif görüşleri çocuğun eğitimiyle ilgili olarak uygulamaya geçiriyor ve bunu yaptığı andan itibaren kendini Lord Şansölyelerin ve seçkin yargıçların çocukların spekülatif görüşlere sahip kişiler tarafından velayetiyle ilgili kararlarının sınırlarına getiriyor ve bu davalarda, bir çocuğun velayetini bu tür spekülatif görüşlere sahip kişilere vermeden önce Mahkemenin bu görüşlerin pratik eğitiminin bir parçası olarak aşılanmasının çocuk üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını değerlendirmesi gerektiği kabul edilmiştir. Bu şüphesiz en büyük öneme sahip bir konudur. Bu noktada hiçbir şekilde tanıklık çatışması yoktur. Bayan Besant, mürebbiyenin çocuğa herhangi bir dini eğitim vermesini yasakladığını ve çocuğun herhangi bir dini eğitim almasını engellediğini söylüyor. Çocuk okula gittiğinde -anladığım kadarıyla gündüz okulu- Bayan Besant, o okulun mürebbiyesinin herhangi bir dini eğitim vermesini yasakladı, tıpkı eski mürebbiyenin, ev mürebbiyesi olan birinin herhangi bir dini eğitim vermesini yasakladığı gibi ve Bayan Besant da kendisi hiçbir eğitim vermedi. Bu nedenle, sadece bu görüşleri eğlendirmek ve yayınlamakla kalmıyor, aynı zamanda çocuğu uygun bir yaşa gelene kadar herhangi bir dini görüşe sahip olmasını engelleyecek şekilde eğitmeyi de görevi olarak görüyor. Bayan Besant'ın tüm bu konulardaki görüşlerinde vicdanlı olduğundan şüphem yok, ancak benim de vicdanlı bir görüşüm var ve bunu uygulamaya koymak zorundayım. Böyle bir eğitim sürecinin sadece kınanması değil, aynı zamanda iğrenç olması ve çocuğa tamamen zarar vermesi muhtemel olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle bu nedenle bu çocuğun
bir gün daha annesinin bakımı altında kalmaması gerektiğine karar vermeliyim."

Knowlton broşürünün yayınlanmasına gelince, Sir George Jessel
bunun da anne ve çocuğu ayırmak için iyi bir sebep olduğuna karar verdi.
Kendini, Lord Baş Yargıç tarafından şiddetle kınanan, Dr. Knowlton'ın "evlilik olmadan rasgele cinsel ilişki"den yana olduğu şeklindeki utanç verici ifadeye adadı ve ardından kendi görüşünün "İngiltere Lord Baş Yargıcı tarafından benimsenenle tam olarak aynı olduğu" şeklindeki büyük yalanı dile getirdi. Bu iğrenç yanlış tanıtımdan sonra, ondan kendime karşı acımasızca hakaret içeren sözler duymak beni şaşırtmadı. Burada, o zamanlar yazılmış, tek bir kelimesini bile pişmanlık duymadığım ve kalıcı bir biçimde kayda geçirmekten mutluluk duyduğum bir makaleyi yayınlıyorum, şimdi
sadece onun hatırası bende nefret uyandırmaya devam ediyor.

"SIR GEORGE JESSEL.

"Mart 1877'de başlayan uzun mücadele sırasında,
önlerinde savunma yapmak zorunda kaldığım ilgili yargıçlara karşı hiçbir söz benden kaçmadı. Bazıları
sertti, ama en azından oldukça adildi ve önyargı belirtisi
görünse bile, bu Yargıç için
bir skandal olmaya yetecek kadar değildi. Ancak Sir George Jessel için saygıdan bile bahsedemem, çünkü bana karşı davranışlarında hiçbir İngiliz yargıcında görmeyi beklemediğim ölçüde kaba, sert ve adaletsizdi.
Sir George Jessel incelikli ve zekidir, ama kaba, baskıcı ve
kabadır; bir Mephistopheles'in alaycı bakışına, acı çektirmekten tuhaf bir maymunsu zevkle karışmıştır. Sir George Jessel,
'dünyanın bir adamı' olmakla övünür ve bu ifade en kötü anlamıyla alındığında o sınıfta yaygın olan düşük ahlakı ifade eder; Leicester Meydanı ve Haymarket'te 'hayatı gören' 'dünyanın erkekleri' gibi, kadınların yalnızca korku ve fırsat eksikliği nedeniyle iffetli tutulduğunu; erkeklerin isterlerse ahlaken gevşek olabileceklerini ve kadınların kullanımları için iki sınıfa ayrıldığını savunur - biri kurban ve anın oyuncakları olmak üzere, diğerleri cahil tutulup sıkı bir şekilde korunacak, böylece eş olarak seçilmeye layık olacaklardır. Sir George Jessel, bir kadının toplumdan dışlandığını, çünkü kadınların fizyolojiyle biraz olsun tanışıklıkları olsaydı ve cehalet yüzünden sefalete, hastalığa ve açlığa mahkum insan hayatları
doğurmaya mahkûm edilmeselerdi daha mutlu, daha sağlıklı ve daha güvende olacaklarını düşündüğünü düşünür. Sir George Jessel, hiçbir 'mütevazı kadının', kız kardeşlerinin ailelerini kendi imkânları dahilinde sınırlamalarını sağlayacak bilgiyi kendi cinsiyetine yayan biriyle ilişki kurmayacağını söylüyor. Kadınları erkeklerin köleleri olarak gören eski vahşi Yahudi ruhu, hedef alınan kadından ziyade kendisini utandıran kaba bir dille patlak veriyor. Sir George Jessel, ertesi gün Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda olsaydı ve salonun sessiz görünümlü, iyi giyimli ve saygın erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu görseydi ve vahşi sözleri alıntılandığında salonda yankılanan 'Yazıklar olsun ona!' haykırışlarını duysaydı, şaşırabilirdi. Böyle bir dil, hakaret edilen kişiye karşı, aksi takdirde düşmanca davranacak olanlar arasında bile bir tepkiye neden olur ve Sir George Jessel, kendisi olmasa mesafeli duracak birçok kadını benim tarafımda tuttu. "Sir George Jessel bir Yahudi; bir ebeveynin dini eğitimden
saklanması durumunda çocuğundan mahrum bırakılması gerektiğini düşünüyor. İki yüz yıl önce, Sir George Jessel'in çocukları ondan alınmış olabilir
çünkü onları Hristiyan olarak yetiştirmemiştir; Sir George Jessel ve ırkı engellilikten kurtulmuştur ve şimdi zulmeden çoğunluğa katılmış ve Hristiyanların atalarına uyguladığı aynı tedbiri Ateistlere uyguluyor. Mahkeme Başkanı, beni çocuğumdan mahrum ederek bana hiçbir ceza vermediğini iddia etti! Mahkeme Başkanı'nın çocukları varsa, küçükleri ondan koparılıp bir Hristiyan rahibe teslim edilirse kendisine herhangi bir ceza verilmediğini
hissetmek istiyorsa, mahkemede olduğu kadar evde de katı yürekli olmalı. Bu rahip onlara onu bir Yahudi olarak hor görmeyi ve bir inkarcı olarak ondan nefret etmeyi öğretecektir. İsa. Yahudiler şu anda bile birçok sosyal engele maruz kalıyor ve zengin olduklarında bile Hristiyan toplumu onlara incecik gizlenmiş bir nefretle bakıyor. Eski kötü önyargı hala onlara karşı varlığını sürdürüyor ve Liberaller bir Yahudi'nin Hristiyan toplumunun gözüne girmeye çalışmasını utanç ve iğrenmeyle karşılıyor.

"Sir George Jessel sadece acımasızca sert değildi; aynı zamanda tamamen adaletsizdi. Lord Baş Yargıç'ın, Knowlton hakkındaki kararında, Baş Yargıç'ın açıkça zıt görüş belirttiği noktalarda kendisiyle aynı fikirde olduğunu ve bunu cehaletinden değil, önünde yatan Sir Alexander Cockburn'un etkileyici sözlerinden ve ben ona
gösterdikten sonra ve o da bilerek, Baş Yargıç'ın ağzına koyduğunun tam tersini içeren pasajları
okuduktan veya okuduğunu
iddia ettikten sonra yaptığını aktardı. "Sir George Jessel ve Hristiyan arkadaşları bir şeyden emin olabilirler:
Ne kovuşturma ne de ceza, beni dinleyecek herkese hem Ateizmi hem de Malthusçuluğu öğretmekten alıkoyamaz ve Hristiyanlık hala inanç farklılığı nedeniyle çocuğu annesinden ayıracak kadar bağnaz olduğundan, etrafımdaki erkekleri ve kadınları, özellikle de gençleri, insanlığa daha layık bir inanç
kabul etmek için tüm cesaretimi kullanacağım.

"Sir George Jessel çocuğun çıkarlarını önemsediğini iddia etti:
aslında onları tamamen görmezden geldi. Güvenilir ve saygın bir kişinin sorumluluğuna verilirse çocuğa yılda 110 sterlin vermeyi teklif ettim,
ama Efendi bu teklifi fark etmedi bile.
Çocuğu bolluk ve rahatlıktan alıp onu nispeten yoksulluğa attı;
onu en şefkatli ve dikkatli bakımdan alıp,
sağlığı konusunda o kadar pervasız bir adamın vesayetine koyuyor ki,
ciddi hastalığı anında onu götürmeyi seçiyor; onu
kültürlü ve düşünceli bir toplumdan alıp, yarı eğitimli çiftçilerin arasına yerleştiriyor. Hayır, daha da ileri gidiyor: Dr. Drysdale'in yeminli ifadesinde,
şu anda annesinin bakımına kesinlikle ihtiyaç duyulduğu belirtiliyordu; ve Sir George Jessel bunu göz ardı ediyor ve
hala zayıf durumundayken, onu evinden ve önemsediği her şeyden
sürükleyip yabancıların eline atıyor. Eğer ciddi bir sonuç
çıkacak olursa, Sir George Jessel yasal olarak olmasa da ahlaki olarak onlardan sorumlu olacak. Yeni evinde nazik bir kadınsı refakatçiye
sahip olamaz. Yüksek karakterli hiçbir Hristiyan kadın, Sibsey
Vicarage'da ne bekar ne de dul olan genç bir din adamıyla yalnız yaşayarak maruz kalacağı yanlış anlaşılmayı göze almayacaktır;
çocuk ya evde yalnız ihmal edilmeye ya da bir yatılı okulun
soğuk katılığına mahkum edilecektir. O şimdi zeki, neşeli, akıllı, neşeli. Bir yıl sonunda ne olacak? Sir George Jessel için en büyük dileğim, bana verdiği cezanın, ölmeden önce, ona veya onunkine verilmesidir."

Hikayeye eklenecek pek bir şey yok. Çocuğu, yapmak zorunda olduğum
gibi terk ettim ve Temyiz Mahkemesi'ne, Sicil Müdürü'nün emrine karşı temyiz başvurusunda bulunduğumu bildirdim. Bu arada, baba tarafından çocuklara
her türlü erişim hakkım engellendiğinden, erişim hakkı verilmediği takdirde, sadece çocuklarımı görmek için, evlilik haklarının iadesi için dava açacağımı bildirdim. Ayrılık sözleşmesi onun eylemiyle
bozulduğundan, mahkemelerin, benim için bağlayıcı tutarken, onun çıkarı için bozulmasına izin vermeyeceğini düşündüm. Ne yazık ki,
bu kritik noktada sağlığım bozuldu; sevgilim her zaman güneş ışığı ve müzik olan evin yalnızlığı ve sessizliği, kötü bir rüya gibi üzerime çöktü: geceleri uyuyamıyordum,
yok karanlıkta küçük çocuğun yumuşak nefesi; bana
sarılıp zorla götürülürken çıkardığı çığlıklar kulaklarımda çınladı;
sonunda, 25 Temmuz'da aniden ateşlendim ve
bilinç kaybının verdiği acı yerine, acı ve deliryumun geri kalanını yaşadım.
Orada yüzüstü yatarken, Sayın Besant'ın başvurusu üzerine, bana karşı herhangi bir dava
açmamamı engellemek için, Mahkeme Başkanı'ndan bir emir
tebliğ edildi. Kendime gelir gelmez, bu emre
itiraz etmek için adımlar attım, ancak Uzun Tatil'den sonraya kadar kesin bir eylemde bulunulamadı. Dava ilk olarak Kasım 1878'de,
sonra da Ocak 1879'da duruşmaya geldi. Çocuklara ulaşmam engellendi ve
bana ödenmesi gereken para alıkonuldu. Rakibim bununla
kendisini o kadar haksızlığa uğratmıştı ki,
Mahkeme Başkanı bile
bana yapılan muameleyi sert bir şekilde kınayan sözler söyledi.
Sonra ilginç bir ara oldu.
Mahkeme Başkanı
bana boşanma veya yargısal ayrılık için karşı dava açmamı tavsiye etti ve ben de bunu memnuniyetle kabul ettim,
Mahkeme Başkanı'nın böyle bir şey yapma yetkisi olup olmadığından çok şüphe ediyordum, ancak
kendisinin bu yetkiye sahip olduğunu düşünmesinden çok memnundum. Dava hazırlanırken,
geçici bir emirle çocuklara ve bana ödenmesi gereken paraya erişim sağladım ve Mart ayının sonunda dava tekrar
Mahkeme Başkanı'nın önüne geldi. İddianamede açıkça zulüm eylemleri iddia edildi
ve iddiayı desteklemek için tanıklar getirdim, bunların arasında evli hayatım boyunca bana bakan doktor da vardı. Bay Ince, varsa zulüm eylemlerinin "anlık öfkeyle" yapıldığını ekleyerek genel bir ret cevabı verdi. Ancak, çapraz sorguya çekilmek üzere kendimi sunmama rağmen davayı itiraz etmeye cesaret edemedi, ancak ayrılık senedini benim tarafımdan daha fazla işlem yapılmasına engel olarak ileri sürdüm; diğer yandan, senedin davacının eylemiyle ihlal edilmiş olması nedeniyle tüm orijinal haklarımın yeniden canlandığını savundum. Sir George Jessel, ayrılık senedinin, daha fazla işlem yapılmasına engel olarak ileri sürülmesi halinde, kendisinden önce gelen her şeyi mazur gördüğünü ve yargısal ayrılık davasında tavsiyede bulunduğunda "diğer tarafta herhangi bir itiraz" olacağını bilmediği için üzüntüsünü dile getirdi. Davanın Nisan ayında Rolls Mahkemesi'ndeki son duruşmasında Sir George Jessel, ayrılık senedinin, benim tarafımdan evlilik haklarının iadesi için bir karar almak amacıyla açılacak herhangi bir davadan Bay Besant'ı korumak için iyi olduğuna karar verdi, ancak benim için değerli olan tek bir konu olan çocuğumun velayeti nedeniyle iptal edilmişti. İşlemlerin net sonucu, 1873'te Boşanma Mahkemesi'ne gitseydim, en azından _a mensa et
thoro_ bir boşanma elde edebilirdim; reklamdan kaçınma isteğim ve çocuğumun güvenli bir şekilde sahip olduğuna inandığım şeyle yetinmem nedeniyle, Bay Besant'ı benim tarafımdan yapılacak herhangi bir eylemden tamamen koruyan, ancak onun tarafından çocuğumu benden çalmak amacıyla iptal edilebilecek bir senedi kabul etmiştim. Temyiz Mahkemesi'ndeki tartışma Nisan ayında gerçekleşti ve beklediğim gibi aleyhime sonuçlandı, babanın mutlak hakkı ilan edildi ve evli bir annenin kendi çocukları üzerinde hiçbir hak iddiası olmadığı kabul edildi. İngiltere yasasının evliliğe yapıştırdığı en kötü damga, evli annenin çocuğu üzerindeki herhangi bir hakkının göz ardı edilmesidir; yasa evli olmayanları korurken evli anneye hakaret eder ve yasal kocanın eline, gücü karısının şefkatine ve anneliğinin gücüne bağlı olan bir işkence aracı verir. Aslında yasa her kadına şunu söyler: "Bu iki pozisyondan hangisini seçeceğinizi seçin: yasal olarak kocanızın karısıysanız çocuklarınız üzerinde yasal bir hak iddia edemezsiniz; yasal olarak kocanızın metresiyseniz, o zaman anne olarak haklarınız güvence altındadır".

Ancak Temyiz Mahkemesi'nde kazandığım bir şey var. Mahkeme, erişim hakkım konusunda güçlü bir görüş belirtti ve bana Sir
George Jessel'e başvurmamı, bunu vereceğinden şüphe duymadığını
belirtmemi söyledi. Başvuruda bulundum ve çocuklara erişim emri aldım, onları ayda bir kez yalnız görme; çocukların yılda iki kez, her seferinde bir hafta olmak üzere, mürebbiyeleriyle birlikte Londra'ya gitmeleri; yılda bir kez benzer şekilde deniz kenarında bir hafta geçirme; her birinden cevap hakkıyla birlikte haftalık bir mektup. Bu kadar uzun bir mücadeleden sonra elde edilen bu emir işe yaramadı. Aylık ziyaret zavallı küçük kızımı o kadar üzdü ve sürekli olarak benim için endişelenmesine neden oldu ki, ona merhamet ettiğimden vazgeçmek zorunda hissettim; sahile ilk ziyaretimde, çocukların velayeti olarak atanan ve bana, kendilerinin korunması gereken tehlikeli bir hayvanmışım gibi davranan Rahip Bay ve Bayan Çocuğun bakım masraflarıyla karşı karşıya kaldım. Aldığım muamelenin bir örneğini vermek gerekirse, Mabel'in deniz banyosundan faydalanmasını istedim ve benimle birlikte banyo yapmasına izin verilmeyeceği söylendi ve bu, kendimi kontrol etmemi çok zorlayan bir imaydı. Kullanılan bu yaratıcı küçük hakaret biçimlerine karşı Mahkemeye başvuramadım, çünkü bunların her zaman onların yanında uygulanırsa çocukları benden uzaklaştıracağını hissettim. Bana bir tür ilgi gösterilmesi için yapılan boş bir itirazdan sonra, bu itiraza, Başsavcıya şikayette bulunmam gerektiği yönündeki alaycı bir öneriyle karşılık verildikten sonra, gelecekteki yolum konusunda kararımı verdim. Çocuklarımı, kendileri anlayıp yargılayabilecek yaşa gelene kadar ne görmeye ne de onlara yazmaya karar verdim ve kızımı, çocukluğundan mahrum bırakılmış olsam da, kadınlığında geri kazanacağımı biliyorum. Kendimi
silerek, onu çocukluğun tutkulu duygularına uygun olmayan sürekli ve acı dolu bir mücadeleden kurtardım ve ona sadece sevdiği bir anı bıraktım, annesinin huzurunda hakarete uğramasının acı dolu anılarıyla
yüzleştirilmemiş.
Ne yazık ki Sir George Jessel geleceğini korkunç şekilde engelledi; bana bırakılsaydı, kızlara açık olan en yüksek eğitimi alacaktı; şimdiki velisine bırakılsaydı, sadece beşinci sınıf bir eğitim alacaktı, bugüne tamamen uygunsuz. Cheltenham Lisesi'ndeki veya Londra'daki bir kolejdeki eğitiminin tüm masraflarını üstlenmeyi iki kez teklif ettim, bu konuda hiçbir şekilde görünmeden, ancak her seferinde teklifim kaba ve aşağılayıcı bir şekilde reddedildi ve annenin hayatını mahveden etki, çocuğun gelecekteki mutluluğunu baltalıyor. Ancak Şansölye Mahkemesi'nden, vesayet altındaki çocuğun yararına bir emir alabilme umudum da yok değil ve çok geçmeden çocuğuma, kadınlığa ulaştığında rolünü layıkıyla oynayabileceği bir eğitim sağlayabileceğime inanıyorum. Onu batıl inançları reddetmenin acısından kurtarmayı ummuştum, ancak bu artık imkansız ve annesinin kendisinden önce yaptığı gibi karanlıktan aydınlığa doğru yolunu açmak için mücadele etmesi gerekiyor. Ancak bunu yapabilmesi için, eğitim artık hayati önem taşıyor ve ben de onun için bunu elde etmeye çalışıyorum. Kadınlığında, çocukluğunda koparıldığı
eve geri dönmesini ve sadık çalışma ve asil çabayla, gelecek yıllarda Özgür Düşünce saflarında, on bir yıllık mücadele boyunca minibüste taşıdığı kadın adına,
tamamen sevilmeyen veya onurlandırılmayan bir isim taşımasını umuyorum.

SON.

Annie Besant'ın Project Gutenberg'in Otobiyografik Taslakları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHICAL SKETCHES ***

***** This file should be named 11376.txt or 11376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11376/

Produced by Jonathan Ingram, Richard Prairie and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


