*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fun And Frolic (Eğlenceli ve Frolic)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 29, 2004  [eBook #11374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fun And Frolic, by Various, Edited by E. T.
Roe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fun And Frolic

Author: Various

Release Date: February 29, 2004  [eBook #11374]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FUN AND FROLIC***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi tarafından hazırlanan e-metin Christine
Gehring, Garrett Alley ve Project Gutenberg Online dağıtıldı
Düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11374-H.htm veya 11374-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/7/11374/11374-11374-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/7/11374/11374-h.zip)





Eğlenceli ve Frolic

Bolca resimli.

E. T. Roe tarafından düzenlendi






[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Büyükanne sandalyesi.


    Büyükanne kolay sandalyesinde oturuyor
    Eski zaman havasını yumuşakça mırıldanıyor;
    Ve şarkı söylerken, iğneleri ayak uyduruyor
    Buruşuk yüzünü sallayan gülümsemelerle;
    Ateş ışığı titrerken ve kaybolurken,
    Ve yine kırılma günü gibi geliyor.

    Sabahtan akşama kadar örgü ve şarkı söylüyor,
    Sarkaç yorulmak bilmeyen salıncak
    Etrafındaki anlar, kene ve inme ile,
    Ne de festal için de ne de boyunduruk için gecikmeler.
    Ve büyükanne asla kaderini tökezlemez
    "Kristal Kapı" nın sonuncusu olmanın.

    Kocası ve kızları ve oğulları orada,
    "Taç ve Giysiler Fuarı" nı giymek
    Asla yorulmayacak şarkıları söyleme,
    Ve cennetin korosunun korosunun şişmesi;
    Ama sabırla, umarım zamanı bağlar
    Bu onu sonunda daha adil bir clime'ye getirecek.

    Büyükannenin sandalyesi yakında boş olacak,
    Öğlen çok uzakta eğimli yaşam ışınları için;
    Ama cennette tekrar şarkı söyleyecek,
    Evermore Glad Refrain'e katılmak,
    "Taç" ve "giysiler fuarı" giymek
    Boş sandalyesinin yanında dururken.




Büyükanne Elsie'yi nasıl şaşırttı.


Elsie Dean, ilk partisine davet edildiğinde dört yaşındaydı.
Dollie Blossom'un beşinci doğum günüydü ve Dollie's Mamma düzenlemişti
Etkinlik onuruna küçük bir parti için. Elbette Elsie'nin Mamma
Partiye gitmesi gereken mükemmel bir istekli, çünkü çiçekler çok
İyi insanlar ve Bayan Dean bir zevk vesilesiyle her zaman memnundu
küçük kızı için. Ama ne yazık ki, partiden önceki gün
meydana gelin, Elsie bir pikniğe gitti ve onu yırtacak kadar talihsizdi
Elbise-annesinin onun için uygun olduğunu düşündüğü tek kişi
partiye giymek. "Korkarım partiye gidemezsin canım,
Şimdilik giymek için uygun bir şeyin yok, "dedi Bayan Dean'e Elsie.
Küçük kızın gözyaşlarıyla dolu ve büyükanne hissetmiş gibiydi
Elsie kadar kötü. Ama küçük yapmak istemiyordu
Kız hayal kırıklığına karşı daha kötü hissediyor, bu yüzden onu aydınlattı ve
Yakında muhtemelen başka bir doğum günü partisi olacağını söyledi ve
O zamana kadar kesinlikle giymek için uygun bir elbisesi olurdu. Elsie
Sonunda rahatladı ve anneyi öptükten sonra iyi ruhlarda yatağa gitti
Ve büyükanne iyi geceler.

Piknik elbisesini bulmak için ertesi sabah Elsie'nin sürpriz neydi?
"yeni kadar iyi" olarak düzeltilmişti. Kimin yaptığını sormasına gerek yoktu,
Grandamma'nın işi olduğundan emin oldu ve kanıtladı.
Grandamma, kendisinin bir zamanlar küçük bir kız olduğunu ve
Kutsanmış Hafıza onu keder ve sevinciyle yakın sempatiye dönüştürdü.
Küçük torunu. Ve böylece Elsie, büyükannesinin takımı sayesinde
Ve hassasiyet, Dolly Blossom'un doğum günü partisine gitti.

[İllüstrasyon: Grandamma onu onaramazsa merak ediyor.]




Yatağa gidiyorum.


        Akşam geliyor
          Güneş dinlenmek için batar;
        Rooks hepsi uçuyor
          Doğruca yuvalarına.
    "Caw!" Tavuk, tepeden uçarken diyor:
    Küçük insanlar yatmanın zamanı geldi!

        Çiçekler kapanıyor
          Daisy uyuyor;
        Primrose gömüldü
          Çok derin uykuda. Gece futu Pimpernel Red:
    Küçük insanlar yatmanın zamanı geldi!

        Kelebek, uykulu,
          Kanadını katladı;
        Arılar geri dönüyor,
          Artık kuşlar şarkı söylemiyor.
    Emekleri bitti, sestlingleri beslendi:
    Küçük insanlar yatmanın zamanı geldi!

        İşte midilli geliyor
          Onun işi tamamlandı;
        Çayırdan aşağı
          İyi bir koşu alır;
    Yukarı topuklarına gider ve aşağı başına gider:
    Küçük insanlar yatmanın zamanı geldi!

        İyi geceler, küçük insanlar,
          İyi geceler ve iyi geceler;
        Göz kapaklarınıza tatlı rüyalar,
          Işıktan çıkana kadar;
    Akşam geldi, söylenecek başka bir şey yok:
    Küçük insanlar yatmanın zamanı geldi!

T. Hood.

[İllüstrasyon: Yatağa gidiyorum.]




Kedi ve papağan.


New York'ta yaşayan bir bayanın evcil bir papağan ve büyük bir evi vardı
kedi. Papağan olabildiğince yaramazlık doluydu. Bir gün
Cat ve Parrot'un kavgası vardı. Bence kedi Polly'nin yemeğini üzdü ya da
Bu tür bir şey. Ancak, tekrar iyi görünüyordu. Bir saat veya
Polly standındayken, aşırı bir tonla seslendi
Sevgi, "Kedi! Kedi! Buraya gel, kedi." Kedi gitti ve yukarı baktı
masumca yeterince; Polly gagasıyla birlikte yiyecek tenekesini ele geçirdi ve uçtu
İçeriği kedinin her yerinde ve sonra fakir puss kaçarken kıkırdadı
yarısı ölümden korktu.




BEBEK.


    Tıpkı bir güvercin gibi kim?
    Kim çok seviyoruz ...
    Yukarıdan en parlak nimet?
          Bebeğimiz.

    Sessiz izlerken meleklerin devam etmesi
    Uykusunda bu kadar tatlı gülümseyen
    Ve sıklıklarını derin gösteriyor.
          Bebeğimiz.

[İllüstrasyon: Polly Puss'ta bir hile oynuyor.]




Kaptanın kızı.


    Kabinde kalabalıktık
      Bir ruh uyumaya cesaret edemez,-
    Sularda gece yarısıydı,
    Ve derin bir fırtına vardı.

    Kışın korkutucu bir şey
      Patlama ile paramparça olmak,
    Ve çıngırak trompetini duymak
      Thunder, "Direği kes!"

    Bu yüzden orada sessizce ürperdik,-
      En stout için nefesini tuttu,
    Aç deniz kükrüyorken,
      Ve kırıcılar ölümle konuştu.

    Ve böylece karanlıkta oturduk,
      Her biri dualarıyla meşgul,
    "Kaybolduk!" Kaptan bağırdı
      Merdivenlerden aşağı inerken.

    Ama küçük kızı fısıldadı,
      Buzlu elini alırken
    "Tanrı okyanusta değil,
      Karada olduğu gibi mi? "

    Sonra küçük kızı öptük,
    Ve daha iyi tezahüratla konuştuk
    Ve limanda güvenli demir attık
      Sabah açık bir şekilde gülümserken.

J. T. Fields

[İllüstrasyon: Auckland Adaları'nda gemi enkazı.]




Yavru kedi için eğlenceli.


    Kedimiz beş küçük çocuğu vardı,
      Herkesin bildiği gibi;
    İsimleri "Flossie", "Kartopu", "Smut" idi.
      "Kit" ve küçük "mew" ile.

    Bir gün yemleme niyetinde,
      Bir kafese sıçradı,
    Ama bir süre kokladıktan sonra
      Zihninin etkisiz olduğu düşünce.

    "Ne kadar üzücü," diye düşündü,
      "Her bir Linnet
    Biz gelmeden önce kaldırıldı!
      Kafesin içinde hiçbir şey yok!

    "Ancak, bugün yemek yedim
      Yani şimdi sessiz dinlenme için;
    Çocuklarım, gidip oynayabilirsin
      Frolic için size en iyi dava açın. "

    Katlanmış pençelerle onu bıraktı,
      Ve meditatif görünüm,
    Her kötü kedi iken
      Kendi saptırması aldı.

    Dedi kardeşi kitine kartopu,
      "Bundan çık-şimdi yapmak;
    Smut ve ben için burada yaşıyoruz,
      Ve senin için yer yok!

    "Ve Smut bugün oldukça hasta hissediyor,
      Bana şimdi söyledi;
    Yani sen gidiyorsun, yine diyorum
      Veya bir satır olacak.

    "Ve kit, o çubuğu yalnız bırak;
      Gel, şimdi hemen bırakın;
    Tanıdığım tüm kedilerden
      Sen en büyük Dunce'sin. "

    Ağladı Küçük Smut, "Hızlı, Kartopu, Hızlı!
      Ya da çok geç olacaksın;
    İşte kız kardeşi Flossie içeri giriyor;
      Hızlı gel ve kapıyı kapat. "

    "Sen ve ben ne kadar garip görünüyorsun
      Sevgili kartopu, çok iyi,
    Diğer kedilerin çok perte olması gerekir
      Meraklı ve kaba! "

    Dedi anne puss, "bu yaz günü
      Dinlenmeyi düşündüm
    Sevgili çocuklarım çırpıp oynarken,
      Bu onlara en uygun gibi görünüyor.

    "Ama gerçekten, nasıl hırlıyorlar ve savaşıyorlar,
      Ve tekme ve hırıltı ve isyan!
    Ah,! Benim gibi yaşlı olduklarında
      Biraz sessiz kalacaklar. "

[İllüstrasyon: Yavrular için Eğlence.]




Tommy Green ve Tommy Red.


Tommy Green, ailesi gönderdiğinde sadece sekiz yaşında küçük bir çocuktu
"Yatılı Okul" a erkeklerin şirketine atıldı
kendisinden daha yaşlı. Tüm erkeklerin bunları alay etmekten nasıl hoşlandığı garip
kendilerinden daha genç olanlar.

Tommy'nin Yatılı Okulu'nda tüm çocuklar büyük bir odada, karyolalarda uyudu
elverişli düzenlenmiş. Tommy ağır bir uyuyandı. Bir sabah uyandı
Yüzü hakkında garip bir sertlik hissi ile ve daha erken olmadı
Tüm odanın etrafında bir kahkaha çaldığından ziyade yatakta oturun.

"Neye gülüyorsun?" Diye sordu, ama çocuklar sadece güldü
karışıklığında daha zor. Sonunda Frankie Jones adında küçük bir çocuk
diye bağırdı "Tommy, bu senin yüzün."

Tommy bir camdan koştu ve alnında ve her birinde bulundu
yanak muazzam bir kırmızı boya dab.

"Halloo, Green?" Diye bağırdı çocuklardan biri, "Şimdi kızılsın, değil mi?"

Tommy bir süre büyük ölçüde alay edildi, ancak öfkesini korudu ve
Bazılarını kızdırmak için okul arkadaşlarıyla katılmadan çok kısa bir süre önce
Benzer şekilde diğer küçük çocuk.

Bu tür şeyler kışkırtır, ancak onlara iyi huylu davranmak en iyisidir,
Tommy'nin yaptığı gibi ve kişinin öfkesini kaybetmiyorum.

[İllüstrasyon: Tommy'nin yüzünü boyama.]




Kedilere düşkün.


Pussy her zaman doğuda bir favori oldu, ama onun bulunduğu ülke
en yüksek tahminde tutuldu ve en büyüklerle tedavi edildi
Saygı, Mısırdı.

Mısırlıların kedileri için düşkünlüğü, bazılarında gösteriliyor.
kedinin sıklıkla yanında görüldüğü eski resimler
Şirketi eğlendirirken usta. Bir kedi tüm hanehalkı öldüğünde
Yas belirtecinde kaşlarını tıraş et; ve vücudu gönderildi
Mumsalçılar ve orada bir mumya haline getirildi ve daha sonra gömüldü,
Kasabaya bitişik kedi sepulchre büyük ağıtlar.

Kendini biraz zaman geçiren Yunan tarihçisi Heredotus
Mısır ve yerlilerin geleneklerine tanık oldu,
Ev Aımeni Yakaladı Mısırlıların tek bakımı hayatları kurtarmaktı
Kedilerin, mülklerinin yok edilmesine bakılmaksızın.

Bubastis kutsal kedilerdi ve tapınağı vardı
Heykeli bir kedinin başı ile görünen Tanrıça Peşt. Orada
Kediler lüks olarak canlandı, çünkü onlar yaşıyorlardı
İlahi Vasf Temsilcileri. Herhangi bir kutsal öldürme cezası
Hayvan ölümdü; Ama yanlışlıkla bile şanssız kişiye vahşet
bir kedi mi öldürdün? Çünkü çileden çıkmış insanlar tarafından kuruldu ve
Deneme olmadan parçalar.

[İllüstrasyon: Mısır kedisini kurtarıyor.]




Kedinin soruları.


    Doz, Dozun ve Dozlama!
      Yeterince hoş,
    Tatlı krem ​​ve fare eti hayal etmek.
      Hassas şeyler!

    Kiler ve Hen-Coop üzerindeki baskınların
      Veya hafif, gizli sırt
    Kedi dedikoduları, ay ışığına göre toplantı
      Ridge-Pole veya Shed'de.

    Bir takla tarafından uyandırıldı, dönüyor,
      Yastıktan yere dönen;
    Vahşi bir güvenlik acelesinden uyandı
      Pencereden kapıya.

    Bizi ilk düzelten iki el uyanmak,
     Ve sonra kuyruklarımızı çekin;
    Onları gösterdiğimizde tokatlarla cezalandırıldı
      Tırnaklarımızın uzunluğu!
    Bu büyük ölümcül zalimler bizi bile kınıyor
      Matta bir yer. Müziğimizden hoşlandığımızı düşünüyorlar mı
      "Scat?"
    Dünyada ne için yapıldık?
      Adam, biliyor musun?
    Peting, işkence mi?
      _You_ arkadaş mı yoksa düşman mı?
    Şimdi tedavi edilecek, tıpkı bize davrandığınız gibi,
      Soru Pat,
    Sadece yaşam şansımızı almak için,
      _You_ kedi olur mu?

_Lucy larcom_.

[İllüstrasyon: "Arkadaş mısın yoksa düşman mısın?"]




"Scramble."


Doktor Schroeder, para cezasında yaşayan şirin bir eski Alman doktordu
Halka açık bir oyun alanının yakınında eski moda ev. İle bağlantılı
Doktorun tesisleri kapsamlı bir şeftali bahçesiydi ve söylemek üzücü,
Yaramaz erkekler bazen meyve bahçesi duvarına tırmanır ve hırsız
Şeftali. Bu uygulamaya karşı korunmak için doktorun üst kısmına sahipti.
Duvar çok çirkin demir sivri bir sıra ile süslenmiş. Doktordan uzak değil
Schroeder'in yeri "Jones's" olarak bilinen bir aile yaşadı. Bir üyesi
Aile, "Scramble" lakaplı küçük bir çocuktu; Sanırım, sanırım
Her zaman diğer insanların üzerinde uğraştığı gerçeğinden
çitler ve diğer insanların meyve ağaçlarına.

Bir gün "Scramble", Doktor Schroeder'in üstünde ani artışlara yakalandı
Duvar ve gevşeme çabalarına rağmen, sivri uçlar onu tuttu
Tuhaf yaşlı doktor tarafından keşfedilip indirilinceye kadar hızlı,
Zekâsından neredeyse korkmuştu. Yani, "karıştı" korkmuştu,
Doktor değil, "Scramble'ın" büyük sürprizi ve daha büyük rahatlama için
Yaşlı Alman, içinde tuttuğu korkunç bastonla onu cezalandırmadı.
el, ama onu meyve bahçesine götürdü ve ona seçimini yapmasını söyledi
Yerdeki en iyi meyve.

"Scramble" bu beklenmedik nazik muameleye çok azaltılmış hissetti ve
Bir daha asla eski Doktor Schroeder'den pırıl pırıl pırıl etmek için kalbe sahip olmadı.

[İllüstrasyon: Duvarın üst kısmındaki "karıştırma".]




Akıllı keçiler.


Keçiler bazen çok zeki hileler yaparlar, bu da neredeyse onları kanıtlar
akıl yürütme yeteneğine sahiptir.

Bir keçi ve çocukları bir zamanlar yaşadığım bir kare sık sık
Genellikle hizmetçiler ve kendim tarafından beslenir. Şimdi tekrar bir şey duydum
Keçinin Buttings'inden ortaya çıkan salon kapısında
Yemek gelmiyordu ve annenin örneğini onu takip etti
İki küçük çocuk. Bir süre sonra bu monoton büyüdü ve dikkat çekmedi
vurma için ödendi! Ama bir gün zili-
Genellikle teli yandan geçen erkekler ve arayanlar teslimat
Korkuluklardan birinin-geliyordu. Aşçı zili cevapladı, ama hayır
Biri orada keçiyi ve çocukları kurtardı, başları doğru eğildi
Mutfak penceresi. İlk başta yaramaz bir çocuk olduğunu düşündü
onlar için zili çalmıştı, ama izlediler ve eski keçi
Boynuzlarından birini telin içine bağlayıp çektiğim görüldü. Bu da
Sadece içgüdüye atfedilmek için bir sebep gibi.

[İllüstrasyon: Keçi kapıyı çalıyor.]




Kral Lear.


Eski zamanlarda İngiltere'de hüküm süren fakir yaşlı Kral Lear
Yaşlılık tüm eşyalarını iki yaşlı kızına çevirdi,
Onu gençlerinden daha çok sevmeyi iddia eden Goneril ve Regan
Rahibe Cordelia, onlar tarafından acımasızca tacından yoksundu ve döndü
sarayından. Hiçbiri ona öfke korkusuyla sığınmaya cesaret edemedi
İki kötü kraliçeden. Ve kör olmasına rağmen zorlandı
Bir zamanlar yönettiği toprak üzerinde dolaşmak için, tek rehberi eski ve
Sadık hizmetçi. Sonunda, sefaletinde ve umutsuzluğunda,
Fransa Kraliçesi olan en küçük kızına giderdi ve
Ona acımayacağı gör. Böylece Fransa'ya geçti. Ne zaman
Cordelia babasının kederli durumunu ve kız kardeşlerini duydu.
Ona zulüm, üzüntü için ağladı ve bir keresinde ona her şeyi gönderdi
rahatlığı için ihtiyaç duyuyor. O ve kocası daha sonra onunla buluşmaya başladı,
askerleri ve takipçileriyle çevrili ve onu büyük getirdi
Sarayda belirtin ve onu topraklarında bir kral olarak onurlandırdı.

Fransa Kralı kısa süre sonra bir ordu topladı ve İngiltere'yi işgal etti. İki
Nankör kızları ve kocaları öldürüldü, Kral Lear
tahtına geri döndü ve öldüğünde Cordelia onu başardı
Krallık.

[İllüstrasyon: Kral Lear.]




İngiliz Mastiffs.


Romalılar İngiltere'yi istila ettiğinde, yerlilerin bir cins olduğunu buldular
ustaları için cesurca savaşacak büyük şiddetli köpekler; bunlar
_pugnaces_ adını verdikleri veya köpeklerle savaşan hayvanlar ve onlardan
Modern İngiliz Mastiff iner.

Adanın fethinden kısa bir süre sonra bazı İngiliz Mastiff'ler
Sagacity, güçleri ve cesaretlerinin çok heyecanlandığı Roma'ya gönderildi
hayranlık, İngiltere'de ikamet etmek için bir emperyal subay atandı
Diğer ile savaşmak için en iyi köpekleri seçmek için açık amacıyla
Kolezyumda toplanan geniş kalabalıkların eğlencesi için hayvanlar.
Daha önce Romalılar tarafından bilinen en güçlü köpekler Molossian'dı
kendi ülkelerinde eğitilen epirüs köpekleri
savaşta savaşmak için ustalar, ancak karşı karşıya kaldıklarında
İngiliz Mastiffs iyice dövüldüler. Britanya'nın köpekleri
Sonra çeşitli vahşi hayvanlara karşı çekildi; Ve üçünün
Onlar bir ayı için bir maç ve bir aslan için dört maçtı. Ve çok ünlü
Galyalıların onları ithal ettikleri ve onları eğittikleri cesaret için
savaş ve savaşlarında kullandı.

İngiliz mastiff artık savaşta savaşmak için eğitilmiyor, ama onun
Sagaklık ve sadakat ve cesaretin karakteri,
Romalıların günlerindeydi.

[İllüstrasyon: Eski İngiliz Asker ve Mastiff.]




Fırtınada göllerde.


Güneş doğmadan birkaç dakika önce teknemize gittik ve yerlerimizi aldık
Uzun bir şekilde gölleri çekin. Kürek ile iki set rowlock vardı
Eşleştirmek için. Fred bir çifti, farr'ı diğerini aldı. Farr'ın üzerinde yer
Efendisinin arkasında kaplayın. Kıta koltuk ve direksiyon kürek aldım. Scott
Yay koltuğu ve bir kürek vardı.

"Hepsi hazır!" diye bağırdı Fred, neşeyle. "Yol ver! Bir, iki, üç ve uzakta
Gidiyoruz! "

Gölün üzerindeydik, oldukça "deniz" vardı.

Birch Adası için yaptık. Şişmeler bizi inanılmaz bir şekilde attı. Orada
Bu taze su dalgalanmalarında çok güç ve hoşnutluk. Bunlar
vahşi anlar. Fred, Farr ve Scott Might ve Main ile çekiyorlardı. .
Sprey üzerimizde uçtu; Spatters bizi sırılsıklam. Her anı bekliyordum
Bataklanmamız gerektiğini. Ve adanın yanına çekilirken davamız
Çok gelişmiş gibiydi. Dalgalar ona karşı kırıldı.

"Onun oraya koşmasına izin vermek için yapmayacak!" diye bağırdı Farr. "Bataklık edecek
o."

"Evet," dedi Fred; "Ama derin su değil. Hareketsiz otur ve ben
Sözü verin, sonra atla, herkes ve karaya rahatlayın.

"Şimdi bunun için! Seninle bit!" Bir an sonra bağırdı.

Sıçradık ve tekneyi ana güçle taşıdık
kara.

[İllüstrasyon: "Şimdi bunun için! Seninle bit!"]




Fritz.


Fritz güzel bir açık mavi gri kedi. O onun özel evcil hayvanı
Üstat'ın küçük kızı ve bu nedenle
Ev genellikle kedilere verilmez. Bu özel ayrıcalıklar arasında
Yemek odasında yemek. Fritz'in çok var
Özellikler, şefi örtbas ettiğini düşündüğü
İstediği her şeyi yedikten sonra kalan yiyecekler, vahşi kediler alışkanlığı
iyi bilinen.

Repast kalıntılarını içeren tabağın üzerinde duruyor ve
Üzerinde mükemmel bir hayali toz veya küf çizer.

Bu, tabağı etrafında yapıyor ve görmek için meraklı bir bakıştan sonra
Her şeyin yolunda olduğunu ve örtüldüğü, yavaşça uzaklaşıyor.
Vahşi bir devletin bu izlerinin çok sık olduğu ne kadar garip
Uzun nesiller boyunca evcilleştirilmiş hayvanlarda görüldü! Fritz
Kir veya kalıp orada olsa bile, yemeğini örtmeye gerek yoktu
Amaç için, istediğinde çok daha fazlasını elde ettiğinden emin. Bu sadece alışkanlığın gücünden, bir alışkanlık değil, ama onun
atalar, hareketlerden geçti.

Alışkanlığın gücünün ne zorlu bir örneği!

[İllüstrasyon: Fritz yemeğini örtüyor.]




Yaramaz Willie.


    Willie günümüzde okulda cezalandırıldı!
      Ne yaptı?
    Neden, arduvazını komik bir şekilde çizdi,
    At ve öküz resimleri ve onlar
    Gerçek bir İrlandalı jig dans ediyor gibiydi!
    Evet ve o da küçük bir domuz geçirdi
    Köşede olabildiğince sevimli;
    Hepimiz görmek için böyle bir resim güldük!

    Teneffin önceki sabahı,
    Sly Little Bess'e kağıt topları attığında;
    Ve biri şişman küçük burnuna tombula vurdu,
    Ve varsayabileceğiniz gibi hepimizi güldürdü;
    Ve hecelemeye giderken birinin saçını çekti,
    Ama kim kimseye söylemeyecekti.

    Ve sonra bakayım; Neden ayak parmaklarıma bastı
    Ve kitabını burnunun ucunda dengeledi
    Öğretmen bakmadığında ve sonra, sevgili ben,
    Olabildiğince siyah bıyık yaptı
    Mürekkep şişesinin mantarının yanağına sürtünmesiyle,
    Ve hepimiz konuşamayacağı kadar güldük.

    Öğretmen onu yakaladı ve iyi cezalandırdı;
    Onun heceleyeceği kelimelerin yarısı değil;
    Ve aritmetikte tahmin etmek zorunda kaldı
    Cevapların yarısı ve daha az olmalarını diledi.
    Günümüzde eylemleriyle kazandığı tek şey,
    Siyah bir işaret ve onun kötü zamanlı oyunu.

[İllüstrasyon: Yaramaz Willie.]




Ned Bly'nin cazibesi.


Ned, yaklaşık on beş yaşında bir çocukken her ikisini de kaybetti
New Orleans'ta sarı humma ile ailesi. Kalan tek akraba
Kaliforniya'nın madencilik bölgelerinde yaşayan lisans amcasıydı.
Ned, bir denizci çocuğu olarak San Francisco'ya bir gemide çalıştı.
ve sonunda amcasının nişanlandığı kazılara geldi
madencilik. Kaliforniya madeninin ilk günlerinde madenciler kazıyor
Genellikle çok kaba bir erkek sınıfı. Yani kısa süre sonra oldu
Ned'in gelişi, Ned'i bir içeceğe tedavi etmeyi teklif etti
likör ve çok kızdı çünkü ona dokunmayı reddetti.

Ned o gece gözlerini neredeyse kapattı, çünkü korkunç bir şekilde korkuyordu
madencilerin onu olduğu gibi içmeye zorlayabileceğini
Öğretim beden ve ruh için kesin bir harabe idi. Ama Ned'in büyük sürprizine
Ve sevinç, ertesi sabah önceki gece teklif ettiği adam
Treat onu diğer madencilere karşı savunmasında cesur bir tavır aldı
Onu içmeye zorlama girişimleri.

Gruff Old Digger, "Delikli, doğru," dedi. "Eğer yaşayabilirse
Burada içki içmeden, tümünü satın alabilecek ve satabilecek
Ye by'n'by. "
ve Kaliforniya'daki en zengin maden sahiplerinden biri oldu.

[İllüstrasyon: Ned madencilerle içmeyi reddediyor.]




"Hodge."


Birçoğunun kedileri sevmediği; Ama erkekler kedilerden nefret ettiklerini söylediklerinde
çoğunlukla bir mazereti olabilecekleri için yaptıklarından korkmak
onları avlamak ve kötü muamele etmek. Bununla birlikte, bazı durumlarda bir
ona sahip olanlar yardımcı olamaz, ancak
Çok aptalca ve mantıksız görünüyor.

James Boswell bize "şanssız bir şekilde sahip olanlardan biri olduğunu söylüyor
Bir kediye antipati, "böylece bir odadayken tedirgindi.
Kesinlikle oldukça şanssızdı, çünkü Dr.'nin hayatını yazıyordu
Johnson ve şirketinde olabildiğince fazla olmak istemek
sık sık evinde. Şimdi doktorun favori bir tomcat vardı
"Hodge" olarak adlandırılan ve Boswell, "varlığından nasıl muzdarip olduğunu anlatıyor
aynı hodge. "

"Onu bir gün Dr. Johnson'ın göğsü,
Görünüşe göre çok memnuniyetle, arkadaşım, gülümsüyor ve yarısı
ıslık çalıyor, sırtını ovuşturdu ve kuyruğundan çekti ve ben
onun iyi bir kedi olduğunu gözlemledi, 'neden, evet, efendim, ama ben
Bundan daha iyi sevdiğim kediler, 've sonra Hodge'u algılıyormuş gibi
Karşılaşmadan, ekledi! Ama o çok iyi bir kedi; Çok iyi
Kedi, gerçekten. '"

Hodge iyi halledildi ve bir
Yaşamak, doktor için onu istiridye tedavi etme alışkanlığındaydı.

[İllüstrasyon: dr. Johnson ve kedisi.]




April Fool.


Çoğu küçük erkek, Nisan ayında insanlara düşkündür. İlk ne sıklıkla
Nisan günü, küçük çocuğun bir parça odun veya
Mağazada satın alınan bir parsel şeklinde tuğla, dikkatsizce yerleştirin
Kaldırımda, yoldan geçen kişi tarafından düşmüş gibi ve sonra kendini yakın sakla
tarafından ve birinin "kandırılmasını" bekleyin.

Dick ve Frank Slemmons, bir Nisan-Fool Günü, kalkması sonucuna vardılar
Nisan-Fool normalden daha büyük bir ölçekte. Eski bir çift satın aldılar
Pantolon, bir gömlek, çift bot, eldiven, bir dunce kapağı ve "sahte yüz"
veya maske. Bu makaleleri babalarının ahırına götürdüler ve
onları samanla doldurmak ve birkaç ekstra dokunuşa koymak
Maske, iğrenç görünen bir adam yaptılar. Bu figürün arkasına, yakın
omuzlar, çocuklar bir ip tuttu ve büyümeye başladığında
Karanlık onu bahçeye taşıdılar ve oturmaya yerleştirdiler
Geçen insanları kandırmak için ön çitte duruş. Tutma
kendilerini çitin arkasına sakladıkları ipe,
Biri, figürün düşecek gibi ilerlemesine izin vermek için geçti
çitten. Ama ilkini kandıramadılar
Gel, babalarının hostleri Mike, bir keresinde keşfeden
Çocuklar ve "Ah! Fince üzerindeki küçük laddie-kovalar gör!" O
Adamı yakaladı ve onunla birlikte aldı.

Yani Nisan'ın kandırdığı tek çocuklardı.

[İllüstrasyon]




Denizdeki bir fırtınada.


Sadece sekiz yaşında küçük David Loomis, babası tarafından izin verildi,
Yüzbaşı Loomis, balina avcılığı seferinde ona eşlik edecek. Dışarıdayken
Deniz Ölü bir balinanın vücudu bir mesafeden keşfedildi
Tekne, suda yüzer. Mürettebatın birçoğu
daha küçük tekneler ve karkayı sabitlemek için camsı deniz üzerinde kürek çekti.
David'in onlarla gitmesine izin verildi. Tekne yüzen ulaşmadan önce
Bununla birlikte, balina aniden korkutucu bir fırtına ortaya çıktı; Rüzgar çığlık attı ve
Küçük teknelerinin etrafında ıslık çaldı; Dalgalar, ani öfkeye çarptı,
Tıslı ve köpüklü, bir tufan gibi kırılırken, korkunç bir
Gök gürültüsü kabuğu sağ tepede kırdı. David neredeyse ondan korkuyordu
duyular. Daha önce hiç böyle bir fırtına görmemişti. Ama hala oturdu
Mürettebatın ona bakmasını söylemişti, oh! ne kadar hevesle, bazıları için
Babasının gemisinin işaretleri. Ancak hiçbir şey görülmeyecekti, ama
Yabani kaldırma, yuvarlanan dalgalanmalar, teknenin göründüğü
aslında uçmak için. Aniden bulutlar kalktı, rüzgar durdu ve hepsi
Fırtınadan önce olduğu kadar sakindi. Ölüler hakkında hiçbir şey görülmeyecek
balina ve mürettebat, nerede olacağı,
Gemilerini aramak için kürek çektiler. Uzun süredir güvende ve sağlamlardı
Kaptan Loomis ile birlikte. David bir şiirden tekrarlamaya yardım edemedi
Okulda okumuştu: "Tanrı okyanusta değil, sadece
Karada olduğu gibi mi? "

[İllüstrasyon: Denizdeki bir fırtınada.]




Jaguar.


Jaguar veya Amerikan kaplanı, bazen denildiği gibi, bir yerli
Güney Amerika. Daha küçük olan halkalarla güzel bir şekilde görüldü
Daha derin bir renk tonunda noktalar. O vahşi ve yıkıcı bir canavar,
ormanlarda yaşar ve avını izleyerek veya açık bir şekilde arar
Muhafazalarda sığır veya atları ele geçirmek. Arasındaki depredasyonları
Paraguay'ın çayırlarına otlatan at sürüleri çok geniş ve
korkunç. Şimşek gibi hızlı, avına dalıyor, onu deviriyor
ağırlık veya boynunu pençesinin bir darbesiyle kırar. Onun gücü öyle
Harika, tam boyutlu bir atı kolayca sürükleyebilir. O bir uzman
dağcı ve pençelerinin baskıları kabuğun üzerinde görüldü.
Ağaçların üstü elli feet yüksekliğinde ve dalsız. O bazen
Maymunlarla beslenir, ancak genellikle onun için çok aktiftir; sahip olmak
kendilerini şubeden daldan harika ile sallama gücü
Hızlılık, yakında ulaşamayacağı ötesinde. Atlardan sonra öküz ve koyun
en sevdiği avlar ve aralarındaki yıkımları genellikle çok
yaygın. Bu nedeniyle, sürekli olarak yok etmek için çaba sarf edilmektedir
o. Onu körfeze götüren veya aramaya zorlayan köpeklerle avlandı
Bir ağaçta güvenlik, avcıların yaklaşımına kadar tutulduğu,
Onu vur ya da uzun mızraklarıyla devre dışı bırak.

[İllüstrasyon: Jaguar avını bekliyor.]




Askeri köpekler.


Büyük köpekler, küçük köpekler; Siyah köpekler, beyaz köpekler-tüm boyutlar ve türler
Köpekler artık Fransa'nın askerlik hizmetinde kullanılmak üzere dikkatlice eğitildi
ve Almanya haberciler, izciler ve nöbetçiler olarak.

Bu "alayın köpek çocukları" herhangi bir özelden seçilmez
köpek cinsi, çünkü bu bir kerede tanınmaya neden olur,
Ve böylece her görüldüğünde düşman için bir hedef olun.

Bu askeri köpekler, verdikleri vaat nedeniyle seçilir.
"Bireysel liyakat" ve eğitimleri mümkün olduğunca erken başlar.
Hepsi sessizce eğitildi-en zor bir ders ve sadece öğrenilen
uzun ve hasta öğretimi. Aslında, her zaman zor
Müzik, eğitim kanişleri için itaat etmeyi engelleyin,
Fox-terriers ve collies vokal vermek için çok cazip
eşlik. Bu hizmet için seçilen köpekler,
Alay. Asla sivillerle ilişki kurmalarına izin verilmez veya
Bilinmeyen bir üniforma giyen herhangi bir adam onlara yaklaşsın. Yapmamalılar
yabancılara saldırır, ancak herkesten saygılı bir mesafede kalacaklar
çok. Böylece mektup taşıyıcı olarak sadakatleri güvence altına alınır.

Nöbetçi görevdeyken, insan yoldaşlarını uyarmaları öğretilir
Üç yüz metre içinde herhangi bir yabancının yaklaşımı. Her köpeğin var
Yakasında alay numarası.

[İllüstrasyon: Alayın Köpek Çocukları.]




Onun sözüne sadık.


Susa'nın fethinde, Farsça bir prens olan Harmozan, satrap
Ahwaz, Araplar tarafından esir alındı. Daha önce ne zaman alınmak üzereyken
Sadık komutanı Omar, kendini en çok düzenledi
Muhteşem kıyafetler, kafasına bir taç giyiyor ve işlemeli ipek
Cübbesi muhteşem bir mücevherli kuşakla sınırlandırılıyor. İletkenleri ne zaman
Onu Omar'ın yere gerildiğini gördüğü camiye getirdi,
Gün ortası uyku. Uyandığında işlerini sordu ve cevapladılar,
"Seni buraya Ahwaz Kralı getiriyoruz."

"Bu yüzden kâfirleri al," dedi Omar, bakışlarını önleyerek. "Onu soyun
Cüppeleri ve onu El İslam'ın kıyafetinde diz. "

Bu yapıldı ve Harmozan tekrar varlığında getirildiğinde
Omar Arapların çizgili giysilerini giydi. Bir süre sohbet ettikten sonra
Susadığından şikayet etti; Ama bir bardak su getirildiğinde
içerken öldürülebileceğinden korktu.

"İyi cesaret olsun," dedi Omar! "Hayatın sahip oluncaya kadar güvende olacak
Bu su sarhoş. "

Harmozan, bardağı anında yere attı ve yerine getirildiğini iddia etti
Halife kelimesi. Omar, bu davranışın cezayı hak ettiğini açıkladı.
aldatıcı, ama sözüyle ilgili olarak,
El İslam'ın inancına dönüştü.

[İllüstrasyon: "Dolayısıyla kâfir," dedi Omar]




Aslan avlamak.


İyi Umutların yakınındaki bazı avcılar bir aslan arayışına girdi.
mahalleden bir dizi sığır yapmıştı.

Onu bir çalı veya ormanda keşfettiler ve bir keresinde
Onu sümüklü böcek ve mermi ile biber. Topların duşundan bağımsız olarak
Lion ileri sınırlı ve bir anda kovalamaca üzerlerine döndü. Tüm
atlarına veya topuklarına gitti. Büyük bir adam, yeterince çevik değil
Atını zamanında monte etmek, arkada kaldı ve hızlı bir şekilde koştu
Yaygın aslan tarafından aşağı. Kendini düz fırlatma ihtiyat vardı
Zemin ve bir kütük olarak sessiz yalan. Aslan ona kokladı, çizildi
Pençesiyle ve sonra sessizce vücuduna oturdu. Onun yönlendirilmiş
Bir grupta toplanan yoldaşlar, yüzleşmek için cesaret aldı;
Ve avcının secde bedeninde aslanı görünce hayal ettiler
yoldaşlarının öldürüldüğünü ve
onun intikamını alıyor. Ancak kısa bir duraklamadan sonra aslan kendi başına istifa etti
Zafer koltuğunu kabul et, nefes nefese yakalamasını rahatlattı ve geri çekildi
dağlara doğru. Parti, yaklaştıklarında arkadaşlarını buldu
çok acı çektiği dışında, zarar görmeden kulaklarını sallamak
Aslan tarafında olmayan bir davranış parçası.

[İllüstrasyon: Aslan avcıya oturuyor.]




Hintliler tarafından takip edildi.


Batı dışındaki bir keşif partisine bağlı iki genç adam, ama
Gevşemelerinden akıllıca uzaklaşmışlardı, yavaşça biniyorlardı
Prairie boyunca, arkadaşlarının ayak izlerini izlemeye çalışıyor,
Yaklaşık bir düzine Hintli bir tepenin kaşında gördüler
Onlara hızla yaklaşan savaşçılar. Bir an yoktu
kaybetmek. Beyaz adamlar silahsızdı, avcılık bıçakları için tasarruf ederken
Kırmızı adamların mızrakları öğleden sonra güneş ışığında parıldadı.
Atlarına mahmuzlar koyarak iki genç adam kaçmaya çalıştı
uçuş, ama düşmanın alaycı çığlıkları, mesafenin
aralarında hızla azalma. Hiçbir şey onları kurtaramazdı
Bu, en kritik anda, bir "rüzgar" a ulaştılar,
Bir fırtınanın ağaçların gövdelerini fırlattığı yer şeridi
vahşi karışıklık içinde. Aceleyle atlarını kaderlerine terk etmek,
Gizledikleri kalın düşen kereste arasına iki arkadaş geldi
kendileri ve bağırıyorlarken nefes nefese dinlediler
takip etti ve imrenilen hayvanları yakalamaya çalıştı. Ama yapmadılar
başarmak. Bir toz bulutu, bir insan partisinin yaklaşımını müjdeledi,
Bağırsaklar ve çığlıklar, ortasına koştu.

Fırsat görünümü kurtaran keşif partisiydi.
arkadaşların hayatları.

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika yerlileri tarafından takip edildi.]




Okçular


    Okul arkadaşlarımın hepsi güne kutsanmış
      Dersleri O'er;
    O, şimdi olmayı diliyorum
      O okul odası kapısında!

    Öğretmenim masasının yanında oturuyor,
      Yüzünde bir gülümsemeyle,
    Odanın etrafına bakana kadar
      Ve boş yerimi görüyor.

    Ben yürürken kalbim ağrıyor
      Dağ Glade boyunca;
    Ağaçları, dalgalanan akışı seviyorum,
      Ama iç çektiğim için.

    O, oyun saatlerinde bir sevinç yok,
      Çalışma zamanından koparılmışsa;
    Wild-kuş şarkısında müzik yok,
      Ben okul-çengel şimasını duyarken.

    O zaman okulumu tekrar arayacağım,
      Öğretmenimin kuralları itaat ediyor,
    Ne de dolaşan bir çocuk olarak,
      Ve başka bir gün israf.

[İllüstrasyon: "Dağ Glade boyunca"]




Queer balık.


Little May'ın babası bir balıkçı. Bir gün eve en komik olanı getirdi
Balık hiç görebilir. Biraz korkmuştu ve bilmiyordu
Gülüp ağlamaya ya da ağlamak. Papası onu kucağına aldı, bir kol koydu
belinin etrafında ve sıkı tutarken onu bir eliyle hızlı tuttu
Balıkları diğeri ile tutun.

"Bak, Mayıs," dedi, "bu ne kadar queer balık.
Papa'nın yaşamak için yaptığı aynı işleri takip ettiniz mi? "

"Ah, Papa!" dedi Mayıs; "Bu korkunç şey bir balıkçı mı?-Kesinlikle sen
şaka. "

"Hayır, kızım," dedi balıkçı, "bu şaka değil. Bu queer ile
Görünümlü çubuk ve çizgi burnuna sabitlenmiş diğer balıklar için açılır. BT
Denizin dibindeki deniz yemi ve etli
Burnuna bağlı, suda yüzen parçalar doğal olarak hareket ediyor
yem ve mahallesindeki dikkatsiz küçük balıkları çekiyor, ama
anında biri cazip lokanta bir ısırık yapar, çırpılmış
uzakta ve zavallı balıklar balıkçının büyük ağzına yakalandı
ve keskin dişleriyle ezildi. "

"Ah, Papa!" dedi Mayıs, "Ne korkunç büyük gözleri var; ne büyük bir ağız,
Ve çok keskin dişler! Ugh! İndir, lütfen, Papa, ben için
Gerçekten korkacağımı düşünüyorum. "

Balıkçı yürekten güldü ve queer balığı içine attı
sepet.

[İllüstrasyon: queer balık.]




Gururlu bir hükümdar.


Habeş imparatoru Theodore, çok
Hayatta mütevazi konum. Monarchs'ın en gururlularından biriydi,
"Kralların Kralı" tarzında ve Kral Solomon ve
Sheba Kraliçesi; Kraliyetin kibirini düzleştirmek için tasarlanmış bir kurgu
Etiyopya Evi.

Bu güçlü imparator bir izleyici verdiğinde
büyük ve şiddetli görünümlü aslanlar ve onun büyük bir gösterisini yaptı.
vahşi yaratıklar üzerinde komuta; Ama vahşi olmalarına rağmen
Boyu, hayvanların gerçekte köpekler kadar uysal olduğu söyleniyordu. Her neyse,
İlk olduğunda ürkütücü bir büyükelçinin oldukça gergin hissetmesi gerekirdi
kraliyet varlığıyla tanıştı.

Habeşliler çok boşuna ve Kral Theodore kendini daha büyük düşündü
Dünyadaki tüm egemenlerden daha ve bu onun düşmesine yol açtı. Düşünme
İngiliz elçisi tarafından yeterli saygı ile muamele görmedi ve
Diğer Avrupalılar hepsini hapsetti. 1867'de bir keşif
General Napier'in komutası altına girdi. Harika karşılaştıktan sonra
Yürüyüşte zorluklar, İngiliz birlikleri fırtına yaptı ve aldı
bekar bir adamı kaybetmeden Magdala'ya sahip olmak; ve imparator
Theodore, her şeyin kaybolduğunu görünce, içine düşmekten kaçınmak için kendini öldürdü
düşmanın elleri. Esirler kurtarıldı ve onun için
Bu kampanyadaki hizmetler General Napier Lord unvanını aldı
Magdala Napier.

[İllüstrasyon: Gururlu bir hükümdar]




Bebeğin cevapları.


    "Nereden geldin bebeğim?"
    "Buraya kadar her yerden."
    "Gözlerini bu kadar maviye nereden aldın?"
    "Geldikçe gökyüzünden çıktı."

    "İçlerindeki ışığı parlayan ve döndüren nedir?"
    "Yıldızlı sivri uçların bazıları kaldı."
    "O küçük gözyaşı nereden aldın?"
    "Buraya geldiğimde beklerken buldum."

    "Alnınızı bu kadar pürüzsüz ve yüksek yapan nedir?"
    "Yumuşak bir el, ben giderken okşadı."
    "Yanağını sıcak beyaz bir gül gibi yapan nedir?"
    "Herkesin bildiğinden daha iyi bir şey."

    "Bu üç köşeli mutluluk gülümsemesi nerede?"
    "Üç melek bana aynı anda bir öpücük verdi."
    "O inci kulağını nereden aldın?"
    "Tanrı konuştu ve duymaya geldi."

    "O kolları ve elleri nereden aldın?"
    "Aşk kendini kancalara ve gruplara dönüştürdü."
    "Ayaklar, nereden geldin, sevgilim şeyler?"
    "Çelişkilerin kanatlarıyla aynı bedenden."

    "Hepsi nasıl sadece sen oldum?"
    "Tanrı beni düşündü ve ben de büyüdüm."
    "Ama bize nasıl geldin canım?"
    "Tanrı seni düşündü ve ben de buradayım."

George Macdonald.

[İllüstrasyon: "Nereden geldin?"]




Sevgili Küçük Kahverengi Gözlü Bess.

Gerçek bir çocuk yaşamı deneyimi.


    Haziran sonunda bir gün bahçemde çalışıyordum,
    Açık mavi gökyüzünde güneş parladı ve saatin sadece
        öğlen çarptı;
    En eski çocukluğumu düşündüm-en eski arkadaşlarım ve lo,
    Long-Ara'nın sevgili diminde bir çocuğun resmini yükseltti:
    Kollarında bir köpek yavrusu tutuyor ve bana gülümseyerek gösteriyor,
    Yanakları pembe ve tombul, hepsi bebek glee ile çukurlu;
    Saçları karanlık ve dalgalı, kahverengi gözleri eğlence dolu,
    Ve güneşten korumak için mavi saman bir kaput giyiyor. Cepleri daha fazla olana kadar papatyalar ve Kingcups toplar
        tam dolu,
    Ve yakında okula gitmesi gereken uzak şehrin hayalleri;
    Evi Rustik ve Yalnız Ness Nehri topraklarında,
    Ama kırsal konutunu seviyor, sevgili küçük kahverengi gözlü Bess yapıyor.
    Bir kez-ah! Ne kadar iyi hatırlıyorum, dün gibi görünüyor
    Sevgili Bessie beni ziyarete geldi, geçen Mayıs ayından sadece dokuz yıl geçti:
    Havuz çiçeklerinin altında, çocukça mutlulukla dolu kalpler,
    Ebedi dostluğa yemin ettik ve bir öpücükle mühürledik;
    Ve elbisesini takmak için parlak pembe bir gül gebbizi kopardım ...
    O yaz altı yaşındaydı, sevgili küçük kahverengi gözlerdi.

    Bana söylediği her şeyden çok azını hatırlıyorum
    Ama çocukça sevgi ve özgür ile birbirimizi sevdiğimizi biliyorum;
    Biraz küçük ricklerin etrafında gol attığımı hatırlıyorum,
    Ve sevgiyle Bessie'ye küçük bir tuğla kutusu veriyor;
    Bir sonbahar öğleden sonra uzun, uzun ayrılan bir sonbaharda hatırlıyorum.
    Ve Bessie yumuşak bir şekilde fısıldayarak, "Geri dön ve beni yakında gör."
    Ama ne yazık ki! O zaman bizimle bazı kötü peri vardı,
    Çünkü çocukluk günlerinde bir daha hiç tanışmadık.

    Altı yıl geçti ve bir gün oyuncaklarıma baktım.
    Eskiden oynadığım ahşap bir atla karşılaştığımda
    Eski oyuncakta bulduğum küçük bir ahşap midilli "Basın"
    Bir zamanlar sevgili küçük kahverengi gözlü bessten bir hediyeye girmiştim
    Hayal ettiğim ve düşündüğüm çiçekleri mongst-gördüm
        daha fazla?
    Bir sesle dolaştığında, kapının önünde bir araba gördüm ve gördüm
    Hemen bahçeden ve ahşap merdivenden çıktım,
    Saçımı hızla düzelttiğim kendi pembe yatak odama gelene kadar;
    Elbisemi fırçalamak için acele ederken kalbimde bir acele geldi
    Salonda kim düştü? 'Twas Sevgili Küçük Kahverengi Gözlü Bess.

    Bir kez daha dostluğumuzdaki çiçekler gibi gelişiyor mu?
        bahçe yatağı,
    Ve uzun boylu genç görkemli kızlık küçük Bessie'nin yerine.
    Bu görkemli kıza baktığımda parlak pembe yosunu düşünüyorum,
    Taş köprüsü olan köpüklü bir brooklet düşünüyorum;
    Heather, bir collie yavru ve bir kedi israfını düşünüyorum.
    Mavi saman güneş gölge şapkası ile pembe bir bebeğin kollarında.
    Bu görkemli kıza baktığımda bir gülümseme bastıramam.
    Onu tanıdığım eski güzel zamanları kalbimde kutsarken
        Küçük Bess gibi.

Jeanie P.H. Simpson

[İllüstrasyon: Sevgili Küçük Kahverengi Gözlü Bess.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FUN AND FROLIC***


******* This file should be named 11374.txt or 11374.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/7/11374


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
