*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2004 [EBook #11388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 10, Issue 285, December 1, 1827

Author: Various

Release Date: March 1, 2004 [EBook #11388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 285 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David King ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 285.] 1 Aralık 1827 Cumartesi. [Fiyat 2d



Yedi Kulenin Kalesi


[İllüstrasyon: Konstantinopolis'teki Yedi Kulenin Kalesi.]

 1. Konstantin'in zafer kemeri.
 2. Pentagon'un ilk kulesi.
 3. İlk mermer kulesi.
 4. İkinci Mermer Kulesi.
 5. Pentagon'un düşmüş kule ile açısı.
 6. Çift Kule.
 7. DEDECAGONAL TOWER.
 8. Hapishaneye giriş kulesi.
 9 Yuvarlak kule çürümeye düşüyor.
10. Aga'nın evi, & c.
11. Aga'nın evinin bahçesi.
12. Şehitlerin Mezarlığı.

Avrupa ülkelerinde _eveven kulelerinin ünlüsü_
Romantizmi güçlü bir şekilde tatmak, şaka değil-_prison_ nerede
Türkler, kimin bakanlarını ve büyükelçilerini sınırlar.
Savaştalar. Şu anda bu gravür şüphesiz olacak
okuyucularımız için kabul edilebilir; Özellikle şehir arkadaşlarımıza
son zamanlarda büyükelçilerin başkanlarında spekülasyon yapmaya teşvik edildi.
müttefik güçler; Ve bir ölçek olarak hizmet etmiş olabileceğinden birkaç gün sonra
onların _wagering_ için "kan fiyatı".

Bu kalenin erken hesabı ile kısa olacağız. Alıntılıyor
Hıristiyanın Altıncı Yüzyılından Alt İmparatorluğun Tarihi
Era, Konstantinopolis'in savunmasına hizmet eden bir nokta olarak. .
Bazı kulelerinin yanı sıra kanatların yanı sıra
Kalenin güney açısından kasabanın surları
Yunan ateşi tarafından tahmin edildiği gibi karartılmış deniz, bunun
Propontis'in yan tarafındaki şehrin başlıca bulunması
İmparatorluğun son zamanları. 1453'te, Mahomet II., Bir inattan sonra
Kuşatma, Konstantinopolis ve Yedi Kalesi'ne sahip oldu
Kuleler, ona ikincisinin kapılarından biri açılıyor. Türkler
Bu kuşatmada 12.000 erkeğin öldüğünü ilişkilendirin; Ve işaretleri
Topçuların yıkımları hala görülebilir, çünkü her zamanki gibi fatih
onarım konusunda kendini ilgilendirmedi. O zamandan beri yer var
aralarında trajik olan birçok olağanüstü olayın arenası oldu
Halife Osman'ın cinayeti ikincisi. Bu birçok kişi tarafından takip edildi
kanlı infazlar; Ve her fırsatta kasvetli duygular ve gururlu
Türklerin ve Yunan prenslerinin isimleri, duvarlara yazılmış, üzücü konuş
elleri izledikleri kişilerin kaderi. Ütüler ile dolu kuleler,
Zincirler, eski kollar, mezarlar, kalıntılar, zindanlar, soğuk ve sessiz tonozlar, bir
Blood of Blood_, Baykuşların ve Akbabaların Cenaze Çığlığı
dalgaların kükremesi ile karışmış-
Bu kasvetli abodlarda hangi göz ve kulak tanıdık
Deneyimden konuşan gezgin fakir Ponqueville'e --_
Duvarlar._ Bütün bunlar için üzücü bir resim

  "-İngiltere'nin GENTLEMEN'leri,
  Evde rahat yaşayan. "

Ancak _Seven Towers_ 'nin tahsis edildiği _state amaçları_
karşılaştırmalı konforla övün, "burada gözaltına alınan mahkumlar
diğer tüm savaş mahkumlarından bir ödenek
bunlara Sultan tarafından atanan ve temyiziyle
_mouzafirs_ veya rehineler. [1] Gerçekten de "gezginimize devam edebilir,
"Bu ışıkta görülmesi gereken büyük bir iyilik olarak kabul edilebilir, karşılaştırarak
Esarete giren başkalarının durumlarıyla olan durumları
Türkler. "Dahası, bu kale _an emperyal kale olarak onurlu
ve bir koruma ve bir müzik grubu olan bir AGA tarafından yönetilir. Gerçekten, biz
Daha titizliğe hazırlıklı bir tür kilitleme evi
kapatılma; Ve valiliği barışçıl ve onurlu bir görevdir.
Yedi kulenin garnizonunu oluşturan Türkler
Birincisi, belirli bir kişinin saygın kişilerinin avantajı
çeyreğinde ayrım; ve ikincisi,
Her musselmanın sorumlu olduğu savaşa çıkmak. [1] Muhtemelen Lord Belediye Başkanı'nın ev masasının planında.
    Swift, büyük yaşam sanatının
    aldatmaca.

Bu kale, propontis'in doğu ekstremitesinde veya deniz
Marmara; Tolere edilebilir bir şekilde düzenli bir Pentagon, beş açıdan dördü
Bunlardan kulelerle çevrilidir; Beşinci açının da bir kulesi vardı, ama
artık var değil. Ana cephesi Batı'ya doğru ve
Kule'nin yanı sıra açılardan birinde, her biri üzerinde duran iki kişi
Konstantin'in eski zafer kemeri. Giriş kapısı
Kasabanın kenarındaki yedi kule doğuda, küçük bir
kare. Pentagon'un en uzun tarafı, Konstantin'in
Kemer dahildir; Kuleler tüm açılarda mevcutken, bu taraf
dört kulenin bir cephesini sundu; Ama şimdi sadece üçü var. Birincisi
Mermer kulesi, seksen ve doksan feet yüksekliğinde muazzam bir kitle.

Merkezi işgal eden Konstantin'in zafer kemeri
İki mermer kulesi, dış muhafazadaki altın kapıya geçer
kalenin. Kemer doksan feet yüksekliğindeydi; Ama var
topçu tarafından o kadar çok yaralandı ki, şimdi hiçbir fikir oluşamaz
süsler. İkinci mermer kulede kanın _cave'dir.
Girildiği kapı ahşaptır; Bu bir koridorda açılır
On iki feet uzunluğunda dört metre genişliğinde, sonunda iki demir basamaklı
Demir bir kapıya yükselir ve bu yarım daire şeklinde bir galeriye yol açar;
En uzaktaki ekstremitesinde ikinci bir demir kapı var, bu da
galeri ve on metre daha fazla,
zindan. Bu lahitin ortasında, ağzı
zemin ile düz ve yarısı iki bayrak taşı ile kapalıdır; Buna
_ Blood of Blood_ adının adı göz önüne alındığında, çünkü
zindanda yürütülür. Aynı kulede
Bu zindan, bir dizi hücreye giden bir merdivendir; bazılarından
Sıralardan daha yüksek olan onlardan göz memnun edilebilir
Duvarlarda delinmiş döngü delikleri yoluyla Konstantinopolis görünümü ile.
Burada Türkler daha önce aradıkları kişileri sınırlamak için kullanılır
_mouzafirs_ veya rehineler; Ama ikincisi şimdi izin verildi
daha uygun daireler kiralamak.

Yedi kulenin ilk muhafazası esas olarak yoksullar
Evleri olan Türkler, aileleriyle birlikte yaşıyor. Onlar da
Kalenin koruyucusuna aittir.

Yedi kulenin havası genel olarak zeki ve büyük olasılıkla
Scrofula üretmek için. Yaz aylarında güneş tarafından ısıtılan duvarlar,
yeri bir fırına dönüştürmek; Ve ilk daireler
Zemin her zaman son derece nemli.

Bununla birlikte, alt birleştirilmiş referanslara yardım ederek gravürümüz,
Okuyucularımız _SEVEN'in topografyası hakkında doğru bir fikir oluşturmak için
Towers_. M. Ponqueville'in seyahatlerinden kopyalandı, bu da
Quarto hacminin bir dakikalık kulelerin, bahçelerin açıklaması,
ve kaleler. Hiçbir şey kataloğunun korkusunu aşamaz
Sefaletlerinin okuyucuyu etkileyeceği hesaplanır; Gerçekten de düşüyorlar
ama barbarca son derece büyüyen kurguların bir kısmı biraz kısa
romantizm.


       * * * * * *


Aralık 1827 için astronomik olaylar.

(Ayna için.)


Güneş, 22.
1 saatte en büyük Avustralya sapmasını elde etmek. 31m. öğleden sonra.

Ay 3'te muhalefette; 6. ve içinde Apogee'de
18. sırada.

Merkür 1'de perihelion'da, 9'da sabit hale geliyor ve
19'unda en büyük uzamasına ulaşır, daha önce görülebilir
Güneşin yanı sıra birkaç önceki ve sonraki sabahları; yükselmek
Sabah 6 saatte yukarıda belirtilen gün. 8m.

Venüs 18'inde Aphelio'da ve gezegenle birlikte
Herschel 28'de 9 saatte. akşam; 1'i 4 saatte ayarlıyor. 48 m. -
ve 5-1/2 saatte 31. akşam.

Mars 1'de 3 saat, 14m'de ve 31. sırada 2 saatte yükselir. 46 m.
Sabah.

Jüpiter 1'de 4 saatte yükselir. 39 m. ve 31. 3 saatte. Sabah;
Şimdi onun tutulmalarını yapmak için güneşten yeterince uzaklaştı.
en yakın ay görünür; İlk daldırma 3'te gerçekleşecek
6 s. 39 m. 4 s. Sabah; 19. sırada 4 saatte. 54 m. 42 s.
Sabah ve sonuncusu 26'da 6 saatte. 48 m. 14 s. Sabah, bunlar
Ay boyunca olan tek kişi olmak.

Geçen ay 2'de 20 ° C'de geri dönmeye başlayan Satürn.
18m. _cancer_, 31. sırada 17 derece ulaştı. 26 m. ki
aynı işaret ve yıldız _pollux_ in için birkaç derece altında bulunur
_Gemini_ takımyıldızı, 6 saatte 1'de yükseliyor. 49m. Ve
4 saatte 31. 27 m. akşam.

Herschel, 1'de 3 saatte sonuçlanır. 23m. Ve 31. sırada 1 saatte. 17
M.

_Fomalhaut_ Balıkta, ilk büyüklükte bir yıldız ve çok
Satürn gezegenine benzeyen (ışığı o kadar sabit olmaması hariç)
Güney Batı'daki ufkun sadece birkaç derece üzerinde gözlemlenecektir,
6 saatte meridyene geliyor. 19 m. akşam; _Markal_ kanadında
Pegasus, uçan at 6 saatte. 26 m. _Alpheratz_ ve _mirach_,
eski ve ikincisi 7 saatte Andromeda'nın kuşakta.
31 m. ve 8 saat. 31 m. _MENKAR_ _CETUS_ Balina çenesinde 10 saatte.
24 m.; Birincisi ikinci büyüklüktedir. _Pleades_
güneyde 11 saat. 8m. Ve Toros'ta _aldebaran_, genellikle
Boğa gözü, 11 saatte ilk büyüklükte parlak bir yıldız. 56 m.; .
takımyıldızın üst veya kuzey kısmı _orion_ 12-1/2 saatte ve
1 saatte alt veya güney kısım. Sabah.

Bu açıklamalar, dikkat çekmekten daha iyi sonuçlanamaz
ayna okuyucularının hareketinin kötü olmayan düzenliliğine
göksel bedenler. Büyüklükleri çok muazzam olsa da, kesinlik
ve binlerce yıl boyunca hareketlerinin doğruluğu çok uzak
Bir süre boyunca bile, şimdiye kadar yapılmış en iyi kronometreninkinden daha kesin
Tek Yıl: Öyleyse, ne kadar harika olmalı,
Onlara her şeyin Yüce hükümdarı bak; Ve ne kadar büyük çılgınlık
O'nun kalbinde söyleyen ve davranışıyla,
Tanrı olmadığına inanıyor. Ve ne yapamayacağını inkar eden ona izin ver
Anlayın, Kutsal Yazının Etkileyici Dilinde ele alın, "Canst
Pleiades'in tatlı etkilerini bağlarsınız veya bantları kaybedersiniz.
Orion? Sezonunda Mazzaroth'u ortaya çıkaramaz mısın? ya da sen
Arcturus'u oğullarıyla yönlendiriyor mu? "14_th Kasım_ 1827. Pasche.

       * * * * * *


Soğuk kış geliyor.

(_ Ayna için._)


  Soğuk kış geliyor-ayak parmaklarınızın bakımı-
    Gay Zephyr hayranını katladı;
  Mızrakları, patlayan buz rüzgarında kanepede.
    Bu yüzden olabildiğince sıcak postalayın.

  Soğuk kış geliyor-başlamaya hazır
    Dağlardaki evinden uzakta;
  O büzülmüş ve solgun-kalbe donmuş görünüyor,
    Ve kar yerinler arabasını süslüyor.

  Soğuk Kış geliyor-Hark! Duymadın mı
    Herald'ın patladığı patlama?
  Doğanın çocukları korku içinde titredi,
    Çünkü onlar için gücü duyuldu.

  Soğuk kış geliyor-bir çiçek değil nefes almıyor,
    Bazen gün adil geçebilir!
  Yumuşak ud, Lady's Lorn Bower'dan çıkarılır,
    Soğuk bir şekilde havaya dokunulur.

  Soğuk kış geliyor-tüm striptler bahçeler,
    Passage-kuşlar uzaklaşır;
  Güzel Mavi Güney'e, turist gibi, o fareler,
    Ve Mayıs ayında güneş ışığı gibi geri döner.

  Soğuk kış geliyor-akarsuda nefes alacak ...
    Ve onun petrifik nefesinin bane
  Suları mühürleyecek; Till, ay ışınında. Uygun ya da ölüm olarak heyecansız yalanlar!

  Soğuk kış geliyor ve yakında görelim
    Pamılarda, o dahi Jack Frost tarafından,
  Dağ, dere, kule, bir ağacın ince çizimleri
    Çerçeveli ve sırlı, ücretsiz.

  Soğuk kış geliyor --- narin adil,
    Yudumladığınız zaman kendine iyi bak;-
  Çabuk iç ve konuşma, farkında olmasın,
    Ve dudağınızdaki buza çevirin.

  Soğuk kış geliyor-senden tekrar ücret alıyorum--
    Mufle Sıcak-Zorluğun dikkatini çekiyor--
  O kadar cesur, genç kahramanı vurmak için o sevişti-
    Fuarı tercih etmeyeceğini söyledi.

  Soğuk kış geliyor-daha önce söyledim ...
    Görünüşe göre söyleyecek başka bir şey yok gibi görünüyor;
  Evet, kış geliyor ve Tanrı yoksullara yardım ediyor!
    Keşke gitmiş olsaydı

_Nov 5. 1827._ C. Cole.

       * * * * * *


Deniz ifadeleri.

(_ The Mirror._)


Efendim,-Denizcilik, İsimler, & c. yapmayacağım, cesaretim
Diyelim ki, okuyucularınızın çoğuna ilgisiz olun. G.W.N.

_Theboard_, _LAR_-Board olduğu için geminin sağ tarafıdır.
sol.

_ PARREL_, bahçeyi ona sabitlemek için kullanılan hareketli bir bant halidir.
ilgili direk.

_Backstays_, sağ ve sol taraflarından uzanan uzun halatlardır
Direk kafalarına gemi.

_Travellers_ hafif demir halkalardır, backstays'ı çevreler ve
en iyi gallant bahçelerini kaldırmak ve bunları sınırlamak için kullanılır
Backstays.

_Rolling-Tackle_, avluyu sınırlamak için meşgul olan bir dizi kasnaktır.
Direğin hava tarafı; Bu mücadele kaba bir denizde çok kullanılır.

_Booms_, yedekte gemide yatan direkler veya yardadır.

_ Courses_ Mainsail, Foresail ve Mizen'dir.

_ Staysail_ üçgen bir formda,
Bowsprit'in hemen üstünde ön-üst-stay.

_REEF-TACKLES_, resif işleyişinde kullanılan halatlardır. &C.

_Clue-lines_, ipuçlarını yüklemek veya köşelerini düşürmek için kullanılır.
en büyük yelkenler.

_ Brake_, çalıştığı pompanın sapıdır.

_Bowlines_, yelkenin rüzgar kenarını sabit tutmak için iplerdir.

_ Wells_, geminin pompalar için tutuşundaki yerlerdir, & c.

_Earings_, en büyük köşelerinin en büyük köşeleri
Yelkenler avlu kollarına sabitlenir.

_Reefs_, ana yelkenlerin azaltıldığı boşluklardır.
Rüzgar çok yüksektir ve kuvveti azaldığında tekrar büyür.

_Topsasails_ uzun ve kare, tüm büyüklükte ikinci derece
Harika gemiler.

_Haliards_, yelkenlerin kaldırıldığı tek iplerdir ve
zevkle indirildi.

_Tally_, _sheets_ 'i alıcı olarak çekmenin veya bunları içine çekmenin çalışmasıdır.
Geminin kıçının yönü.

_TOING_, bir geminin uzun süredir ileriye doğru ilerlemesidir
çizgiler & c.

_Timoneer_, Fransızdan _timonnier_, özellikle verilen bir isimdir.
vesileler, bir geminin dirençine.

_Bars_, büyük kum veya toprak kütleleridir,
deniz; çoğunlukla büyük nehirlerin veya kalemlerin girişlerinde bulunurlar,
ve genellikle navigasyonu son derece tehlikeli hale getirir.

_ Denizciler tarafından denilen öküz-gözün, dikkat çekici bir görünüm
Cennet, küçük bir korkunç lekeye benzeyen ve her zaman ikiden önce gelir
Sadece tropikler arasında bilinen belirli fırtınalar.

_Azimut-compass_, güneşin tespit edilmesi için kullanılan bir enstrümandır.
Manyetik azimut.

_Studding-Sails_ uzun ve dardır ve sadece iyi havalarda kullanılır,
Büyük kare yelkenlerin dışında.

_Stay-Sails_ üç köşesi var ve konaklamalarda kaldırılıyor
Rüzgar gemiyi geçer.

_Broaching-to_, gemide navigasyonda ani bir harekettir,
Rüzgardan önce dolanma, yanlışlıkla yanını rüzgara çevirir.

_Wales_, alt kısmı kapsayan bir dizi güçlü ve kalın tahtalardır
geminin tarafı.

_Scud_, denizciler tarafından en düşük bulutlara verilen bir isimdir; çoğunlukla
Squally havalarında gözlemlenir.

_The Sheets_, ipuçlarını uzatmak için kullanılan iplerdir veya
Yelkenlerin köşeleri. _Brails_, bir direk veya avluya yelken açmak için kullanılan halatlardır.

_Reef-bands_, yelkenlere dikilmiş uzun kaba kanvas parçalarıdır.
onlara ek güç verin.

_Scudding_, öfkeyle taşınırken bir gemiye uygulanan bir terimdir.
bir fırtına.

_Leeward_, gemi rüzgarın olduğu o tarafta olduğunda ima eder
Yönlendirilmiş.

_Windbound_, geminin belirli bir istasyonda gözaltına alındığı anlamına gelir.
aksine rüzgarlar.

_Windward_, gemi rüzgarın yönünde olduğunda.

       * * * * * *


Canongate Chronicles.

(_ The Mirror._)


Efendim,-İşler konusunda sizinle son iletişimimden beri,
Genellikle "Büyük Bilinmeyen"-"Kuzey Büyücüsü" tarafından konuşuldu.
ve diğer eşit derecede _novel cognomina_, perde geri çekildi; Biz şimdi
hem kendi dudaklarından hem de kendi elinin altında açık avowal
Bireyin kendisinden yazarlık, bu kadar uzun süredir ve
Şimdi görünüşe göre, adil bir şekilde, onları yazmanın itibarından keyif aldım.

"
Canongate, "Az önce yayınlandı-Mr.
Croftangry,-Bu tür fişlerin bilincinde olduğu açıktır ve
Daha önce de dikkat çektiğim gibi dikkatsizlik. Bu yüzden bir kayıptayım
Neden onları tahrif eden noktalar gibi kalmalarına izin vermesi gerektiğini anlayın
prodüksiyonlarının genel güzelliği, onları incelemek için göndererek
Gramer veya kompozisyondaki en iyi tyro gönderilmeden önce
Basın, yok edilemediler.

Bir sanatçı için kesinlikle çok iyi bir politika değil, kıskanıyor
İtibar, bilerek eserlerini bitmemiş bırakmak. Ancak olmadan,
Sizi veya okuyucularınızı gözaltına almak, bu kadar açık açıklamalarla, devam edeceğim
Benim görevim, aşağıdakiler için yer bulabileceğinizi umarak
Yararlı ve eğlenceli yanlış.

İlk ciltte, s. 168, şu anki eserin şunları okuduk: "Bir zamanlar
Hamish Mac Tavish'in güzel ve mutlu karısı, _ kim için_
Mac Tavish'in Başlığı _HIM_ Kazandı Gücü ve Özellikleri
Mhor. "Bu tür bir stilin geçmesine izin verilmeyecek
Leadenhall-Street. _HIS_ ile hemen _his_ ile kastedilen şey
Takip et ve sonra _him_ biraz sonra mı? Yazarın niyetinde değil mi
Diyelim ki, güç, & c. Mac Tavish ona Mac unvanını kazandı
Tavish Mhor? Eğer öyleyse, (ve bağlamdan şüphe olamaz,)
O zaman cümleyi şöyle yazmalıydı: "_whose_ güç ve
Yürüyen kahramanlık özellikleri ona Mac Tavish Mhor unvanını kazanmıştı. "

"Yolu kazandı, midilli monte etti ve yoluna çıktı," s. 183
Aynı cilt, ikinci kısmında, başka bir meraklı ifadedir.
"Midillisini monte etti," diyor yazar. Diyelim ki _upon sürdü
IT_ de? Ama "_rode onun yoluna" ekliyor.

Yine: "Cepleri ile tanınmış büyükbabası banka ile doldurulmuş
notlar, geçmiş zulmü için kefaret ederek,
Beklenmedik servetle ihmal edilen torun_, "cilt 2., s. 87. Biz _Heap
Up_ servet, ama _persons ile değil, çünkü bu zor olmaz. İle
_ Servetli bir tane yük.

"_ Bold Maceracının düşüncelerini you üzerinden düzeltmesi mümkün mü_,
Ve hala kederli _, bonny mavi gözlü bir lass
Kendisinden daha az zahmetli bir adama olumlu baktı mı? "Cilt 2, s. 136.
Middlemas'ın arkadaşı Hartley'e verdiği soru
İlginç Menik Gray konusunda birlikte konuşuyor ve onun
Öngörülen Hint Gezisi. Ama _bold maceracı olup olmadığını nasıl sorabilir?
Onun hakkındaki düşüncelerini düzeltti_,
Bir olma fikrini eğlendirdi mi? Ve nasıl, eğer _bold maceracı
kederli miydi? _ Onu zaten ayırt ettiğinde, sözleri alarak
uygun uygulamalarında, genel anlamda başka bir birey olarak.
Tamamen tekil bir abartılı ifade örneğidir. Sonra "_FIX
Düşünceleri_ "" _ düşüncelerde kederli. "Üzerine fie!

"Hartley, profesyonel cesaretine kurban düştü, _withinging_
uzun süre yakalandığı bulaşıcı bir distemper'in ilerlemesi ve
altında battı, "cilt 2, s. 367. Eğer ilerlemeye dayanıyorsa
Hastalık, nasıl kurban düşebilir? Yazar sahip olmalı
dedi ki, "onun _endeavours'a Woundste_" veya "_Arrest_ ilerlemesi
BT."

"Bu yüzden, akşam yemeğinden bir gün sonra, genç adamın duyguları durdu
Doktor mumu kesip kesen ve torbasından büyük leathern
küçük bir tedarikle belirli makaleleri yatırdığı cüzdan defteri
En gerekli ve aktif ilaçlardan _he_ ondan aldı Bay
Moncada'nın mektupları ve Richard Middlemas'ın ciddi dikkatini istedi, "
Vol. 2, s. 88 ve 89. _he_ kimdir? _The Doctor_? Bahsedilmiyor mu
önce? Ve orada doğal desteği olmadan ayakta durmaya bırakıldı, çünkü
_he_ _Taken_ it _from_ onu var. Bu cümlenin yazarı değil mi
"Bankalarım _they_ arılarla döşenmiştir." Başka bir tane ekleyebilirim
_ Not ile sayfaya_.

_ Aşağıda yorum yapmadan ayrılıyorum ._

"Judg_e_ment," cilt. 1, s. 2; Vol. 6, s. 6. ve yargı, cilt. 1, s. 85,
_a_ Heraldic Shield, cilt. 1, s. 68; Desir_e_able, cilt. 2, s. 39.

_Builded_ a brig, cilt. 1, sayfa 68. Bir iyi
Tune _Grinder_, cilt. 1, s. 143. Butler ve Mercer, her ikisi de _spoke_
Onların aşağılamaları, cilt. 2, s. 289.

Worthy Bay Piper, Müteahhitlerin En İyisi _Who_ Şimdiye kadar dört frappal döşenmiş
Jades, cilt. 1, s. 45.

Ertesi sabah ile hala çift zirveyi görüyorum
Antik Dan, cilt. 1, s. 229.

Ve sonra _will_ seni kovuşturmayı daha kolay buluyorum, cilt. 2, s. 169.

Bizim gücümüzde ise, bir kısmını geri ödemekten mutlu oluruz
Yükümlülükler, cilt. 2, s. 222.

Sen bu dünyada sefiliyetimi ortaya çıkaran şeytanın sen
ve Ebedi Sefaletimi Bir Sonraki Sefaletimi Paylaşan Kim, Cilt. 2, s. 229.

Kendini iyi bir şekilde onunla birlikte olmanın alternatifi altında buldu ve
uzak terimler ya da tamamen onunla ayrılmak. İlki
Bu kurslar belki _wisest_ olabilir, ancak diğeri
Hartley, cilt.
2, s. 256.

Barak el Hadgi, Vol. 2, s. 263.

Ve En İyi Habercıları düşündüğü kişileri sorgulamak, Cilt.
2, s. 276.

O sorguları _at_ yeğeni, cilt. 1, s. 20.

Baban hiç kimsenin cesaretini kurtarmasını ve kılıcını kurtarmasını istemedi, cilt. 1, s.
260.

Sonuç (_of_) Bir edebi taahhüt, cilt. 2, s. 1.

En kısa sürede bir ceset giyerdim, büyük bir şeytan kendisi-Tanrı Sain
Biz-bizden önce gözle görülür bir şekilde, _than_ Ücretsiz Elspat
ABD, Cilt. 1, s. 250. 7 Kasım 1827. Oculus. [2]

    [2] Muhabirimizin notlarını ertelemeye zorluyoruz.
    Ivanhoe'nin ikinci okuması-ed.

       * * * * * *


MEKTUP


_ Kınanmış Hücrelerde Yazılan, Newgate, Kaptan Lee, Gece
İnfazından önce, bir değişim faturası oluşturmaktan hüküm giymiş olmak
15l için. Ordnance ofisinde._

_Newgate, Mart_ 3, 1784.

Sevgili Efendim,-Bu size ulaşmadan önce, dikte eden kafa ve
Bu çizgileri izleyen el artık olmayacak. Dünyevi umurslar hepsi
yutulun ve düşüncesiz bir adamın ölümü kefaret etmiş olacak
İhtiyaç için ülkesinin yasalarına karşı işlediği. Ancak
Perde her zamankinden düştü ya da anma bu işkence bırakın
Meme, bu son almama izin ver ve sahip olduğum bir kişinin ciddi izini
konuşmayı sevdiğim çok sosyal ve öğretici saatleri geçti
Yetiştirilmiş ve kimin dostluğu benim için umarım kalır, sonra bile
Kil soğuk ölüm eli, sonsuz karanlıkta gözlerimi kapattı.

Bu mektubu stoacı serinlikle veya
Listesiz kayıtsızlık. Erkeklerin genelliği olduğu için emilir
zevk arayışları veya işin avokasyonları,
Geçmiş Follies'in bir incelemesi indüklediğinde, zihin kendi başına görünür
Gelecekteki Değişiklik'e ve yanlış davranma bilinci ne zaman
bizi doğru yapma kararlarına götürür. Şanslı olanlardan birinde
Anlar bu son uyarıları alabilirsin! Shun ama kaya
hangisini vurdum ve sahip olduğum gemi enkazından kaçınacağınızdan emin olacaksın
acı çekti. Orduda yaşamın erken döneminde başlatıldı, yakında
sadece folies değil, aynı zamanda arkadaşlarımın mengene bile bekleniyor.
Ancak daha önce, kötülükte rahatsız edilmemiş durmadan paylaşabilirim
Başkalarının, Kafanın Neleri Kendi kendimden çıkarmak gerekiyordu.
Hıristiyan eğitiminin önyargıları. Bunda maalesef
başarılı oldu; ve en ihale yıllarımdan okuma tadı tasarlamak,
Duygularım, boş olan çürük efüzyonlarla değil, doğrulandı
Libertines, ama modern filozofların gösterişli bir sofistike tarafından. BT
İlk başta zarafetinden oldukça memnun olduğum için sahip olunmalı
akıl yürütmelerinin gücünden daha dilleri; Ancak biz
hevesle doğru olmak istediğimize inanmaya yatkın, kısa sürede yakında
profesyonel bir deist oldu. En sevdiğim yazar geç ünlü oldu
David Hume. Örnek davranışını sürekli olarak özel olarak çağırdım.
Doktrinleri lehine güçlü argüman, edebiyatını unutarak
Hayat, zararlı ilkelerini yaymak için eşit olarak kullanıldı ve onun
Azami çabalar, canavarın uzatılmasında sürekli olarak uygulandı
felsefi ilkelerinin etkisi. Benim için mutlu olsaydım
şu anda koynumu dolduran düşüncelerle harekete geçti,
Ve umarım beni yarın güneşe o korkunç kısımda canlandırır
performansımı görecek. Ama kalıp döküldü ve ben bu dünyaya ayrılıyorum
Yaslı Memento, "ancak bir adamın kişisel tarafından tercih edilebileceği kadar
nitelikler veya zihinsel bağışlarla ayırt edilen dahi olacak
işe yaramaz ve yetenekler, bir duygunun eşlik etmediği sürece çok az ama az
ve erdem pratiğinin katıldığı dinin; Bunların yoksulluğu,
Sadece çılgınlığın kanatlarına monte edilecek,
Sonsuz umutsuzluğun karanlık uçurumuna daha fazla güç. "

Hıristiyanlığın gerçeklerine olan inancına döndüğümde, ben
Sıradan'ın dindarmlarının yanı sıra çok yardımcı oldu
Kitapla ellerime koydu; Ve olduğum bir rahatlık hissediyorum
Bu tarafından bana hayırsever ve yardımsever ilgisini ifade edemedi.
İnsan göğsünde daha yaygın bir tutku olmadığına inanıyorum
hafızamızın anma olarak tutulması isteği. Ben titriyorum
Yalan söylediğimde ismimin infamy ile markalanması gerektiğini düşündüm
Tozda kalıp, kötü niyet dilinin her zaman
talihsizlerin başarısızlıklarına karşı yüksek sesle. Ancak benim
Karakter hakaret edildi ve zayıf itibarım saldırdı, incindi, ben
Suçumun büyüklüğünü, benim zorluklarla ilişkilendirerek sana yalvarıyor
acılar. Sersemletmeye ve varlıklara, yabancılara
isteğin ciddiyeti, neredeyse dayanmanın acısını bilmiyorlar
Doğanın karşı konulmaz çağrıları. Zavallı irade, güveniyorum, benim
talihsizlikler ve benim kederli hikayemde sempatik bir gözyaşı döktü
sefil kader. Artık söyleyemem. Cennet hepimize merhamet ediyor!

Sonsuza dek ADIEU. J. Lee.

       * * * * * *


Kutup için ayrılık.


  _He ._-- Şimdi anketi ağlamıyorum çünkü gittiğim için
    Gerek yok, beyan ediyorum
  Çünkü esquimaux arasında,
    Orada çok fazla blubber var.

  Kadınlar bir denizcinin sözünü yanlış sorunun
    Silmeyi hak etmiyoruz;
  Hepimizi gemiye borularken,
    Gemide hepimiz boru yapıyoruz.

  Tüm gözyaşlarımız geçmiş olduğunda kayalar var
    Denizcinin kalbi şok etmek

  _SHE ._.- Neden evet, Jack-Direğindeyken,
    Bir kaya sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz.

  _O. _-- kuru zeminde bir adam bulacaksınız,
    Beni tercih edeceksin
  Ona bağlı olacağını görüyorum
    Denize bağlıyken.

  Ama eğer dünyaya yelken açarsam,
    Sadık bir gezici olacağım

  _SHE ._-POH! Beni unutacaksın, bağlı olacağım
    Yarım deniz bittiğinde.

  _He ._-- ve ne yazık ki, krikiniz gitti,
    Naught'ı düşüneceksin ama jigging,
  Ve arma ile spor yapacaksın
    Jack arma üzerinde.

  Etrafımızdaki kış buzunun büyüdüğü yerde
    Ve bize fırtınalar yuvarlanıyor,

  _SHE ._-- Ah, o zaman sandığım zaman
  Direk arıyorlar.

  _He ._-- ama eğer batırılmam gerekirse bak,

  _SHE ._-- Bir mercan çelenkini getir,

  _He ._-- Neden denizin altında olsaydım,
    Altında göremedim.

  _SHE ._-- Yine de atılmanız gerekiyorsa,
    Pelerin veya kurban olmadan,
  Beni biraz hatırla, dua et
    Biraz dua etsen iyi olur.

  Ama şimdi bizi eklememizi diliyorsun
    Ellerimiz-aşkınız tutmayacak
  Buzun arasına girdiğinizde,
    Eminim soğuk büyüyeceksin.

  Paran var-asla bir öpücük
    Sana doğru olacağım
  Ama bir kelime daha, "Adieu"
    Jack'i ağlıyor, bu bir şey.             MAYIS.

       * * * * * *


Ozanlar veya Eski İngilizlerin Şairleri.

(_ Ayna için._)


  Dolu! tatlı bir şekilde söylenen ozanlara
    Ölü akranların övgüleri
  Yüce suşlarda, bu nedenle uzatmak
    Uzun yıllar şöhretleri.        Lucan.

Bu mezhep, _druis_ oğlu _bardus_'dan inmiş gibi görünüyor,
İngiltere'nin; Şarkı icat ettiği için insanlar tarafından çok saygıydı ve
Müzik, değerli eylemlere övgüde; ve bir emir oluşturdu
Hangi insanların sanatında mükemmel olduğu kabul edildi,
Kendi adından sonra onları _bards_ adıyla ayırt etmek. Julius
Sezar, varışında bazılarını bulduğunu bildirdi. Onların
İş, savaşçılarının asil istismarlarını şarkılarda kaydetmekti ve
Ciddi bayramlarda enstrümanlarına söylendikleri ditties
şefleri; ve bu kadar yüksek bir tahminde, iki
Aralarında bir ozan adım atarsa, ordular etkileşime girmeye hazırdı, her iki taraf
Tehlikeden çıkana kadar saldırıyı geciktirdi.

Çünkü bu ozanlar ne Roma otoritesine ne kadar iğrençti
Hıristiyan dini, yalnızlar, diğer tüm mezheplerin üzerinde,
Mesih'in doğumundan çok sonra devam edin; Ve bazılarının
Onlar hala Bardsey Adası'nda (onlardan böyle adlandırılmış) bulunur.
_Wisbech_. T.C.

       * * * * * *


İskoç köylüsünün ağıtı.

Ahab'ın yazarı tarafından.

(_ Ayna için.)


  Ah! Glen'in yanında evim olsaydım
  Erkeklerin konutlarından çok uzak bir noktada,
  Wi 'Ain Bonnie Jeannie benim yanımda oturacak
  Ben ihtişamını ve gururunu kıskanıyordum.
  Mavis'in şarkısı beni sabah uyandırmalı
  Ve dikenden gri göğüslü lintie cevabı;
  Clear Brook güneşin sarı kirişinde koşarken,
  Ve günlerim akışı kadar sakin bir şekilde kayıyor.

  Ama burada, şehrin donuk sokaklarında yaşamalıyım,
  Nae Jeannie, yastığımı vermesi için kollarını;
  Nae Mavis, Nae Lintie, ağaçtan şarkı söylemek,
  Nae Streamlet, müziğini bana mırıldanmak için.
  O daha iyi, hiç doğmamış olsaydım,
  Ya da kafam Glen'in dikenli olarak dinlendi;
  Kuşlarımın şarkıları artık duyamıyorum,
  Ne de uykusuz benim canım yanında.

  Şimdi, hayatın hala katlanmasını sağlayan her şey rüya,
  Bu benim ruhum, kuş ve dere geliyor;
  Ve Jean'imin aşkı-bu vizyon kapanacaksa,
  Ölümün sessizliğinde küllerimin durmasına izin ver.
  Yine de, o zaman bile, üzücü ruhum olacak,
  Derenin yanında, 'ağacın gölgesinin yırta;
  Jeannie'mün kollarında, ne kadar kalabilir,
  Hayatta olanlardan onu sevmişti.

_Nov_. 25. 1827. S.P.J.

       * * * * * *


Şaşkın bir şiirde. _One_ Muse'a bakışı sınırlıyor mu?
  Ama aynı anda bir gözü var, dokuz ve dokuz! _

       * * * * * *



Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

No. XVI.


       * * * * * *


Yeou nehrinde balık avı.


[İllüstrasyon: Balıkçı]

Bornou'daki Yeou'nun balıkçılığı, çok önemli bir kaynağıdır.
bankalarının sakinlerine ticaret; ve balık tutma şekli (
yukarıdaki gravürde temsil edilir) basit olsa da ustaca. .
Bornouese, çok yıllık bir bitkiden bükülmüş bir sicimin çok iyi ağlarını yapar
_kalimboa_ olarak adlandırılır: balıkçılık aletleri iki büyük kabak
Güzel dengeli ve büyük bir bambu gövdesine sabit, aşırı
biter; Balıkçı bunu nehirde başlatır ve kendini yerleştirir
İki kabak arasında ata bindirin ve böylece akarsu ile yüzer ve
Ağını atar. Ayrıca küçük baston ve ağırlıklar var
Kum torbaları: akarsu karşısında dövülür, onunla kürek çeker
eller ve ayaklar, ağı çizmesinden önce,
Su, otururken önüne uzanır; Ve bir tür topuzla
Amaç için taşıyor, balıklar tek bir darbe ile sersemletildi. Onun
sürükle, bitti, balık çıkarılır ve kabaklara atılır,
emeğinin ürününü almak için üstte açık olanlar. Bunlar
Wells dolduruluyor, kıyı için yönlendiriyor, boşalıyor ve yine geri dönüyor
spora. --_ Denhani'nin Afrika'daki seyahatleri._

       * * * * * *


Arap atları.


_Sir John Malcolm_, İran eskizlerinde aşağıdakileri verir
Bu asil yaratıkların ilginç fıkraları:-

Elchee'nin kovalamacının efendisi Hyder, verilen kişiydi
Arap atlarıyla ilgili tüm konularda bana bilgi. Olurdu
Henüz denenmemiş bir colt nitelikleri üzerine bir saate indi, ama
Sonuç olarak, efendisinin tüm mükemmelliklerine sahip olmalı ve
Baraj, geçmişleri ve progenitörlerinin tarihleriyle iyiydi
haberdar olma. Hyder'ın beş ya da altı ünlü kuluçka kısraklarında hisseleri vardı; Ve o
Bana bir kısrak bazen on veya on iki Arap arasında bölündüğünü söyledi.
İzlediğimi gördüğüm yarı çıplak arkadaşların gruplarını açıkladı
Anksiyete, yönetici ortağı tarafından bir pazarlık için ilerleme
ürünlerden biri. Sık sık, bu durumlarda küçük değiller
öfke şiddeti; Ve bir kereden fazla bir parti gözlemledim
Mükemmel bir öfkeyle düzensiz colt, Daghee'nin kanında veya
Shumehtee veya bazı ünlü efendiler veya grandsire,
Cahil bir Hintli veya Avrupalı'dan yetersiz teklif.

Araplar kısraklarına atlarından daha fazla değer veriyor;
Ancak ikincisi bile bazen tüm fiyatın ötesinde saygındır. Ne zaman
Eski misyonundan dönen elçi, Bağdat yakınında toplandı,
Arap, daha önce olağanüstü şekil ve güzellikte parlak bir defne atını sürdü
Çadırını, dikkatini çekene kadar. Satıp satmayacağı sorulduğunda
O-"Bana ne vereceksin?" dedi. "Bu onun yaşına bağlı; ben
Diyelim ki beş geçti mi? "" Tahmin et, "cevap verdi." Dört. "" Bakın
ağzı, "dedi Arap, bir gülümsemeyle. Sınavda bulundu
Üç yükselen; Bu, büyüklüğünden ve mükemmel simetrisinden büyük ölçüde geliştirildi
onun değeri. Elçi, "Sana elli doman vereceğim [3]." Dedi. "Biraz
Dahası, eğer istersen, "dedi adam, görünüşe göre eğlendi.
"Seksen!-Yüz!" Başını salladı ve gülümsedi. Teklif geldi
Son iki yüz domans! "Şey," dedi Arap, görünüşe göre oldukça
Memnun, "Bana daha fazla cazip olmana gerek yok-faydası yok; sen
iyi bir Elchee; İyi atlarınız, develerin ve katırlarınız var ve bana söylendi
Bir sürü gümüş ve altın var: şimdi, "diye ekledi He," Colt'umu istiyorsun,
Ama sahip olduğun her şey için ona sahip olmayacaksın. "
Çöl için, nereye gelmişti ve şüphesiz onu eğlendirdi
Kardeşler ve Avrupa arasında neler geçtiğine dair bir açıklama
elçi. [3] Bir Toman, neredeyse bir pound değerinin nominal bir madeni para
    Sterling.

       * * * * * *


PARİS.


Paris, olduğu gibi, Eylül ayında yabancı gezginlere terk edildi ve
Ekim. Soğuk algınlığın ilk semptomları biraz hissedilene kadar değil
Şiddetli bir şekilde, başkentteki yaşamın tüm karmaşasında yeniden başlatıldığı. .
Paris sezonu Londra'nın tersidir. Sonunda başlıyor
Kasım ayının başında kapanıyor. Senin dönem
Avcılık, çizim odası partilerimizdir. Kasım ayından önce Paris
her birinin valetudinerlerinin olduğu geniş bir lazaretto ile karşılaştırılabilir
Ülke sığınmak. --_ Aylık Dergi_

       * * * * * *


Mandara müzisyeni.


[İllüstrasyon: Müzisyen uzun bir boru üfleme]

Yukarıdaki gravür, Sultan'ın müzisyenlerinden birini temsil eder.
Mandara; bir Clarionet'ten farklı olmayan uzun bir boru üflemek,
kabuklar. Bu sanatçılar, on iki ila on dört arasında iki muazzam trompetle
Ayaklar uzun, at sırtında erkekler tarafından taşındı, içi boş ahşap parçalarından yapılmış
pirinç ağız parçası, genellikle herhangi bir önemli olan egemenden önce gelir
ziyaret etmek. Müzisyenin kostümü ve tutumu çok
vahşi neşenin özelliği.

Afrika'nın bu bölgesindeki şeflere de bir _band_ taşıyan
davul ve şarkı söyleyen şarkılar, bir tanesi olan bir çevirisi
"Denham'ın Seyahatleri" nden birleşti, bu nedenle gravür kopyalanır.

  Hıristiyan adam geldi
    Bizim ve Sheikhobe'nin dostu;
  Beyaz adam, şarkımı duyduğunda,
    Güzel yeni tobe bana ver.

  Hıristiyan adam beyaz,
    Ve dolar beyaz o var;
  Kanourie, onun gibi gel,
    Siyah adamın arkadaşı.

  Felatah'dan nasıl koştuğu;
    Barca Gana mızrağını salladı:
  Beyaz adam iki ağızlı silah taşıyor;
    Felatah'ı korkutan şey bu.

       * * * * * *


İran'da avcılık.


İran'da, en yüksek rütbenin kişileri kendi tazı liderliklerini
yakadan geçen ve kaymaya hazır uzun ipeksi tasma
Avcı seçtiği anda. İyi eğitimli köpek yanına gider
at ve tam hızda ve her türlü
ülke. Bir antilop sürüsü görüldüğünde, bir danışma yapılır ve
En deneyimli olanlar, ne olacakları noktayı belirler
sürülen. Alan (bir İngiliz sporcunun olarak adlandırdığı gibi) sonra dağıldı,
Ve bazıları sürüyü istenen yönde sürerken,
Köpekler gönderilerini aynı çizgide, yaklaşık bir mil uzakta alır
birbirinden; En kötü köpeklerden biri daha sonra sürüye kayar ve
Antilopu bekleyen andan itibaren tüm beden hareket halindedir.
Greyhounds olan atlıların amacı,
kurs ve yorgun hayvanda arka arkaya taze köpekleri kaydırmak.
Nadir durumlarda ikinci köpek öldürür. Genellikle üçüncü veya
dördüncü; Ve bunlar bile, geyik güçlü olduğunda ve yer
Olumlu, genellikle başarısız. Çok heyecan verici olan bu spor
Tadı olan Pers Kralı Aga Mahomed Khan'ın sevgisi Aga Mahomed Khan
Mevcut egemen tarafından miras alındı. --_ Persya Eskizleri_.

       * * * * * *


Norveç'te dindar bekçiler.


Norveç'in eski başkenti olan Drontheim'da, öyle görünüyor ki
Gecenin koruyucuları sadece _watch_ değil, aynı zamanda _pray_
sakinler. Bay Brooke, son seyahatlerinde, "Her saat gibi
Geçerler, farklı bir tür teşvik ile hazırlanırlar veya
namaz; bir tür melodi veya zikir oluşturmak, onlar tarafından söylenir
Gecenin Drear Saatleri. "Bu dindar şarkılardan birinin
gerçek çeviriyi takip etmek:

  "Ho! Bekçi, ho!
  Saat on vurdu,
  Tanrı olabilen Rabbimiz!
  Şimdi yatmanın zamanı geldi.
  Ev hanımı ve hizmetçisi,
  Üstat ve onun delikanlı.
  Rüzgar güneydoğu. Hallelujah! Tanrı ol, Rabbimiz! "

"_Voekter_ veya bekçi, dikkat çekici olarak bir enstrümanla silahlandırılmış
Ağlaması olarak, uzun bir kutuptan daha az bir şey değil, sonunda
Demir sivri uçlarla iyi güçlendirilmiş bir top. Bu silaha _morgen denir
Stierne_ veya Sabah Yıldızı. Ancak drontheim'da bantlar
Pickples ve hırsızlar bilinmiyor ve sabah yıldızı çok az
Norveç bekçisinin elini zarafetten daha fazlası. "

Reformun baltası Londra'nın izleme sistemine verildiğinden, biz
Kuzey Kardeşlerimiz örneğiyle kâr edebilir; Görünüşe göre, onlar
Sadece zamansal değil, aynı zamanda onların manevi endişelerini de izleyin
Vatandaşlar ve bu, salutary etkisi ile görünmelidir: ama _vespers_
ve _Matins_, İngiltere'deki bir bekçiye, pek çok kutsal olmayanla buluşacak
kesintiler.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.


       * * * * * *


Londra kulüp evleri.


Kulüp evleri hiçbir şekilde yeni bir buluş değildir; Ve yine de iyileştirmeler
eski plan üzerine
kahve evi, yeterince ilginç ve yeterince bilinmiyor
genel olarak insanlar, avantajlarını açıklamak için değil
gereksiz. Modern kulüp, üyelerin bulunduğu bir taverna ve haber odasıdır
hem konuklar hem de ev sahibi. Sermaye, ödenen bir miktardan türetilmiştir.
girişte her üye ve gibi genel yıllık giderler
ev kiralama, hizmetkarlar & c. yıllık abonelik tarafından idare edilir. .
Toplum, infaz ve hükümeti için bir komite seçer ve toplanır
Yasama tedbirleri için belirtilen aralıklarla. Komite bir
işlerini yönetmek için vekili ve hesapları tutmak için bir sekreter
Toplantı Bildirileri Dakikaları Alın ve İşletmeyi İşletme
yazışma. Yerli hizmetçiler hemen altına yerleştirilir
Steward'ın yönü; Ama her şeyden önce bir aşçı seçiminde,
Komitenin takdir yetkisi en çok uygulanmaktadır. Bir ev var
Böylece toplumun evde olduğu yerlerde, odalar açılır
Çeşitli konaklamaları için. Yemek için hedeflenen dairelerde,
Üyeler listeledikleri gibi kahvaltı, öğle yemeği, yemek ve sup yapabilirler; bir fatura
Çok çeşitli ücretler hazırlanır; ve gurunun başka bir şeyi yok
içeriğini incelemek ve yemeklerin isimlerini yazmaktan ziyade
amaç için hazırlanan bir yasa tasarısında arzular; sipariş edip etmediğini belirtmek için
Yalnız veya başkalarıyla birlikte kendisi için akşam yemeği; Ve ne zaman o
Hemen ister sonraki bir saatte yemek yemeyi seçer. -Den
Akşam yemeğinin yakınında bu fatura veya talep ona
Eklenen fiyatlar ve hızlı ödeme yasadır.

Şarap quart, pint ve hatta yarım pint olarak şişelenir ve
Bazı kurumlar gözlüklerde bile: gözlemlemeye gerek yok,
Dahası, moda ya da düzenleme gerekliliği yok
Hiç iç. Bir handa, bir şişe şarap sipariş edilmelidir.
"Evin İyiliği", garson sizi hor görmeyebilir ve somurtkan olabilir:
Kısacası, misafir diğerlerinde tolere edilebilir bir şekilde yerleştirilebilir
meseleler; Belki de, şarabın kendisi (genellikle sefil şeyler
Inns) onun nefretidir-ancak sudan başka bir şey içemezse de,
ve sürahiyi el değmemiş olarak gönderebilir-vergi ödenmelidir. Ayrıca
Grosser duyular için bu eğlence, daha rafine iştah
düşünülür. Bazı kulüplerde, örneğin "gezginler", bir kütüphane
sağlanır; Ve çoğu, en akılsız olanı bile,
referans kütüphanesi verilir. İşte günün tüm süreli yayınları
hem Büyük Britanya hem de
Kıta, gazeteler, metropol ve ille birlikte,
ve bazı durumlarda Paris'in siyasi dergileri. Bu kısmı
Ev, Gossippers'ın genel tesisi olarak kabul edilebilir ve
quidnuncs; Ve burada veya diğer daha ferah yerlerde,
Yazma, kağıt, kalemler, ışıklar ve c. bulundu. Çizim odaları, bir veya daha fazla,
Bahsedilecek olanlar-tam üyeler çaylarını veya rahatlarını alırlar;
Ve kartların oynandığı yerde, bu operasyon sahnesidir. A
Bilardo Odası, konaklama yerlerine uygun bir ektir.
Toplumun evi ve daha düşük dairelerin birçoğu her zaman
giyinme odası olarak hizmet etmeye adanmıştır. Bir lisans istediği açıktır
Bunun ötesinde bir yataktan başka bir şey yok; Eğer bu tür yaşamayı seçerse
Kamu mahremiyeti olabilir; Ve o sadece şehirde sadece bir sojourner olmalı,
bu tür bir tesisin rahatlığı,
Randevular, mektuplarını al ve yaz, toplumu görün,
Akşam yemeği, akşamını, aksi takdirde nişanlanmamışsa, kitapların üzerinden geçirin,
gazeteler veya bir kauçuk ıslık ve uyku dışında hepsini yapın-
Mahalle, yaslanma makalesini tedarik edebilir.-Böylece tüm fiziksel
İstekler ve birçok sosyal olan, bol miktarda ve hatta lüks bir şekilde
tedarik edildi. --_ Londra dergisi_.

["Kulüpler" iken, "_The
Edebiyat kulübü_, "sonumuzdan beri bize ulaştı.
"Mektup İnsanlarının _Assistance_ ile ilişkili, gelişimi
yetenek ve edebiyatın çıkarlarının ilerletilmesi. "Sadece değil
zayıflıkları ve sakatlıkları için _Charitable_ hükmünü hedefler
doğa, ama edebi erkekler arasında "uyum ve dostluk" öngörüyor ve
"Herhangi bir dışlama sisteminde mümkün olduğunca az." Bu olması gerektiği gibi
olmak; Ancak tutku ve ilgi çatışmalarının ve ilginin çatışmalarından korkuyoruz
Dahi oğulları arasında böyle bir uyumu kabul etmek için hala çok güçlü.
Yazarlık, zaten olmasa bile, çok fazla ticaret veya
böyle bir painifikasyon şemasını kabul etmek için zanaat: ama
Dernek, edebiyat için en büyük önemden biridir ve biz
yürekten başarısı diliyorum.-ed. AYNA.]

       * * * * * *


İngilizce ve Fransızca.


İngilizler neden kulüplere, kurumsal organlara, anonimlere bu kadar düşkün
şirketler ve her türlü büyük dernekler?-çünkü bunlar
Dünyadaki en uygun olmayan insan; çoğunlukla varyansda olduğu için
Birbirleriyle birlikte, başka birinin katılmasını ve
onların tarafı; kendiliğinden cazibe olmadığı için sabitlemeye zorlanırlar
kendileri toplumun makinesine; Ve her biri onun içinde duruyor
Bireysel utangaçlık ve rezerv, kalabalık tarafından taşınana kadar,
ve şiddet içeren, ama hoş geldiniz, başka bir kitleye karşı şok
toplam önyargı veya kişisel çıkar. İngilizler almak için bir araya gelir
Keskin noktalarından ve rahatsız edici tuhaflık duygusundan kurtulmak. Buradan
kulüpleri, çeteleri, mezhepleri, partileri, ruhu
işbirliği ve her şeyde önceki anlayış. İngiliz mafya
Çift ile hareket eden şiddetli ve başlı mizahların bir koleksiyonudur
Her insanın doğal öz irtibinden güç ve muhalefet duygusu
diğerleri; Aynı şey genel olarak ulus için de söylenebilir. Fransız
daha kolay birleştirin ve ayrılın; ve bu nedenle böyle bir araya gelmeyin
müthiş kitleler ve böyle bir birlik ve amaç ile hareket eder. BT
kolayca bir araya gelen ve kolayca bir araya gelen fikirleriyle aynı
kısmen şirket, ancak büyük veya çarpıcı kitleler oluşturmayın; ve dolayısıyla
Fransızca zekâ ve süslü, ama hayal gücü veya prensipsizdir.
Fransızlar moda, İngilizler Cabal tarafından yönetiliyor. _London haftalık
Gözden geçirmek._

       * * * * * *


Roma'da Protestan mezarlık alanı.


Cemeterio degli inglesi veya Protestan mezarlık alanı uzanır
Cestius piramidinin altında sakin ve güzel bir şekilde. Site
takdire şayan seçildi,-hiçbir şey daha şiirsel ve dini olarak olamaz
Bu en çekici noktadan daha sepulchral. Bin değerinde
kiliseler. Tam inişte hissetmeden kimse orada uzun süre dayanamaz
onun ruhu üzerine mezarın en iyi etkileri. Zengin, kırmızı,
Sadece sakin ve sağlam birlik tarafından kırılmış şehrin yıkıcı savaşları
Piramidin; Eskiden kahverengiye başlayan kümeleme yeşillikleri
girişin kuleleri; Derin, hala mavi gökyüzü; çırpınan yapraklar
etrafta yüzen sarmaşıkların tek tek düştüğü
şubeler; Yeşil höyüklerin ayaklarımdaki tazeliği,-bunlar ve
O zamanlar tamamen hissettiren bin diğer özellik, ancak
şairin bu ölüm felsefesini tam olarak aktardı ve
heykeltıraş, en çok nefes almaya çalıştı
büyüleyici işler ve burada her nesneden bir yayılma gibi görünüyor
Hissediyorsunuz veya görüyorsunuz. Bu noktaya onların dehası yerleştirirdim
Sayın, ellerini müstehcen bir şekilde katan güzel heykel
baş ve melankolik gözlerini sonsuza dek dünyaya doğru atar; O
heykel, o kadar güzel ki genellikle grecian ile karıştırıldı
Eros veya göksel aşk ve kendi başına en iyi tür
Bizi Isı ve Tudvalardan nazikçe yönlendirmek için bir gün olan haberci
Bu dünya, bir sonraki serinliğe ve huzuruna. Her şey
İşte bu düşüncelerle birlikte. Birkaç adımda
Piramit ve duvara bitişik, cippi ve cenaze soroi
Yabancılar görülecek. Parlak OLDURE ve parlak mermerler,
Anıtların klasik saflığı, çöl havası, sade ciddiyet
Benim hakkımda her şeyden hayal gücüm üzerine yeni bir güçle geldi. BEN
Mezarlar arasında yavaşça yürüdü ve yazıtları deşifre etmeye çalıştı.
Ölüler çeşitli uluslardan,-İngilizce, Amerikalı, ama esas olarak
Almanca. Bazen bir selvi kümesi mezarı gölgede bıraktı--
Adil çiçekli çalı tweged olmuştu. Kitaplar yazıldı
her zaman zarafetle; zaman zaman en derin hassasiyet ve güzellikle.
Her birinin kısa geçmişi vardı, her biri melankolik ilgisi ve macerası.
İşte onu bırakmaya gelen bilim ve edebiyat adamı
Ruhun bu şehrinde acı verici ve çeşitli bir hacdan sonra kafa. A
Humboldt buraya gömüldü; Bir Thorwalsden henüz Mayıs. Burada da kilin
İnsanlığın kaba olmayanlıkları için ince temperlenmiş-Keats yakınlarda yatıyor;-
Biraz daha uzak, Roma'yı bırakma noktasında yeniden katılmak için
Çok uzun bir devamsızlıktan sonra, beklentilerle dolu sevecen aile
gezgin ve gençliğin, arabasından bir mil
şehirden mesafe ve asla Roma'yı daha fazla bırakmaz;-yanında bir
sadece İtalya'nın güneşinin kurtaramayacağı çocuk;-ve daha sonra
aniden öldü, Bayan Bathurst gibi, çok tomurcuk ve çiçek
varoluş,-ya da her gün ölen, her gün,
Ailesi ve şimdi boşuna güzelin ortasında duruyor. .
Sarcophagus'a zarif petrarch çizgileri yazılır-
Duygu ve ülke ile dolu ve bir duraklama ve hayal kurun:-

  "Fiamma Olmayan, Che Perza e Solda,
  Medesma si consa,
  Se n'ando hızda, L'Ana Contenta. "

Hiçbir epitaph daha iyi olamazdı. _New aylık dergi._

       * * * * * *

Quacks


Cehaletlerini gizlemek için knaves ile neredeyse aynı ilgiye sahip
ve sahtekarlıklar ve çoğunlukla aynı korku ve
Tastenpi, iddialarını kaldıran enstrüman. Bu olmalı
bazı niteliklerle anlaşıldı, çünkü cehaletin maruz kalması
Ve dolandırıcılık gözleri açmak ve aydınlatmak için her zaman yeterli değildir.
anlayışlar, insanlığın. Bazı sapkın çiftler gerekçelenmeyecek
onların kızılmalarından; İtiraf etmekten ziyade sahtekârlara sarılmışlardı
hile; ve quacks, insan doğasının bu sakatlığı üzerine spekülasyon,
Bazen meşhur bir kötü şöhret bile mahkeme. --_ Lancet._

       * * * * * *


Muhteşem fıkralar.


_ Hooping öksürüğünü değiştirme. _

Bir subayın karısı olan İngiliz bir bayan kocasına eşlik etti
Dublin çok uzun zaman önce, alayı o istasyona sipariş edildiğinde.
İrlandalı bir kızı ailesine hemşire olarak görevlendirdi; Ve kısa bir süre
Geldikten sonra, bu küçük hanımdan acil bir istekle şaşkına döndü,
_ever_ 'den _Charm_ küçük özlemine izin vermek için
Çember-öksürük (sonra Dublin'de hüküm sürüyor). Bayan bunun nasıl olduğunu sordu
_Charming_ Business gerçekleştirildi; Ve çok geçmeden, yürürken
Sokaklarda, birçok kez sürece tanık olmanın zevkini,
Bu sadece şu:-bir evin kapısından önce bir eşek getirilir,
bir parça ekmek tanıtılan ağzına; Ve çocuk
Üç kez hayvanın vücudunun altında geçti, cazibe
tamamlanmış; ve çok fazla yayılmasını önleme etkinliğinden
Sıkıcı ve bazen ölümcül bir bozukluk, İrlandalıların alt sınıfı
_kesin_.

_ Cehennem Efsanesi Mary Hill._

Yakınlarda ikamet eden biri tarafından söylendiği gibi, Sheffield'den çok kilometre uzakta değil
Yer, bir orman var; Ve yoldan çıkmış bir kısmında, bir tepe,
Tolere edilebilir bir şekilde yüksek, ahşapla kaplı ve Cehennem Mary Tepesi olarak adlandırılan kaba bir şekilde,
Muhtemelen bu, daha masum veya kutsal bir isimden bozulmuş bir isim.
Üstünün yakınında bir mağara var, içeren, _said_, bir sandık
Para,-harika bir demir sandık, _so_ dolu, güneş parladığında
Bunun üzerine, altın anahtar deliğinden görülebilir; Ama henüz hiç olmadı
çalındı, çünkü ilk etapta, büyük bir kara kedi (ve nerede olursa olsun
kara kedi yaramazlık var, emin olabilirsiniz) hazineyi korur,
ki kıllanır ve, bir _gashful_ bakışta sabitleme
Çapulcu, ateşli gözlerle, yaklaşırsa onu yiyip bitirmeye hazır görünüyor
Mağaranın bir düzine metre içinde; ve ikincisi, ne zaman bu yaratık
hazırlıksız, (ve zaman zaman komşuda görüldü
köy,) ve hazine ondan çekilmeye çalışıldı
Mezar, herhangi bir ölümcül halat ağırlığını sürdüremedi, her biri
Coffer ağzındayken her zaman kırılma yargılandı
mağara; hareket armağanı ile donatılmış olan
Hemen bozulmamış durumuna geri döndü! Bahsettim
Bu gelenek, bana söylediği gibi, çünkü çok merakla
İçine gömülü olan Alman hazine batıl inançıyla çakışan
Hartz Dağları, korunan ve bunların bardağını hayal kırıklığına uğratan
Kendilerini kim keşfedecek ve sahip olacaktı.


_Fairy Lovees._

Son zamanlarda Norfolk'ta olmak,
kaldığım bir kısmı, özellikle bir tür olarak
Deniz yumurtası taşlaşmış ve bulundu fosil taşı
Sık sık o ilçenin çakmaktaşı çakılında. Böyle saygı duydular
Elfin trenine kutsal taşlar ve onlara peri somunları,
Onlara dokunmak için rahatsız edici, talihsizlikler için onlara gelmelidir.
kutsal. Yaşlı bir kadın bana bir gece eve çıkarken söyledi
Saha işinden, bu fosillerden birini aldı ve yapacak
onu onunla birlikte taşıyın; ama yakında onu bırakmak ve ona götürmek zorunda kaldı
Gazbeli bir sesin hoşlanmasından, olabildiğince çabuk, olabildiğince çabuk,
Kimseyi görmemiş olsa da, "Bana somunumu ver! Bana somumu geri ver
Söyle! "--_ Yeni Londra Edebiyat Gazetesi_.

       * * * * * *



GÜZEL SANATLAR


Hogarth'ın evliliği-a-la-modu.


Hogarth'ın takdire şayan resim dizisi, _marriage-a-la-mode_,
ilk başta sanatçının olduğu halk tarafından hafifçe tedavi edildi
büyük bir tutkun. Para istemek, uzun süredir zorundaydı
Hillington'dan Bay Lane'e yüz yirmi için atın
Gine. Hogarth dördüne mal olan iyi çerçevelerde olan resimler
Gine bir parça, bu değerli diziyi boyamak için ücretlendirmesi
Ama birkaç şilin yüz pounddan fazla. Bay'ın ölümü üzerine
Lane, yeğeni Albay Cawthorn'un malı oldular.
onlara çok değerli. 1797 yılında açık artırma ile satıldılar.
Christie's, Pall Alışveriş Merkezi, Bin Gine'nin toplamı için; Liberal
Alıcı merhum Bay Angersstein. Şimdi hükümete aitler,
ve ulusal galerideki en çekici nesnelerdir.

       * * * * * *


Hampton Court Sarayı.


Çevresinde üç mil olan bahçeler ve park,
Her şeyden önce rekabetin üstünde olmak. Giriş yaparken,
Ağaçların görkemli güzelliği ve ince çakıl yürüyüşleri. İlerlerken
Çeşmeler ve heykeller hayranlığınızı talep eder; Özellikle
Roma'dan getirilen ünlü _gladiator_. Bahçelerdeyken,
Batı cephesine yerleştirilen Flora, Ceres, Pomona ve Diana heykelleri
binanın çok avantajlı olduğu görülüyor.

Muhteşem saray aslen Cardinal Wolsey tarafından inşa edildi ve
Üç ana dörtlüden oluşur. Burada Cromwell ikamet etti ve
William ve Mary'nin favori ikametgahıydı. Esasen inşa edilmiştir
tuğla ve çok özel, diğer tüm kraliyet saraylarından daha fazla
İngiliz İmparatorluğu. Büyük girişe vardığınızda, neredeyse sanki
Bir peri kalesine girmek üzereydin. Salonun zemini atıldı
güzel kare mermer levhalarda ve aynı merdiven
Materyal sizi resim ve resim içeren üst dairelere götürür.
çok sayıda merak.

Güzel resimler arasında, bana şu şekilde görünen birkaçını fark edeceğim
Mükemmel master parçaları olmak. Ama önce söyleme özgürlüğünü almalıyım
Sizi odalarda yöneten _gentleman_ hakkında bir veya iki kelime
birkaç resim _explain_. Birlikte olmaktan zevk aldığımda
O, saçları toz haline getirildi ve gümüş başlı bir baston taşıdı. O
Beni odalardan acele etti, kulaklarımı bu kadar anlamsızla doldurdu
Bu:-"Bu resim, efendim, orada boyanmıştı, beş yüz yıl
Daha önce, Fatih William için, Wandyke tarafından. "[4] Bu ortalama bir gaf değildir
Kronolojide!

    [4] 1640 yılında ölen Sir Antony Vandyke.

At sırtında üçüncü olan _william'ın iyi bir portresi var.
Sir Godfrey Kneller tarafından hayatın büyüklüğü; At bir tarafa boyanmış
görüntüleyin ve iyi bir etkiye sahiptir. Sekiz iyi kadın portresi var
Aynı elle, en yüksek halde seçkin şahsiyetler
Koruma.

_Bandinella, Corregio tarafından Sculptor_, en güzel portre.
Heykeltraşın yüzü canlı ifade ve altın zincirle dolu
Boynu hakkında neredeyse bir aldatma. Bu resim ve bir _holy
Family_, Hampton Court'ta büyük Corregio'nun bulduğumuz tek şey.

_Arles the first_, at sırtında, Sir A. Vandyke tarafından kesinlikle çok fazla
Yukarıda bahsedilen William'ın portresinden üstün. Ressam olarak efendim
Godfrey, Vandyke ile sıralanamaz, sanırım, eski
Sanatta kendini ikincisinden çok daha yüksek olarak görüyordu. Resim
Önümüzde Vandyke'nin güçlerinin takdire şayan bir örneği var.

_George the Third_, aynı şekilde at sırtında, birliklerini gözden geçirerek
Hounslow Heath, Sir William Beechey, R.A. Bu resim
tartışmasız Sir William'ın en iyi yapımlarından biri ve onurlandırıyor
Bu ülkenin güzel sanatları. Yukarıdaki portrelerle
Batı tarafından, & c., önemli bir değere sahip.

Ayrıca, Titian, Holbein ve
Domenichino; Hollanda okulunda birkaç kabine fotoğrafı ile,
Teniers, Ostade, & c. Bu sarayda Raphael'in ünlü karikatürleri var,
bu yerde tanımlamaya ihtiyaç duyduğu bilinen çok _well_. G.W.N.

       * * * * * *



Seçici; Ve yeni eserlerin edebi bildirimleri.


       * * * * * *


Bir şarkıcı şarkıcı.


_A ballad-singer_, kayıp melodilerin reklamı için bir kasaba kremidir.
Açlık onu bir rüzgar enstrümanı yaptı; Onun isteği vokal, o değil.
Sesi, almadan önce A-Bregging'e gitmişti ve
aynı ticaret; uskumru için çok güçlüydü, ama yeterince yumuşaktı
"Robin Adair için. "İşi popüler şarkıları popüler olmayan yapmak,-
Havaya, hava durumu gibi, birçok varyasyonla verir. Bir anahtar gelince,
Her türlü melod için bir-bir mandal anahtarı var; Ve onlar gibi
akımı daha düşük insan türleri arasında geçirin,
Bir ülke bankacı, olabildiğince kalın. Tonlarının bakır sesi var,
çünkü bakır için geliyor; Ve müzikal bölünmeler için hayır
saygı, ama bir su ısıtıcısı gibi, herhangi bir dikkat çekmeden
çubuklar. Başlamadan önce borusunu cinle temizler; ve her zaman boğuk
boğazındaki kapsamlı taslaktan. O ama bir salladı ve bu
kışın. Sesi şişkinlikten geliyor; Ve o getiriyor
Nefes, boğulan bir yavru kedi gibi, elinden geldiğinde. Hepsine rağmen
Bu, müziği zemini kazanıyor, çünkü onunla uçtan uca yürüyor
sokak. O çok fazla antlaşma gerektirmeyen tek sanatçınız
bir şarkı için; çünkü sormadan bir sokak curuna ya da bir
Parish Post. Tek geri kalmışlığı, akşam yemeğinden sonra bir çıta için
asla yemek yemediğini; Çünkü ekmek için şarkı söylüyor ve mısırın kulakları olsa da,
Boşuna çok yaygın olarak şarkı söylüyor. Ülkesine gelince, o bir İngiliz
Doğuş hakkı ile yapabileceğini ya da yapamayacağını söyleyebilir. Sonuç olarak, o
şehirde pasif olarak kabul ediliyor, ancak o kadar iyi değil
Taşlar.-_ Tuhaflıklar ve tuhaflıklar. İkinci seri._

       * * * * * *


Mississippi'de yolculuk.


New Orleans'tan ayrılırken, nehre, ülkeye, hala
Aynı sürekli daire, bir ardışık ile zenginleştirilir ve canlandırılır
Her biri yanlarında küçük bir negro kasabası olan güzel evler ve tarlalar,
yanı sıra şeker evleri, bahçeler ve yazlık evler
Zenginlik ve endüstri fikri. Altmış mil boyunca bankalar
Pamuklu tarlalarla süpürülen bir köyün görünümü,
nehirden yaklaşık iki mil uzakta şeker kamışı ve pirinç,
Arka, ekilmemiş bataklıklar ve ormanlar tarafından. Tekne ilerliyor
sürekli olarak bir taraftaki kıyıya yakın ve diğeri ve
Turuncu ortasında yer alan temiz evlerinin önünde sakinler
bahçeler ve üzüm ve güzel yaprak dökmeyenler ile gölgeli. Şaşırdım
Bunlardan yayınlanan tüm renklerden çocukların sürülerini görmek
abodes. Bebeklik döneminde, kölenin dölü ve efendisi,
hiçbir ayrım bilmiyor gibi görünüyor; Sporlarında karışırlar ve
Bir ailenin kardeşleri olarak birbirlerine düşkün; ama
Aktivite, yaşam, sevinç ve hayvan ruhları, küçük negro, bilinçsiz
Gelecekteki durumu bana bu konuda daha fazla zevk alıyor gibi görünüyor
Soluk arkadaşlarından daha varoluş dönemi. Boğucu iklimi
Louisiana, belki de Afrika Anayasası için
Avrupa'nınkine.

Ertesi sabah yolculuğumuzda 127 mil, Baton Rouge'a vardık; A
Pretty Little Town, doğu tarafında ve sahip olduğumuz ilk yükselen zemin
görüldüğünde, kademeli bir toplantıda keyifli bir şekilde yer almak,
Çevredeki dairelerin güzel bir görünümü. Ona yakın ince kışlalar
Birkaç asker şirketi içerir. Burada bazılarını almak için durduk
Yolculuğun sonuna kadar bizimle devam eden bayanlar. Bu yere
Nehrin her iki tarafında levee veya yapay bankalar devam ediyor
New Orleans'tan, arazinin sürekli olacağı
taştı. Bundan Natches'e (232 mil) ülke değil
İlginç, esas olarak yoğun orman ve vahşi doğadan oluşan,
Bununla birlikte, çeşitli su kümes hayvanı tarafından çeşitlendirilmiş göze geçilemez
Geçen gemiler, aksi takdirde yalnız uğraklarında,
ve şubeden sıçrayan siyah ve gri sincap sayısıyla
ağaçlarda dal. Burada yaygın olan büyük mavi yalıçapkını
Yani, teknenin geçtiği ve sık sık gördüğümüz gibi, çok az hareket etmek gibi,
ve genel olarak görünen büyük timsahlara yakın geçti
Yarım yüzen kütüklere gerilmiş uykuda. Birkaç kişi kovuldu
gemi, ama hiçbiri temin etmedi. Birlikte gördüğüm bir çift,
Her biri on iki feet uzunluğunda.

Natches, hoş yer alan bir kasaba ya da daha dik bir tepe,
Birçok mağaza ve halka açık olan iniş yerinden yarım mil uzakta
evler. Tekne burada bir saat kaldı ve üste çıktık
kasaba, kayda değer bir yer, bir kasaba evi ve birkaç iyi sokak
ve bazı kitaplar satın aldığımız iyi döşenmiş dükkanlar. Burası
Çok fazla pamuk ihraç ediyor ve ekicilerin zengin olduğu söyleniyor. Komuta eder
nehir ve çevresindeki ülke üzerinde iyi bir olasılık. Denendi
New Orleans'ın bazı sakinleri tarafından yaz ikametgahı olarak, ancak
Amerika'nın bu kısmının (ateş ve ague) belaları yıkımlarını genişletiyor
1000 milden fazla daha yüksek. Kısmi bir zemin yüksekliği,
Sağlıksız bölge, daha zararlı olduğu kanıtlandı,
seviyesinin kendisi. Dolayısıyla, Ohio'nun kavşağına kadar,
ahşap ve su çeşitliliği hariç yabancıyı ilgilendirmek. .
Bazı yerlerde zemin yükselir, ancak çok az çeşitlilikle, geçene kadar
Ohio'nun kavşağı, denizden 1253 mil. Kısa bir süre sonra
Ohio'ya giren ülke gelişmeye başlar; algılıyorsun
zemin uzaklıkta yükselmeye başlar ve banka ara sıra
Taş katmanlarını gösteren ve
Blöfler, nehrin virajlarına yansıtmak, kapatmak,
Yelkenin en iyi göllerin ardışıklığı üzerindeki etkisini üretin,
formlarını anlık olarak değiştiren muhteşem ormanlardan
Teknemizin hızlı hareketi. Şimdi dolunaydı ve bu sahneler
açık geceler boyunca izlenen, tarif edilemeyecek kadar güzeldi.-
_Bullock'un New York'a Yolculuğu_.

       * * * * * *


İrlandalı ikizler.


Bayan Mac Taafs her ikisi de yerdeydi ve her ikisi de yeterince duruyor
Profil, Lord Arranmore'a figürlerinin tam ve mükemmel bir görünümünü vermek için,
onlar tarafından görülmeden. İlk görüşü, onlar
tamamen değişmeden; ve doğal tarihin kurutulmuş örnekleri gibi,
Zamana karşı bir meydan okuma vardı. Uzun, görkemli ve dik, onların
Hava durumu dövülmüş yüzler ve güçlü işaretli özellikler de
soluk ne de düştü. Soğuk ve kuvvetli bir yaşlılığın derin kırmızı tonu
Hala yanmamış yüzlerini renklendirdi. Saçları, iyi tozlar ve
Pomatumed, yüksek alnlarından kökler tarafından çizildi.
Yüce "sistemleri"; Ve onların uzun, şık boyunları yukarıdaki kuleler gibi yükseldi
projeksiyon büstleri; ki, düz, yapışkan, sıkı bağcıklı
Waistler, bir yarım elbise yapay çürüklükte sona eriyor
Bell-hoop, onlara bir saat cam oranlarını verdi. Gri giydiler
Camlet Binicilik Alışkanlıkları, Büyük Siyah Birmingham Düğmeleri (
ölen kayınbiraderleri için hafif yas): Petticoats iken,
pimler yaptığı veya ofisleri yapmadığı gibi sabitlendi, kapitone daha fazlasını yaptı
Marsilya ve altındaki şeyler, gerekli tuvaletin hassasiyetinden daha:
her ikisi de bataklığın suyuyla temaslarından,
Terence tarafından kullanıcılarına verilen "Slappersallagh" ın epithet'i
O'Brien. Alışkanlık shirtleri, chitterlings ve kravatları, kesilmiş olsa da
Trawlee Dantel ile, o sarı nişastayı ortaya çıkarmak için renkleriyle görünüyordu,
İngiltere'deki katil Bayan Turner'ın ruff tarafından modası geçmiş,
hala İrlanda'da olacaktı. Büyük, geniş gümüş saatleri,
kuşaklarından toplu kolye, kitle çelik zincirleri,
Sahipler, zaman aldıkları kadar az zaman aldı. "Yıpranmış
Gösteri için, kullanmayın, "Hala o elleri olmadan, sahipti
Miss Mac Taafs'ın yerini alacak
Son beş yıldır ilk fırsat. Yüksek taç mavisi
Köprü gibi görünen iki sert, dik, siyah tüylü şapkalar
kullanıcıları ve büyük bir toka ve bant gibi, kostümü tamamladı
İnsan mimarisinin bu saygıdeğer örneklerinden: _tout Ensemble_
yeğeni hatırlamak
Ona hayranlık ve huşu ile ilk kez getirildiğinde
Koruyucu annesi tarafından görevini teyzelerine ödemek ve onların
Bereket, on sekiz yıl önce. Bayan Mac Taafs,
Altmış birinci yıl, (ikizlerdi çünkü) on güvenlik ile batmış olabilir
ya da yaşlarının on iki yılı. Zihinleri ve kişileri oluşuyordu
Doğanın en dik huckaback'ini oluşturan o lif. İzlenimler
her ikisine de hafifçe düştü; Ve yıllar ve duygular onları hayal kırıklığına uğrattı ve
yaralanmamış.-_ O'Briens ve O'Flahertys, Lady Morgan_ tarafından.

       * * * * * *


SONBAHAR.

John Clare tarafından.


  Me, Mellow Sonbahar gelgitinde memnuniyet ediyor,
    Maden gözünün çevrelediği memnuniyeti işaretlemek için:
  Renkli pozlar gibi orman ağaçları Pied:
    Yaylaların mealy gri ve russet zeminleri;
  Joyaunce'nin en çok bol olduğu sevinç aramak;
    Bulunamadım, ben Ween, Mahkemelerde ve Gurur Salonlarında,
  Çılgınlığın beslenmeleri veya övünçlerin iç çektiği ve sesleri,
    Ve hasta kalbi ile, ama neşeli görünüyor:
  Gerçek memnuniyetle tedarik edilen mütevazi yiyeceklerle;
    Brambleberry'yi koparan Shepherd Swain gibi.
  Tuzlu iştahla, hedge sıralı briarlardan,
    Sonra köstebeklerin güneşli tarafına içerik bırakır;
  Böylece düşük sevinçleri ve küçük arzuları kanıtlamak
    En kolay beslenen ve en kısa sürede memnun.
                              _ Muska._

       * * * * * *



Toplayıcı.

    "Ben bir _gatherer_ ve diğer erkeklerin elden çıkarıcısı
    şeyler, "--_ wotton_.


       * * * * * *


Kutsal su.


Bir arkadaşım (Bay Lambert, seyahatlerinde) bir zamanlar mevcuttu
Şiddet içeren bir gök gürültüsü fırtınası olduğunda Kanada'da Fransız bir hanımın evi
başladı. Kepenkler hemen kapatıldı ve oda karardı.
Evin hanımı, kendisinin güvenliğini terk etmeye istekli değil ve
Şans Şirketi, kutsal şişe için dolaplarını aramaya başladı
Ani bir yıldırım parlaması ile neyse ki buldu. .
şişe açılmamıştı ve içeriği hemen üzerine serpildi
bayanlar ve baylar. En korkunç bir fırtınaydı ve bir
önemli zaman; Bu nedenle fıskiyelerini iki katına çıkardı ve
Gök gürültüsü veya şimşek flaşının her alkışında benedictions. Uzun boylu
Fırtına azaldı ve parti tetikte bir şekilde kurtarıldı.
etkiler; iyi bayan sadece değerli suya atfedildi.
Ancak panjurlar açıldığında ve ışık kabul edildiğinde, şirket
Beyaz önlüklerinin ve muslin mendillerinin yok edilmesi için;
ceketleri, yelekleri ve pantolonları, kutsal su yerine
Dindar bayan onları _ink_ ile serpmişti. W.P.

       * * * * * *


Quid Pro Quo.


Louis XVIII. diye sordu Wellington Dükü, kaç yaşında olduğunu tanıdık;
İkincisi, "Sire, 1768 yılında doğdum." "Ve öyleydi
Buonaparte, "Krala yeniden katıldı;" Providence bize bu tazminat borçluydu. "
C.F.E.

       * * * * * *


Denizci Exitafts.


Fife'nin batı kesiminde, Torryburn köyünün kilise bahçesinde,
Bir kitabın bir parçası, bildirimi hak eden kalır. Bir parça çok
Gömme zemininin sahibi tarafından saçma bir şekilde silinmiş, yol açmak için
Kindred'in bazılarının isimleri. Tüm kitabın tümü şöyle duruyordu:

  Anchor Now'da, Death's Dark Road'da,
    Dürüst Captain Hill'e biniyor,
  Kralına hizmet eden ve tanrısından korkmuş,
    Dik kalp ve irade ile:
  Sosyal hayatta samimi ve adil,
    Hiçbir tür bir şekilde verilmedi;
  Böylece onun daha iyi kısmı, güveniyoruz,
     Hath cennetin limanını yaptı. Bir diğeri, Duffus'un (Morayshire) cemaatinde şöyle çalışıyor:

  Eolus'un patlamaları ve Neptün'ün dalgaları beni ve
    fro,
  Yine de, sonunda, cennetin kararnamesi ile, burada burada barınıyorum;
  Filomuzun başkalarıyla birlikte, çapada yalan söylüyorum,
  Son Trump bizi buluşmak için Amiral Mesih'imizi yükseltmeye kadar.
                                                 Charles Stuart.

       * * * * * *


Sarhoş bir ayakkabıcıda.


  Bu dar durak içine eklenmiş,
  _Awl_ için arkadaş olan biri yatıyor;
  Kötü _Souls_ 'i daha da kötüleşmesini kurtardı,
  Ama d ---- pişmanlık duymadan kendi başına oldu;
  Ve geçtiği sarhoş bir hayat '
  Yine de _His Soul_, Sonunda _Mending tarafından! _ E.L.I.

       * * * * * *


YULAF LÂPASI.


13 Ağustos 1695 Cuma tarihli eski bir makalede, aşağıdaki meraklı
reklamcılık:--

"Birchin-Lane'deki Deniz Kahve Evinde, Su Gruer satılacak
Her sabah altıdan saatin on birine kadar. Henüz iyice değil
bilinen; Ama genellikle dört veya beş içecek gibi bir şirket geliyor
Bir sabah galon. "G.S.

       * * * * * *

Bir din adamı, ülkesinin yaşadığı yolda, (ödediği
Yıllık bir ziyaret,) ona nerede yapabileceğini soran bir arkadaş tarafından durduruldu.
kasabadan çok uzak ol,-"diğer insanlar gibi" diye yanıtladı "
Parish. "C.F.E.

       * * * * * *


C. Mektubu


C harfine saygı duyan meraklı tesadüfler,
Prenses Charlotte.

Annesinin adı Caroline, kendi adı Charlotte idi; onun
Consort Coburg; Carlton House'da evlendi; kasaba konutu
Lord Camelford'un geç sahibi olan Camelford House'da zamansızdı
bir düelloda öldürüldü; Ülkesi konutu Claremont, uzun zaman önce
günlerini intiharla sona erdiren Lord Clive'nin mülkü; O öldü
Çocuk yatağı, Accucheur'un adı Croft. C.F.E.

       * * * * * *


Verme ve alma.

(_ Fransızcadan_.)


  "Asla bir öpücük vermem (Prue diyor)
    Yaramaz adam için, çünkü benden. "
  O bir öpücük olmayacak, 'Bu doğru;
     Yine de _Take_ ve bunun için teşekkür ederim.

       * * * * * *


George Saville Carey.


Bu sevimli adam bana etkileyen şarkının "param ne zaman
Gitti, "& c. Yalviye için gelen bir denizcinin gerçek hikayesi tarafından önerildi
Carey, açık bir pencereyle kahvaltı yaparken para
Yeni Ormanda Stoney Cross'taki Beautiful Inn.

Ayrıca babası Henry Carey'nin "Tanrı'nın şarkısını yazdığını açıkladı.
Kral kurtar, "bir taş olan Hatton-Garden'deki evde
Braket, polis ofisinden birkaç kapı.

       * * * * * *

[Aynanın 282.22.
İyi yürütülen açıklayıcı çalışma (şimdi yayın sırasında), Intitled
Sanatçımızın kendisini kullandığı "Ondokuzuncu Yüzyılda Londra"
Regent's Park _Hanover Terrace_ görüşü için. Çizim
Yukarıdaki çalışmalar Bay T.H. Çoban; ve edebi bölümü (
Kendimizden yararlanmadığımız) "The Life'ın yazarı Bay Elmes
Sir Christopher Wren. "]

       * * * * * *

_Limbird's Editions_.

Şimdi rakamlar, fiyat 3d. her biri, gravürlerle süslenmiş
Çelikte, Scott'ın güzellikleri, bir dizi ikincisini oluşturuyor

_Elegant Extracts_.

Vol. I. Byron'un güzelliklerini içerir, dört ile süslenmiş
Gravürler, fiyat 3s. 6d. tahtalarda veya yarı bağlı, 4s. 6d.

Vol. İi. Waverley, Guy Mannersing ve Ivanhoe'nun güzelliklerini içerir,
Çelik üzerine gravürlerle süslenmiş, fiyat 3s. 6d. tahtalarda veya
yarı bağlı, 4s. 6d.

"Güzellikler büyük bir beceri ve güzel bir algı ile seçilir
Yazarın Ekselansları ve tamamen en çekici olanı oluşturur
Cilt. "--_ Haftalık Times_.

Arap gecelerinin eğlenceleri, yaklaşık 150 ile süslenmiş
Gravürler. Fiyat 6s. 6d. tahtalarda, yarı bağlı, 8s.

Genii Masalları. Fiyat 2s.

Cook'un yolculukları. Sadece 7s. 6d. tahtalarda veya yarı bağlı 9'larda.

Merak kabinesi: Ya da, dünyanın harikaları 5'leri gösterdi.
tahtalar.

Mikrokozmos. Fiyat 2s. veya tahtalarda, 2s. 6d Rt. Hon. G.
Canning, M.P. ve bir anı ve iki portresi olan diğer yazarlar.

Goldsmith'in makaleleri. Fiyat 8d.

Dr. Franklin'in makaleleri. Fiyat 1s. 2d.

Bacon's denemeleri fiyat 8d.

Salmagundi. Fiyat 1s. 8d.





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 285 ***

***** This file should be named 11388.txt or 11388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/8/11388/

Produced by Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David King, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


