*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 10,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2004  [eBook #11384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, Issue 275, September 29, 1827, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10,
Issue 275, September 29, 1827

Author: Various

Release Date: March 1, 2004  [eBook #11384]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 10, SAYI 275, 29 EYLÜL 1827***

Jonathan Ingram, Sandra Bannatyne ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11384-h.htm veya 11384-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/8/11384/11384-h/11384-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/8/11384/11384-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 10, No. 275.] CUMARTESİ, 29 EYLÜL 1827. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

KEW SARAYI.

[İllüstrasyon: Kew Sarayı.]

Prenslerin, Nero'nun _Domus Aurea_ veya altın evinden,
zamanımızın nispeten
zayıf yapılarına kadar saraylar inşa ederek anılarını yaşatmaya çalıştıkları sayısız örnek vardır. Modern ihtişamın ve önemli konforun örnekleri olarak,
son sınıf yapılar takdire şayan olabilir; ancak, cesaret ve tasarım ihtişamı içinde, antik çağın emeklerine asimile olamayacaklarını kabul etmek zorundayız; bu muhteşem
karakterin çoğu, bugüne kadar birçok ilginç
harabe serisinde korunmuştur:--

Uzun çürümenin ilerlemesi sırasında,
Tahtlar toza dönüşür ve uluslar yok olur.

Bu yozlaşmanın bir kaydı olarak, Kew Green'in batı köşesine yakın bir yerde, merhum James Wyatt, Esq.'nin yönetimi altında,
George III. için başlatılan yeni saray duruyor.
Kamuoyunun incelemesine açık olan tek kısım olan kuzey cephesi, ciddi, somurtkan bir ihtişam havasına sahiptir; ancak
nominal mimarının genel olarak sergilediği zevk ve bilimle pek uyuşmaz.

Çağdaş birinin sözlerini aktarmak gerekirse, "bu Anglo-Töton, kaleli, gotik yapı, kötü zevkin ve kusurlu yargının bir göstergesi olan başarısız bir yapım olarak düşünülmelidir. Pencerelerin küçük boyutundan ve kulelerinin küçük oranından,
"Işığı engelleyen pencerelere,
Hiçbir şeye ulaşmayan geçitlere'' sahip olduğu anlaşılıyor. _Kraliyet_ mimarının mutsuz inzivası üzerine, çalışmalar askıya alındı ​​ve şimdi tamamlanmamış olarak kaldı. Ancak, ister kraliyet kaprisinin, ister profesyonel çalışmanın sonucu olsun, mimarisine her zaman bolca eleştiri ve hakaret yağdırıldı; ancak her iki tarafın zevki de kusurlarıyla vergilendirilmeyi hak ediyor.

Kuzey cephesi, ev içi kullanımına tahsis edilmek üzere tasarlanmıştı; tüm bina, dökme demir kirişler ve kirişler vb. aracılığıyla, yangınla neredeyse yok edilemez hale getirildi, özellikle bu durumda gereksiz bir önlem, çünkü tüm yığın yakında yıkılacak. Temel de Thames'e yakın bir bataklıkta ve
ve görüş alanındaki başlıca nesne, nehrin karşı yakasındaki kirli Brentford kasabası; görünüşe göre, bir seçki
_aile_ zevki, çünkü George II.'nin Brentford'dan geçerken sık sık, "Burayı seviyorum, Yarmany'ye çok benziyor." dediği biliniyor.

"Londra'dan Kew'e Sabah Yürüyüşü"nde modern bir turist, yeni sarayı "özgürlük ve özgür insanlar için çok itici olan o binaya benzemesi nedeniyle _Bastile sarayı_" olarak nitelendiriyor. Daha önce, "İç kısmını inceledim ve içine bir dizi büyük dolap, boudoir ve oratoryum gibi odalardan daha fazlasını inşa etmeyi imkansız kılan dış bir formu tercih etmemin nedenini kavrayamıyorum." Bu eleştirinin son kısmı mantıklı bir şekilde doğrudur; ancak "bastile" sıfatı bazı kulaklar için belki de fazla serttir.

Kew'deki _eski saray_ eskiden Capel ailesine aitti ve evlilik yoluyla, Galler prensi olduğunda II. George'un sekreteri olan Samuel Molyneux, Esq.'nin mülkü oldu. Merhum Galler Prensi Frederic,
evin uzun süreli kirasını aldı ve burayı sık sık ikametgahı yaptı;
ve burada ayrıca, en sevdiği şair, "The Seasons"ın yazarı James Thomson da ara sıra ikamet etti. "Şu anda aynı süre boyunca majesteleri tarafından tutulmaktadır. Ev, aralarında Canaletti'nin eserlerinin de bulunduğu bazı güzel resimler içermektedir; Zoffany'nin (mahallede ikamet eden) Floransa galerisinin ünlü resmi birkaç yıl önce kaldırılmıştır. 120 dönümlük eğlence alanı, süsleyici İngiliz bahçeciliğinin en büyük ustalarından biri olan Sir William Chambers tarafından düzenlenmiştir. Hepsi birlikte çok hoş bir banliyö inziva yeri oluşturur ve bunları daha ayrıntılı olarak fark etmek için erken bir fırsat yakalamayı umuyoruz.

Sarayın karşısındaki eski malikane, Sir Richard Lovett'ın soyundan gelen Kraliçe Caroline tarafından uzun bir süre kiralanmıştır ve kraliyet ailesinin farklı kolları tarafından ikamet edilmiştir: ve burada, merhum
Dr. Markham, York başpiskoposu'nun gözetimi altında, şimdiki majesteleri eğitim görmüştür. Bu ev, 1761'de, burada ölen merhum Kraliçe Charlotte için satın alınmıştır. 17 Kasım 1818.

Bu saray cazibelerinin dışında, Kew Londra yakınlarındaki köylerin en
ilginçlerinden biridir. Kew Green'de bir zamanlar Sir Peter Lely'nin en sevdiği
ev vardı. Kilisede ve
mezarlıkta da ünlü minyatür ressamı Meyer,
Gainsborough ve Zoffany gömülüdür. Mezarları sade ve gösterişsizdir;
ama dehalarını kaydetmek için başka ve daha görkemli anıtlar bırakılmıştır.

Kew Sarayı'nın erken kaderi onu şu anda
kamuoyunun merak konusu haline getirir;
eklenen gravür ise
gelecek nesillerin "Kumaşın nerede olduğunu sorduğu"
yerini belirlemeye yarayabilir.

* * * * *

DÜĞÜN BÜYÜSÜ.

(Ayna İçin.)

Evlilikte mutlulukta bir büyü vardır.
Bu, her coşkuyu buna karşı soğuk bırakır;
Yumuşak, sevimli bir büyü var,
Dilin ancak belli belirsiz anlatabildiği.

Bu figür, biçim veya yüz değil,
Tarz, hava veya zarafet değil,
Gülümseme veya parlayan göz değil,
Kazanan bakış veya iç çekiş değil.

Bunları aşan bir çekicilik var,
Hoş bir büyü benzeri haz esintisi!
Kalpte merkezlenen bir sevinç,
Ve onun ılık tatlılıkları yayıyor!

Bu güzelliğin gücünün cazibesi değil,
Bir saatin derinlerine işleyen mıknatısı;
Bu--_sevginin_ karşılıklı parıltısı,
Düğün çekiciliğini bahşeden!

ÜTOPYA.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

RAPHAEL SANZIO D'URBINO.

Mirror'ın 273. sayısında, _P.T.W._ Raphael'in _Karikatürlerini_ fark etti; bu nedenle okuyucunun dikkatini o ustanın eşsiz dehası hakkındaki ekteki açıklamalara çekmek istiyorum.

Raphael Sanzio d'Urbino, Pietro Perugino'nun öğrencisiydi, ancak
daha sonra Leonardo di Vinci ve Michael Angelo'nun eserlerini inceledi.
Her modern ressamdan üstündü ve
antik ressamlarla eşit olduğu düşünülüyordu; ancak çıplak figürleri, anatomide daha yetenekli olan Michael Angelo kadar bilgiyle tasarlamadı; Venedikliler kadar zarif bir tarzda resim yapmadı;
ancak kendi zamanından beri yaşamış herhangi bir sanatçıdan çok daha mutlu bir şekilde konularını düzenleme ve seçme
şeklindeydi. Onun
tutum, süs, perde ve ifade konusundaki hayranlık uyandıran seçimi,
güzel sanatlardaki en başarılı _aspiratör_ tarafından kesinlikle asla eşleştirilemez. Ressamların prensi unvanına tartışmasız sahiptir; çünkü,
erken ölümüne rağmen,
yüce ve güzel olanın en büyüleyici tasvirlerini üretmiştir. Bir ressam,
Raphael'in tüm resimlerinin incelenmesinden her zaman çok faydalanacaktır;
özellikle Aziz Felicitas'ın Şehitliği; Başkalaşım;
Firavun'un Rüyasını açıklayan Joseph; ve Atina Okulu. Atina Okulu'nun bol miktarda sanat harikası arasında,
bir teorem gösteren bilge bir matematikçiye bakan dört gencin resmini seçebiliriz. Çocuklardan biri efendisinin muhakemesini derin bir saygıyla dinliyor; diğeri daha büyük bir kavrayış hızı keşfediyor; üçüncüsü ise bunu sonuncusuna açıklamaya çalışıyor, sonuncusu ise ağzı açık bir ifadeyle, bilgili adamın söylemini
anlamaktan tamamen aciz. Raphael'in en büyük mükemmelliği olan ve başka hiçbir efendinin
başaramadığı ifade, yukarıdaki resimde mükemmel bir şekilde görülebilir. Büyük tarihi eserlerinin yanı sıra, iyi bir üslupla portreler çizdi; ve ayrıca takdire şayan bir mimardı. Kişisel olarak yakışıklıydı ve
dikkat çekici derecede iyi yapılı, tavırları nazik ve yapmacıksızdı. Kendi bildiğini başkalarına aktarmayı asla reddetmedi; bu davranışıyla özelde saygı duyulduğu kadar, halk arasında da hayranlık duyuldu.

Bu efendinin büyük eserleri başlıca Roma'da, Vatikan'da;
sarayda, Floransa'da; Versay; ve Fransa'daki Palais Royal; kralın koleksiyonu, Napoli; ve Hampton Court
Palace'daki daireler. En iyi bilginleri Julio Romano, Polydore, Giovanni
d'Udine ve Gaudenzio'ydu; hepsine muhteşem
_gizemini_ iletti.

G.W.N.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK KÜÇÜK PARÇALAR.

Prenses, daha sonra Kraliçe Elizabeth'ten, kız kardeşi Kraliçe Mary'ye, Wyat'ın isyanıyla bağlantılı olduğu şüphesiyle Kule'ye gitmesi emredildiğinde yazdığı mektup:--

"Eğer birileri bir kralın sözünün başka bir adamın sözünden daha fazla olduğu şeklindeki bu eski sözü denediyse, Majestelerinden bunu bende doğrulamasını ve son sözünüzü ve son talebimi hatırlamanızı rica ediyorum, cevapsız ve gerekli açıklama yapılmadan mahkûm edilmeyeyim: şimdi olduğum gibi görünüyor, çünkü sizin tavsiyenizle sebepsiz yere Kule'ye gitmem emredildi; gerçek bir tebaa olmaktan çok sahte bir hain için daha alışılmış bir yer. Bunu hak etmediğimi bilsem de,
ancak tüm bu alemin bunu sağladığını göstermesine rağmen; Tanrı'ya dua ediyorum, daha önce hiç kimse ölmemişken en utanç verici şekilde öleyim. Ben
böyle bir şeyi kabul edebilirim: ve bu ana kadar Tanrı adına (herhangi bir kötülük yaparsam doğruluğumu yargılayacak olan) itiraz ediyorum ki
ben asla papazınıza herhangi bir şekilde zarar verebilecek veya Devlete herhangi bir şekilde
zarar verebilecek hiçbir şeyi uygulamadım, kabul etmedim veya onaylamadım. Ve bu nedenle Majestelerinden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki
kendi önünüzde cevap vermeme izin verin ve danışmanlarınıza güvenmeme izin vermeyin; evet
ve eğer mümkünse Kule'ye gitmeden önce; eğer mümkün değilse, daha fazla mahkum edilmeden önce. Bununla birlikte, Majestelerinin gitmeden önce bunu yapmama izin vereceğine kesinlikle güveniyorum; böylece şimdi olduğu gibi
böyle utanç verici bir şekilde bağırılıp çağırılmam; evet ve sebepsiz yere. Vicdanlar
Haşmetlilerin benimle daha iyi bir yol izlemesini sağlayın, beni herkesin gözünde, bildiğim haktan dolayı mahkûm etmektense. Ayrıca, en alçakgönüllülükle
Haşmetlilerden, masumiyetin bana sağladığı bu cüretkarlığımı, sizin doğal nezaketinizin umuduyla birlikte affetmelerini rica ediyorum; ki bu
beni haktan mahrum bırakmaz: bu ne olursa olsun, Tanrı'dan başka bir şey istemem, ama siz gerçekten bilmelisiniz. Ben
düşündüğüm ve inandığım şey, siz kendiniz
kiralamadığınız sürece, asla söylenti yoluyla
bilemezsiniz. Zamanımda, Prens'in huzuruna çıkamadıkları için birçok kişinin terk edildiğini gördüm: ve son günlerde Sommerset Lordum'a, eğer kardeşi onunla konuşmaya izin vermiş olsaydı,
asla acı çekmediğini söyledim: ancak kendisine yapılan iknalar o kadar güçlüydü ki,
Amiral yaşarsa güvenli bir şekilde yaşayamayacağına inanıyordu; ve bu da onun ölümüne onay vermesini sağladı. Bu papazların Majesteleriyle karşılaştırılamayacağını düşünsem de, yine de Tanrı'ya dua ediyorum,
diğer inançlar da bir kardeşi diğerine ikna etmemeli; ve bunun için de çok fazla yanlış haber yapıyorlar ve gerçeği
bilmiyorlar. Bu yüzden, kalbimin alçakgönüllülüğüyle tekrar, çünkü
bedenimin dizlerini eğmeme izin verilmiyor, alçakgönüllülükle
seninle konuşmayı arzuluyorum; kendimi en doğru bildiğim kadar
da kendimi en açık bildiğim gibi bunu istemeye cesaret edemezdim. Ve hain Wiat'a gelince, bana bir mektup yazabilir; ama, inancım
üzere, ondan hiç almadım. Ve Fransız kralına gönderilen mektubumun kopyasına gelince, eğer ona herhangi bir şekilde bir kelime, mesaj, işaret veya mektup gönderdiysem Tanrı'dan beni sonsuza dek mahvetmesini diliyorum: ve bu gerçeğime ölümümde karşı koyacağım.

"Majesteleri, en başından beri bir arada olan ve
sonuma kadar benimle olmayı isteyen en sadık tebaanız,

"ELIZABETH."

Alçakgönüllülükle sizden sadece tek bir kelimelik bir cevap istiyorum.

_Ellis'in Orijinal Mektupları_.

* * * * *

ROMANCI.

Hayır. CXI.

İSYAN.

----Aman Tanrım!
Onun solgun, solgun yanağını bir görseydiniz!
Yemek yemiyordu.--Aman Tanrım!

BERYL.

18-- yılının yazında, Brezilya'ya giden ticaret gemisi Alceste'deki tek yolcu bendim. Güzel bir
ay ışığı gecesinde, güvertede durdum ve ay ışınlarının dans ettiği
sakin okyanusa baktım. Rüzgâr o kadar durgundu ki, onu davet etmek için
açılmış yelkenleri neredeyse hiç sallamıyordu. Etrafıma baktım; her taraf aynıydı - sular dünyası: tek bir
nesne bile manzarayı çeşitlendirmiyordu veya okyanusa attığım uzun ve kararlı bakışı kesmiyordu. Birçok kişinin, yolcunun gözüne karşı çıkan nesnelerin aynılığından ve değişmez tekdüzeliğinden
şikayet ettiğini duydum. Ben farklı hissediyorum; saatlerce, yorulmadan, derinlere bakabiliyorum,
ürettiği düşünceyle meşgul oluyorum; gemi onu yararken elementin akışını dinleyebiliyorum ve bu şeyler benim için başkalarının
algılanamayacağı çekiciliklere sahip.

Birdenbire, kaptanın kamarasından geliyormuş gibi görünen bir ses duydum ve birkaç adamın, bastırılmış bir tonda da olsa, içtenlikle konuştuğunu düşündüm. Gürültünün geldiği noktaya dikkatlice yaklaştım, ancak
telaş verilmişti ve kimseyi göremedim. Dinlenmek için çekildim, daha doğrusu uzanmak için; çünkü o ağır ve korkutucu kötülük hissinin beni ele geçirdiğini hissettim, nasıl ve neden olduğunu bilmiyoruz; ve uyuyamadım, çünkü kaptanla adamları arasında disiplinle ilgili bazı noktalarda anlaşmazlıklar olduğunu biliyordum ve sonuçlarının ne olabileceğini düşünmekten korkuyordum. Uzun süre bu tatsız düşüncelerle rahatsız oldum; sonunda düşüncelerimden yorulmuş bir şekilde gözlerimi kapattım ve uykuya daldım. Ama yorgun ruhları harekete geçiren ve bir süre "duyuları unutkanlığa boğarak" onları uyandıklarında daha iyi hale getiren o ferahlatıcı uyku değildi. Uykum iğrenç ve karmaşık rüyalarla doluydu ve etrafımı cinayet ve kan sarmıştı. Kasılmalarla uyandım ve boşuna tekrar sessiz bir uyku aradım; aynı imgeler zihnimi doldurdu, binlerce korkunç biçimde çeşitlendi. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve yukarı çıktım ve hafif deniz meltemi huzursuz hislerimi dağıttı.

Gün boyunca beni rahatsız eden korkuları haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu ve her şey normal seyrinde devam etti.
Adamlar sessizce ve sessizce işlerini yapıyorlardı ve ben geçici
hoşnutsuzluk nöbetinin geçtiğini düşündüm. Ne yazık ki! İnsanların tutkularının, derin sular gibi, en çok
en sorunsuz şekilde akıp gittiğinde şüphelenilmesi gerektiğini hatırlamıyordum. Gece oldu ve bir önceki akşamdan daha sakin bir şekilde dinlenmek için çekildim.
Duyduğum seslerin sadece rahatsız bir hayal gücünün hayalleri olduğuna kendimi ikna etmeye çalıştım ve derin bir uyku çektim. Zamansız
güvenlik! Gece yarısı gemide bir arbede sesiyle uyandım.
Hemen oraya gittim; kaptan ve subaylarından biri geminin mürettebatından oluşan bir kalabalıkla
mücadele ediyordu. Bir an sonra subayın düştüğünü gördüm. İki adam yanıma geldi ve göğsüme silah dayayarak, kıpırdanırsam veya konuşursam anında ölümle tehdit ettiler.
Kanlı manzaraya baktım; etrafta yatan, kan içinde yüzen cesetler, isyancıların cezasızca hedeflerine ulaşamayacaklarına tanıklık ediyordu. Dehşete kapıldım; gözlerimde bir yüzme hissi belirdi, uzuvlarım beni yarı yolda bıraktı ve baygın bir şekilde yere düştüm.

Kendime geldiğimde kendimi bir yatakta yatarken buldum. Her şey hareketsizdi.
Boşuna bir ses aradım; epeyce bir süre hareketsiz yattım;
sonunda ayağa kalktım ve geminin etrafında dolaştım ama kimseyi göremedim.
Geminin her yerini aradım; ilk başta dikkatlice kaçındığım
katliam yerini ziyaret ettim; dokuz ceset saydım ve
pıhtılaşmış kan etraflarında iğrenç bir kütle oluşturdu;
Yalnız olduğumu düşünmek ürperdi - ölümün yoldaşı. "Aman Tanrım!" dedim, "ve beni burada yalnız bıraktılar!" Bu kelime bana bir
çağrı gibi geldi. Şimdi aklıma geldi, cesetlerin denize atılması gerekiyordu. Birini aldım, kenara çektim
ve dalgalara daldırdım; ama ağır cesedin denize
atılması bana yalnızlığımı daha güçlü bir şekilde hatırlattı. Deniz o kadar sakindi ki,
geminin yanından dalgalandığını zar zor duyabiliyordum. Tek tek cesetleri
sulu mezarlarına gömdüm. Sonunda korkunç görevim
bitti. Bir sonraki işim geminin botlarını aramaktı, ama
beklediğim gibi gitmişlerdi. Gemide kalmaya dayanamıyordum;
benim için büyük bir mezar gibi görünüyordu. Bir çeşit sal yapmaya ve onunla yola çıkmaya karar verdim. Bu iki üç günümü aldı; sonunda
tamamlandı ve onu yüzdürmeyi başardım.

Gemide bulabildiğim tüm erzağı içine indirdim, ki bu da çok azdı, denizciler, tahmin ettiğim gibi, kalanını
taşımışlardı. Her şey hazırdı ve ayrılmaya hazırlanıyordum. Karşılaşacağım tehlikeler düşüncesiyle titriyordum. Kendimi okyanusa, ondan sadece birkaç tahta parçasıyla ayrılmış olarak, bir dalganın
suyun yüzeyine
dağıtabileceği şekilde bırakacaktım. Asla
karaya varamayabilirdim veya beni tehlikeden kurtaracak bir gemiyle karşılaşamayabilirdim,
ve barınaksız ve neredeyse yiyeceksiz bir şekilde açığa çıkabilirdim.
Şu anki durumumda kalmaya yarı yarıya karar vermiştim; ancak bir anlık düşünce böyle bir önlem fikrini
yok etti. Aşağı indim;
zayıf salımın üzerinde durdum; gemiye bağlı olduğu ipi kestim.
Durumumu düşünmek kafamı karıştırdı; Suların ıssızlığına tek başıma girmeye cesaret ettiğime inanamıyordum. Kendimi toparlamaya çalıştım ama nafile. Görebildiğim kadarıyla görüş alanımda bıraktığım gemiden başka hiçbir şey yoktu; deniz tamamen sakindi çünkü en ufak bir rüzgar bile kıpırdamıyordu. Küreklerin yerini tutan iki tahta parçasıyla kendimi kürek çekmeye çalıştım ama kaydettiğim çok az ilerleme beni tedirgin etti. Eğer sakinlik devam ederse açlıktan
ölürdüm. Yaptığım küçük yelkenin esintiyle çalkalandığını görmeyi ne kadar da özlemiştim! Sabah akşam onu ​​izledim; tek işim buydu; ama nafile. Hava aynı şekilde devam etti. İki gün geçti; erzak depomu inceledim; en fazla üç veya dört günden fazla dayanamayacağını gördüm. Hızla
geçiyorlardı. Neredeyse kendimi
kaybettim. Kaçma umudum neredeyse yoktu.

Gemiden ayrılışımdan bu yana dördüncü gün, uzaktan bir şey
algıladığımı düşündüm; dikkatle baktım - bir
yelkendi. Aman Tanrım! Bu görüntü karşısında neler hissettim!
Mendilimi bir tahta parçasına bağladım ve onu sallayıp,
gözlemleneceğini ve beni korku dolu durumumdan kurtaracaklarını umdum.
Gemi yoluna devam etti; bağırdım;--Beni
duymadıklarını biliyordum ama umutsuzluk beni böylesine yararsız bir çareyi denemeye zorladı. Geçti - belirsizleşti - onu görmek için gözbebeklerimi uzattım - kayboldu - gitmişti! Kendini sunan rahatlama şansının yok edildiğini gördüğümde hissettiğim işkence edici duyguları tarif etmeye çalışmayacağım. Keder ve hayal kırıklığıyla sersemlemiştim. Erzak stokum artık tamamen tükenmişti ve dehşetle dayanılmaz bir ölüme bakıyordum. Geriye kalan azıcık su, yakıcı susuzluğumu giderdi. Dalgaların üzerime
çalmasını diledim. Açlığım kısa sürede korkunç bir hal aldı, ama onu giderecek hiçbir yolum yoktu. Uyumaya çalıştım,
bir süreliğine işkencelerimi unutabilirdim; ve yorgun bedenim bir süre
uyumaya teslim oldu. Ancak uyandığımda dinlenmiş değildim; güçsüzdüm ve midemde yakıcı bir ağrı hissediyordum. Her saat daha da güçsüzleşiyordum; Yattım ama tekrar ayağa kalkamadım. Uzuvlarım güçlerini kaybetti; dudaklarım ve dilim kurudu; kasılmalarla titremeler beni tedirgin etti; gözlerim karardı ve nefes almak için
hızlandım.

Karnımdaki yanma hissi artık geçti; acı hissetmiyordum; ama
hafif bir uyuşukluk üzerime çöktü; ellerim ve ayaklarım soğudu; ölüyormuşum gibi hissettim ve bu düşünceye
sevindim. Şu anda tüm düşüncelerimi ve hislerimi
kaybettim ve hissiz bir şekilde, beni okyanustan ayıran birkaç tahtanın üzerinde yatıyordum. Daha sonra bana bildirildiğine göre, bu durumda küçük bir gemi tarafından
alındım ve bir liman kasabasına götürüldüm. Yavaşça
kendimi toparladım ve bindiğim gemideki herkesten tek başıma ölümden
kurtulduğumu gördüm. Kaptanı öldürdükten sonra teknelerle ayrılan mürettebat ödüllerini almıştı -- tekneler bir kayaya çarparak paramparça olmuştu.

_Aralık Hikayeleri._

* * * * *

SEÇİCİ VE YENİ ESERLERİN EDEBİ DUYURULARI.

HİNT DENİZLERİNDE BİR FIRTINA.

Güneş her zamankinden daha parlak bir şekilde batarken ve yolunu altın çizgilerle işaretlerken, başlarımızın üzerinde bir kuş uçtu ve aniden tırabzanımıza kondu: denizciler tarafından kötülüğün ve genellikle şiddetli bir fırtınanın habercisi olarak kabul edilen
"Anne Carey'nin tavuklarından" biriydi. Bu tür bir uyarı karşısında o zaman paniğe kapılmaya meyilli hissetmedim; ancak göz ardı edilmemesi gereken başka uyarılar da vardı - doğudaki ufuk, deniz yönünde dışbükey bir şekilde, gece yarısına kadar değişmeden kalan, yay şeklinde siyah bir bulutun olağanüstü görünümünü sunuyordu. Güneşin batmasından sonraki yirmi dakika boyunca, kuzeybatıdaki bulutlar kan renginde olmaya devam etti; ancak gözlemimizi en çok çeken şey, bizim için dikkat çekici bir fenomendi: hemen etrafımızdaki deniz ve ay ışığında göz alabildiğine, yaklaşık kırk dakika boyunca mükemmel bir süt beyazıydı. Bizi, Mother Carey'nin iki tavuğu daha ziyaret etti; ikisi de ana direğe ilk ziyaretçimizle birlikte sığındı. Sondaj yaptık, ancak yüz kulaçta dip bulamadık; sonra bir kova su çekildi, yüzeyi görünüşe göre sayısız ateş kıvılcımıyla kaplıydı; bunun deniz suyunda bol miktarda bulunan hayvansallardan kaynaklandığı söyleniyordu: her zaman yaygındır, ancak kıvılcımlar genellikle o zaman ortaya çıkanlar kadar çok veya büyük değildir. El de suya batırılıp hemen geri çekildiğinde, binlercesi ona yapışmış gibi görünürdü. Gece ilerledikçe, armamızda uluyan ve hepimize, toplanan bulutlarla artan, kasvetli, hüzünlü bir his aşılayan kasvetli bir esinti ve atmosferin ve elementlerin tamamen uğursuz hali, Thomson'ın tutacağı ilk nöbeti başlattı. Saat sekiz civarında, her biri bir çığlığa veya bir trompet patlamasına benzeyen, Avrupa'daki uğultulu gök gürültüsünden daha çok, başımızın üzerinden yüksek sesli gök gürültüsü sesleri geçti ve bunları çatallı şimşeklerin canlı çakmaları izledi. Artık fırtına için gerekli tüm hazırlıkları yaptık, üst direk direklerine direkleriyle vurarak, üst yelkenleri ve ön yelkeni sıkıca toplayarak, fırtına yelkenini bükerek,
ve yükün daha iyi korunması için iki brandanın çivilendiği ana ambar kapağını çıtalayarak.
Sayısız balık sürüsü gözlemledik, hareketleri her zamankinden daha canlı ve gereksiz görünüyordu.

Saat on ikide, güverteyi devraldığımda, sahne üç saat önce sunduğundan çok farklı bir karakter taşıyordu. Şimdi, sıkı toplanmış ana yelken ve ön yelkenle yelken açtık. Deniz yükseliyordu; teknemiz çok çabalıyor ve çaresizce
yalpalıyordu ve dalgalar yanlarını öfkeyle dövüyordu ve açıkça güç ve boyut olarak artıyordu. Başımızın üstünde, denizcilerin "scud" adını verdiği, kartalın uçuşundaki çevikliğiyle hızla ilerleyen devasa seyahat bulutlarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Arada sırada, ikinci çeyreğinde olan ay, bir anlığına diskini gösteriyordu, ancak hemen kararıyordu; veya "paly" ışık yıldızı beliriyor ve kayboluyordu. Kuyuya ses verildi, ancak gemi henüz böyle bir denizde beklenenden daha fazla su yapmamıştı; ancak, kargonun hasar görmesini önlemek için pompaları aralıklarla çalıştırmaya devam ettik. Rüzgar şimdi arttı ve dalgalar daha da yükseldi; sabah saat iki civarında hava ana yelkeni açıldı; yelken daha sonra şeritlere ayrıldı ve biz ne olduğunu anlayamadan,
cıvata ipinden tamamen uçup gitti. Ön yelken daha sonra büyük zorluklarla ve denizciler için yakın bir tehlikeyle sarıldı, fırtına yelkeni tek başına her yarım saatte bir güçleniyormuş gibi görünen güçlü rüzgara karşı koyarken, deniz korkunç bir yücelikle inanılmaz bir yüksekliğe ulaştı ve sık sık güvertemizin üzerinden tamamen geçti. Sabah saat dörtte Thomson tarafından rahatlatıldım, gün doğarken bana ana direğin gerildiğini ve fırtınanın arttığını söyledi. Güverteye yeni çıkmıştım ki, muazzam bir deniz bize biraz çarptı
"kirişin arkasına", önündeki her şeyi taşıdı ve kümesleri, kabloları, su fıçılarını ve güvertedeki her taşınabilir eşyayı denize attı. Thomson neredeyse mucize eseri kaybolmaktan kurtuldu; ancak, lascarlarla ortaklaşa olarak, beline bir
halat bağlama önlemini aldığımızdan, bu sayede onu tehlikeden
kurtarabildik; aynı anda gemi korkunç bir sarsıntı yaptı,
kiriş uçları üzerine yattı, iki dakika kadar bu pozisyonda kaldı, sonra ana direk, ardından da ön direk, korkunç bir
çatırtıyla tahtanın yanından geçti; sonra
doğruldu ve hepimiz hemen yukarı çıkmaya başladık ve baltalarla enkazı kestik, her birimiz belimize bir
halatla bağlandık; ayrıca güverteye paralel hatlar halinde ipler bağlandı, tutunmak için; çünkü geminin hareketinin şiddeti o kadar fazlaydı ki, böyle bir yardım olmadan ayakta durmak imkansızdı. Virginia'ma gelince, beşiğindeydi, güvertede olup biten her şeyi duyuyordu, tehlikesinin farkındaydı ve prototipine benzer ve aynı derecede korkunç bir ölümle karşılaşma korkusunun kurbanıydı.

Şimdi çiseleyen bir sağanak başladı ve bir süre devam ettikten sonra, sonunda yoğun bir yağmurla değiştirildi, sulu kara dönüştükten sonra, denizin yükselen dağlarının tepeleri boyunca hızla kar taneleri halinde taşındı; soğuk ise zaten yorgun olan lascarları hissedilir şekilde etkiliyor, onları bir anda efor sarf etmekten alıkoyuyor ve herhangi bir şey yapmalarını engelliyor; hatta bazıları cansız heykeller gibi, sabit bakışlarla ve yüzlerinde ölüm rengiyle oturuyorlardı: en üzücü durum, Kalküta'da aldıkları dört aylık avansla, kendilerine sağlamaları gereken sıcak giysilerden yoksun olmalarıydı. Thomson'a verebildiğim her şeyi verdim; ancak onların sefaletini görmeye dayanamadığım için, onlara verebileceğim birçok eşyayı dağıttım: çarşaflar, gömlekler ve battaniyeler, bunlardan bir tanesi hariç, ki onu daha fazla acı çekmemize karşı bir tedbir olarak saklamıştım. On dokuz yaşlarında, basit ve zararsız bir genç olan zavallı bir lascar vardı, en canlı şefkatin nesnesiydi; neredeyse çıplaktı ve o haldeyken, gün ve gece boyunca deniz ve yağmurla sürekli ıslanmıştı; ellerini yalvaran bir tavırla göğe kaldırmıştı ve acı içinde titriyordu; gözyaşları yanaklarından aşağı sel gibi akıyordu, oysa o, yakınmalarını yüksek sesle ve keskin ağıtlarla dile getiriyordu. Sonunda onun sefaletine daha fazla tanıklık edemeyince,
kabinime doğru koştum--"Virginia, bu battaniyeyi bana,
soğukluğu çok fazla hissetmeden verebilir misin?--bir başkasının hayatını kurtarmak için."--"Evet, al; ama benimle kal, yoksa
hissettiğim dehşetler altında, bu
kabinde ve yalnız öleceğim. Yok olacağımızı biliyorum ve neden birlikte ölmeyelim?" Ona toplayabildiği tüm cesaretle kendini desteklemesini rica ettim,
her an yardımıma ihtiyaç duyduğu için ona eşlik etmemin imkansızlığını vurguladım; ve
gerçek bir tehlike olmadığına dair güvence vererek,
battaniyeyle güverteye koştum ve zavallı sefili katlarına sardım. Bana tapacağını düşündüm.

* * * * *

Beşinci sabah saat dört civarıydı,
kamarama girip, gün doğana kadar yatağımda dinlenmeye karar verdim,
daha çok
varlığımın Virginia'ya taze umutlar ve sonuç olarak daha iyi ruhlar aşılayacağı inancıyla, fırtınanın en ufak bir şekilde dinmiş olmasından veya tehlikenin daha az yakın olmasından daha fazla.
Altıda, güverteden sorumlu bıraktığım Thomson,
uluyan, daha doğrusu elementlerin çığlıkları arasında duyulmak için zorunlu olarak en yüksek perdeden bağırarak beni uyandırdı - "Naufragus!" Anında ayağa fırladım, herhangi bir özel iletişim beklemeden ve güverteye ulaştığımda pompaların çalıştığını gördüm ve ambarda beş fit su olduğunu ve pompaların sürekli çalışır durumda olmasına rağmen suyun hızla üzerimize doğru geldiğini öğrendim.--"Pekala," dedi Thomson, mürettebatın duyamayacağı şekilde alçak bir sesle, "yüzdüğü sürece elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ancak artık daha fazla süremez--her şey bitti, buna güvenin!" Tartışmaya zaman yoktu; pompalar artık dikkatimizin başlıca konusuydu; Thomson ve ben, yardımcılarla birlikte, yorgunluktan düşmeye hazır olana kadar onları aralıksız kullandık.

Kısa bir süre sonra pompaların çıkardığı suyun kahverengimsi bir renge sahip olduğunu ve tadına baktığımızda tatlı olduğunu gördük; böylece şekerin pompalandığı açıktı, çünkü
sepetlerde tutulduğu için suya karşı pek korunmuyordu. Yaşama olan düşkünlük öyle bir şey ki, herhangi bir ani veya acil çözülme
nedeninin ortaya çıkması halinde, en önemli olan korunmayla bağlantısı olmayan herhangi bir düşünce hiçe sayılıyor; bu nedenle, değerli
yükümün anlık olarak azaldığını ve malımın
eridiğini hissetmeme rağmen, o zaman kaybımdan, zihnimin güçlerinden ve kalbimin duygularından pişmanlık duymaya hiç yanaşmıyordum, hepsi daha yüksek
nesnelerle meşguldü.

Pompalara getirilebilen o lazerler o kadar perişan ve güçsüz bir durumdaydı ki, sürekli rahatlamaya ihtiyaç duyuyorlardı. Bir gün ve iki gece boyunca, birkaç kısa aralık dışında, Thomson ve ben, yardımcılarla birlikte pompalardaydık: o sürenin sonunda, ellerimiz o kadar su topladı ki, deri soyulup çiğ et ortaya çıktı; kollarımız, uyluklarımız ve bacaklarımız o kadar korkunç bir şekilde şişti ve belimiz o kadar dayanılmaz bir acı içindeydi ki, aşırı bir acı çekmeden çabalamaya devam etmemiz imkansızdı; ve sadece, çalışmaya devam etmemiz gerektiği veya yok olacağımız yönündeki hüzünlü inanç, bizi bu tür zorluklar altında ayakta tutabilirdi - ancak, içten bir memnuniyetle bulduğumuz zorluklar, işe yaramaz olmaktan o kadar uzaktı ki, kuyudan çıkardığımız sondaj çubuğunu incelerken (ki bunu aşırı endişe ve hevesle yaptık), suyun bize yaklaşmadığına ikna olduk. Ancak ruhlarımız, elementlerin görünümünden hiçbir
cesaret almadı; bulutlar
siyah ve asık suratlıydı ve her tarafta hala tehdit edici bir
görünüm vardı, kasırga aslında en ufak bir
azalmadan ziyade artmıştı.

Yumuşak şeker gibi bu kadar kolay bozulan ve hafif bir
yükün gemide olması, dikkat çekicidir, bizim korunmamızın
tam da yoluydu. Eğer bu yük, biber veya ölü odun gibi hemen hemen başka bir maddeden oluşsaydı, kaçınılmaz olarak yok olurduk. Denizin üzerimizde yaptığı sürekli ve ağır gediklerden dolayı, herhangi bir ağır yükü denize atmak imkansız olurdu. Mürettebatın
aptal durumu nedeniyle, gemiyi hafifletmek amacıyla direkler kesilemezdi; bizim koşullarımız altında, bu kadar tehlikeli bir önleme başvurmak, büyük olasılıkla yıkımımızın sebebi olurdu. Nitekim, üç gün boyunca sürekli pompalamanın ardından, gemimizi bir mantar kadar hafif ve yüzer halde bulduk ve şekerin istiflendiği sepetler hariç, ilk satın aldığım zamanki kadar boştu.

Gece yaklaşıyordu ve beraberinde ek dehşetler getiriyordu.
Bugüne kadar zorluklarına hayranlık verici bir metanetle katlanan yardımcılar,
şimdi çökmeye ve daha fazla rom için şiddetli bir eğilim göstermeye başladılar,
oysa onlara mümkün olduğunca çok şey verilmişti;
aslında, yarı pişmiş hamurla rom, tüm acılarımız boyunca tek geçim kaynağı olmuştu.
Pompalara gelince, artık o kadar hafiflemiştik ki, hiç çalıştırılmaları gerekmiyordu; ancak
en büyük korkumuz, her dakika güverteden geçmekle tehdit ederek, ileri geri sallanan ana ve ön direklerin tehlikeli durumuydu. Gün batımından önce, her biri dört ila beş fit uzunluğunda kanatları olan, albatros adı verilen büyük bir kuş, dalgaların yüzeyinde, yanımızda ve etrafımızda süzülüyordu; bu, mürettebata umut aşıladı, çünkü bunun iyi bir alamet olduğunu düşünüyorlardı. Talihsiz enkazımızın yakınında birkaç dakika asılı kaldı, ta ki dalgaların üzerine konana kadar, orada mükemmel bir şekilde
rahat ve güzel, büyük bir kuğunun ihtişamıyla, şimdi muazzam bir su dağının zirvesinde, şimdi de geniş ve derin bir uçurumun vadilerinde, uçsuz bucaksız bir şekilde
süründüğü görüldü. Sonunda karanlık bir kez daha etrafımızı sardı ve
bizi bir umut ışığına bile kapatmış gibi görünüyordu; umutsuzluğa kapılan birkaç kişi,
duyuları hala yerindeyken, görünüşe göre durumlarının çaresizliğini ve dehşetini eskisinden daha keskin bir şekilde hissediyorlardı. Ancak, saat sekizde, rüzgar aniden güneydoğudan güneybatıya döndü ve kısa süre sonra dinmeye başladı. Umutsuzluğun en derinlerinden kurtuluş ihtimalinin bize açıldığı bu mutlu durumda, mürettebatın gösterdiği duygular çeşitli olduğu kadar tekildi; bazıları sevinçten bağırıyordu - bazıları ağlıyordu - diğerleri dualar mırıldanıyordu - birkaçı ise hala umutsuzdu, vahşi ve yabani görünümlü yüz hatlarına sahipti ve dalgaların onları yutmamış olmasına pişman görünüyorlardı.--_Naufragus'un Maceraları_. * * * * *

NEMLİ YATAKLAR.

Temiz çarşaflar, bana bildirildiğine göre, sıradan hanlarda pek yaygın değildir;
burada, çarşafları yataktan alıp,
üzerlerine su serpip, katlayıp sonra bir preste koymak gibi bir uygulama vardır. Tekrar
istendiğinde, kelimenin tam anlamıyla ateşe götürülürler ve pis bir halde yatağa yatırılırlar. Yolcu yorgundur ve uykuludur, kendisini
evden getiren o zevki veya işi
düşler ve aklından geçen en uzak şey, kendisini
dinlendirdiğini düşündüğü o dinlenmeden dolayı romatizma kapmış olmasıdır. Bu nedenle, hanlarda rahat bir şekilde uyumanın karşılığı,
kendi çarşaflarınızı almak, bol miktarda flanel sabahlık bulundurmak ve
yataklarınızı seçme özgürlüğü için cömert bir bedel ödemeye söz vermek ve özen göstermektir. Nemli yataklar genellikle en az ziyaret edilen hanlarda bulunur; bunlardan dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü bunlar yalnızca korkunç rahatsızlıklara yol açmakla kalmaz, aynı zamanda sık sık onlarda uyuma talihsizliğine uğrayan kişinin ölümüne neden olmuştur. Özellikle kışın, yatakları tamamen kuru olup olmadıklarını görmek için incelemekle kalmayın, yatak örtülerini ateşin önüne koyun. Yatmadan hemen önce, bir tencere sıcak kömürün içinden geçirilmesini isteyin, sonra temiz bir bardağı çarşafların arasına ters çevirin ve birkaç dakika orada bırakın; eğer çıkardığınızda iç yüzeyde en ufak bir bulut
görülürse, yatağın veya çarşafların nemli olduğundan emin olun: battaniyelerde uyumak hoş olmayan ama böyle bir tehlikeden kaçmanın en güvenli yoludur: seyahat etme alışkanlığı olan birçok kişi bunu sürekli bir uygulama haline getirir. Yaklaşık 8 fit x 5 fit boyutlarındaki yıkanabilir deri bir çarşaf, ketenin
hoş olmayan bir ikamesi değildir. Ancak tek kesinlikle güvenli plan,
bir önceki gecede işgal edildiğinden emin olduğunuz bir yatakta uyumak; ve bu, en iyi havalandırılmış kişi tarafından
uyulan en iyi havalandırılmış yatak olmalı!--Qy. Aşçı mı?--_Seyahat Edenin Kahini_.

* * * * *

BURMAN HIRSIZLARI.

Burmalılar, karanlık gecelerde, elleri ve dizleri üzerinde yaklaşır ve genellikle keşfedilmeden önce nöbetçilere yaklaşırlardı; bazen sırt çantalarını ve silahları alıp ganimetleriyle fark edilmeden
gittiler.

Becerilerinin gülünç bir örneği, 2 Temmuz gecesi Büyük Pagoda'da gerçekleşti. Askerler, birkaç gece önce, kapının önünde bir nöbetçi olmasına rağmen, bazı silahları kaçırmışlardı ve genellikle çakmaklarını yanlarında uyudular. Bu
akşam, herkes teyakkuzdaydı, fazladan nöbetçiler görevlendirilmişti ve
yağmacıları güvence altına almak için her türlü önlem alınmıştı. Aniden, alarm verildiğinde, küçük tapınaklardan birinde dinlenen görevli subay kapıya koştu ve ne olduğunu sordu, ancak
sadece çimenlerde bir sırt çantası bulunduğunu ve
yağmacılardan başka hiçbir iz olmadığını duyunca, tekrar uzanmak için döndü ve sonsuz şaşkınlığına, yatağının kaybolduğunu gördü!
Odada bir ışık vardı ve yanında uyuyan bir hizmetçi vardı, ancak buna rağmen, küstah hırsızlar bir sepeti de yağmalamış ve
içindekilerle kaçmışlardı! Sonradan, soyguncuların Kumaroot'taki kampa ait Burman askerleri olduğunu ve ganimetlerini oraya taşıdıklarını duyduk. Kesinlikle sergiledikleri yaratıcılık ve bize karşı güldükleri şekilde, yağmalamaları için seçtikleri anın, üzerlerinde sıkı bir aramanın yapıldığı an olduğunu göstererek sonsuz övgüyü hak ettiler.

_Ava'da İki Yıl_.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAP VE GÖREVLERİ.

No. XII.

KANEMBOO PAZAR KADINI.

[İllüstrasyon]

Orta Afrika'daki Kanem halkı, Kanemboo adıyla bilinir ve Tibboo kabilelerinden oluşur. Kadınlar güzel görünümlü, gülen zenci kadınlardır ve neredeyse çıplaktırlar. Çoğunun
başının arkasında, merak uyandırıcı ve zahmetli bir şekilde
eğitilmiş saçlardan sarkan kare veya üçgen bir gümüş veya teneke parçası vardır ve genç yaştaki hiç kimse mükemmel bir saça sahip değildir. Çocukluğundan itibaren baş tıraş edilir, sadece üst kısmı örtülüdür; buradan gelen saçlar alından boynun direğine kadar oldukça yuvarlak bir şekilde
iner ve sonra tek bir sağlam örgüye dönüştürülür,
ön tarafta gözlerin hemen üzerinde oldukça düz uzanır ve arkada küçük bir bukleyle
yukarı doğru kıvrılır, tam Londra'daki eski moda bir arabacı perukunun görünümüne sahiptir.

Kadınlar, komşu zenci köylerinden haftalık fsug veya pazara, sepetler dolusu gussut, gafooly, kümes hayvanları ve balla
ağlarlar ve bunlar en kaba türden küçük mercan kehribar parçaları ve renkli boncuklarla satın alınabilir. Binbaşı Denham, "Kuzey ve Orta Afrika'daki Seyahatleri"nde, "bir tüccar iki kehribar parçasına güzel bir kuzu satın aldı, sanırım Avrupa'da her biri yaklaşık iki peniye değerdi; iki iğne bir kümes hayvanı satın aldı; ve bir avuç tuz, gölden (Çad) dört veya beş tane iyi büyüklükte balık." diyor.

ŞOUAA KADINI.

_Bornou Krallığı_.

[İllüstrasyon]

Şouaa Arapları çok sıra dışı bir ırktır ve kuzey Araplarına neredeyse hiç benzemezler; kartal burunlu, güzel açık yüzleri ve iri gözleri vardır; ten renkleri açık bakır rengidir; cesaretleriyle birlikte büyük bir kurnazlığa sahiptirler ve görünüş olarak İngiltere'deki en gözde çingenelerden bazılarını, özellikle de _kadınları_ andırırlar; ve Arapçaları neredeyse saf Mısırcadır.

Şuaların en iyi ikametgahları, atları, inekleri ve keçileri için bir tanesinin yanı sıra iki muhafazadan oluşur. Bu bölümlerin ilkinde, kubbeli, gussub samanıyla iyi bir şekilde
çatısı olan dairesel bir kulübe vardır;
Hint mısırına benzeyen bir şey; duvarlar aynı malzemelerdendir; yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir çamur duvar, bir bölümü
geri kalanından ayırır ve mısırları burada saklanır; ve karşı taraftaki benzer kompozisyondaki bir bank, dinlenme yerleridir; burası
hasırlarla kaplıdır; ve su ve süt için mızraklar ve tahta kaseler,
askılara asılır ve mobilyaları tamamlar; burada efendinin kendi
dairesidir. İkinci bölümde, birbirinden yaklaşık on adım uzaklıkta, oldukça küçük iki kulübe vardır ve burada eşleri yaşar.

AFRİKA CENAZELERİ.

Ölüleri konutların zeminine gömme geleneği, Avrupalılar tarafından bilindiği kadarıyla Afrika'nın Altın Sahili'nde yaygındır. Tören tamamen Pagandır ve ölen kişinin ailesindeki kadınların ve arkadaşlarının kederli bir ağıt yakması dışında hiçbir biçime sahip değildir; ve bazı durumlarda duygularını öyle belirgin bir üzüntü derecesine kadar yükseltirler ki, davranışlarında her türlü delilik belirtisi vardır. Bu şenlik sahnesi, davulcuların, flüt çalanların, ozanların ve şarkı söyleyenlerin büyük mesafelerden içki içmek için geldiği kadar güçlü bir çekiciliğe sahip olan ateşli içkilerin bolca kullanılmasıyla biraz daha artar; ve vahşi kargaşa genellikle bir hafta sürdüğünden, her iki cinsiyette de her türlü ahlaksız uygulamaya yol açar. Başka bir gelenek veya bu barbarca uygulamanın tekrarı, önemli kişilerin ölümünden yedi yıl sonra sıklıkla gerçekleşir ve bu, öncekinden daha pahalıdır: bu alışkanlıkların lehine olan zararlı önyargılar, ailelerin masrafları karşılamak için para toplamak amacıyla akrabalarını çok sık rehin bırakmalarına neden olur; sığır, koyun, keçi ve kümes hayvanları satın alırlar ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının
getirdiği şeylerin yardımıyla, birçok gün boyunca bir isyan sahnesi
oluşturabilirler. Kurban edilen hayvanların leşleri eskiden olduğu gibi yakılıp rüzgara ekilmez, ancak Fanteeler daha akıllıca, onları yerler, ölülerin yelelerinden çok yiyeceklerin tadına ve güçlü içkinin kokusuna daha fazla dikkat ederler.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU. WILLY M'GEE'NİN MAYMUNU.

Doğada bir maymundan daha tuhaf bir yaratık olduğunu düşünmüyorum. Bunu Hamilton'da gerçekleşen sıra dışı bir olaya tanıklık ettiğim için gözlemliyorum. İnsanlar maymunlar hakkında istedikleri gibi konuşabilir ve onları aptal ve yaramaz oldukları için aşağılayabilirler, bense o kadar uzun süre uğraşamam. Yaramazlık konusunda ne olursa olsunlar, cesaret söz konusu olduğunda, sıra dışı olduklarından şüphe yok; ve zekâ ve eğlence için herhangi bir adamı siyah ve maviye çevirebilirler. Aslında, maymunların hayvan olduğunu düşünmüyorum. Onların sadece konuşamayan, daha doğrusu konuşamayan küçük tüylü adamlar olduğuna dair yarı bir fikrim var, eğer diğer insanlar gibi çalışmaya zorlanırlarsa, tembel bir hayat sürmek yerine.

Ama konuya gelirsek: Bir zamanlar bir maymunum vardı, gördüğünüz en komik görünümlü şeytanlardan biriydi. Bir maymun için oldukça büyüktü ve yüzü ve biraz çıplak olan ve neredeyse bir kadının saçı kadar güvenli olan küçük çıngıraklı bacakları dışında tüylüydü. Peki, o canavarla ne yaptığımı düşünüyorsun? Şanslıyım, onu bir Heelandlı gibi giydirdim ve üzerine bir kilt, uzun kuyruklu kırmızı bir ceket ve güvenlik amacıyla çenesinin altına iki parça sarı kurdeleyle kadın gibi bağladığım mavi bir sancak geçirdim. Bunu yapmakla kalmadım, ona iki arka ayağı üzerinde yürümeyi ve dışarı çıktığında sağ elinde bir baston taşımayı öğrettim, böylece yolculuklarında ona daha iyi destek
olurdu. Dünya çapında kilt giymiş küçük bir adam gibiydi.

Eh, bu şekilde oldu, duyacağınız gibi. Bir öğleden sonra
akşam karanlığına doğru, kolumun altında Bay Weft, muslin üreticisi için bitirdiğim bir
örgüyle haça bir adım atmak zorunda kaldım. Şaka olsun diye, izin verdiğim bir gey aptalca an,
Nosey'i (maymunun adı) yanıma aldım. Sıradan biriymiş gibi,
üstesinden Heeland elbisesi giymişti ve arkamdan yürüyordu, elinde bir sopayla ve kuyruğu eteğinin altından dışarı çıkıyordu, sanki benim uşağımmış gibi. Sonra, garip bir bakış açısıydı ve tahmin edilebileceği gibi, arkamdan bir sürü çocuk çektim, "İşte Willy M'Gee'nin maymunu," diye bağırdım ve ona bit ve zencefilli kurabiye verdim ve kraterden olabildiğince çok şey yaptım; çünkü Nosey kasabada çok sevilen biriydi ve herkes onu komik numaraları, onları eğlendirmek için dönüp dans etme ve başının üzerinden yuvarlanma şekli için severdi. Bay Weft'in dükkanına girdiğimde, boş olduğunu gördüm; içeride tek bir ruh bile yoktu. Sanırım ışık almak için dışarı çıkmıştı; ve onu tanıdığım için, Nosey'i ön tarafta bırakarak arka dükkana doğru yürüdüm. İki üç dakika oturdum ama kimse görünmedi. Sonunda, arkamdan kapatmaya özen gösterdiğim ön kapı açıldı ve ne olduğunu görmek için baktım, şüphesiz Bay Weft veya çırağıydı. Ne oydu ne de diğeri, güçlü, orta yaşlı, kırmızı yüzlü bir Heelandman'dı, üzerinde lekeler, bir etek ve bir başlık vardı, tıpkı maymunumunki gibi. Şimdi, bu sefer Nosey'in ne yaptığını düşünüyorsun? Tezgahın arkasında, Bay Weft'in masasının önünde duran uzun üç bacaklı taburenin üzerinde oturuyordu ve eski moda bir anlayışa göre harika görünen bir bakışla defterinin sayfalarını çeviriyordu. Görüntüden o kadar gıdıklandım ki Heelandman'a hiç dikkat etmedim, ama arka dükkandan Nosey'e bakmaya devam ettim, kolumdaki zamanı fırlattım - çünkü ikisi arasında garip bir sahnenin
olacağından
kıskanıyordum. Ve çok da sinirli değildim, çünkü yabancı, göğsünden bir pound çıkarıp,
onu maymuna uzattı ve eğer bir notayı değiştirebilseydi, komik norlan deealect'iyle ona doğru zıpladı. Bunu duyduğumda,
çıkaracağımı düşündüm; ve bunun nasıl biteceğini görmek için duyduğum meraktan başka hiçbir şey ciddiyetimi korumamı sağlamadı. Donald'ın Nosey'i kendi vatandaşlarından biri olarak aldığı açıktı ve bundan sonraki şey çok da şaşırtıcı değildi ve bunun üç nedeni vardı: -

Birincisi, dükkan oldukça karanlıktı.

İkincisi, az önce söylediğim gibi Heelandman'ın üzerinde lekeler vardı; ve bu nedenle oldukça miyop olması muhtemeldi; ve

Üçüncüsü, eteği, başlığı ve kırmızı ceketiyle Nosey, amaç ve gaye bakımından, bir maymunun olabileceği kadar insan yaratığına benziyordu.

O halde, notu daha önce almış olsaydı, onu açtı ve küçük parıltısıyla baktı, sanki sahte olmadığından emin olmak ister gibi huzursuzca. Sonra başını bir doktor gibi salladı, bir kişide neyin yanlış olduğundan pek emin olmadığında ama bunu bildiğini göstermek istediğinde - ve Heelandman'ın sabrı tükenmeye başlayana kadar bu şekilde devam etti.

"Notu değiştiremez misin, ihtiyar shentleman?" diye sordu Donald. Nosey başını tekrar salladı ve alışılmadık derecede akıllı göründü.

"Not iyi değil mi, efendim?" diye bağırdı Heelandman, ikinci kez; ama cratur, ona cevap vermek yerine, sadece akıllıca bir şekilde salladı, "Bundan pek emin değilim." der gibi. Bunun üzerine Donald sinirlendi. "Not sizi memnun etmiyorsa, efendim," dedi, "bana geri verirseniz teşekkür ederim ve başka bir yere giderim." Ve elini uzatıp elini almak için, kuyruklu arkadaşım, sopasını kaldırarak, parmaklarına bir şaplak indirdiğinde, bir an içinde geri
püskürttü.

"Siktir git, ihtiyar herif," dedi adam; "paramı benden almaya mı çalışıyorsun?" Ve bir sopayı düşürmek için büyük bir basamağı kaldırdı ve maymuna
kaçtı; ama Nosey ondan daha hızlıydı ve bir kenara
atlayarak, biri Jock Robinson diyemeden rafa koydu. Burada, notu elinde bir çıtçıt gibi sıraladı ve herhangi bir mantıklı
adam gibi ceketinin
kesesine koydu. Sadece bu da değil, aynı zamanda Heelandman'la alay ediyordu, ona dilini fırlatıyor, ona tükürüyor ve ona tuhaf, tuhaf fizyonomisiyle saldırıyordu. Sonra iki eliyle kuyruğunu tutuyor ve Donald'a sallıyordu ve nallarını dikleştirdiğinde onu bir deriyle tehdit ediyormuş gibi görünüyordu. Bir yandan da umutsuzca küstahtı ve bir saunt'un sabrını sınayacak kadar, kanlı bir Heelandman'la konuşmaya bile yetecek kadar. Donald'ın bu durumda nasıl davrandığını görmek için bir sebep vardı. Deli gibi öfkeleniyor, maymunu ölçüsüzce yanlış anlıyor ve bir ay boyunca sıradan bir adamın söylediği kadar çok Galce küfür ediyordu. Bu süre boyunca, hiç adım atmadım,
ama arka taraftaki dükkânda, üzerime doğru gelen bir şeye doğru tuttum. Çok memnundum; ve Nosey'in kolayca yakalanabilecek kadar esnek olmasına kıskandığımdan, olaydan hiç endişe duymadım ve sonucu görmek için doğumumda rahat kaldım.

Kısa bir süre sonra, Bay Weft elinde bir parça kağıtla içeri girdi; yan kapıdan dükkânı aydınlatmak için getirmişti; ve Donald onu gördüğünde notunu istedi.

"Hangi not, dürüst adam?" dedi Bay Weft.

"Tam," dedi Donald; "o yaşlı hergele, büyükbaban, benden çaldığı not."

"Büyükbabam!" diye cevapladı diğeri şaşkınlıkla. "Düşünüyorum,
dürüst adam, camdan bir
kafan vardı. Büyükbabam sekiz yıldır
öldü ve şimdiye kadar onun bir
femiye olduğunu hiç duymadım."

"Eh, eh, o zaman," dedi Heelandman, "umurumda değil. Eğer büyükbaban değilse, senin dindarın,
kardeşin veya kuzenin olur."

"Benim dindarım veya benim kardeşim veya kuzenim!" diye tekrarladı Bay Weft. "Sana açıkça
söyleyemem, dostum, mezarın bu tarafında ne dindarım, ne kardeşim ne de herhangi bir
tanımlamada kuzenim var. Seni anlamıyorum, dürüst adam, ama sanırım viskinin başında uzun süre
oturdun ve sana tavsiyem evden uzak durup uyuman. "

Bu konuşmada Heelandman sabrını yitirdi ve çok
açıkçası, bir iki kez tam da oraya gelmek üzereydim ve
işlerin gerçekte nasıl olduğunu
açıklıyordum; ama merak beni arka dükkana zincirledi ve sadece biraz bekleyip
işin nasıl biteceğini görmek istedim.

"Lütfen, siz nesiniz efendim?" dedi Donald, ellerini yanlarına koyup,
beneklerinin arasından Bay Weft'e baktı, şeytanın bir enkarnasyonu gibi.
"Siz nesiniz efendim, benimle bu şekilde konuşmaya cüret mi ediyorsunuz?"

"Ben neyim?" dedi diğer, parmaklarının dibinde yanan kağıdın kalıntılarını
sildi. "Ben Hamilton'da üretici olan Saunders Weft'im--ben oyum."

"Ve ben de Tonald Campbell, kavalcının kız kardeşinin oğluyum "Zaferiniz, büyük, yüce Argyle Dükü," diye gürledi Heelandman, duyması
korkunç bir sesle.

"Peki ya o?" diye bağırdı Bay Weft, düşündüğüm gibi, oldukça sert bir şekilde.
"Eğer siz, dediğiniz gibi, büyük, yüce Argyle Dükü olsaydınız,
dükkanımda toz kaldırmanıza izin vermem."

"Seni alçak," dedi Donald, Bay Weft'i boğazından yakalayıp,
kavak yaprağı gibi sendeleyene kadar sallayarak, "Zaferiniz Argyle Dükü hakkında kötü mü konuşacaksınız?" Ve ona bir kez daha sarstı - sonra, burnunu uzatarak, eğer hemen kaybettiği malını geri vermezse, bir inek kuyruğu kadar uzun süre sarsacağına yemin etti. Bu durumda büyümeye başladım ve şimdi yumruk atmanın ve işverenimi daha fazla hasardan, bedensel ve başka türlü, kurtarmanın gerekliliğini gördüm. Daha önce ortaya çıkmamıştım ki Donald, Bay Weft'in burnunu bıraktı ve Bay Weft büyük bir tutkuyla, "William M'Gee, bu kana susamış Heelandman'dan çektiklerimi
siz de gördünüz! Hristiyan bir ülkede buna katlanılmaz. Onun yasasına uyacağım, bunu yapacağım. Dayak yiyeceğim ama telafi edeceğim, bana yirmi pounda mal olsa bile!" diye bağırdı. "Ne oldu?" diye sordum, tüm bu endişelerden habersizmiş gibi. "Nebuchadnezzar adına, sizi
kulaklarından tutan ne?" Sonra Bay Weft hikayesine başladı, nasıl yakalandığını ve kendi dükkanında neredeyse dövüldüğünü; sonra da Bay Weft'in büyükbabasının, Nosey dediği gibi,
notunu nasıl çaldığını ve ikinci olarak Bay Weft'in kendisinin nasıl Argyle'ın büyük, büyük Düküne hakaret ettiğini anlattı. Kısacası, aralarında umutsuz bir çekişme vardı, hemen diğerinin yasasını
alacağına dair bir üçleme. Hayır, bu konuda Donald en büyük mesafeyi aldı, çünkü
yenilmektense davasını lordlar kamarasına götüreceğine yemin etti, buna rağmen ona üç sterline mal oldu. Şimdi bir şey söylemenin zamanının geldiğini gördüm.

"Houts-touts, beyler," dedim, "bu clishmaclaver'ın ne faydası var? Kötü domuzu yakaladınız, yoksa adım William M'Gee değil. Bir peniye bahse girerim ki, maymunum,
Nosey işin dibindedir."

Daha bu kelimeyi söylemeden, ikisi de dükkânın etrafına bakınarak, rafta oturan ve onlara bakan,
dilini dışarı çıkaran ve bastonunu sol dirseğinin üzerinde, sanki keman çalıyormuş gibi sallayan canavarı gördü. Bay Weft bu hayalet karşısında yüksek sesle bağırdı; tutkusu bir anda onu terk etti,
Heelandman'ın düştüğü gülünç hatayı gördüğünde,
ve onun neşeden yanlarını patlatacağını düşündüm. Donald ilk başta umutsuzca öfkeli görünüyordu ve ağzını kıvırıp kürek çekmesinden yola çıkarak maymuna ölümcül bir
sıçramayı amaçladığını düşündüm. Fakat, Heelandlıların hiç de yoksun olmadığı içgüdüsü öfkesine galip geldi ve kükredi ve tıpkı bir kötülük gibi sıçrıyordu. Bu da değildi, çünkü sıçrmaya başlar başlamaz maymun da aynı şeyi yaptı ve yanlarını tam olarak aynı şekilde tutarak, onun hareketlerini taklit etti, hayal edilebilecek en eğlenceli şekilde. Bu, Donald'ı her zamankinden daha fazla fırlatma mair'i yaptı ve mızrağını kaldırıp Nosey'e
komik bir şekilde salladığında, cratur'un ne yaptığını düşünüyorsunuz?
İhtimal adamı, notu kesesinden aldı, bir blaw gibi sıralanmış
olduğu yerde, ve Donald'a fırlatarak, sanki iyi nişanlanmış bir tüfekten
atılmış gibi burnuna güzelce vurdu. Buna
karşı koyacak kimse yoktu. Üçlü selam, daha doğrusu dörtlü selam, çünkü Nosey bize katıldı, yüksek bir
lauch kurdu; ve Heelandman'ınki en yüksek sesliydi, gerçekten sağduyulu bir adam olduğunu ve komşuları kadar iyi bir şakayı kaldırabildiğini gösteriyordu.

Geminin denize indirilmesi biraz durulunca, Bay Campbell, Bay Weft'e karşı kötü bir niyeti olmadığını göstermek için, ona
davrandığı kaba davranıştan dolayı af diledi, ancak değerli üretici bunu duymak istemedi.
"Houts, dostum," dedi, "bu konuda tek kelime bile etme. Bu bir hata ve Solomon onu
sattı, biliyorsun, bu arada işler sarpa sardı."
Bunun üzerine Heelandman, Bay Weft'ten on bir peniye bir Kilmarnock nichtcap satın aldı ve ona az önce anlattığım o günkü notun bir kısmını ödedi. Ama onun rehberi
burada bitmeyecekti, çünkü bizi en yakın halka götürmek konusunda ısrar etti, orada bize dostça bir bardak verdi ve
biz de maymunlar ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya devam ettik, hem öğretici hem de dinlemesi eğlenceli bir şekilde.--_Blackwood's Magazine_.

* * * * *

İSKONTO ŞARKISI.

Sevdiğimiz kız ve güvenebileceğimiz dost,
Ve ruhlarımızdaki pası temizleyecek bir tampon;
Sonra vites değiştiren arabalar hayatın pasını yakalasın,
Ve sırtlarında çöple cehenneme doğru yürüsünler.

Bu hayat herkesin kendi çiçeklerini seçtiği bir bahçedir:
Gençliğimizin baharında gülleri toplayalım;
Çünkü sabahın çiyleri gibi kısa sürer çiçekleri,
Eğer onları çok geç ararsanız sadece bir diken bulursunuz.

Eğer Care aramızdan çalarsa, o dar bir şekilde izlenir,
Bir gülümsemeyle veya bir el sıkışmasıyla öldürülür;
Ya da bir dostun koluyla karşılaşırsa, o güçlü kötü adam,
Gerçek sevginin bir göz kırpması onu ayaklarınızın dibine ölü bırakır.

Sonra bir kadehi, uzaktaki ve sevgiliye doldurun--
Hayatları, göğüsleri samimi olduğu kadar sakin olsun;
Ve gerçek mutluluğumuzu taçlandırmak için, ayrılmadan önce verelim--
Kalbimizde sevdiğimiz kişiyi kollarımızda tutalım.

_London Weekly Review._

* * * * *

KROFON DEFTERİ.

No. XLVII.

ERGENLİKTE EŞLEŞMELER.

"Evlenmek!--Neden, her insan hayatında bir kez aptallık yapar--ama evlenmek, kişinin hayatı boyunca aptallık yapmaktır."--CONGREVE.

Talihinizin sınırını hemen bilmekte, tüm çabalarınızın yöneldiği mutluluğun ilk anında kendinizi güvende hissetmenizde, ki bu aslında dünyevi varoluşunuzun ve tüm dünyevi çabalarınızın sonu ve amacıdır, aile içi huzur ve sevginin tadını çıkarmak; genç ve heveslilerin koynunda sürekli meşgul olan o huzursuz, yakıcı kaygıyı söndürmektir. Aslında erken evlenmek, perçeminizden zaman ayırmak ve gelecekteki kaderlerinizi arkanızdan sürüklemektir, kendinizin onlar tarafından yönlendirilip savrulmasına izin vermek yerine, geleceğin alnındaki kara örtüyü yırtıp atmaktır ve onun tüm çizgilerini kendi inatçılığında incelemektir. [Devam etti hatip bir tavırla] kaderini bir kayanın üzerine kurmaktır--"

"Ah!" diye haykırdım, "dur orada--o _kaya_ çok sıradan."

Harry güldü ve argümanına devam etti.--"Ayrıca, toplumda _dikkate alınmanın_ verdiği bir memnuniyet var--ki hiçbir
insan buna dahil değildir. Tek bir adam bir tür korunan veya lisanslı serseridir--Witwould'un söyleyebileceği gibi--katranlama zamanında gözden kaçırılmış bir koyun gibi, damga veya işaret olmadan oradan oraya dolaşan. Evi onun için bir çöldür ve aynı zamanda çok doğal ve çok sevimli olan sosyal sohbet sevgisi onu sonsuza dek huzursuz bir huzursuzluk halinde tutar ve bu da ciddi ve ısrarcı bir çalışma olasılığını ortadan kaldırır. Kraliçesi olmayan bir evin dehşetini düşünün - Esneyen hizmetçiler, ihmalkar ev sahipleri, gaspçı esnaf - bunlar ve bu tür işlemlere karışmaya veya bu tür işlemlere girmeye tenezzül etmediğiniz için rahatlamadığınız binlerce başka rahatsızlık - bir bekarın ev içi topluluğunu sürekli olarak istila eden ajitasyonlardır. - Ama gözlerinizi 'Benedick, evli adam'ın evine çevirin - Gerçekten de, pişmanlığını farklı bir şekilde taşıyor! - Evin havasında bir yaşam, telaş, neşe ve mutluluk hissi var. Gidişinizde ve gelişinizde gülümsemelerle karşılanmak, en azından birinin size kişisel çıkar gözetmeksizin hizmet ettiğini bilmek, neşeli, kadınsı kahkahayı, narin ve ılımlı kahkahayı, coşkusunun tam da kasırgasında, saat başı malikanede çınlarken duymak, felsefi çalışmalarınızda otururken etrafınızda küçük bir ayağın tıkırtısını duymak, özgürce ve şu anda bir hakaret veya gelecekte bir dezavantaj korkusu olmadan konuşabileceğiniz bir arkadaşınızın olması, ve varlığı, dünyevi bir hırsın çağrısı sizi çağırdığında bile, etkisi ve cazibesinden yoksun değildir - "Görevlerinizi, toplumsal sessizlik içinde de takip edin", ona söyleyebileceğiniz her şeyi anlayacak kadar sağduyulu olmak - ve sizi herhangi bir zamanda doğru yola sokarak utandıracak kadar akıllıca bir şey yok. Sonra, bekar dairenizin zarif sadeliği yerine, gözlerinizi küçük kutsal alanın o zarif karmaşasıyla ziyafet çekersiniz - cazibesi görülmeden kavranamaz ve yalnızca Hymen pasaportuyla girme ayrıcalığına sahip olanlar tarafından bilinir. Burada bir parça bobin - orada bir iplik-kağıt - burada bir şapka tüyü - orada bir parça ipek. - Ayrıca," [sandalyesini benimkine yaklaştırarak ve çok şefkatli görünerek] "onu sevdiğinde, bilirsin--." Duraksayıp iç çekti ve ben de şiddetle inledim. -

"Ve on altı yaşında bir kızla kaçmayı savunmak için söyleyebileceğin tek şey bu mu?" ["Güzel bir kız," diye tutkuyla sözünü kesti]
"peki! güzel bir kız--o kadar genç ki, onun eğilimleri veya huyu hakkında herhangi bir yargıya varmanız tamamen imkansız--karakterinin kararsız--biçimlenmemiş olduğu--sadece kapris olan şeyin sık sık tutku rengini aldığı ve tüm coşkusunu ve yoğunluğunu taşıdığı bir zamanda. Ya da azalmadan devam ederse - itiraf etmeliyim ki [bir iskele camının önünde hava atarak döndüğünü gözlemleyerek] - bunun olmaması için hiçbir neden göremiyorum - genç hanımın kabalığının, tutarsızlığı gibi, hızla ev içi huzursuzluğa dönüştüğünü göreceksiniz - sizin güveninizi sarsacak taleplerinde mantıksız olacak ve siz de somurtkanlık krizlerine - belki de kabalığa - sığınmak zorunda kalacaksınız; - ve sonra, sizin gibi herkesin ve çok çok azının mutluluk beklediği o mutlu durumdan ne olacak? - zevk ve duygunun en mükemmel birleşimini - tavırlarda son derece nazik olmayı ve hareketin kendisi kadar alışılmış bir nezaketi - güvence altına almak için? - bu önleminizin lehine sunabileceğiniz başka bir argümanınız yok mu? -"

"Ah, evet," dedi, çok kuru bir sesle, "Bir tane daha var."

"Bu ne olabilir?"

"Onunla EVLENECEĞİM."

"Ah!..." dedim.

Ve başka bir kelime etmeden büyük paltomu giydim ve birlikte
sevgililerin buluşma yerine doğru yola koyulduk. Güzel kaçak, randevusuna sadıktı ve beklenen ayak sesinin ilk sesiyle birlikte, gizlendiği yerden
kaybolup mutlu
aldatıcının kollarına atıldı. Bunu izleyen hareketi göremiyordum (parlak bir ay ışığı olmasına rağmen) çünkü bir esinti hanımın omzuna asılı duran büyük duvağı öyle bir şekilde kaldırdı ki, ikisinin de yüzlerini
kapattı. Eylemin ne olması gerektiği, belki de
siz, hanımefendi, ya da siz, mademoiselle, bana söyleyebilirsiniz?--Sadece şunu biliyorum ki
mütevazı zefir geçtiğinde ve peçe tekrar geri düştüğünde,
ortaya çıkardığı güzel yanağın
"Öyle bir utangaçlık ki, o tatlı manzara,
Yaşlı Satürn'ü ısıtabilirdi."

Harry, araba basamağında dururken bana elini uzattı (içtenlikle)
ve gelin, pencereden yelpazesinin en güzel hareketiyle bana veda etti ve mırıldandı,--"Tütüncü için bana iyi bir dilek tut."

"Evet," dedim; "şimdi seni ona götüren aşk hakkında,
"'Onun işaret ışığı _duman_ içinde söndürüldü'" demene asla gerek kalmasın."

[Doğal olarak ciddi ve sessizce teslim olmuş olmama rağmen,
güzel bir kıza
duman ettiğimde
kendimi sık sık kötü bir kelime oyunu yapmaya çalışırken yakalarım] Ancak, bu nükteli sözlerin
şu anki durumda yarattığı tek etki,
dikeydeki adamların da katıldığı muazzam bir inlemeydi. Hatta yakınlarda duran postacı bile
bir kahkaha
attı --ve atlar bile homurdanmalarından ve kişnemelerinden,
bu mutlak ve acınası başarısızlığın farkına varmış gibiydiler.

Ve gittiler --ve hararetle takip edildiler ve tam zamanında yetişildiler, çok geç olmak üzere ----ki bu da uzlaşmadan başka bir yol bırakmıyordu;--ve yapılacak bir seçim olmadığında, her vücut
alınacak tek bir kısım olduğunu biliyor.

Bu olay üzerinden üç yıl geçti ve kaplumbağa çiftiyle ancak geçenlerde
bir kez daha karşılaştım. Bir
kart partisine oldukça geç bir saatte uğradığımda, onları masalardan birinde karşılıklı oturmuş,
bir yaşlı hanım ve beyefendiye karşı birlikte oynarken gördüm.
Bayan L----, belki de sevgili Harry'ye karşı _çok_
şık görünmenin gerekli olmadığını düşündü. Şu anda çok popüler olan gerekli _törensel
törensizlik_ ile onun arkasına bir sandalye çektim
ve karısına dair yorumlarla onu her an rahatsız ettim; tabii ki
her ikisine de çok gevezelik ediyordum.

"Aşkım, o kartı yanlış oynadın - çok yanlış."

"Öyle mi yaptım, canım?" Bayan L. uyuşuk bir şekilde gülümseyerek ve yüzüne
alnının zarif kıvrımına ve koyu gözlerinin canlı ifadesine hayranmış gibi
bakarak, sanki ne söylediğini umursuyormuş gibi değil--"gerçekten--çok."

"Ne?"

"Ah! Bir şeyden bahsetmiyor muydun? Özür dilerim, aşkım--konuştuğunu
sanıyordum."

"Ve öyle yaptım, canım. Sana o kartın
çok iğrenç bir şekilde oynandığını söylemiştim."

"Söylemeye cesaret edebilirim, aşkım;--[hala gözlerinin içine bakıp gülümsüyor]--çok
aptal olduğumu biliyorum,"--[bir kart oynuyor.]

"Eh, meseleleri düzeltmek için ilginç bir yol izledin--son oyun
diğerinden bin derece daha kötüydü."

"Söylemeye cesaret ediyorum, aşkım,--[yüzüne bakarak ve Shakespeare'in küçük çoban kızının hayal edebileceğimiz şekilde
sırıtmaya ve gülümsemeye devam ederek--

"'Tatlı genç azarlıyor--Başkalarının kur yapmasından
çok senin azarlamanı duymayı tercih ederim--"]

"Ama söyle bana, aşkım, ben yanlış oynadığımda," [gözlerini ondan ayırmadan
tekrar oynuyor, hatta kartına bile bakıyor.]

"Seni kendi başına bırakmam çok daha iyi," dedi L.

"'_Somurtkanlık nöbetlerine sığınmak zorunda kalacaksın_,"
diye mırıldandım, önceki kehanetimden alıntı yaparak.

"Canım,"--[tıpkı onun söyleyebileceği gibi telaffuz edildi,
'aptal,']--lütfen gözlerini aç."

"_Belki de kabalık_," diye devam ettim.

"Yine mi!" diye bağırdı zavallı L----, karısının hayranlığı yüzünden mahvolma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu. "Bundan daha kötü bir
kart oynanması mümkün değil. Kafan, canım, yatak odan kadar
karışık olmalı."

"_Burada biraz bobin--orada bir şapka tüyü_," diye devam ettim, giderek
kötü niyetli bir şekilde.

"Efendim," diye bağırdı L----, öfkeyle dönüp dururken. Ancak gözlerini bir anlığına tahta
fizime dikip kahkahalara boğuldu,
sonra aniden yüzünde çok hüzünlü bir değişiklik oldu, elimi sıktı ve bana, trajik bir tonda, "Ah, canım
dostum, haklıymışsın--haklıymışsın. "

"Mutlu bir evlilik hayatı sürmek isteyen,
Önce yönetmeyi öğren, sonra da bir eşe sahip ol," der Beaumont ve Fletcher--ve bu hoş bir aforizmadır--ve akıllıca ve
yararlıdır--ama ufak bir değişiklikle, amaca daha az hizmet etmeyen bir tavsiyeyi kavrayan bir
anlamlı ifade sunulabilir--

"Mutlu bir evlilik hayatı sürmek isteyen,
Çok genç bir eşle evlenmekten sakın."

* * * * *

YARARLI EV İPUÇLARI.

ŞARAPLAR İÇİN İNCELEMELER.

Şarap yeterince çabuk berraklaşmazsa, her kırk galon için
bir ons isinglass'ı bir quart suda eritin. Süzün ve bunu likörün bir kısmıyla karıştırın, köpürene kadar çırpın ve geri kalanına dökün; tüm kuyuyu karıştırın ve bir mayalanma görünümü olmadığı sürece tıkayın; eğer öyleyse,
Durdurana kadar dışarı atın. Bazıları isinglass yerine, daha büyük miktarlarda hartshorn talaşı kullanır; kırmızı şaraplar, boruya on iki yumurta ile inceltilir,
köpük haline gelene kadar dövülür, şarapla karıştırılır ve _iyice karıştırılır_.

Bulanık beyaz şarapları temizlemek için alçıtaşı veya alabaster kullanılır; ayrıca taze
sönmüş kireç; ve bir ceviz büyüklüğünde kurşun şekeri, bir yemek kaşığı sal enixum ile birlikte, onu temizlemek için kırk galon çamurlu şaraba konur; ve bu nedenle, kurşun şekeri ayrıştırılıp, dibe düşen çözünmeyen bir kurşun sülfata dönüştüğü için, uygulama
temsil edildiği kadar tehlikeli değildir.

İNCELTME KULLANIM ŞEKLİ.

İnceltme maddeleri, hazır olduğunda, incelteceğiniz şeyin birazıyla birlikte bir kovaya koyun; onları mükemmel bir şekilde karışana kadar çırpın,
ve sonra kovayı neredeyse likörle doldurun, iyice çırpın,
tekrar, ardından fıçı doluysa, yer açmak için dört veya beş galon çıkarın; bir çubuk alın ve iyice karıştırın; sonra
parlaklıkları çırpın ve içine koyun, beş dakika boyunca iyice karıştırın;
sonra tıpayı içeri sokun, havalandırma pimini üç veya dört gün gevşek bırakın,
sonra sıkıca içeri sokun.

ŞARAPLARIN AROMALANDIRILMASI VE RENKLENDİRİLMESİ.

Kabukları ve saplarının bir kısmının fermantasyon sürecine tabi tutulduğu kırmızı şaraplarda doğal olan pürüzlülük kalitesi, büzücü maddelerle kolayca iletilir ve hiçbiri zararlı aromadan arınmış
katechu ve kinodan daha kolay veya saf değildir; ayrıca erik de kullanılır; benzer pürüzlülük,
aroma eşliğinde, meşe ve kayın talaşları tarafından verilir; ve
eğer kütük ve ceviz kabukları kullanılırsa, büzücülük de bir miktar renk ve tatla birleşecektir. Tüm bu maddeler
tatsız şaraplara olumlu nitelikler kazandırmada oldukça yararlı hale getirilebilir.
Sadece basit bir infüzyon, gereklilikler gerektirdikçe gereklidir; istenen etki elde edildikten sonra şarabı
ayıklayıp inceltmeye özen gösterilmelidir.--_The Vintner's Guide_.

* * * * *

TOPLAYICI.

"Ben sadece bir _Toplayıcı_ ve başkalarının
malzemelerini elden çıkaran biriyim."--_Wotton_.

KUŞLAR YAVRUKLARINI ZEHİRLİYOR.

Bay Holmes, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Hesabı" adlı eserinde, Kuzey Amerika'daki bazı kuşların yavrularını zehirlemede dikkat çekici olduğunu ancak bunun yalnızca kafese konulduklarında veya kapalı alanda tutulduklarında yapıldığını anlatır.
_Kızılgerdan_ bu şekilde fark edilen kuşlardan biridir. Yavrular alınırsa ve ebeveyn kuşların onları keşfedebileceği bir kafese yerleştirilirse,
bir mevsim boyunca onlara bakarlar ve onları beslerler; ancak birkaç gün geçtikten sonra veya yavrular uçmaya başladığında, yaşlılar çok tedirgin görünür ve kaçabilecekleri bir yol bulmaya çalışırlar.
Ancak, amaçlarına ulaşma konusunda hiçbir umut olmadığını fark ederlerse, onlar için yanılmaz bir zehir olan bir tür meyve tedarik ederler; _görünüşe göre yavrularının köle olması düşüncesini küçümserler_!

* * * * *

BİR UZMAN.

Vernet, bir zamanlar bir mağara ve içinde Aziz Jerome olan bir manzarayı resmetmek için görevlendirildiğini anlatır; buna göre manzarayı, Aziz Jerome'un olduğu şekilde resmetmiştir. Mağaranın girişinde Jerome. Resmi teslim ettiğinde, perspektiften hiçbir şey anlamayan alıcı, "manzara ve mağara iyi yapılmış, ancak St. Jerome mağarada değil" dedi. - "Anlıyorum efendim," diye yanıtladı Vernet, "Değiştireceğim." Bu nedenle resmi aldı ve gölgeyi daha koyu yaptı, böylece aziz daha içeride oturuyormuş gibi göründü. Beyefendi resmi aldı; ancak ona yine azizin mağarada olmadığı göründü. Vernet daha sonra figürü sildi ve beyefendiye verdi, beyefendi de tamamen tatmin olmuş gibiydi. Resmi gösterdiği yabancıları gördüğünde, "Burada Vernet'nin mağarada St. Jerome ile birlikte yaptığı bir resmi görüyorsunuz" dedi. "Ama azizi göremiyoruz," diye yanıtladı ziyaretçiler. "Affedersiniz beyler," diye cevapladı mal sahibi, "orada; çünkü onu girişte ve daha sonra daha geride dururken gördüm;
ve bu yüzden kesinlikle orada olduğundan eminim."

* * * * *

SİYAHİ ADAM'IN RÜYASI.

Yıllar önce, Peter Cooper adında siyah bir adam, Greenock'lu güzel bir hanımla
evlendi; bu hanım ona hak ettiğini düşündüğü şefkatle
uğramadı. Kaybettiği sevgisini geri kazanmak için
başka tüm
sanatları boşuna denedikten sonra, Peter sonunda onun bu dünyadaki davranışları için başka bir dünyada cezalandırılma korkusunu
üzerinde çalışmaya karar verdi. Bu yüzden, bir sabah aşırı derecede endişeli bir şekilde uyanmış gibi yaparak, yardımcısı sorunun ne olduğunu bilmek için endişeyle doluydu; ve yeterince merak uyandırdığını düşündüğü için, "bir hikaye anlatabilir" diye gizemli bir şekilde ima ederek, Peter sonunda şöyle devam etti:--"Dün gece bir rüya gördüm. Rüyamda Hebben'e gidip doa'ya vuruyordum ve siyah ceketli ve pudra saçlı bir beyefendi doa'ya geldi. Vay canına? Peeta Coopa.--Vay canına Peeta Coopa? Seni tanımıyorum--Peeta Coopa'yı tanımıyorum! Kitaba bak, Sa.--Kitabı aldı ve kitaba baktı ve Peeta Coopa'yı bulamadı.--O zaman diyorum ki, Oh! evlat, oh! tekrar bak, Peeta Coopa'yı bir köşede buldu.--Kitabı aldı ve kitaba baktı ve sonunda Peeta Coopa'yı zambak, zambak (küçük) köşede buldu.--Peeta Coopa, aşçı _Royal
Charlotte_ ob Greenock.'--İçeri gir, Sa. Sonra içeri girdim ve orada
her şey vardı--her türlü canlı--karahindiba da--ve yiyorum, içiyorum, dans ediyorum ve bir şey, ve asla bitmiyorum; şeker de, Gum.--Sonra dedim ki, oh! evlat, oh! Peeta Coopa'nın karısını ara. Kitabı aldı ve bütün kitabı inceledi, çok, çok, çok kez, her şeyi gördü; ve Peeta Coopa'nın karısını bulamadı. Sonra dedim ki, Oh! evlat, oh!
kara kitaba bak; siyah kitabı alır ve siyah kitaba bakar,
ve Peeta Coopa'nın karısını ilk sayfada bulur,--'Peeta-Coopa-karısı,
buckra-kadın, kocasına-kötü-düşman.'"

* * * * *

BÜYÜLÜ SAAT.

Cenevreli bir tamirci olan Droz, bir zamanlar şu şaşırtıcı hareketleri yapabilen bir saat
yapmıştı:--Üzerinde bir zenci,
bir köpek ve bir çoban görülüyordu; saat çaldığında, çoban flütüyle altı melodi
çaldı ve köpek yaklaşıp ona yaltaklandı. Bu
saat İspanya Kralı'na gösterildi ve Kral saate hayran kaldı.
"Köpeğimin nazikliği," dedi Droz, "onun en küçük meziyetidir; Majesteleri çobanın sepetinde gördüğünüz elmalardan birine dokunursanız, bu hayvanın sadakatine hayran kalacaksınız." Kral bir elma aldı ve köpek eline doğru uçtu ve o kadar yüksek sesle havladı ki, odada bulunan Kral'ın köpeği de havlamaya başladı; bunun üzerine, bunun bir büyücülük olduğundan şüphe duymayan Saraylılar, dışarı çıkarken haç çıkararak aceleyle odadan çıktılar. Deniz Kuvvetleri Bakanı kalmaya cesaret eden tek kişiydi. Kral, zenciye saatin kaç olduğunu sormasını istediğinden, bakan itaat etti, ancak bir cevap alamadı. Droz daha sonra zencinin henüz İspanyolca öğrenmediğini fark etti.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmaktadır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 10, ISSUE 275, SEPTEMBER 29, 1827***


******* This file should be named 11384.txt or 11384.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/8/11384


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
