*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 446, July 19, 1884 (Scientific American Takviyesi, No. 446, 19 Temmuz 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2004 [EBook #11385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 446,
July 19, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 446, July 19, 1884

Author: Various

Release Date: March 1, 2004 [EBook #11385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPP. 446 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jon Niehof, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve DP ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 446




New York, 19 Temmuz 1884

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XVIII, No. 446.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *

İÇİNDEKİLER

I. Kimya.-konserve yiyeceklerde kalay.-Prof. Attfielu.-Küçük
      Bulunan kalay miktarı.-Bu küçük parçacıklar nereden geliyor.-Hayır
      alarm nedeni.

İi.   Mühendislik ve Mekanik.-Yel değirmen.-James tarafından
      W. Hill.-Eclipse Rüzgarı.-Diğer Rüzgar Mills.-Operasyonları,
      kullanım vb.

      Pnömatik dinamit tabancası.-pnömatik gravür
      Dinamit tabancası torpido gemisi.

      Halat kasnağı sürtünme freni.-3 şekil.

      Tel Halat Towage.-Çekme ile Çekme Sisteminin Tedavi edilmesi
      Ren Nehri'nde kullanılan batık bir tel ipte, tekneler
      Kullanılan, vb.-Tel halat römorkör teknesinin gravürü ile.

      Geliştirilmiş saman halat makinesi.-Gravür ile.

      Anglesea Köprüsü, Cork.-Gravürlü.

      Taşınabilir Demiryolları.-M Decauville.-Dar Gösterge Yolları
      Büyük Britanya'da.-m. Decauvilie'nin sistemi.-
      Panama Kanalı, Tunus vb.

III.  Teknoloji.-Geliştirilmiş pnömatik filtreleme presleri ve
      Kullanıldıkları süreçler.-2 Gravür.

      Pnömatik malt.

      Yeni bir gaz yıkayıcı biçimi.-kullanıldığı şekilde.-
      A. Bandsept.-2 figür.

IV.   Elektrik, ısı, vb.-Gerard'ın alternatif akımı
      Makine.-2 Gravür.

      Otomatik hızlı hızlı telgraf.-Theo tarafından. F. Taylor.-Hız
      Direnç ve statik kapasite ile belirlenir.-Deneyler
      Taylor'ın sistemi.-Diyagram ile.

      Karbon mikrofonunun etkisi teorisi.-Nedir?
      -2 rakamlar.

      Dembinski Telefon Verici.-3 Figür.

      Yeni gaz çakmakları.-Elektrikli çakmaklar.-3 Gravür.

      Dövme ile geliştirilen ısı dağılımı.

V. Mimarlık, Sanat. Vb.-Dorking'de Villa.-Bir gravür.

      Louvre koleksiyonunda koltuk sandalye.

VI.   Jeoloji.-cevherlerin birikmesi.-J.S. Newberry.-Mineral
      Damarlar.-Yatılı damarlar.-Cevher Birikintisi Teorileri.-Liç
      magmatik kayaların.

Vii.  Doğal Tarih, vb.
      ABD'de.-yuvaların ve höyüklerin biçimi ve büyüklüğü.-
      Gıda.-Diğer kerevit türleri.-3 figür.

      Hizmetçilerimiz, mikroplar.-Mikrop nedir?-Çarpma.
      -Sporların oluşumu.-Nasıl yaşarlar.-Farklı Gruplar
      Bakterilerin.-Hizmetleri.

VIII. Bahçecilik.-Yeni bir soba tırmanıcısı. --_ (Ipomaea Thomsoniana) _

      Palmiye tohumlarının filizlenmesi.

      Buğday tarihi.

İx.   Çeşitli.-Amerika'da Teknik Eğitim.-Şubeler
      Farklı eyaletlerden okullarda en önde gelen çalışma.

      Jugglers'ın Anesteziği.-Hint Adaları Fakirleri.-Süreçler
      onlar tarafından istihdam edildi.-Anestezik bitkiler.

      Epitaphium Chymicum.-Dr. Godfrey tarafından yazılan bir yazım.

       * * * * * *




Geliştirilmiş filtre presleri.


Şimdiye kadar, tüm cihazların ve yöntemlerin
Sıvı katı maddelerden ayırmak, durumda olsun
tabakhanelerden ve diğer fabrikalardan atık veya ocher ve
Madenlerdeki yerleşim tanklarından alınan çamurlu çamurlar, bazıları
yüzde 90 ila 95 arasında. su, filtre pres en iyisidir
ve en ekonomik olanı ve bu özel süreç için
Messrs. Johnson'ın Sağlık Sergisi, Londra'daki sergileri başta
ilgili olmak. Gravürlerimiz _The Engineer_. Bir filtre baskısı oluşur
Şek. 3 ve 4, tutuldu
uygun bir çerçevede birlikte, iç çerçeveler
drenaj yüzeyleri alttaki çıkışlarla iletişim kurar ve kapalı
Genellikle kumaş veya kağıt olan bir filtreleme ortamı ile. İç mekan
bu şekilde inşa edilmiş hücrelerin birbirleriyle doğrudan iletişimde olduğu veya
Filtrelenecek konunun tanıtımı için ortak bir kanalla,
Ve tek çıkış bez veya kağıttan geçtiği için, katı kısım
Sıvı geçerken ve drenajdan kaçarken
çıkışlara yüzeyler. Hücreler basınca tabi tutulur,
Operasyon devam ettikçe, artan dirençten artar
Bezler üzerinde artan katı madde yatırılmasıyla; Ve öyle
Bu nedenle, birleştirme şeridi sağlanmaları gerekir
dışarıda ve herhangi bir
sıvının kaçışı. Sıradan çalışmada, hücrenin her iki tarafı da maruz kalır
Aynı baskıya, ancak bazı durumlarda yem pasajları boğulur,
ve dengeyi yok edin. Bu, önceki makinelerde,
Diyaframlar olarak, ince olan, kolayca çöktü
ılımlı baskılarda bile; Ama son zamanlarda bu kafadaki tüm sorunlar var
merkezin yakınındaki üç projeksiyonu tanıtarak ortadan kaldırıldı.
Birbirlerine dayanan ve bir dizi konaklama oluşturan kesimlerde gösterilen
hücrelerin bir ucundan diğerine kadar, plakaları destekleyen
Engel zorlanır. Aşağıda bir örnek veriyoruz.
Pnömatik basınçlı bir çift filtre presinin düzenlenmesi
çamurla başa çıkmak için başarıyla uygulanan aparat
büyük miktarda lifli madde ve çöp içermeyen
Pompalar tarafından sıradan bir şekilde rahatça muamele edilebilir. Çamur
zeminin altına yerleştirilmiş ferforje alıcılara çekilmesine izin verilir,
ve bir ücret almak için yeterli boyutta. Bu gemilerden
100 lb.'ye kadar sıkıştırılmış hava yoluyla preslere zorlandı
İnç kare başına 120 lb., hava yatay pompa tarafından sağlanan hava
gravürde gösterilmiştir. Basın bu nedenle neredeyse anında doldurulur,
ve tüm operasyon yaklaşık bir saat içinde tamamlandı, sonuç
Yaklaşık yüzde 45 içeren sert bir kek. su, ki
kolayca işlenir ve gerektiği gibi atılır. Aynı düzenleme
kanalizasyon çamuru ile uğraşmak için kullanın ve sıkıştırılmış avantajlar
Hava sistemi sıradan pompaların yanı sıra hazır ve temiz bir şekilde
Sıvıyı ayırma yöntemi, muhtemelen kendisini birçoğuna övecek
Okuyucularımız. Bunu büyük bir şekilde dikkatli deneylerden anlıyoruz
ölçek, iki yıl boyunca uzanan, filtrasyon maliyeti,
Tüm masraflar dahil, yaklaşık 6d'den fazla olmadığı bulunmuştur. başına
Ton ıslak çamur. Fabrikalardan bir dizi atık likör örneği
Kalıcı konular keklere bastırılmış ve ayrıca saflaştırılmış
atık sular sergilenir. Bunlar, birçoğuna ilgi duyacak, tüm
daha çok, bazı durumlarda atık ürünler dönüştürüldüğünden
belirtilen değer malzemeleri,
Giderdi.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Şekil 4.]

Filtre presinin bir başka uygulaması Porter-Clark işleminde
Operasyonda gösterilen yumuşatıcı suyun. Kısaca belirtebiliriz
Başlıca nesne, kireç bikarbonatlarını hızlandırmak ve
Magnezya su tarafından çözelti içinde tutulur ve bu yüzden bilinenlerden kurtulun
geçici sertlik olarak. Bunu başarmak için güçlü kireç suyu
yumuşatılacak suya açık bir durumda tanıtıldı, miktar
Çözeltideki bikarbonat miktarına göre düzenleniyor. .
Bunun hemen etkisi, karbonik asitin bir kısmının
İkincisi, berrak kireç suyunun görünmez kireç ile birleşir,
bu oranın kaybı, kireçli bir çökelti oluştururken
Karbonik asit ayrıca görünmez bikarbonatları görünür hale getirir
Karbonatlar. Bu şekilde oluşan çökelmeler
Geçersiz toz ve orijinal Clark sürecinde saatlerce
büyük yerleşim tanklarındaki çökmeleri için gerekli olan
sürekli çalışmaya izin vermek için kopya. Bay Porter'ın
Bununla birlikte, bu, bu, filtre preslerinin kullanımı ile ortadan kaldırılır.
hangi kireçli su geçilir, çökelti geride kalır,
özel bir hücre düzenlemesi ile yumuşatılmış ve
Saflaştırılmış su, servis tanklarına basınç altında boşaltılır. Büyük
Böylece miktarlar, küçük alanda ve birçok durumda ele alınabilir.
Filtreleme ortamının direnci olduğu için pompalama gerekmez
Küçük, Main'deki sıradan basınç çok az azalmıştır. Biri
Sergilenen cihaz, özel konaklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve
Günde 750 galon yumuşatacak ve filtreleyecek. Böyle bir durumda, nerede olur
Muhtemelen olağan ajitasyon makinelerini uygulamak için rahatsız edici olun, özel
bir gün boyunca tüm kireç sütü tarafından düzenlenmiştir
Çalışma bir kerede elle tedirgin olan özel bir gemide yapılır.
Kullanılacağı günden önce akşam. Zaman zaman
Kireç parçacıklarının gece boyunca yerleşmesi için verilir. Açık
Kireç suyu, bir şarjla karıştırma gemisine sokulur.
Bir alıcının üstünde, suyun hareketiyle hava sıkıştırılmış hava
ana, kireç gemisinin sütüne kabul edilen hava
uygun düzenleme valfi. Çok küçük bir filtre, kaldırma için yeterli
Çökelti ve açık, yumuşatılmış su bir kerede kullanılabilir,
veya olağan bir şekilde saklanır. Tahakkuk eden avantajlar
bazı ucuz yöntemlerin genel olarak benimsenmesinden genel olarak topluluk
Suyun sertliğini azaltmak çok fazla yorum yapmaya ihtiyaç duymayacak çok iyi biliniyor
bizden.

       * * * * * *




Pnömatik malt.


K. Lintner'a göre, mevcut sistemin en kötü özellikleri
Maltlama, yığınlardaki su ve sıcaklığın eşitsizlikleridir ve
Karbonik asitin oksijeninin düzensiz malzemeleri ve çıkarılması,
Çimleme tahıl. Son iki noktanın önemi
oksijen kesildiğinde alkolik
Fermantasyon-iyi bilinen elma kokusuna yükselmek-
hücreler ve yüzde 20 olan bir atmosferde. karbonik asit,
Çimlenme durur. Çizimden oluşan açık pnömatik sistem
delikli bir zemine yayılmış yığınlardan sıcak hava, verilmelidir
Daha iyi sonuçlar. Tüm süreçler göz tarafından kapsamlı bir şekilde kontrol edilir
Ve termometre ile büyük temizlik mümkündür ve alan
Gerekli, eski planda gerekli olanın sadece üçte biridir. Mayıs ayından beri,
1882, bu yöntem Puntigam'da başarıyla çalışıldı, burada bitki
yıllık 7.000 QR'lik bir çıktı için yeterli kurulmuştur. ile ilgili
malt. Kapalı pnömatik sistem dezavantajlar altında işler
Aparat biçiminden çimlenme iyice olamaz
Kontrollü ve temizliğin korunması çok zor, ancak
Oksijen arzı, kural olarak, açık olandan daha düzensizdir
zeminler.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş pnömatik filtreleme presleri.]

       * * * * * *




Yeni bir gaz yıkayıcı biçimi.

A. Bandsept, Brüksel'den.


Yıkayıcı, gazı yoğunlaştırmaya ve temizlemeye yönelik bir cihazdır, bu da
Hidrolik Main'den ayrılmak, çok sayıda özelliği süspansiyon tutar
aydınlatıcı gücüne zarar veren ve korunursa,
karlı hesaba dönüştürülecek. Bu temizlik süreci zor değil
etkili bir şekilde gerçekleştirmek; ve için icat edilen cihazların çoğu
Başka açıdan olmasaydı amaç çok etkili olurdu
Bazı çok ciddi rahatsızlıklar sunar. Gazın geçişi
Soğuk su sütunu ile elbette, onu yoğunlaştırmak için yeterlidir,
ve bu yaralı özellikleri temizleyin; Ama bu operasyon için
acil etkisi, akışına bir engelin sunulması
gaz ve sonuç olarak imbiklerde basınç arttırılması. Sırayla
Bu rahatsızlığı ortadan kaldırmak için
en iyi rondelalar), dükkanlılar gazı çekmek için kullanılır.
İzni ve yıkayıcılara zorlayın. Ancak başka bir
sadece bir saniye kullanımı ile giderilebilecek rahatsızlık
Exhuster, yani, gazın geçişinden sonra basınç kaybı
Yıkayıcı aracılığıyla-bunun tarafından sunulan engelden kaynaklanan bir kayıp
Gazın sabit akışına cihaz. Şimdi,
Kalan aparattan geçiş, sahibine giderken,
Gaz, önemli bir baskı kaybına maruz kalacak,
Yıkanın onu yoksundan mahrum etmesi gereken en büyük önem
olası. Bu nedenle, yerine getiren bir çamaşır makinesinin
gazın temizlenmesi açısından en iyi koşullar
Akışına herhangi bir engel olmazsa kesinlikle mükemmeldir.
Böyle bir cihaz, bir sonraki çizimde gösterilen
sayfa. Nesnesi, yıkamanın güçlü olmasına izin verirken
ve istendiği kadar uzun süredir devam eden, gazın dışına çekmek
imbikler ve zararlı bir şekilde mükemmel bir şekilde temizledim
Özellikler, onu zorlamak için. Sonuç olarak cihaz
Exhauster ve yıkayıcının yeri.

Yeni yıkayıcı, dikdörtgen bir dökme demir kutusundan oluşur ve
Üst kısmında bir boru sabitlenmiş yarım silindirik kapak
Gazı taşıyın. Kutuya yatay olarak bir türbin yerleştirilir,
Gazın içine taşınması için hizmet veren içi boş eksen
gemi. Bu amaçla eksen, bir dizi küçük ile delinir
bazıları dokunulmuş delikler, orada vidalanmasına izin verilecek
Eksende ve dik olarak, bir dizi süpürge
köpek otu ve kollarının amaç için dişli olması. Bunlar
süpürgeler çok büyük karşılaşmayacak şekilde düzenlenmiştir
gemide bulunan su ile temastan direnç ve böylece
onlar tarafından dökülen suyun aynı şekilde atılmaması
yön. Bu rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için,
merkezi borunun ekseni ve açısından farklı şekilde düzenlenmiştir
birbirine göre. Bununla birlikte, daha simetrik bir eğilim olabilir, ancak
onları zikzak yerleştirerek veya iki helis oluşturacak şekilde kabul edildi,
biri belirli bir yönde hareket edecek, diğeri ise
farklı yol. Süpürgeleriyle döşenmiş merkezi boru,
eksenine sabitlenmiş bir kasnak vasıtasıyla hareket (aynı zamanda bir
volan), merkezden çekilen ve deliklerden kaçan gaz
boruda yapılmış, geminin çevresine zorlanır, burada
geçiyor.

Bu yıkayıcının etkisi ilk, gazın akımını kırmak ve
Sonra şiddetli bir şekilde suya zorlayın; Aynı zamanda ona gönderiyor
süpürgeler tarafından atılan su spreyi. Bu çift işlem
sürekli olarak devam eder, böylece gaz, doymuş
kuvvetli bir su duşuna transfüzyon (büyük bir
daha sonra daldırılır), sudan ayrılmaya zorlanır.
Yine benzer tedaviye tabi tutulur. Bu nedenle aynı miktarda gaz
Yıkama işlemine birkaç kez gönderildi, uzuna kadar
Çıkışa giden yolu ve kaçışını yapar. Ne ölçüde
Gazın yıkanması, sonuç olarak, sadece
cihazın hızı veya daha doğrusu hızın
Gazın başlangıç ​​basıncı. Bu sınır belirleniyor, operasyon
gazın birkaçına geçmesini sağlayarak süresiz olarak devam edebilir
art arda yıkayıcılar. Bu nedenle, gazın
Bu tedaviye girdikten sonra, tüm bunlardan kesinlikle kurtarılmayın
Su ile çıkarılmaya duyarlı özellikler. Aslında, hepsi
gerekli olan, geminin boyutlarını arttırmaktır, bu nedenle
Gazı orada daha uzun kalmaya zorlayın ve böylece geçmesine neden olur
daha sık yıkama çalışması. Bu boyutlar sabitleniyor
Makul sınırlar içinde, gaz yeterince yıkanmazsa,
Aparatın hızı artırılabilir; Ve yıkama derecesi
Böylece artırılmalıdır. Bu yeterli değilse, türbin sayısı
Gaza kadar gaz artar ve gazdan diğerine geçebilir
mükemmel temiz. Bununla birlikte, bu operasyon dizisi herhangi bir
Bir tür yıkayıcı, gazı iyice temizlemeye neden olur. Tek şey
Böyle bir süreci neredeyse imkansız kılan
dikkate değer ya da gerektirdiği toplam basınç kaybı bile olabilir.
Yeni sistem tarafından, basınç kaybı _nil_, her biri gibi
Türbin gerçekte bir eksper haline gelir. Gaz, yıkayıcıya giren
Eksen, çevreye çekilir.
Böylece bir ventilatör oluşturan süpürgeler. Bu nedenle,
gemiyi terk etmek, gazın
ona girmek; ve bu basınç artışı herhangi bir
eksenin dönüş hızını değiştirerek istenen ölçüde, tam olarak
Bir eksözde olduğu gibi.

Gazı şiddetle suya zorlamak ve aynı zamanda bölmek
Akım, açıkça en basit, rasyonel ve verimli yöntemidir
yıkama, özellikle bu işlem bir
Şaft ve büyük bir hızla döndürülür. Bu nedenle, olmasaydı
başa çıkmak için bu baskı kaybı-her şiddet alanının ölümcül bir sonucu
Operasyon-mükemmel yıkama sorunu muhtemelen
uzun zaman önce çözüldü. Şimdi gönderdiğim buluş,
Tüm basınç kaybının önlenmesini sağlayan düzenleme,
Aparatı en çok değerli olarak verdiği için
Yıkama açısından veya
Yoğuşma.

[İllüstrasyon: boylamsal bölüm. Yükseklik. Enine bölüm.]

İllüstrasyona atıfta bulunan gaz, yıkıcıya boru tarafından girer, a,
[sembol: ters t] şeklinde sona erer. Bir ucu (a)
Bu boru, silindiriklerin yanlarından birinin merkezine cıvatalanmıştır.
kasanın bir kısmı, burada benzer çaplı bir delik bulunan
boru; Bir doldurma kutusunun yüz plakası tarafından oluşturulan diğeri (a ')
B, Merkez şafttan geçer, C,
Plummer-Block, D, gösterildiği gibi. Bu şaftın zıt ucunda bir tabak var
bir yatay flanşın üzerine sabitlenen deliklerle delikli, E
Boru, F. Bu boru diğer uçta bir plaka vasıtasıyla kapalıdır, E ',
bir doldurma kutusu, b 'tarafından desteklenen bir iş mili ile döşenmiş ve taşıma
Bir sinek tekerlek, G. Merkez boru, F, bir dizi
Küçük delikler. Boruya giren gaz, a,
plakadaki açıklıklardan merkezi boru, E ve
merkezi borudaki küçük deliklerden silindirik durum
süpürgeleri taşır, H. Bunlar,
kasnak, ben; ve böylece sürekli bir su duşu yansıtılır
silindirik durum. Gaz birkaç kez tabi tutulduğunda
yıkama işlemi, borudan geçer, K. Taze soğuk su
Boru tarafından gemiye verilen l; ve m,
Tar. --_ Gaz Lighting Journal_.

       * * * * * *




Rüzgar değirmeni.

[Dipnot: St. Louis Mühendisler Kulübü önünde okunan bir makale, 1884.]

James W. Hill.


Dünya tarihinde rüzgarın bir güdü olarak kullanılması
Güç aynı amaç için hem su hem de buhar kullanımını önceden belirler. Buharın ortaya çıkması, rüzgar gücünün ilerlemesinde durmaya neden oldu,
Ve yıllarca nispeten ihmal edildi. Ama daha yakın zamanda
Gelişmenin sonucu ile tekrar dikkat çekildi
iyileştirmeler, böylece şimdi birçok yönden kullanılmaktadır.

Su gücünün nadir olduğu bir güdü gücünün batısındaki ihtiyaç ve
Yakıt pahalı geliştirmek ve mükemmel rüzgar değirmenlerini geliştirmek için çok şey yaptı.

Bu ülkede inşa edildiği gibi rüzgar fabrikaları son zamanlarda
tarih.

"Eclipse" olarak bilinen değirmen, sınıfının ilk fabrikasıydı.
"Katı tekerlek, kendi kendini düzenleyen patern" olarak bilinir ve
on yedi yıl önce icat edildi. Rüzgar çarkı rozetten
"Katı tekerlek" adını veren herhangi bir eklem olmadan inşa edilmiş tip, tipte
Gevşek bölümlerle yapılan tekerleklerle çelişkili veya menteşeli fanlarla çelişkili
kollara veya konuşmacılara ve "bölüm tekerlek fabrikaları" olarak bilinir.

Tutulma değirmeninin düzenlenmesi, küçük bir
ayarlanabilir yan kanat, esnek veya menteşeli dümen kanat ve ağırlıklı
kol, plaka 1'de gösterildiği gibi (daha büyük değirmenler demir topları üzerinde
bir zincire bağlı ağırlıklı kol yerine kullanılır). Taraf
Ayarlanabilir kol üzerindeki kanat ve ağırlık, değirmeni çalıştırmak için ayarlanabilir.
istenen herhangi bir hız.

Şimdi modelden, yönetimin eyleminin
Mekanizma otomatiktir. Rüzgarın hızı arttıkça
Yan kanat üzerindeki basınç, rüzgar çarkını Edgewise'a taşıma eğilimindedir
rüzgara ve dümen kanatına paralel olarak, böylece açıyı değiştirin
ve rüzgara maruz kalan alanı azaltmak; Aynı zamanda kol,
Ayarlanabilir ağırlık eklenmiş olarak, dikeyden bir
yatay konum, direnç artar.
Son pozisyon. Bu, değişen direnişin bir dengesi görevi görür
yan kanattaki rüzgarın baskısına karşı ve değirmeni
rüzgar düzlemine bir açı, böylece
Dakika başına devrimler gerekli,
Yönetim mekanizması ayarlanmış veya ayarlanmıştır.

Rüzgarın hızı, yan perdedeki basınç öyle ise
karşı ağırlığın direncinin üstesinden gelir, sonra yan kanat
sadece kenarı sunan dümen kanatına paralel olarak taşındı
değirmen durduğunda, rüzgar çarkının veya fanların rüzgara uçları
koşma.

Bu tip değirmen daha etkili rüzgar alımı veya çalışma sunar
rüzgardayken yüzeye ve dışarı çıktığında fırtınalara maruz kalan daha az yüzey
Rüzgar, diğer tüm değirmenlerden daha. Her zaman altında
Yerdeki bir operatörün kontrolü.

22 metrelik bir tutulma değirmeni, 352 feet kare rüzgar alımını sunar ve
rüzgarda çalışma yüzeyi ve sadece 91/2 feet kare rüzgar dirençli
rüzgardan çıktığında yüzey.

Sağlam tekerlek değirmenleri bu ülkedeki diğerlerinin yerini alıyor ve
10 ila 30 arasında büyük ölçüde dünyanın her yerinde ihraç edilmek
çapında ayaklar. Bu değirmenlerin birçoğu olmadan
Hemen çevredeki önemli binaların olduğu yaralanma
Kötü hasar görmüş. Pompalama ile gerçekleştirilen bazı sonuçlara değineceğim
Mills:

1881 baharında Arkansas City, Kansas, bir
14 metrelik çaplı pompalama rüzgar fabrikası; 32.000 galonluk bir su deposu, dinlenme
15 feet yüksekliğinde bir taş alt yapısında, üzerinde durduğu zemin
Kasabanın ana caddesinden 4 feet daha yüksek. Bin Dört
1.200 feet ile şebeke için yüz feet 4 inç ahşap boru kullanıldı
11/2 inç ferforje boru. Üç 3 inç yangın hidrantı yerleştirildi.
Ana cadde. Rüzgar fabrikası tanktan 1.100 feet uzakta bulunuyordu ve
suyu bu mesafeye zorlayarak 50 feet yükseltti. Bunu tahmin ediyoruz
Bu değirmen 18.000 ila 20.000 galon su pompalıyor
Yirmi dört saat. Bu eserlerin iki bina kurtardığını öğrendik
yanmadan ve su serpmek için su kullanılıyor
sokaklar ve tüketicilere aşağıdaki oranlarda döşenmek
Annum: Özel evler, 5 $; Mağazalar, 5 $; oteller, 10 $; Livery Stables, 15 $.
Bu çok düşük oranlarda, şehrin yılda 300 dolar geliri var. .
İşlerin yaklaşık maliyeti 2.000 dolardı. Bu yüzde 15 verir.
Yatırım için faiz, onarım için hiçbir şey düşmeme veya
Şimdiye kadar yılda 5 dolara mal olmayan bakım.

[İllüstrasyon: Plaka 2.. Eclipse rüzgar fabrikası.]

Haziran 1883'te şehre bir rüzgar suyu iş sistemi inşa edildi.
McPherson, Kansas, 22 metrelik bir rüzgar fabrikasından oluşan
80 feet derinliğinde suyu pompalayan 75 metrelik kule ve
43 feet'lik bir alt yapıya dayanan 60.000 galonluk bir tankta teslim eder
zeminin üstünde. On altı yüz feet 6 inç ve 300 feet 4 inç
Dökme demir boru dağıtım araçlarını sağlar; Sekiz 21/2 inç çift
Deşarj yangını hidrantları ana sokaklarda bulundu. Bir kapı
Valf, alt ucundaki dirseğe yakın 6 inç ana ana içine yerleştirildi.
tanktan aşağı boru. Bu boru,
tank; 9 feet tankın dibinden başka bir boru çalıştırıldı (
tank 18 feet derinliğinde) ve ana ile bağlantıya taşındı
Kapı valfinin hemen dışındaki boru. Bu düzenlemenin çalışması
aşağıdaki gibi:

Kapı valfi kapalı, su 9 metrenin altına çekilemez
Ateş için yaklaşık 35.000 galon bırakan tank seviyesi
koruma ve aynı anda başvurulan kapı valfini açarak mevcuttur
ile. Tank, ana caddelerin yaklaşık 5 metre yukarısında yer alıyor,
Tank yarısı dolduğunda 57 feet'lik bir kafa verir. Uzaklık
tank en uzak hidrant çok kısa, baskıyı elde ederler
2 inç veya 1-1/8 inç akışlar çalarken, hidranttaki bu kafaya,
21/2 inç hortumun kısa çizgileri; Bu bir
İki kat yüksekliğinde herhangi bir bina varsa kasaba. Tahmini
Bu değirmenin ortalama olarak 30.000'den 38.000 galona pompaladığını
her yirmi dört saatte bir. Buna bağlı otomatik bir cihaz var
Tepe dolduğunda durduran değirmen, ancak su içeri girer girmez
Tank indirilir, tekrar pompalamaya gider. Bu işlerin maliyeti
Şehre, 6.000 doların üzerinde bir önemsememek vardı.

Kasım ayında bir kömür üzerinde 18 feet çapında bir rüzgar değirmeni dikildi
Bu eyalette Richmond'da benim. Koşullar aşağıdaki gibidir:

Maden her yirmi dört saatte bir 11.000 galon su üretiyor. .
Sump 11.000 galon tutar. Daraltılabilecek iki giriş
27.500 toplam depolama kapasitesi yaparak 16.500 galon depolama
galon. Madenin bu miktarını üretmesi altmış saat sürer
Rüzgarın patlamaması günlerce izin veren su. Ortalama
suyun kaldırılması gereken yükseklik 65 feet'dir.
Teslimat noktasına karalama merkezi. Doksan Günlük Bir Kayıt şu gösterir
Bu değirmen 6.000 hariç, madeni sudan uzak tuttu
kömürün yetiştirildiği kutularda yetiştirilen galonlar.
Konum, dar bir dağ geçidinde durduğu için bir rüzgar değirmeni için iyi değil veya
Vadi, altta sona eren ağzından kısa bir mesafe
Missouri Nehri toprakları. Bu, gerçeğe bağlı olarak alınmıştır
sudaki kum pompası piston ambalajını o kadar hızlı keser ki
Kısa bir süre pompa kapasitesine kadar çalışmayacak,
Bu değirmen tarafından geliştirilen az miktarda güç. At gücü ile ilgili olarak geç bir tartışma oldu.
rüzgar değirmenleri, bir taraf, büyük yapabildiklerini iddia ediyor
Taşlama ve güç gelişimini gösteren miktarlar
Rüzgar değirmenleriyle tanışmayan ortalama bir insan için şaşırtıcı olurken
Diğer taraf, herhangi bir geliştirme yeteneğine sahip olmadıklarını iddia etti
büyük miktarda güç ve pompalama suyundaki performanslarını belirtti
Argümanını sürdürmek için. Deneyimlerim beni sonuca götürdü
Suyu bir rüzgar değirmeni ile pompalamak, gücün adil bir testi değildir.
Aşağıdaki nedenlerden dolayı geliştirebilir:

Pompalama rüzgar değirmeni, normalde uygun boyutta bir pompaya tutturulur.
Değirmenin 8 ila 10 mil rüzgarda ortalama bir hızda çalışmasına izin verin. Şimdi ise
Rüzgar saatte 16 ila 20 mil hıza yükselir, değirmen
maksimum hızına ulaşacak ve vali hareket etmeye başlayacak,
Rüzgar bu hıza ulaşmadan önce yelken kısaltma. Bu nedenle,
Çok liberal tahmin, pompa iki kattan fazla atmayacak
8 ila 10 mil rüzgarda yaptığı miktar,
Mill dört katına çıktı ve en az iki pompa çalıştırabilir
bağlı olduğu kadar büyük. Rüzgarın hızı olarak
artar, aynı güç farkı, çalışmak için geliştirildi
bitti iyi tutar.

St. Louis çok rüzgarlı bir yer olarak kabul edilmez, bu nedenle aşağıdakiler
Tablo bazıları için bir sürpriz olabilir. Bu tablodan derlendi
Anemometre tarafından kaydedildiği gibi 1881 yılının tam kaydı
Karşılıklı Hayat Sigortası Binasında Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Ofisi,
Altıncı ve Locust Sokaklarının köşesi, bu şehir. Sayısını verir
Her ay rüzgarın her hızda 6 ila 20 mil arasında patladığı saatler
yıl boyunca saat başına; Ayrıca her ay elde edilen maksimum hız.

1881 yılı için St. Louis'de Rüzgar Rekoru

_______________________________________________________________________________
      | Hayır.    | Hayır.    | Hayır.    | Hayır.    | Hayır.    | Hayır.    | Hayır.    | Hayır.    |
      | saat | saat | saat | saat | saat | saat | saat | saat | maksimum
      | rüzgar | rüzgar | rüzgar | rüzgar | rüzgar | rüzgar | rüzgar | hız
Yıl | patladı 6 | patladı 8 | patladı 10 | 12 | patlatma 14 | Kurtu 16 | patladı 18 | 20 | sırasında
1881. | Miles | Miles | Miles | Miles | Miles | Miles | Miles | Miles | Her biri
Aylar | veya üstü | veya üstü | veya daha fazla | veya üstü | veya üstü | veya üstü | veya üstü | veya üstü | veya üstü | ay.
______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | ____
      | H.   M. | h.   M. | h.   M. | h.   M. | h.   M. | h.   M. | H. M. | H. M. |
Ocak | 545 45 | 429 45 | 289 00 | 198 15 | 131 30 |  87 15 |  56 00 |  38 45 | 31
Şubat | 619 30 | 533 15 | 449 15 | 374 15 | 287 00 | 207 15 | 151 15 | 110 30 | 32
Mart. | 604 15 | 534 30 | 449 45 | 368 45 | 296 30 | 243 45 | 191 00 | 158 45 | 37
Nisan. | 577 15 | 468 45 | 342 45 | 359 30 | 175 00 | 121 00 |  62 45 |  36 00 | 28
Mayıs.  | 553 00 | 375 00 | 226 15 | 138 00 |  74 45 |  42 30 |  23 45 |  11 30 | 31
Haziran. | 614 15 | 463 45 | 303 30 | 215 15 | 123 45 |  76 30 |  29 45 |  17 45 | 32
Temmuz. | 556 45 | 378 00 | 228 15 | 136 15 |  55 30 |  22 30 |   6 00 |   2 30 | 22
Ağustos | 536 30 | 345 00 | 176 00 |  80 30 |  35 45 |  22 15 |  17 15 |  15 00 | 34
Eylül | 564 15 | 445 45 | 326 45 | 224 45 | 145 30 |  96 45 |  70 00 |  46 45 | 30
Ekim | 617 30 | 501 45 | 368 45 | 363 00 | 170 00 |  93 45 |  40 30 |  27 45 | 27
Kasım | 642 45 | 537 30 | 428 45 | 328 30 | 226 00 | 151 45 | 100 30 |  74 00 | 30
Aralık | 592 15 | 516 30 | 390 00 | 308 45 | 224 45 | 167 45 | 110 45 |  67 00 | 30
------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-----
Toplamlar | 7,024 | 5.529 | 3.981 | 2.995 | 1.946 | 1.335 | 868 | 606 | -
      |     00 |     30 |     00 |     45 |     00 |     00 |     30 |     15 |
Maks. |       |       |       |       |       |       |       |       |
için | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | 37
Yıl |       |       |       |       |       |       |       |       |
______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | _______ | ____

Bir değirmenin konumu, elde edilen sonuçlarla çok ilgilidir.
Bu değirmenlerin çok sayıda montajından sorumlu olmak
Güç amaçlı, bunlardan birkaçına farklı eyaletlerde atıfta bulunacağım,
gerçek sonuçları vermek ve sizi kendiniz oluşturmaya bırakır
geliştirilen güce ilişkin görüş.

1877'de Dover, Kansas'ta 25 metrelik bir değirmen kuruldu.
Topeka'nın güneybatısında Miles. Özel un ve besleme yapmak için inşa edildi
öğütme, ayrıca mısır bombardımanı ve
şimdiki zaman. Sahibinden sık sık mektuplarımız var; Son zamanlarda
Tarih, "Kansas Zephyrs" in tamamı, asla sahip olduğunu belirtiyor
henüz hasar gördü. Ortalama bir şekilde 6'dan 10'a kadar kabuk ve öğütür
saatte mısır kile ve 14 inç çapak taşlar, buğday taşlama
aynı zamanda. Güçlü rüzgarlar sırasında kabuklanmış ve zemini yüksek
saatte 30 kile mısır gibi. Plaka 2 bunun bir fotoğrafından
değirmen ve dururken bina. Bir eğim pinyonu bu onarımlar
Değirmen gerekiyordu.

1880 baharında 25 metrelik bir değirmen inşa edildi.
Harvard, Clay County, Neb. Bu değirmen on dokuz koştuktan sonra
Aylar, aşağıdaki raporu sahibinden aldık:

"On dokuz ay boyunca rüzgar fabrikasını çalıştırıyoruz,
Onarım için bize hiçbir maliyeti yok. İki delikli bir mısır Sheller, bir
16 inç Burr taş seti ve bir asansör. Her türlü beslemeyi öğütüyoruz
Ayrıca mısır yemeği ve graham unu. 8.340 kile zeminimiz var ve
Mısır burada çok zayıf bir mahsul olmasaydı çok daha fazla yer var
Geçtiğimiz iki mevsim; Ayrıca, katılmak için çiftliğimiz var ve
Rüzgarımız olan her zaman koşmaya devam edin. Tam koşmadık
Her zaman gün, ancak günde 125 kile zemin var. Çörek olduğunda
İyi durumda saatte 20 kile öğütebiliriz ve aynı şekilde kabuk
Sahip olduğumuz ortalama rüzgarlarda zaman. Değirmenin fırtınaları var
numara olmadan, yakınında bir evi patlatan biri bile ve diğeri
Bu birçok küçük değirmeni patlattı. Herhangi bir en iyi yatırımlardan biri
Kişi yapabilir. "

Yazar bu değirmeni yaklaşık altmış gün önce gördü ve iyi durumda,
ve işi belirtildiği gibi yapmak. İhtiyaç duyduğu tek onarım
Dört yıl boyunca bu baharda bir eğim pinyonu vardı.

Blue Springs'e dikilen 16 metrelik bir değirmenin sahibi. Neb.,
"Adil bir rüzgarla saatte 15 kile mısır kolayca öğütür
3 numaralı bir öğütücü ile, aynı zamanda bir mısır bördünü ve pompayı çalıştırır
zaman ve sorunsuz çalışıyor ve tamamen kendi kendini düzenliyor. "

Bahsedilen 3 numaralı öğütücünün soğutulmuş demir çapakları vardır ve
Saatte 15 kile mısır öğütmek için 3 ila 4 beygir gücü. Bunlardan birinin
Kuzey Illinois'de 1875'ten beri çalışan 16 metrelik fabrikalar,
Sahibi şöyle yazıyor: "Rüzgarlı günlerde kablo ahşabını ahşap olabildiğince hızlı gördüm
Beş atla başardığımdan daha fazla iş yapmak. "

20 feet çapında, bu değirmenlerden birinin sahibi,
Bu eyaletin güneybatı kısmı, bir mısır shelle'ının olduğunu ve
ona bağlı 8 inç çapaklı iki demir taşlama değirmeni; ayrıca bir cıvatalama
cihaz; Bu değirmen onun için 80 dönümlük bir iyilikten daha karlı
mısır arazisi ve kolayca ele alındığını ve hiç bitmediği
emir. Bu 16 metrelik değirmenlerden biri hakkında aşağıdaki rapor
Kuzey Illinois, ilgi çekici olabilir: Bu değirmen arasında duruyor
ev ve ahır. Bir pompaya iyi bir evdeki 25 feet'lik bir bağlantı yapılır
uzak ve ayrıca bir karmaşa ve çamaşır makinesi çalıştırmak için düzenlenmiştir. İle
Sheaves ve tel kablo araçları, güç dairesel bir testere iletilir
35 feet uzak. Aynı şekilde güç ahıra iletilir
200 feet uzak, bir Thrasher, Mısır Kuşkeri ile bağlantı yapıldığı yerlerde,
yem kesici ve fanning değirmeni. Mısır-sheller üç beygir gücüdür,
Fan ve Sacker bağlı. Günde üç yüz kile oldu
kabuklu, temizlenmiş ve işten çıkarılmış. Atma makinesi iki beygir gücüdür
Samanı tahıldan ayırmak için titreşimli bağlanma ile. Bir adam var
Günde 300 kile yulaf attı ve rüzgarlı günlerde değirmen diyor
Bu kapasitenin iki katına çıkacaktı. Kullanılan testere 18 inç
çapı ve rüzgarlı günlerde altı tarafından yapılabilecek kadar odun testereleri
Bir süpürme gücü üzerinde çalışan atlar. Sahibi aşağıdakileri sunar
Makine bağlı ve şimdi kullanımda olan yaklaşık değirmen maliyeti
Onun yeri:

  1 16 metrelik güç rüzgar değirmeni, şaft ve kule.    385 $
  1 İki At Thrasher.                                70
  1 Üç At Sheller.                               38
  1 besleme değirmeni.                                      50
  1 18 inç testere, çerçeve ve çardak.                      40
  1 fanning değirmeni.                                      25
  1 Kuvvet pompası.                                        27
  1 karmaşa.                                              5
  1 çamaşır makinesi.                                   15
  Belting, kablolar ve kasnaklar.                        45
                                                     ----
                                       Toplam.        700 $

Sahibi tarafından sağlanan aşağıdaki gerçekler ve rakamlar bir fuar verecektir
Bu sistemin ekonomik değeri fikri, olağan ile karşılaştırıldığında
aynı işi yapma yöntemleri. Kullanıldığı çiftlikte
her yıl ortalama altmış dönüm yulaf, elli dönüm mısır,
Yirmi dönüm çavdar, on dönüm karabuğday.

                                                   Kile.
  Yulaf ortalaması, dönüm başına 30 kile deyin.        1.800
  Mısır "30" "1.500
  Çavdar "20" "400
  Karabuğday "20" "200
  Kendini ve diğerleri için öğütme.                     1.000

  Bu tahılı atmak, mısır kabuk ve
    Beslemeyi buhar gücü ile öğütün.                 285 $
  Ve Testere Ahşap, 121/2 kordon.                          18
  Pompalama, günde bir saat, 365 gün.                 36
  Çalkalama, günde yarım saat, 200 gün.               10
  Yıkama, haftada yarım gün, 26 gün.                 26
                                                     ----
                                     Toplam.          375 $

Bu miktar kurtarılır ve daha fazlası, bir adam olarak rüzgarın yardımı ile
Mill, bu işi çiftliğin işleriyle bağlantılı olarak yapacak ve
Fazlasını dengelemek için kötü hava durumu kullanırken yeterince tasarruf edin
Makine için emek, petrol maliyeti, vb. Her yıl tasarruf edilen miktar
iyi bir adamın maliyetine eşittir. Kıyafet maliyeti,
700 $-Sadece iki yıl boyunca iyi bir adamın maliyetine eşit,
Sonuç olarak, iki yıl içinde kendini ödeyecektir. On beş yıl
Mill'in ömrü için adil tahmin, sıradan onarımlarla.

Katı tekerlekli rüzgar değirmeni asla 30 feet'ten daha büyük inşa edilmemiştir
çap. Bundan daha büyük değirmenler için en son gelişmiş Amerikan değirmeni
"Warwick" desenidir.

Kuzeybatı Iowa'da 1880'de inşa edilen bu modelin 30 metrelik bir değirmeni,
Sahibi tarafından bildirildiği gibi aşağıdaki sonuçları verdi:

"Ekler aşağıdaki gibi: bir 22 inç çapak; bir No. 4 demir yem fabrikası; bir
26 inç dairesel testere; bir iki delikli mısır sheller; bir tane yükseltici; A
Güzel yemek, karabuğday ve graham için cıvatalama aparatı
Testere veya demir değirmeni hariç, aynı zamanda iyi rüzgarlarda koşun;
Aynı kasneden koşuyorlar, her seferinde bir tane çalıştırabilirler. Hepsiyle
tam kapasitelerine bağlı ve çalışarak, yelkenler genellikle
Muazzam bir güç gösteren valiler tarafından rüzgardan atıldı. Makineler o kadar düzenlenmiştir ki, hepsini veya ayrı ayrı takabilirim,
Rüzgara göre. Sadece çapakla 500 kile yer var
48 ardışık saat, 100 kile güzel yemek. Ben de var
İki saat içinde masa kullanımı için 24 tam kile ince yemek. Bu
Sonuncusu kendimdi, sonuç olarak ücretli değildi. Bu satın almadan önceydi
Demir değirmeni ve şimdi bu miktarı neredeyse iki katına çıkarabilirim. Ateşimi gördüm
üç yangın için ahşap; tüm çit mesajlarım, vb. Ahşabım
12 ila 15 feet uzunluğunda değirmen ve testere kadar büyük
Çubuğu döndürün, sonuç olarak testere yaklaşık aynı güç gerektirir
çapak. İyi bir yelkenli esinti ile ihtiyacım olan tüm güce sahibim ve
Tüm makineleri kolaylıkla çalıştırabilir. Geçen kış ikiye katlanıyorum
Bu civardaki herhangi bir su değirmeni miktarı. Daha iyi mülküm yok
değirmenden daha. "

1881'de Fowler, Indiana'da inşa edilen 40 metrelik bir değirmen çalışıyor.
Makineleri takip etmek:

"Evrensel bir ahşap işçim var, dört tarafı, bir 34 inç planer, jig testere,
Ve torna, ayrıca 4 numaralı bir Amerikan öğütücü ve iyi, adil bir rüzgarla i
Tüm makineleri bir seferde çalıştırabilir. Yaklaşık dört gün çalışabilirim ve
her hafta geceler. Yüksek rüzgarlarda kontrol edilmesi kolaydır. "

Steel County'de 60 metrelik benzer desenli bir fitlik bir değirmen kuruldu.
Minnesota, 1867'de. Sahibi bu değerinin aşağıdaki geçmişini veriyor:

"1867'den beri mükemmel bir başarı ile bu rüzgar un fabrikasını çalıştırıyorum.
3 set çapak, bir 4 feet, bir 31/2 feet ve bir 33 inç çalışır.
Ayrıca 2 dul, 2 cıvata ve gerekli tüm makineleri yapmak için
değirmen tamamlandı. 15 millik bir rüzgar her şeyi iyi durumda çalıştırır. Tek rüzgar
Tekerlek 1870'te bir kasırga tarafından kırıldı ve 1881'de bir diğeri de
neden. Her biri 250 dolara mal olan bu ikisinin yanı sıra ve bir ay kayıp
Zaman, iktidar onarım için yılda 10 dolara mal değildi. Temmuz 1833'te,
Bu bölümün üzerinden bir siklon geçti, vasiyetimi ve
Pistindeki her şey ve sahip olmak (rüzgarın karından
değirmen) burada büyük bir su ve buhar un değirmeni satın aldı, son düşüyorum
Rüzgar değirmenini Dakota'ya taşıdım, burada koşuyorum
Birinci sınıf şekil ve iyi bir iş yapmak. Birkaç kasırga enkazı yapar
Su gücüm bana dört mal olduğu için daha az rüzgar değirmeninin hiçbirini düşünmüyorum
6 yıl içinde rüzgar gücünün 16 yıl içinde olduğu kadar. "

Bu ülkede kullanılan bu büyük değirmenlerden çok azı var, ancak
Kullanımda 14 ila 30 feet arasında çok sayıda kişi var ve
Yarıkları bilindikçe sayılar hızla artmaktadır. Alan
Rüzgar fabrikalarının kullanımı için neredeyse sınırsızdır ve pompalamayı kucaklar
Su, drenaj, sulama, yükselme, öğütme, bombardıman ve temizlik
Tahıl, çırpınan pamuk, tahtayı kesme, çalkalanma, damga değirmenleri koşan ve
Elektrik akümülatörlerinin şarj edilmesi. Bu sonuncunun çözümü olabilir
Louis Gaz Sorusu.

Yazarın görüşüne göre, büyük tablonun yerleşimi yalan söylüyor
Mississippi Vadisi ve Rocky Dağları arasında ve uzanan
Meksika Körfezi'nden Kuzey Kızıl Nehri'ne büyük ölçüde
Tamamen uygulanamazsa, yoksul bölümlerde geciktirilmiş
Su, yüzeyin 100 ila 500 feet altında bulunursa
Amerikan rüzgar değirmeni için değildi; büyük sığır aralıkları
Yüzey suyu rüzgar değirmeni kullanılarak kullanılabilir hale getirilmiştir. su
Yerden pompalanan, aynı sıcaklıkta kalır.
yıl ve sığırlar için yüzey suyundan çok daha iyidir. Henüz kaldı
Gelecekte, rüzgar değirmeninin ne yapmayacağını belirlemek için
zamandan yapılan iyileştirmeler.

       * * * * * *




Pnömatik dinamit tabancası.


Burada bir torpido lansmanına monte edilmiş ve harekete hazır olarak gösterilmiştir.
Kabuk veya mermi, bir havadan kabul edilen basınçlı hava ile ateşlenir
Altında rezervuar, topçunun parmağının basit bir baskısı ile
Valf. Hava tabanın merkezinden, borudan geçer
içi boş trunnions ile bağlantı kurmak. Valf bir devamıdır
silahın makatının. Daha küçük kesimler teğmeni gösteriyor
Zalinski'nin lansmanın her iki tarafına silahı monte etme planı
Tahsil edildikten sonra silahın hangi planı içerebilir
Dinamit depresyonda ve düşmanın çekimlerinden korunuyor
lansmanla birlikte tamamen daldırma; Ve gerekirse, olabilir
bu korumalı pozisyondan taburcu edildi. Silah kesintisiz bir pirinç
Yaklaşık kırk feet uzunluğunda, topçu tarafından manipüle edilen tüp
sıradan bir topun tarzı. Gürültüsiz deşarjı gönderir
Büyük kuvvetle füze, içindeki güçlü patlayıcıyı aktararak,
bir güverte ile temas üzerine dahili olarak taburcu edilir
Bir patlama yoluyla, üzerine vurduğu gemi veya başka bir nesne
mermi noktasında perküsyon sigortası. Büyük ölçüde
Doğruluk, merminin kendine özgü formu ile elde edilmiştir.

[İllüstrasyon: pnömatik dinamit tabancası torpido gemisi.]

Mermi, şarjın içinde olduğu ince bir metal tüpten oluşur.
takıldı ve arkada kapatan ve dışarıdan dışarı çıkaran ahşap bir sabot
çapı silah deliğine eşit olana kadar. İleri uç
tüpün, gömülü olan bazı yumuşak malzemelerle işaret edilir.
Ateşleme pimi, sonunu kapatan konik bir kapak. Bir yastık
Şoku azaltmak için dinamit yükünün arka ucuna yırtılmış
taburculuk ve patlamayı önlemek,
Mermi ateşleme pimini dinamit üzerine zorlar ve patlar.
Fort Hamilton, N.Y.
ağırlık merkezi, mermideki figürün merkezinin önüne geçer,
Daha açık arka kısmına hareket eden bir yan rüzgar,
Rüzgara gidin ve böylece yörüngesinde tutun. A
iki inç silahla 11/4 mil aralığında,
420 lb.
çünkü daha büyük silah ve 2.000 lb'lik bir basınçla.

       * * * * * *




Halat kasnağı sürtünme freni.


Halat kasnağı blokları ile bağlantılı yeni bir cihaz,
Ekli gravürler, cihazın nesnesi onu oluşturmaktır
bir bloktan asılı bir ağırlık bırakmak mümkün
Halatın kuyruğu bazı komşu nesnelere hızlı. Bu düzenleme ile
Halatın gevşeme tehlikesinden kaçınıldı ve mutlak güvenlik
ağırlığı yere düşürme gereksinimi olmadan elde edilir.
Cihazın kendisi, bir klip şeklinde inşa edilmiş bir sürtünme frendir.
Üç halatın geçmesi için içinde delikler var. Yayılmak için yapılmış
blok ve kısmen üzerine sabitlenir
Çanaklar ve kısmen yanaklarını birleştiren alt cıvata tarafından
blok. Böylece fren mevcut bloklara kolayca bağlanabilir. .
Klips veya frenin iç yarısı bloğa sağlam bir şekilde sabitlenirken
Dış yarısı, mahmuz tekerlekli tekerlekli olarak yapılan iki vida ile taşınır ve
Öyleyse, zıt yönlerde dönmesine rağmen, hareketleri
eşit ve benzer. Vidalardan biri hafif bir ip tekerlekli taşır,
hangi döndürülebilir, hareketin ikincisine iletilmesi
Dişli tekerleklerin yanında vidalayın. Tekerlek sağda döndürüldüğünde
Yönet Klipsin gevşek yarısı diğer yarıya doğru zorlanır,
ve ikisi arasında geçen ipleri o kadar güçlü bir şekilde tutar ki
Blokların kaldırabildiği ağırlık anında güvenli hale getirilir ve
Fren serbest bırakılana kadar tutulur.

Serbest bırakmak için vidaların her birine hafif bir spiral yay yerleştirilir.
Basınç serbest bırakıldığında ipten fren. Eli
Halatın kasnağın bir buçuk etrafında bir dönüş var ve bu ihtiyacı ortadan kaldırıyor
her iki ucunu da tutmak ve böylece bir eli serbest bırakır
azalan ağırlık veya kasnak bloklarının ipini tutmak. _Engineering_, bu frenlerin ağır yükselmede çok yararlı olduğunu söylüyor
Asansörler her çekimde sabitlenebileceği için ağırlıklar, erkeklerin
Başka bir çekme için ellerini hareket ettirin ve çok hafif hale getirildikçe
blokları hareket ettirmede veya taşımada herhangi bir rahatsızlık yaratır.
Andrew Bell & Co., Manchester tarafından üretilmiştir.

       * * * * * *




Tel Halat Towage.


Sistemin bu dergisinde zaman zaman hesap verdik
Yuvalı bir tel ipe çekerek, önce denenmiş
Baron O. de Mesnil ve Bay Max Eyth. Ren Nehri'nde sistem
uzun yıllardır başarılı operasyonda olmuştur; Ayrıca kullanıldı
Bu eyalette Erie Kanalı'nda birkaç yıl. Yayınladık
_Engineering_ En son tel halat tug teknelerinden birinin görünümü
Ren üzerinde kullanım için benimsenen desen.

Köln Merkezi Çekme Şirketi (Central Actien-Gelellschaft Fuer
Tauerei und schleppschifffahrt),
Ren şimdi devam ediyor, 1876'da bir araya getirildi.
Ruehrorter und Mulheimer nemfschleppshifffahrt gesellschaft ve
Central Actien-Gecellschaft Fur Tauerei ve 1877'de sekiz tel sahibi
Halat römorkörleri (hala sahip olduğu) ve on yedi raket römorkörleri. Şirket
Böylece, tel ip römorkörlerinin hızlı bir
Bonn'dan Bingen'e Ren'in bir kısmı, kürek çekişirleri
Rotterdam'dan uzanan nehrin daha sessiz kısmında istihdam edildi
Bonn ve Bingen'den Mannheim'a.

[İllüstrasyon: halat kasnağı sürtünme freni.]

Sekiz telli halat römorkörünün önde gelen boyutları şimdi
Şirket aşağıdaki gibidir:

                             Römorklar No. I.
                                  IV.                VIII.
                            Metre.  ft. Metre.   ft.
  Arasındaki uzunluk
  Dikekler 39 = 126 0 42 = 137 10
  Tüm 42.75 = 140 3 45.75 = 150 1
  Aşırı genişlik 7.2 = 28 8 7.5 = 24 5
  Yan Yükseklik 2.38 = 7 11 2.38 = 7 11
  Omurganın derinliği 0.12 = 0 5 0.15 = 0 6

Tüm teknelere ikiz vidalar, 1.2 metre (3 fit 111/4
inç) çapında, bunlar aşağı akış yolculuğunda kullanılmaktadır ve
Ayrıca, garip yerleri geçerken direksiyona yardımcı olmak için
Yolculuk akışı. Ayrıca su balast tankları da verilir ve
Olağan koşullar altında 1,3 ila 1,4 metre (4
ayak 3 inç ila 4 feet 7 inç), bu taslak vermek için gerekli
vidalara doğru daldırma. Rendeki su çok düşük olduğunda,
Ancak, su balastı pompalanır ve römorkörler
1 metre (3 feet 3/8 inç) bir taslak, bu nedenle
Ren üzerindeki diğer tüm çekme vapurları olduğunda onları işte tutun
durdu. Bu 1882 baharında oldu.

Gravürümüze atıfta bulunarak, tel ipin yükseldiği görülecektir.
Nehrin yatağından önce büyük bir rehber kasnağından geçer,
ekseni önemli bir ferforje sallanan braket tarafından taşınır,
Bu braket o kadar döner ki, kasnağın serbestçe sallanması durumunda
ipin gemiye yaklaştığı çizgiye, ancak
kasnağı terk eden halat, teğetsel olan bir çizgide teslim edilir.
İkinci bir kılavuz kasnağı daha fazla kıç ve daha düşük bir seviyeye yerleştirildi. Bu son
adlandırılmış kılavuz kasnak sallanmaz ve ondan ipe teslim edilir
üzerinde geçtiği klipli davul. Klipli davuldan ip geçer
üçüncü bir rehber kasnağı altında; Bu kasnak, bir parantez üzerinde sallanır
dikey eksen. Bu üçüncü kasnak, römorkörün omurgasının altına yansır
tekne, böylece bırakma ipi geminin altından geçebilir
kirlenme. Römorkör teknesinin yanında uygun girintiler oluşur.
Teknenin yayını eğimli iken sallanan kasnakları barındırın
İzin verilmesi için gösterildiği gibi, neredeyse su hattına aşağı doğru
Gerekirse üzerine sallanan ipin yükselen kısmı.

Römorkörün takıldığı nakliye ekipmanı bir çift
14.17 inç çapında silindirli yoğunlaştırıcı motorlar ve 23.62
inç inme, krank mili bir pinyon taşıyan bir mahmuza
Bir ara şaft üzerinde tekerlek, bu şaft yine bir pinyon taşıyan
klibi taşıyan şafta sabitlenmiş büyük bir mahmuzun içine dişli dişliler
davul. Yukarıdaki taşıma dişli düzenlemesinde,
Dişli 1: 8.44'tür. Römorkördeyken
No. V. - VIII. Oran 1: 11.82 yapıldı. Römorkörler I. ila iv.
Klipli tamburun çapı 2.743 metre (9 feet),
Kalan römorkörler 3.056 metre (10 feet).

Bay tarafından emrimizde yer alan bazı ilginç verilerden
Thomas Schwarz, Central Actien-Gelellschaft kürkünün yöneticisi
Tauerei und Schleppschifffahrt, römorkörlerde I. ila iv.
taşıma makinesi ortalama 150 belirtilen at üzerinde gelişirken
VIII. Geliştirilen güç ortalamaları 180
beygir gücü. İlk adlandırılmış grup taşımacılığını ortalama olarak oluşturan römorkörler
41/2 hızında dört ahşap mavnada bulunan 2.200 ton kargo
Saatte kilometre (2,8 mil), bir akışa karşı
Saatte 61/2 kilometre (4.05 mil), römorkörler VIII.
aynı sayıda ahşapta 2.600 ton yük alacak
Aynı hızda ve aynı akıma karşı mavnalar. Demir mavnalarda,
Yaklaşık bir buçuk kat yararlı yük miktarı bir
Biraz daha az güç harcaması.

Saatte ortalama kömür tüketimi, römorkörler için.
CWT ve römorkörler için Viii'ye Viii., 6 Cwt.; Ve bu yakıtın küçük
fraksiyon (yaklaşık altıda bir), ara sıra çalışması tarafından tüketilir.
Keskin virajlarda vidalı pervaneler. Tel ipin yakıt tüketimi
Römorkörler en çok röportaj ve vidalı römorkörlerle kontrast oluşturur
Ren üzerinde kullanılır, en iyi raket römorkörleri (bileşik motorlarla,
patent tekerlekleri, vb.) Üç buçuk kat daha fazla yanıyor; büyük
kürek çekişmeleri (düşük basınçlı bileşik olmayan motorlarla), dört buçuk
zamanlar; ve en son vida römorkları, iki buçuk kat daha fazla
Aynı işi yaparken tel ipi çekerken kömür
durumlar. Bahsedilen vida römorkörlerinin 21/2 metre taslağı var
(8 feet 21/2 inç) ve 560 belirtilen atlı motorlarla donatılmıştır
güç.

1879, 1880 ve 1881 yıllarında şirketin on dört kullanımı vardı
kürek çekişmeleri ve on sekiz telli halat römorkörü, her iki sınıf da-
Ticaret durumu-eşit derecede iş hakkında. Sonuçları
Bu yıllarda çalışmak şöyleydi:

  ===========================================================
                  |       |  Navlun |  Maliyet | Derece
                  |       |  çekildi |  taşıma |   ile ilgili
  Römorkör sınıfı.  | Yıl. |    In |  Pence başına | meslek.
                  |       | ton mil. |  ton mil.  |
  ------------------------------------------------------------
  Kürek | 1879 | 31.862.858 |   0.1272 |  0.686
    "| 1880 | 31.467.422 | 0.1305 | 0.638
    "| 1881 | 28.627,049 | 0.1245 | 0.537
  Tel Halat | 1879 | 15.407.935 |   0.1167 |  0.614
     "| 1880 | 17,289,706 | 0.1056 | 0.615
     "| 1881 | 17.593,181 | 0.0893 | 0.536
  ===========================================================

Yukarıdaki tablo ifadesindeki son sütun "
Meslek, "biraz açıklama gerektirebilir. Üzerinde hesaplanır
bir römorkör yılda 3.000 saat iş yapabileceği varsayımı ve bu
birim olarak alınır, gerçek taşıma zamanı tam olarak sayılır
zaman ve yarı zamanlı durma. Masraflar
Taşıma Maliyet Beyanı Tüm çalışma giderlerini, onarımları içerir,
Genel yönetim ve amortisman. 1882'nin hesapları
Yazdığımız sırada tamamen mevcut değil, çok daha iyi göster
yukarıda kaydedilen sonuçlar, önemli bir azalma var
Maliyet, navlun taşımacılığı toplam 54.921.965 idi.
ton mil.

[İllüstrasyon: Tel Halat Römorkörü, Ren Nehri.]

İpin aşınması ile ilgili olarak,
St. Goar ve Bingen arasındaki ilk ip Eylül ayında el ele alındı.
1879, Obercassel ve Bingen arasındaki kısmen yenilenmişken
Aynı yıl, Mayıs 1880'de, ipin yapıldıktan sonra tamamlanması
1876'nın başından beri kullanılıyordu. Bonn arasındaki ikinci ip
Ve 743/4 mil uzunluğunda olan Bingen, galvanizli tel, şimdi
23/4 yıl kullanımda, bu süre zarfında ancak üç kırık olmuştur.
Döşenen ilk ip galvanizlemedi ve dokuz kırık yaşadı
kullanımının ilk üç yılında. İlk ip, bahsedebiliriz,
şimdiki zaman, yaklaşık bir mil bir araya getirildi, şimdiki zaman
Halat her biri 71/2 mil uzunluğunda verildi, böylece sayı
ekler büyük ölçüde azalır. Şirketin raporuna göre
1880 yılı için, yükseltildiğinde eski ip yaklaşık yüzde 16 fark ediyor.
orijinal değeri ve buna izin vererek, bir
yüzde 18,7'lik bir ödenek. yılda ip maliyetini karşılayacak
amortisman ve yenilemeler. Ren'de elde edilen sonuçlar tamamen
Hızlı bir akışta tel halat römorkörlerinin ekonomik performanslarını gösterin
En olumlu, raket veya vidalı römorkör teknelerininkilerle karşılaştırın,
daha büyük olmaya karşı akımın ne kadar hızlı olduğu
Tel halat taşımacılığının avantajı.

       * * * * * *




Geliştirilmiş saman ipi makinesi.


Saman ipleri birçok amaç için kullanılır, temel kullanımları
Çekirdek yapım için dökümhane; Ama aynı zamanda büyük bir uygulama bulurlar
Demirleme ve mobilya paketleme. Mucit James Pollard,
Atlas Foundry, Burnley.

[İllüstrasyon: saman halat makinesi.]

Mekanizmanın ana kısmı açık bir çerçevede taşınır.
İki ucuna bağlı, rulmanlarda dönen dergiler. Çerçeve
halat kasnağı tarafından sürülür. Sol eldeki dergi içi boş;
Üzerine pinyon sabittir, yatağın braketine sabitlenir.
Bu nedenle, içine giren pinyon vites, devrimi ile döner
Çerçeve ve eğim tekerlekleri aracılığıyla bir enine harekete geçer
hangi silindirlere paralel ve tekerlekler tarafından sürülen şaft,
bir "inşaatçı" için ve genişlik boyunca
çerçeve. İnşaat sadece grubun geçtiği gözdür ve
Ofisi, grubu bobin üzerine düzgün bir şekilde koymaktır. İkincisi
İnşaatçı vidadan bir zincirle bantta bobine döndü,
Bir sürtünme debriyajından veriliyor, kaymaya izin vermek için
Bobin veya bobin büyür, çünkü bobin büyürken
üretilen bandın bobin için bu kadar hızlı dönmesi gerekmez
daha küçük. Eylem incelenirse, bükülmenin
Bobin ve Hollow Journal ve her devrim arasına koy
Çerçevenin bükülme için bir turda yer aldığı. Saman,
Daha önce bahsedilen Hollow Journal aracılığıyla makine. Uygun olarak
Besleme rulolarının hızını ve devrimleri orantılı olarak
soldaki tekerlekleri değiştirerek kolayca gerçekleştirilen çerçeve
Çerçevenin eli, herhangi bir sertlik veya yumuşaklık derecesine sahip bantlar olabilir
üretildi. Makine basit görünüyor ve elde etmekle yükümlü değil
dengesiz. Bir işçi tarafından küçük bir uygulamaya katıldıktan sonra olabilir,
ve üreticisi tarafından 400 yarda bant üretebileceği iddia ediliyor
saat. Çerçeve dakikada yaklaşık 180 devir yapar, yani bu
Bu dönemde bükülmeye dönüşen dönüş sayısı. Makine yapabilir
Bobin'den çıkarılabilen yaklaşık 200 metre uzunluğunda bir paket yapın
En büyük tesisle gevşemeden. --_ Mech. Dünya._

       * * * * * *




Anglesea Köprüsü, Cork.


Lee nehri, iki şubede Cork şehrinden akar,
Şehrin hemen üstünde ayrılın ve özel evde yeniden bir araya geliyor,
Şehrin orta kısmı,
nehrin iki kolu, her ikisi de kısa bir mesafe için gezilebilir
özel evin üstünde ve her iki tarafta quays ile kaplı
Limanın nakliyesinin konaklaması.

Anglesea Köprüsü nehrin güney kolunu yaklaşık çeyrek geçiyor
kuzey şubesi ile kavşağının bir mil üzerinde ve
kuzey ve orta kısımlarından baş iletişim hattı
Demiryolu Termini ve Güney'deki Derin Su Titaralarına Şehir
nehrin tarafı.

[İllüstrasyon: Yeni Anglesea Köprüsü, Cork.]

Yeni salıncak köprüsü, eski bir yapının yerini kaplar.
ağır ve artan gereksinimler için yetersiz bulundu
trafik ve eski iskelelerin temelleri
Güvensiz durum, yeni bir açılış köprüsünün inşası alındı
Cork şirketi ve liman komiserleri tarafından ortaklaşa.

Yakın zamanda tamamlanan yeni köprü biraz
yeni tasarım ve özellikle salıncak açıklığının düzenlenmesi
sahip olduğu görünen bazı orijinal ve ilginç özellikler sunar
mevcut yerelin dikkatli bir şekilde dikkate alınmasıyla dikte edildi
koşullar ve gereksinimler.

Nehrin her iki tarafında, köprünün üstünde ve altında, rıhtımlar
normalde her bir rıhtımın yanında gösterilen gemilerle kaplıdır,
Ve bu noktada nehir oldukça dar olduğu için,
Köprüden geçen gemiler neredeyse merkezle sınırlıdır.
nehir. Bu düşünce, diğerleriyle birlikte
Fairway'in önerilen gelecekteki derinleşmesi, onu çok arzu edilen hale getirdi
Açılış aralığını nehrin ortasında bulmak için, gösterildiği gibi
burada yayınladığımız durumun genel planında. -Den
Aynı zamanda, genişliğinde herhangi bir tecavüzden kaçınmak gerekiyordu
Önemli iletişim çizgileri oluşturan mevcut rıhtımlar
nehrin her iki tarafında araç ve yolcu trafiği ve
Demiryolu istasyonlarından. Yine, tam korumak gerekiyordu
nehirdeki mevcut su yolu genişliği, bazen
ağır sellere maruz kaldı.

Bu düşünceler açıkça bir merkezi inşaatı engelledi
iskele ve çift silahlı salıncak köprüsü, diğer taraftan da
herhangi bir katı duvar alt yapısının inşasını engelledi
Turn tablası, rıhtımın üzerine ya da nehre yansıtılır. Buluşmak için
Köprünün bu birkaç koşul,
Üç açıklık köprü, yani sadece ikisi tarafından desteklenir
her biri bir çiftten oluşan abutmentler ve iki ara iskelenin
Noktalı daireler tarafından gösterildiği gibi dökme demir silindirler veya sütunlar
Genel plan.

Merkezi açıklık, gemilerin geçişine hizmet eden açıktır. .
Swing Bridge iki açıklığın üzerinde veya kuzey abutmentinden
Güney İskelesi, devrim merkezi üzerinde yer almaktadır
kuzey açıklığının merkezi ve bir pikap üzerine döner,
daha düşük bir platform veya kiriş çerçevesi üzerinde taşındı.
Köprünün kuzeyinde. Güney açıklığı bir
Kirişler ve
Salıncak köprüsünün üst yapısı. Bu köprünün daha fazla ayrıntısını yayınlamayı erken bir tarihte öneriyoruz,
ve çalıştığı hidrolik makineler.

Girişten görüldüğü gibi köprünün perspektif görünümünü sunuyoruz.
Yakın zamanda yer alan sergi binası
Köprünün güney ucu. --_ Mühendislik_.

       * * * * * *




Taşınabilir Demiryolları.

[Dipnot: Makine Mühendisleri Enstitüsü önünde okunan kağıt.]

Petit-Bourg (Seine ve Oise), Fransa'dan M. DeCauville, Aine.


Dar Gösterge Demiryolları harika bir şekilde bilinmektedir.
İngiltere. Bu açıklamanın en tanıdık çizgileri Galler'de ve
Festiniog Demiryolu'nu (2 feet gösterge) örneklemek yeterlidir.
neredeyse yarım yolcu ve malların taşınması için kullanıldı
yüzyıl. Bu demiryolunun müreffeh durumu
Bay James Spooner ve oğlu Bay Charles tarafından başarıyla geliştirildi
Spooner, Dar Gösterge Demiryollarının
Sadece büyük bir fayda, ama aynı zamanda çok ücretli olabilir.

Galler'de ilk dar gösterge demiryolu 1832'den kalma.
sadece festivalden arduvazların taşınması için inşa edildi
Port-Madoc ve birkaç yıl sonra kayraktan bir tane daha inşa edildi
Penrhyn'de Bangor Limanı'na taş ocaklar. Ülkenin yolu olarak
Demiryolları tarafından geçilen derecelerde zenginleşti, fikir
atlar için lokomotiflerin yerine geçmeyi ve
Her türlü malın taşınmasına ve son olarak yolcuların
Ayrıca.

Ancak bu demiryolları, çok ekonomik olmasına rağmen, aynı zamanda çok
İnşaatta karmaşık. Düzenlemeleri aynı
sıradan göstergenin demiryolları olarak ilkeler ve hiçbir şekilde
tarıma, kamu işlerine veya herhangi bir
Pistlerin sürekli olarak kaldırılmaya uygun olduğu diğer amaç. Bunlar
Döşemesi hizmetini talep eden kalıcı dar ölçer çizgiler
mühendisler ve bakımı önemli bir masraf gerektirir,
Petit-Bourg'da Aine, Çiftçi ve Distiller M. Decauville'e önerildi.
Paris yakınında, tamamen oluşturulan bir demiryolu sistemi oluşturma fikri
metal ve kolayca döşenebilir. Bunlardan birini yetiştirmek
Paris mahallesindeki en büyük çiftlikler, ilk başta düşündü
Bir çiftlik demiryolundan başka bir şey yok; Ve son derece katladı
Pancar topraklarını temizlemek için uyarlanabilir, yayılmak için
gübre ve çiftliğinin diğer ihtiyaçları için.

İlk demiryollarında başından beri kereste malzemelerinin kullanımı
onun tarafından katı bir şekilde reddedildi; Ve tüm parçalar, düz veya
kavisli raylar, geçişler, pikaplar vb. Tek bir
ve onları bırakması için herhangi bir özel işçinin gerektirmediği. İle
Dereceler sistemini geliştirdi ve
taşınabilir tesisinin inşası; Çiftliğinden yararlanmak ve bazıları
Deneysel olarak mahallede sahip olduğu taş ocakları
alanlar. Şu anda bu portatif demiryolu sistemi tüm
tarımın, ticaretin, imalatların ve hatta
savaşın.

Bu kadar sınırlı bir alan içinde ayrıntılı bir şey vermek imkansız olurdu
Tüm bunlarda kullanılan rayların ve tutturmaların açıklaması
uygulama modları. Bu makalenin amacı daha ziyade yönlendirmektir.
Makine mühendislerinin dar olduğu çeşitli kullanımlara dikkat
İşçiliğin önemli tasarrufuna taşınabilir demiryolları verilebilir
evlat edinme ve bunların kolaylığı ile etkilenen
çalıştı.

Decauville Demiryolunun başarısı çok hızlı ve çok büyük
birçok mucit aynı alana girdi, ancak neredeyse
Hepsi taşınabilir izi çıkarılabilir ile oluşturma fikrini oluşturdu
Uyuyanlar. Dolayısıyla, şu anda iki taşınabilir parça sistemi vardır:
Uyuyanların ayrılabileceği ve içinde olanlar
ki o kadar yetenekli değiller. Decaawille sisteminin taşınabilir izi,
ayrı. Çelik raylar ve uyuyanlar birlikte perçinlenir ve sadece
tek parça. Bu demiryollarının başlıca avantajı onların büyük
sertlik; Bunun yanı sıra, çizginin sadece üzerine koyulması gerektiğinden
yüzey olduğu gibi, bu bakım maliyetleri yok
uyuyanların sabitlendiği çizgilerle kaçınılmaz hale gelir
cıvatalar, kelepçeler veya diğer ekler araçları, sadece kaybedilemeyecek kadar yükümlüdür.
Dahası, ayrılık yapamayan parçalar daha hafiftir ve
Bu nedenle, uyuyanların çıkarılabilir olduğu durumlardan daha taşınabilir.

Uyuyanlarla ilgili olarak,
Rayların ötesinde ve bu kadar proje yapmayanların projesi. M.
Decauville ikinci sistemi benimsedi, çünkü yeterli
Güç, çizgiler daha hafif ve daha az hantaldır. Nerede
Önce yassı demir uyuyanlar kullandı, şimdi çizgilerini buluyor
Çelik uyuyanlar, incir. 1 ve 2.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Şek. 2.]

Bu uyuyan, aynı zamanda koruyan çok büyük bir sertlik sunar
hafifliği; ve bunu özel olarak ayırt eden özellik
Aynı sınıftaki diğerlerinden demiryolu sadece aşırı gücü değil,
ama her şeyden önce, aynı şekilde,
Demiryolu tabanı ve travers ile zemin.

Özel durumlarda, M. Decauville ayrıca demiryolları da öngörme sağlar
Düz çelik dövülmüş ve yuvarlak veya kanal olsun, uyuyanlar
ütü; Ancak uyuyan ve ray her zaman ayrılmaz, bu yüzden
Gücü azaltır ve ayrıca çizginin döşenmesini kolaylaştırmak için. Eğer
Zemin çok yumuşak, demiryolu kase uyuyanları tarafından destekleniyor
Bitmiş çelik, incir. 3 ve 4, özellikle eğrilerde; Ama gereklilik
Bunları kullanmak için nadiren deneyimlidir. Uyuyanlar perçinlendi
soğuk. Perçinler yumuşak çelikten ve bu basınçtır
perçinleme etkilenir o kadar yoğun ki, uyuyanlar ayrılamaz
Raylardan, perçinlerin her iki kafasını da kestikten sonra bile,
Çekiçin ağır darbeleri ile, perçinler çok iyi sürülüyor
Raylarda ve traverslerde yapılan delikler onları doldurdukları
tamamen.

Rayların birleştirilmesi çok basittir. Sağdaki ray
El iki balık plakası ile döşenmiştir; küçük bir
Çelik plaka rayın altında perçinlendi ve 11/4 inç ötesine geçti.
Sadece uçtan uca uzunlukları birbirleriyle bırakmak gerekir,
Aralarında küçük tabakla döşenmiş rayın
İki balık plakası ve kavşak bir kerede balık cıvatalarından etkilenebilir.
Balık plakalarındaki deliklerden geçen tek bir balık cıvatası ve
Demiryolu ucundaki oval bir delikten, amaç için yeterlidir.

Demiryolunun bu açıklaması ile eğrilerin olup olmadığı önemli değil
sağda veya solda. Ray çifti bir
uygun yarıçap ve sadece bir eğri oluşturmak için uç için uçma gerekir
Gerekli yönde. Raylar 9 lb., 14 lb., 19 lb. ve 24 ağırlığında
lb.
Fransa Demiryolları, tabanlarının orantılı olarak daha büyük olması dışında
Genişlik. Rayın gücüne gelince, orantılı olarak çok daha büyük
İlk bakışta düşünülecek olan yüke; tüm dar gauge
yükü bir
çok sayıda aks ve böylece her tekerlekteki miktarı azaltmak. İçin
Örneğin, taşınabilir demiryolu için kullanılan 9 lb. ray kolayca
Her tekerlek çifti için yarım ton ağırlık.

Raylar arasındaki mesafe,
amaçlananlar. En olağan göstergeler 16in., 20 inç ve
24in. 9 lb. raylı 16 inç gösterge hattı, son derece
Işık, çiftçilikte ve iç kısmında çok başarılı bir şekilde kullanılır
atölyeler.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Şekil 4. Şekil 5.]

16 ft uzunluğunda. 5 inç 9 lb. çelik ray, 16 inç gösterge,
Uyuyanlar, vb., Nadiren 1 cwt.
kendini ortaya yerleştiren ve ray alan bir adam tarafından kolayca taşındı
her elinde.

Yakın zamanda yeni limanı ziyaret eden kurumun üyeleri
Antwerp, orada taşınabilir demiryolunu gördüklerini hatırlayacak
Messrs. Couvreux ve Hersetit'in kullanımı vardı; Ve bu eserler olduğu gibi
Bu makalenin fikrine yol açan Antwerp limanı,
Yüklenici tesisinin bu tarzının bir açıklamasıyla başlamak.

Bu tür çalışmalardaki dünya el, beygir gücü veya
lokomotif. Küçük çalışmalar için 9 lb ile 16 inç gösterge demiryolu.
Raylar, yaygın olarak kullanılır ve kamyonlar çift denge taşır
9 ila 11 fit küp içeren devrilme kutuları. Bu vagonlar,
Herhangi bir mekanik alet olmayan devrilme kutuları çok servis edilebilir;
Kutu, ne kapıya ne de menteşeye sahip olmak, ihtiyaç duymamakla yükümlü değildir
onarım.

Bu kutu en kırılmış yollarda mükemmel bir denge içinde kalır.
Sağa veya sola eğmek için, basitçe itilmelidir.
ve içerikler bir kerede temizlenir. Sırayla
Vagonların bedenlerinin, birkaçı olduğunda üstte dokunmayabileceğini
Birlikte birleştiğinde, vagonun her ucu bir tamponla döşenmiştir,
Düz bir demir çubuktan oluşur ve asılı bir kanca ile döşenmiştir.

Bu açıklamanın bitkisi artık önemli bir İngilizce'de kullanılıyor
Newhaven limanında taahhüt etmek, sadece kullanılmakla kalmıyor
Earthworks, aynı zamanda üretilen betonun taşınması için
Bay Carey'nin özel beton makinesi.

9 ila 11 fit küp kapasiteli bu küçük vagonlar,
en büyük kolaylık ve bir delikanlı bunlardan birini yükü ile itebilir
3d maliyetle 300 yarda. Küp bahçesi başına. Earthworks'te tasarruf
Tekerlek-Barrow yüzde 80.
El 0.1d gelir. Küp bahçesine göre 10 yarda taşıdı ve buna gitmek için
Barrow ile mesafe 1/2d. Bir at zorluk çekmeden çekilir,
Çizginin kenarında yürürken, sekiz ila on kamyonun üzerinde bir tren üzerinde
seviye veya beş yüzde 7 eğim. (14'te 1).

Bir mil bu demiryolu, 16 inç gösterge ve 9 lb. çelik ray,
Her biri içeren on altı vagon, içeren çift denge devrilme kutusu
11 feet küp ve tüm aksesuarlar 20 ton ağırlığı temsil eder-
Çok hafif, tüm malzemelerin
tamamen metal. Mil başına net maliyet fiyatı 450_l_., Vagonlar
dahil.

At taşımacılığı ile toprak işleri için büyük sözleşmeler
20 inç gösterge ve 14 lb. raylı demiryolu ile en büyük avantaj.
Bu demiryolunun 16 ft. 5 inç uzunluğu 170 lb.
Biri kendini her iki ucuna yerleştiren iki adam tarafından kolayca taşınabilir. .
Bu eserler için en çok kullanılan vagonlar çift dengeli olanlardır
18 metreküp tutan devrilme kutuları. Bunlar şu anda istihdam ediliyor
Çağın en büyük girişimlerinden biri, yani kesiminin kesilmesi
Panama Kanalı, 2.700 vagonun yukarısına ve daha fazlası
35 milden fazla parça.

14 lb. raylı 20 inç gösterge ile birlikte bu rayların bir mil
18 küp kapasiteli on altı vagon, ekler, maliyetler
Yaklaşık 660_1_. ve toplam 33 ton ağırlığı temsil eder.

Bu malzeme açıklaması 20.000'i aşan tüm sözleşmeler için kullanılır
Kübik yarda.

Dar ölçüm hattının çok meraklı ve ilginç bir kullanımı ve
Çift dengeli devrilme kutusu olan vagonlar, societe des tarafından yapıldı
Fransa ve Fransa ve
İngiltere. Kullanılan çizgi, 9 lb. raylı 16 inç göstergedir.

Tünelin ilk seviyesi,
Albay Beaumont'un özel makinesinin sadece 2.13 m çapı vardı. (7
ft.); Bu nedenle devrilme kutuları sadece 2 ft. ve
71/4 fit küp içerir. Kutular mükemmel dengeli ve çoğu
kolayca boşaltılabilir. Vagonlar iki satırda koşuyor, biri için
Yüklü trenler, diğeri ise boş trenler için.

Mühendisler ve müfettişler, görevlerini yerine getirirken,
Liliputian arabalarının. Gezginlerin ayakları arasında
tekerlekler ve neredeyse raylarla bir seviyededir; Yine de, onlar
tolere edilebilir rahat. Kesinlikle en küçük arabalardır
şimdiye kadar inşa edilmiş yolcular; Ve inşaatçı bile kehanetler
bunların kanaldan İngiltere'ye ilk giren kişi olacağını
Tünel.

Dar bir gösterge çizgisinin yerleştirilebileceği en önemli kullanımlardan biri
askeri bir demiryolu. Hollandalı, Rusça ve Fransızca
Hükümetler, hükümlerin taşınması, savaşın taşınması için denediler
materyal ve son kampanyalarında yaralıların. Sumatra'da
Türkistan ve Tunus'ta bu askeri demiryolları çok heyecanlandı
faiz ve değerlerini tam olarak belirlediler, bu makale
Kendisini kısa bir açıklamayla sınırlayın.

Rusların Türkomlara Karşı Kampanyası iki harika sundu
zorluklar; Bunlar,
su son derece azdı veya tamamen başarısız oldu ve
Sefer Kuvvetleri. Bu son nesne tamamen etkilendi
67 mil demiryolu ortalamaları, 20 inç gösterge, 14 lb. çelik raylar, 500 ile
Yiyecek, su ve yolcular için arabalar. Raylar sadece üzerine koyuldu
Kum, böylece küçük lokomotifler kullanılamadı ve
Yerine 1.800 lb.
Günde 25 mil boyunca 2.200 lb. ağırlık.

Tunus Savaşı'nda 20 inçlik bu demiryolu, 14 lb. ray,
14 lb. ve 19 lb. raylarla iki ft göstergenin yerini aldı. Orada
Türkom kampanyasında olduğu kadar büyük zorluklar vardı ve
Çapılacak ülke tamamen bilinmiyordu. Daha önce yapılan gözlemler
Savaş düz ve kumlu bir ülkeden bahsetti. Gerçekte daha düzensiz
Ülke hayal edilemedi; Alternatif eğimler 10'da yaklaşık 1
sürekli birbirlerini başardı; Ve Kairouan'a ulaşmadan önce 71/2 mil
bataklığın geçmesi gerekiyordu. Yine de atlar
Demiryolu arabaları ortalama on iki ila on yedi kez iş yaptı
sıradan arabalar çalışanların. Bu kampanyada da hesapta
Dik yükselişlerden lokomotiflerin kullanımı vazgeçilmelidir. .
Sadece kurbanların, savaş materyallerinin ve
top, ama aynı zamanda yaralı; ve hayatta kalanların çok sayıda
Bu kampanya hayatlarını bu demiryoluna borçludur, bu da araçları sağlayan
Geçiciden büyük acı çekmeden hızlı bir şekilde çıkarılması
hastaneler ve yaralıları daha fazla bakabileceğin yerlere taşımak
onlara verilebilir.

Bu kampanyada görev yapan arabalar, bir platformlu vagonlardır
Tamamen metal, sekiz tekerleğe dayanıyor. Platform 13 ft. 1
uzunluğunda ve 3 ft. 11 inç genişliğinde. Tamponlarla toplam uzunluk
14 ft. 9 inç. Bu taşıma bir mal vagonuna dönüşebilir
veya on altı kişi için bir yolcu taşıyıcı, arka arkaya koltuk veya
Sekiz yaralı kişi için bir ambulans vagonu.

Cannon'un taşınması için Fransız askeri mühendisleri benimsedi
küçük kamyonlar. Tartımlı silah taşıyabilen eksiksiz bir ekipman
3 ila 9 ton arasında, her biri iki veya üç akslı kamyonlardan oluşur
mümkün olan bir pivot desteği takılmak
Kamyonları, en ağır mühimmat parçalarıyla, pikaplara çevirmek için,
ve eğrilerdeki raylardan çıkmadan onları ileri itmek.

Yeni kalelerin hizmeti için kabul edilen kamyonlar
Paris, üçü her iki ucunda yerleştirilmiş altı adam tarafından çekilir.
silah ve bunlar en büyük silahlarla hareket edebilir
9 ton ağırlığında. Dar-gösterge demiryolu, Tunus'ta savaş sırasında daha fazla test edildi.
Önceki herhangi bir kampanya ve askeri yetkililer,
o ülkede barış restore edilmişti,
Dar-Gauge Demiryolları kalıcı olarak; Bu onların tatmin edici bir kanıtıdır
İyi hizmet vermişti. Sousse'dan Kairouan'a çizgi hala
normal trafiğe açık. Ocak 1883'te bir ekspres kuruldu,
her sabah sousse bırakır ve Kairouan'a gelir-
Kırk mil-Beş saat içinde, düzenli olarak düzenlenmiş röleler aracılığıyla. .
Yolcuların ve malların taşınması için araba ve kamyon sayısı
118.

Dar-gauge çizginin bu şekilde elde ettiği başarı,
asılsız, bu ışığı tutanların belirgin olduğu yargıdır
Demiryolları sürekli trafik için asla yeterli olmayacaktır. Bu görüşler
Kolonilerdeki belirli vakalara dayanarak,
yarda başına yaklaşık 18 lb. ila 27 lb ağırlığında bir hafif raylı
Eski normal gösterge. Yine de imkansız olduğu açıktır
normal gösterge sisteminde ucuz demiryolları inşa etmek için
Bu tür hafif demiryollarının sürdürülmesi çok daha fazla
Standart demiryollarından daha pahalı.

Dar gösterge, tamamen,
Özellikle koloniler söz konusu olduğunda, trafik yeterince değildir
inşaat masraflarının aktifleştirilmesini garanti etmek için geniş
normal bir gösterge demiryolu.

Son zamanlarda Buenos eyaletinin Doğu Demiryolu Şirketi
Ayres, ikisini birbirine bağlamak için dar göstergeyi benimsedi.
istasyonlar, gösterge 24 inç ve rayların ağırlığı 19 lb.
bahçe. Bu şirket tamamen altı mil dar gauge inşa etti
Yol, otuz yolcu arabası ve mallardan oluşan bir starka ile
Kamyonlar ve iki motor, 7.500L net maliyet fiyatıyla, motorlar
dahil. Bu çizgi, bulunduğu ana çizgi kadar düzenli olarak çalışır.
bağlı. Kullanımdaki kompozit arabalar istenecek hiçbir şey bırakmaz
görünüşleri ve sundukları konforlarla ilgili olarak. Üçüncü sınıf
Kapalı ve açık ve kapalı mal vagonları da arabalar
istihdam edildi.

Tüm bu arabalar,
Festiniog Demiryolu. Motorlar 4 ton ağırlığındadır ve 121/2 mil
16 tonluk canlı yüke sahip ekspres trenler için saat başına; mallar için
35 ton taşıyan trenler saatte 71/2 mil.

Dar gauge yolun en yüksek olduğu başka bir amaç
Sömürge ticaretinde önem, şeker kamışı taşınmasıdır. Orada
şeker plantasyonlarının hizmeti için kullanılan iki sistemdir:

1. Atlar, katırlar veya öküzler tarafından çekiş.

2. Buhar motoru ile çekiş.

Önceki durumda, 14 lb. raylı 20 inç dar gösterge kullanılır,
Platform kamyonları ve demir sepetleri ile 3 ft. 3 inç uzunluğunda.

Bu vagonların kullanımı, temizlemek için özellikle avantajlıdır
tarlalardan şeker kamışı, çünkü gerçekleştirilecek mahsul olarak
başka bir hasat izler,
Ağır yüklü vagonların tekerleklerinin yıkıcı eylemi. Sepetler
Hayvan çekişi için 1.300 lb. kadar baston içerebilir,
ve buhar çekişi için 2.000 lb.. Bastonun olduğu kolonilerde
parçalara ayrılmamış, uzun platform vagonları tamamen yapılmıştır
Metal ve sekiz tekerlek üzerinde. Çekiş atlar tarafından etkilendiğinde veya
katırlar, 141/2 ft uzunluğunda bir zincir kullanılır ve hayvanlar sürülür
yolun yanında. Öküzler, 20 inç ila 24 ile daha uzun bir boyunduruğa koşar
. sıradan boyunduruktan daha fazla ve her iki tarafında sürülürler
yol.

Yolcu arabalarının olmasının arzu edilen plantasyonlarda veya
Dar gösterge çizgisinin gerekli olması öngörülmesi gereken yer
Yolcu ve malların düzenli taşınması, 20 inç hattı
24 inçten biri ile değiştirildi. Şeker kamışının reddedilmesinin taşınması,
eğik sepet arabaları; alt kısmı plaka demirinden oluşan
Toprak işleri vagonlarında, üst kısım açık bir ızgaradan oluşurken,
Böylece aşırı olmadan çok büyük bir tutma kapasitesi sunmak
ağır. Bu vagonların içeriği 2.500 litre 90 fit küptür. İle
Dünya, kum veya çöp taşınması için kullanın, ızgara
sadece çıkarılacak. Şeker kamışı taşınması durumunda
Buhar gücü ile etkilenmek zorunda olmak, yolun en uygun genişliği
24 inç, 19 lb. ray ile; Ve bu çizgi bırakılmalı ve
en dikkatli balastlı. 20 inçlik gösterge yolunun bir mil maliyeti,
14 lb. ray, otuz sepet vagonu ve aksesuarları ile
Şeker kamışı taşınması, 700L. Ve bu bitkinin toplam ağırlığı
35 ton.

Taşınabilir demiryollarının büyük hafifliği ve tesisin
Çalışabilecekleri, kaşiflerin dikkati defalarca
onlar tarafından çekildi. Ekim 1880'de Ogowe'nin keşif gezisi,
Kasım 1881'de Yukarı Kongo'nun
Tavorgnan de Brazza, hepsi Decauville Dar-Gauge'dan yararlandı
demiryolu sistemi.

Orta Afrika'ya yapılan bu seferler sırasında en büyüklerden biri
Toplanacak engeller, nehrin bulunduğu teknelerin taşınmasıydı
gezilebilir olmaktan vazgeçti; çünkü o zaman harika bir şekilde çalışmak gerekliydi
Hem tekneleri hem de bagajı taşımak için negro sayısı. .
Kaşifler, az ya da çok, yerlilerin merhametine bırakıldı ve ama
Çok yavaş ilerleme kaydedilebilir.

Afrika'daki bu seferlerden birinden döndükten sonra Dr. Balay ve M.
Mizon.
Dar-göstergenin karmaşık bir şekilde uyarlanamayacağı
sefer. M. Decauville, teknelerini taşımayı önerdi
onları parçalara ayırmadan veya boşaltmadan, ikiye yerleştirerek
Pivot trollies, silahlar taşındığı gibi
Tahkimatlar ve sahada. İlk deneyler şu adreste yapıldı
Petit-bourg bir zevk yat. 4 ton ağırlığındaki gövde yerleştirildi
iki silah troli üzerinde ve bu yolla ülke çapında kolayca taşındı
14 lb. raylı 20 inç gösterge portatif bir çizgi. Uzunluğu
Gövde yaklaşık 45 ft, derinlik 6 ft. 7 inç ve kirişin genişliği 8 ft. 2 idi.
Demek ki, dar ölçeğin genişliğinin beş katı ve
Bütün bunlara rağmen tekerlekler asla çizgiden çıkmadı. .
Çizgi bölümleri alındı ​​ve tekne ilerledikçe değiştirildi ve
Saatte 1.100 yarda hıza ulaşıldı. Dr. Balay ve M. Mizon
elde edilen sonucun en sanguine kadar aşıldığını beyan etti
Umutlar, çünkü son yolculukları sırasında Rapids'in geçişi
Bazen 1.100 yarda (1 kilometre) için bir hafta gerekiyordu ve bunlar
Bir hıza ulaşabilirlerse kendilerini çok şanslı olarak gördü
günde bir kilometre. Aynı dar ölçüm sistemi o zamandan beri üç
Afrikalı kaşifler tarafından benimsenen zamanlar,
9 lb. veya 14 lb. raylı 20 inç hattı için en uygun olanı
Bu nitelikteki bilimsel keşifler.

Kullanılan kamyonlar genellikle askeri amaçlar için kullanılır,
çelik tekerlekler, akslar ve pivot yatakları ile; söküldüğünde
İki kamyonun gövdeleri, birlikte cıvatalanan bir göğüs oluşturur ve
Tekerlekler, akslar ve diğer aksesuarları içerir. Toplam ağırlığı
Dr. Balay ve M. Mizon tarafından ilk kez kullanılan 135 metre yol
Yolculuk 2.900 lb. ve vagonlar 5.000 lb ağırlığındaydı.
Keşif, 31/2 ton ek ağırlık taşımak zorunda kaldı; Ama herhangi bir
Bu yükü oluşturan materyalin araçları haline geldi.
sırayla, yedi tekneyi taşıma, toplam ağırlığı temsil eder
20 ton. Bu makalede, tüm çeşitli türleri numaralandırmak imkansız
Demir işleri, tersanelerin hizmetine uygun vagonlar ve kamyonlar,
madenler, taş ocakları, ormanlar ve diğer birçok çalışma; Ve biz
Bu nedenle kendimizi sadece birkaç örnekten bahsetmekle sınırlayın
Dar göstergenin eserlerine uygulanabileceğini göstermek yeterli
en çeşitli doğa ve mümkün olan en olumsuz koşullar altında.

Bu nedenle sadece çeşitli aksesuarlardan bahsetmek kalır
sistemi tamamlamak amacıyla icat edildi. Onlar oluşurlar
Railer, geçişler, pikaplar, vb.

OFF RAILER, herhangi bir noktada taşınabilir bir çizgi oluşturmak için kullanılır,
kalıcı bir çizginin sağına veya soluna sapmak ve aktarmak için
kesintisiz trafik. Minyatür bir eğimliden oluşur
Düzenli olarak, ray ile aynı yükseklikte düzlem, düzenli olarak dağılıyor
diğer ucuna doğru derecelerle. Sadece yerleştirmek gerekir
RAilen dışında (bu, bu sistemin tüm ray uzunlukları gibi, formlar
ancak sabit çizgide traversleri ve balık plakaları olan bir parça),
Gitmesi amaçlanan yöne bir eğri eklemek ve
Sabitten yavaş yavaş ayrılacakları zaman regener dışı vagonlar
Hat ve yeni parçayı geçin.

Anahtarlar, 49 inç uzunluğunda bir demiryolu uçtan oluşur.
tam bir geçişin önüne yerleştirilen hareketli dil, raylar
4, 6 veya 8 metre yarıçapı; Ayakla bir itme yeterli
anahtarı değiştirmek için. Dört farklı geçiş modeli var
Her yarıçap için inşa edilmiş, yani.:

1. Simetrik ıraksama ile iki parça için.

2. Sağdaki bir eğri ve düz bir yol için.

3. Solda bir eğri ve düz bir yol için.

4. Üç parçanın toplantısı için.

Sabit bir çizgi kullanıldığında, hareketli anahtarı değiştirmek daha iyidir.
sabit bir dökme demir anahtarı ve vagonu süren işçilerin
Gereken yöne itin. Planlı anahtar dilleri de kullanılır,
özellikle normal izlerde kullanılanların şekline sahip olmak, özellikle
küçük motorların geçişi; Anahtarlar, bu durumda tamamlanmıştır
bir el kolunun uygulanmasıyla.

Taşınabilir pikap, diğerine yerleştirilmiş iki yüzlü plakadan oluşur,
Bir kalın tabaka demirden, diğeri dökme demir. Sac demir
Plaka, dökme demirin yapıldığı bir pivot ile donatılmıştır.
döner; Bu plakalar pürüzsüz olabilir veya tekerlekler için oluklu olabilir.
Birincisi, esas olarak vagonları veya kamyonları çevirmesi gerektiğinde kullanılır
ışık yükü veya toprak işleri durumunda, ılımlı kamyonlar için
ağırlık. Bu plakalar oldukça taşınabilirdir; 16 inç ağırlıkları.
Mühendislik için gösterge 200 lb'yi geçmez.
Değişken parça genişliği ile tasarlandı, farklı
Aynı pikap üzerinde kullanılan parçalar.

Kalıcı çizgiler için ve ağırlığı sürdürmek için pikaplar gerektiğinde
yükler, dökme demir kutusu olan pikaplar gereklidir,
Sıradan Demiryollarının Pikap Prensibi. En ağır
Bu kutu pikaplarına vagonlar, herhangi bir bölüm olmadan yerleştirilebilir
zarar görüyor veya zeminin seviyesini rahatsız ediyor. Bu durumuda
Kömür madenleri, kağıt fabrikaları, kalıcı hatları olan inek evleri, vb. Sabit
Plakalar kullanılır. Bu tür plakalar sadece çizginin olduğu durumlarda uygulanmalıdır
her zaman ıslak veya pikap kullanımının bulunmadığı atölyelerde
Sık görülme. Bu sabit plaka en çok çiftçilerde kullanışlıdır
ahırlar, ayaklara zarar verebilecek herhangi bir projeksiyon sunmadığı için
ve temizlenmesi kolaydır.

Pistte olabilecek tek kaza,
Balık plakası. Balık plakalarının bükülmesi sık sık olur
işçilerin üzerinde kaba kullanım ve varlık eylemini kırmak
düzeltildi. Mümkün olduğunca çok kolaylaştırmak için
Bu tür durumlar, balık plakaları makineler tarafından değil, elle perçinlenir;
ve sadece balık plakasının olduğu perçinleri kesmek gerekir.
sabitlenmiş ve kırılırsa çıkarın: İki delikten bir matkap geçti
Rayın yeni perçin yolunda olabilecek tüm çapakları kaldırır.
Bu operasyon için görülme gerekmez; Tamir edilecek parça
İki işçi tarafından yaklaşık 28 inç yükseklikte tutulan, bakım
Taşınabilir bir örs üzerinde onarım altında kalmasına izin vermek için alınmak
gerekli cihazlarla birlikte verilir. İki balık plakası
Aynı zamanda onların yerinde, ikinci perçin yerinde tutuluyor
Bir parmakla, ilki bir çekiçle perçinlenirken; eğer
bu şekilde yerinde tutulmaz, koymak imkansız olabilir
Daha sonra, çekiç darbeleri genellikle balık plakasına neden olduğu için
Vardiya ve raydaki delikler büyük hassasiyetle delinir
Çok fazla açıklık olmayı önleyin. Başka hiçbir kazanın korkulmasına gerek yok
bu çizgi ve yukarıda açıklanan kırılma kolayca onarılabilir
Herhangi bir yetenekli işçi gerektirmeden birkaç dakika içinde.

Son zamanlarda çok büyük bir
Kıtada gelişme, yararlılığı olduğu için
gösterilen ve en çok uygulanabileceği tesis
çeşitli amaçlar, henüz İngiltere'de aynı evrensel ile karşılaşmadı
kabul; Ve bu kurumun denizi geçen üyeleri
Belçika'ya gitmek belki de çok büyük bir dizi görmek şaşırmıştı
tarım ve bina amaçları için istihdam edilen taşınabilir demiryolları ve
Yüklenicilerin çalışmaları için. Ama o kadar pratik bir insanın elinde olabilir
Taşınabilir Dar Gösterge Demiryolunun yakında uygulanması bekleniyor
başka yerlerde olduğundan daha fazla sayıda amaca bile.

       * * * * * *




Gerard'ın alternatif akım makinesi.


Eklenen gravürlerde temsil edilen makine, hareketli bir
alternatif kutupları bir armatürün önünden geçen indüktör
Bir daireye yapıştırılmış çift sayıda dikdörtgen ve düz bobin
Çerçeve ile sıkıca bağlı. Her iki tarafta benzer bir daire var
indüktör. Armatür sabittir ve başlayan teller
Bobinlerden, tahta üzerine yerleştirilen terminallerle bağlantılıdır
Makineyi aşan destek.

[İllüstrasyon: Gerard'ın alternatif elektrik makinesi.]

Bu düzenleme, akımların olası her gruplamasına izin verir
Gereksinimlere göre. Böylece, armatür ikiye ayrılabilir
Akımlar, 30 mm karbonlara izin verecek şekilde. çapında yakılıyor veya
Dört, sekiz, on iki, yirmi dört, hatta kırk sekiz olmak için
tamamen veya kısmen kullanılabilen farklı devreler.

Bu makine, lambaları oluşturma görünümüyle incelenmiştir
bağımsız; ve bununla birlikte üretilebilir, örneğin bir voltaik
Bir aydınlatma için 250 ila 600 Carcel yoğunluğunun yası
avlu veya daha az yoğunluklu yaylar üretmek için kullanılabilir
dükkanlar veya akkor lambalar sağlamak için. Devrelerin her biri olduğu gibi
Bağımsız, lambalardan herhangi birini aydınlatmak veya söndürmek kolaylaşır
İrade. İletkenler sıradan basit kablolardan oluştuğundan,
12 veya 24 lambanın kurulumuna katılan maliyet, hemen hemen
tek bir kablo durumunda olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Gerard'ın 250 H.P. Doğrudan bağlantı alternatif akım
Buhar dinamo-elektrikli makine.]

Ek kesimlerden biri, bağlı bir Corliss buhar motorunu temsil ediyor
doğrudan sistemin alternatif bir akım makinesiyle
düşünce. Mucit'e göre, bu makine
"Slayt lambaları" adı verilen özel türde 1.000 lamba tedarik etmek ve
daha fazla akkor olanlar. --_ Revue Industrielle_.

       * * * * * *




Otomatik hızlı hızlı telgraf.

Theo tarafından. F. Taylor. 1838'den beri, taşıma kapasitesini arttırmak için çok şey yapıldı
tek bir tel. Davetinize yanıt olarak,
Postanın büyük bakır telinde deneyim,
1.000 millik bir devreden dakikada 800 kelime iletin ve akarımı ekleyin
elektrikçilerin zaten sahip olduğu büyük bilgi toplamına.

Bir giriş olarak, birkaç tarihsel gerçekten bahsedeceğim, ancak
Bu makaleye farklı olan kısa bir açıklama bile yazmayı teklif edin
otomatik sistemler ve okuyucularımın aşina olduğunu varsaymalıyım
Modern otomatik makineler ve aletler.

1870 yılında, otomatik şirketin 7 ohm telini tamamladıktan sonra
New York ve Washington arasında Prof. Moses G. Farmer
ilk mesaj olmak üzereyken Washington ofisindeydi
Gönderildi ve talep edildikten sonra "krank" i çevirdi ve iletti
New York'a, dakikada 217 kelime oranında mesaj.

New York'a döndükten sonra Bay Prescott ile işbirliği yaptı.
W.U. teller, nesneleri ne olabileceğini belirlemektir
Bain sistemi ile demir teller üzerinde yapılır. İyi bir 8 numaralı tel
New York'tan Boston'a seçildi, yeniden düzenlendi, iyi kesildi ve
Testten önce birinci sınıf elektrik durumu. "Küçük"
Kimyasal kağıt kullanıldı.

Bu telde elde edilen maksimum hız dakikada 65 kelime idi.

Aynı zamanda George H. Grace, bir elektro mıknatıs kullandı.
O kadar iyi bir etkiye sahip otomatik çizgi
York-Washington devresi dakikada 450 kelimeye çıkarıldı.

Sonra bir platina kalemi veya kalem,
iyodür kağıdı ile bağlantı ve hız başına 900 kelimeye yükseldi
dakika.

1880'de, hızlı şirketin 6 ohm telini tamamladıktan sonra,
New York ve Boston, dakikada 1.200 kelime iletildi.
Yukarıda adlandırılmış şehirler.

1882'de Postal Telegraph şirketi tarafından leggo'yu koymak için istihdam edildim
Otomatik sistem pratik bir şekle dönüştürülür ve mümkünse 800'ü iletir
New York ve Chicago arasındaki dakikada kelimeler.

Bir çelik bakır telin, bakırın
Mil'e 500 lb. ağırlığında.

Tamamlandığında, tel 3'ten oldukça büyüktü, İngiliz göstergesi, ancak
çapı değişen, bazıları 1 numara kadar büyük ve ortalama 525
Mil başına bakır ve = 1.5 ohm. Bu telin yüzeyi,
Ancak, büyük.

Muirhead statik kapasitesini yaklaşık 10 m.f. olarak tahmin etti.
Sonraki testlerin neredeyse doğru olduğu kanıtlandı.

Bu statik kapasitenin hızlı bir şekilde durduğu anlaşılacak
bulaşma.

Direnç ve statik kapasite, hızı belirleyen iki faktördür
sinyal.

Değişken durumun süresi,
iletkenin uzunluğu, böylece zorluklar çok artar
tel sıradan sınırların ötesine uzatıldığından. Prescott'a göre,
"Değişken koşulun 500 mil'lik bir telde süresi
1 mil telde 250.000 kat daha uzun. "

Başka bir deyişle, uzun bir çizgi _ bir şarjı oluşturur ve zamana izin verilmelidir
En azından bir suçlamadan düşerek
Sıfır olarak alıcı enstrüman.

Çizginin yapımında _lowest'i sigortalamak için bakımı alındı
olası direnç_ devreden, hatta
Mil başına 500 lb ağırlığında iletkenli nehir kabloları.

Her onuncu direğe öğütülmüş teller yerleştirildi.

İlk 100 mil tel gerildiğinde, çok cesaretlendirildim
ortalamayı aşmadan herhangi bir zorluk çekmeden telgraf edebileceğimizi bulmak için
Terminal gerekçelerinin iyi olması şartıyla, il "zemin".

Bu olağanüstü telin batı ucu Olean, N.Y., 400'e ulaştığında
Asistanım New York'tan kilometrelerce, Bay S.K. Dingle, buna devam etti
Bir alıcı enstrüman ile kasaba ve ilk testi yaptık. Dakikada 800 kelimenin veya 20.000 dürtünün olabileceğini buldum
Morse karakterlerinde bu devre üzerinden iletilir _ telafi etmek için_
Statik için.

Başka bir deyişle, eski Bain yöntemi 800 kelimeyi telgraf etmeye yetkilidir
1.5 ohm telin 400 milinde dakikada.

Ancak, tel Cleveland'a ulaştığında sorun başladı, O.,
New York'tan 700 mil.

Cleveland'da bir test yaptıktan sonra, sinyallerin sürekli olduğunu gördüm
Kimyasal kağıt üzerine siyah çizgi. Sonra telin her iki ucunu da yerleştirdim
3.000 ohm dirençle Dünya'ya ve küçük bir yardımcı
Kimyasal kağıt ve toprak arasındaki pil.

Yardımcı veya karşıt pil ile aynı devreye yerleştirildi
İleten pil ve iletilen akımlar
İkincisi, alıcı enstrüman üzerinden geçerek dünyaya ulaştı
Doğrudan karşıt bataryadan.

Karşıt pilin devresi kalıcı olarak tamamlandı,
İletici cihazdan bağımsız olarak, her iki daldan
İletkenler ve yapay dirençler.

Alıcı istasyondaki yardımcı pil normalde tutulur
ana çizgi negatif bir polaritenin sürekli bir elektrik akımı,
kimyasal kağıt üzerinde bir işaret üretmedi.

İleten pilin uygulandığı zaman, aşırı
İkincisinin elektro-motive kuvveti akımı güçlendirdi.
yardımcı pil ve pozitif bir akımla,
kimyasal alıcı kağıt üzerinde elektro-kimyasal eylem,
işaret.

İletimin devresinin kesintilerine hemen sonra
Pil, yardımcı pilden alınmamış akım
Kağıttan ve ana hatta geri akan istasyon,
böylece hem artık hem de endüktif akımı nötralize eder,
alıcı enstrümandan akma eğilimindeydi ve
Elektro-statik yükün ana hat.

Aşağıdaki diyagram yöntemimi gösteriyor:

Bu diyagrama atıfta bulunan A ve B sırasıyla bir iletimi temsil eder
ve otomatik bir telgrafın alıcı istasyonu. Bu istasyonlar
Her zamanki bir şekilde birincil bir ana çizgi ile birleşti, L.
istasyon, a, pozitif olan bir akü yerleştirilir, e,
Metalik İletim Davul ile 2, 2, 2, bir şef tarafından bağlanan kutup,
T. Pilin negatif kutbu, E, G'de Dünya ile bağlantılıdır
bir iletken tarafından, 1. metalik bir iletim stylus, t,
Davul, T ve iyi bilinen veya uygun bir mekanizmanın yüzeyi
Otomatik iletim desen kayması, P, geçmesi için kullanılır
Stylus ve davul arasında. İletim veya desen kayması, P,
değişen uzunluklar ve aralıklardaki açıklık grupları ile delinmiş
İletilmek istediği gönderiyi temsil etmek için gerekli
örneğin, morse gibi keyfi bir işaret sistemi
Telgraf kodu.

Alıcı istasyonda, B, herhangi bir
uygun veya iyi bilinen yapı. Kimyasal olarak hazırlanmış bir şerit
kağıt, n, davul arasında hızlı ve eşit bir şekilde geçmesine neden olur, m ',
ve bu enstrümanın iyi bilinen bir şekilde kalemi. Davul,
M ', aralarında 4 ve 3, iletkenler tarafından Dünya ile bağlantılıdır
Yardımcı pili, E, bunun pozitif veya işaret kutbunu yerleştirdi
batarya ve negatif direğe bağlı pil,
toprak. Pilin elektro-motive kuvveti, E 'tercihen yapılır
Pilin yaklaşık üçte biri kadar büyük, E.

[İllüstrasyon]

Ana satırda bir noktadan uzanan, iletimin yakınında
istasyon, G'deki dünyaya, bir şube şefidir, l, bir
Ayarlanabilir Yapay Direnç, R. Benzer bir şef, ll, uzatır
bir noktadan, o ', hattın alıcı terminaline yakın, l,
yapay bir direniş olan R 'de dahil edilen 3 yaşındaki şef,
Bu direnç tercihen yaklaşık olarak dirence eşittir,
R. Ana çizginin direnci ve yapay oranları
Kullanmayı tercih ettiğim dirençler yaklaşık olarak belirtilebilir.
Aşağıdakiler: Ana hattın direncinin 900 ohm olduğu varsayılarak,
Direnç, R ve R ', her biri yaklaşık 3.000 ohm olmalıdır. Ana
Pil, E, daha sonra yaklaşık 90 hücre içermelidir ve yardımcı
Pil, E ', 30 hücre.

Geliştirilmiş sistemimin çalışması aşağıdaki gibidir:
Pilden sabit bir akım, E ', çizgiyi geçer,
L ve şube iletkenleri, L ve LL, kendilerini aralarında bölerken,
ilgili dirençleriyle ters orantılı olarak
Ohm'un tanınmış yasasıyla. İletici desen şeridi, P,
silindir, t ve tirlus, t, elektrik arasında geçmesine neden olur
İmpulslar, L, pozitif kutuptan çizgiye aktarılacaktır.
Ana çizgiyi geçecek pil, e, l, iki dal
çizgiler, l ve ll ve bunların dahil edilmesi ve ayrıca alıcı
Enstrüman, M. Ancak bu akımın büyük kısmı,
sunulan daha az direnişin hesabı, alıcıdan geçin
Enstrüman, M ve yardımcı pil, E '. Akım
Son olarak adlandırılan pil böylece nötralize edilecek ve güçlenecek ve
Ana pilden fazla akım, E, kimyasal olarak hareket edecektir.
hazırlanan kağıt ve nokta ve çizgiler şeklinde kayıt veya
keyfi karakterler iletilen dürtüler.

Hemen her bir dürtü, yardımcı pil, e ',
Yine, alıcı yoluyla pozitif bir kutupsallık dürtüsü göndermek için hareket eder
Ters yönde ve çizgiden kağıt ve kalem, l,
yapay yolla pilin negatif kutbuna geri döner
Dirençler, R ve R '. Hemen takip eden böyle bir dürtü
İleten pilin devresinin kesilmesi, yok etmek için hareket eder
"kuyruklama" veya hattın statik deşarjının, l,
alıcı enstrüman ve ayrıca aynı şeyi nötralize etmek
astar. Böylece hattın deşarjına ters bir akımla karşı çıkarak
doğrudan kimyasal kağıt üzerinden iletilir, keskin bir şekilde tanımlanmış
Kayıt her durumda elde edilecektir; ve karşıtlığı ileterek
Hattan itici güç, ikincisi bir duruma yerleştirilecektir.
bir sonraki sonraki dürtüyü alın ve aynı şeyi keskin bir şekilde kaydetmek
tanımlanmış karakter.

Bu düzenleme New York-Cleveland devresinde yapıldı ve
Karakterler daha sonra açıkça tanımlanmış ve tek tip farklılıklardır. .
Bu devredeki iletim hızı
dakika.

Telin Chicago'ya tamamlanması üzerine, toplam mesafe 1.050 mil,
Şehirde altı mil 8 numaralı demir tel dahil, maksimum
Hız dakikada 1.200 kelime olduğu bulundu ve benim şaşkınlıkla
Hız, bir yeraltı iletkeninin ikamesinden etkilenmedi
havai tel için.

Yeraltı iletkeni 67 kilo ağırlığında 16 numaralı bakır teldi
Mil başına, bir demir borudan döşenmiş bir Patterson kablosunda.

New York-Chicago'da 150 hücre büyük fuller pil kullandım
devre ve daha sonra birinci sınıf durumda 200 hücre ile,
49'dan dakikada 1.500 kelime veya 37.000 dürtü iletildi
Broadway, New York, Chicago, Otuz Dokuzuncu Sokak Test Ofisimize.

Mesele her zaman dikkatli bir şekilde sayıldı ve azami özen gösterildi
Doğru rakamlar alın.

Sadece 1.200 kelime göndermememiz ilginç bir gerçek olarak belirtilebilir.
dakikada 1.050 mil havai tel ve beş mil
Yeraltı kablosu, aynı zamanda 2 numaralı kablodaki ikinci bir iletken aracılığıyla
Otuz dokuzuncu caddeye geri dön ve sonra üçüncü bir yeraltına bağlı
1 numaralı kablolu şef, Chicago ana ofisine geri döndü,
On beş mil yeraltı, içinden 1.200 kelime gönderdiğimiz
dakika ve muhteşem bir marj vardı. --_ Elektrik Dünya_.

       * * * * * *

[Elektrik İncelemesi]. Karbon mikrofonunun etkisi teorisi-nedir?


İçinde verilen bilimsel erkeklerin görüşlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Telefon Davaları-Edinburgh'da ve Bay Justice'den önce Lord McLaren
Londra'da kızart-beni en azından bilimsel erkeklerin sonucuna varıyor
Görüşlerini alıntılayacağımlar, ne olduğu konusunda hemfikir değil
Karbon mikrofonunun etkisi.

Edinburgh davasında, Sir Frederick Bramwell şunları söyledi: "
Akımlar, dikkate değer sadakat ile üretilecek şekilde etkilenir.
Karbon sıkıştırıldıkça veya
Harekete geçen havanın nazik etkileri tarafından sıkıştırılmadan kurtuldu
sesle. "

"En belirgin karbon kalitesi, en çok
Dakika basınç farklılıkları, muazzam bir şekilde artırmak veya azaltmak
devrenin dirençleri. "" Siyahın değişen basıncı
Gerilim regülatörü (Edison's),
Güç yürütmek. "Sir Frederick ayrıca" buna inanamadı
Direnç bir sarsıntı hareketiyle değiştirildi; gebe kalamadı
Hareket üreten varyasyon ve basınç farkı ve benzeri
Bir enstrüman güvenilemedi ve bu nedenle pratik olarak
kullanışsız."

Sir William Thomson, aynı durumda şöyle dedi: "Karbonun işlevi
basınçla direnç azaltılmasına yol açmaktır; sahip
Kalitesi, hafif basınç altında, direnci azaltma
elektrik akımının geçişine; "ve ayrıca,"
bir makyaj ve kırılma olurdu ve eklem sesleri bozulur.
Konuşan bir telefonda sarsıntılı bir harekete sahip bir erdem olamaz. "
"Temas incelik bir erdemdir; temas gevşekliği bir mengenedir."
"Temas gevşekliği, Hughes'un mikrofonunda büyük bir erdemdir;" ve "
Hughes'da avantajlar sağlayan unsurlar, iyilik için zararlıdır
Eklemli enstrümanın çalışması. "

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Bay Falconer King şöyle dedi: "
hareket; sarsıntı hareketi devreyi kıracak ve bir kusur olacak
Konuşan telefon "ve" Baskınız ve kısmen olmalı
Maddeler. "

Profesör Fleeming Jenkin, "Karbonların baskısı ne
ses iletimini destekliyor. "

Yukarıda adı geçen tüm bilimsel erkekler, bir akımın varyasyonlarının
Bir karbon mikrofonundan geçmek _presure_ tarafından üretilir.
Karbonlar birbirlerine karşı ve aynı zamanda sarsılan bir hareketin
Eklemli konuşmayı yeniden üretmeye güvenilemedi.

Bay Conrad Cooke, "Hughes'un ilk ve en çarpıcı ilkesi" dedi.
Mikrofon, iki parça arasında çalkalama ve değişken bir temastır
Mikrofonu oluşturma. "" Sarma ve değişken temas
Ses tarafından etkilenen hareketli kısım tarafından üretildi. "" Hughes altında '
Sistem, gaz karbonunun kullanıldığı, enstrümanlar muhtemelen
Basınç ilkesi üzerinde çalışın. "" Bunun olmadığından memnunum
Direnç değişikliği üretme anlamında baskı. "" Yapmıyorum
Baskının bununla bir ilgisi olduğunu düşünün. "

Profesör Blyth dedi ki: "Hughes mikrofonu esasen bağlıdır.
temas gevşekliği veya incelikleri. "" Eklemli konuşmayı duydum
diyaframsız böyle bir enstrüman ile. ""
Belli bir dereceye kadar bir değişiklik olmalıdır.
Kalem hareket ettirildiğinde yüzey teması. "" Hughes'un eylemi
Mikrofon, az çok gevşekliğine veya inceliğine bağlıdır.
temas ve yüzey temas noktasının sayısındaki değişiklikler üzerine
Kalem hareket ettirildiğinde. "

Bay Oliver Heaviside, son 10 Şubat Elektrikçisinde
Yazıyor: "sarsıntılı veya kazıma olmamalı." "Yine de kişiler
Işık, gevşek olmamalı. "

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

"W.E.H. , "24 Şubat Elektrikçisinde
Son olarak, şöyle diyor: "Mevcut varyasyon, bir varyasyondan kaynaklanır
elektrotlar arasındaki iletkenlik, sonuçta
temas yakınlığı veya baskısı; "ve ayrıca,"
Vericideyken elektrotlar arasındaki basınç değişimi
aksiyon."

Öyleyse, bazı bilimsel adamlar varyasyonun
Bir mikrofonda hareket üretmek için basınç gereklidir ve bazıları
Gevşek kontakları olan bir mikrofonun eklem ileteceğini kabul edin
konuşma, diğerleri bunu inkar ederken ve bazıları sarsmanın veya titremenin
Mikrofonun parçalarının hareketi eklemi müdahale etmez
konuşma, diğerleri böyle bir hareketin devreyi kıracağını söylerken ve
güvenmek.

Şimdi bir çalkalama veya
sarsıntılı hareket ve gevşek temaslar ve
birbirine karşı karbonlar ve kullanıldığında bu mikrofonların her ikisi
Bir indüksiyon bobini ve pil ile en mükemmel eklemlenmeyi sağlar. Bir
Bu mikrofonlardan aşağıdaki gibi yapılır: İki düz tabak karbon
birbirinden yalıtılmış bir mantar bloğuna sabitlenmiş; bir deliğe
Her karbon bir karbon pimi gevşek bir şekilde uyar, karbonların üzerine çıkıyor;
İçinde iki delikli başka bir düz karbon parçası, üzerinde köprüler
iki alt karbon, karbon pimleri tarafından yerinde tutulan
İçindeki deliklere gevşek bir şekilde oturun, alt karbonlar bağlantılı
pil; Bir Cork bloğunun düz bir tarafı var,
Alt mantar için korunan karbonlar onunla temas etmeyecek,
Yine de karbonların parçalanmasını önleyecek kadar yakın olun. .
Karbonları kapsayan mantar bir kubbe oluşturur.

Bununla bağlantılı olarak kullanıldığında herhangi bir iyi telefon alıcısı
Mikrofon, eklemli konuşmayı dikkate değer bir farklılıkla yeniden üretir,
Özellikle tıslama sesleri ve yüksek ve tam bir tonla.

Bu mikrofonun bir açıklaması _la lumiere'de yayınlandı
Electrique_, 15 Nisan 1882'de ve 29 Nisan tarihinde bir çizimi
aynı yıl.

Başka bir mikrofon şekli aşağıdaki gibi yapılır: iki blok gaz karbon,
C, B, her biri yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda ve bir inç kare,
her biri bir ve çeyrek inç derinliğinde ve yarım inç derinliğinde dairesel bir delik
çap; Bu iki blok, Cork, C, yaklaşık bir blokla gömülüdür.
Bir inç aralıklı dörtte biri, bu delikler birbirine bakar, her blok
pil ve indüksiyon bobininin bir terminalini oluşturma; bir kalem
Karbon, C, P, çapı bir inç ve iki inç yaklaşık üçte üçte biri
Uzun, bir Ebonit halkasına sahip olmak, V, merkezine sabitlenmiş,
iki sabit bloğun delikleri; Ebonit halkası gevşek bir şekilde uyuyor
Kurşun kalemin dokunmasını önlemek için iki blok arasında
Bloklardaki deliklerin tabanı. Bloklar arasındaki boşluk
Havayı hariç tutmak için balmumu ile kapalı, ancak halkaya dokunmamak için
kalem. Her taraftaki karbon bloklarına yakın bir mantar bloğu
daha sonra Cork'un diğer bloğuna sıkıca sabitlenir. Mikrofon olmalı
Yatay veya hafif bir açıda uzanın.

Bu mikrofon, herhangi bir iyi telefon mükemmel ekleminde üretir.
yüksek sesle ve tam ton. Bu mikrofonlarda kesinlikle "gevşeklik
ve temas inceliği, "Ve" sarsma veya sallama hareketi "var
ve herhangi bir "basınç olabileceği gibi görünmüyor
bir başkasına karşı karbon. "

Bu iletişimin başında sorduğum soruyu tekrar ediyorum,
ve umarım sizden veya bazı bilimsel adamlarımızdan ortaya çıkabilir,
Bu mikrofon biçiminin eylemi teorisinin açıklaması.

WC. Barney.

       * * * * * *




Dembinski Mikrofonik Telefon Verici.


Şek. 1, 2 ve 3, bir
ahşap kılıf, a, dikdörtgen şekil, menteşeler tarafından sabit bir kapakla kapalı
davanın üst veya bir tarafı. Kapak aslında bir çerçevedir.
Sesden ses dalgalandığı tel gazlı bez, l l parçası
geçebilir. Düz sığ bir kutuda, E F (veya birkaç kutu)
karbon mikrofonunun kapağına yerleştirilmiş, D C (Şekil 1 ve 3)
sıradan yapı olan, yerleştirilir. Kutu ince
ahşap, içinde petrol lambası siyah ile kaplanmış,
rezonansın arttırılması. İki yanal slaytta sabitlenir,
dava. Kutunun tabanı, benzeyen iki açıklık ile delinir
kemandakiler (Şekil 2). Altta uzunlamasına gerilir
Kromatik olarak ayarlanmış GG G, pirinç spiral yaylar serisi
ölçek. Kasanın altında, gösterilmeyen benzer bir sergi serisi,
güvence altına alınmıştır. Aparatta bir indüksiyon bobini, j ile sağlanır.
mikrofona, bataryaya ve telefon alıcısına bağlıdır (
bilinen herhangi bir açıklamada olabilir) olağan bir şekilde.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Mucitler, titreşimli yayların kullanımının
Verici şu anda kullanımda olanlar üzerinde artan bir güç. Dikkat ediyorlar
enstrümanın ostende arasında çok tatmin edici sonuçlar verdiğini
ve Arlon, 314 kilometre (yaklaşık 200 mil) mesafe. Değil
Ancak, sıradan Gower-Bell tipi mikrofonların
Örnek, yeni buluşla rekabet halinde yargılandı ve
Bu tür testlerin olmaması, çok tatmin edici sonuçların
200 mil uzunluğunda elde edilen çok az şey kanıtlamaktadır. Referansla
ıslık çalmanın çok net bir şekilde duyulabileceğine dair bir ifadeye göre,
Bu deneyim birçok kez en kayıtsız formun
Verici neredeyse her zaman iyi ve hatta güçlü bir şekilde yanıt verecektir.
Titreşim biçimleri. --_ Elektrik İncelemesi_.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

       * * * * * *




Yeni gaz çakmakları.


Okuyucularımıza iki yeni elektrik stilini duyuracağız
Operasyonu kesin ve hızlı olan ve kullanımı sadece
Bu yarı akmüdlü küçük odun parçaları kadar ekonomik
birkaç yıldır maçlar adı altında kullanıyoruz.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Gaz çakmağını kullanma modu.]

Bunlardan ilki, gaz aydınlatması için tasarlanmış taşınabilir bir cihazdır
brülörler ve elektriğin kalorifik özelliklerine dayanmaktadır
İndüksiyon Bobbin tarafından üretilen kıvılcım. İç düzenlemesi böyle
çok sınırlı bir güç yığını ile kullanılmasına izin vermek için
boyutlar. Cihaz, uzunlukta bir çubuk biçimine sahiptir.
yanılacak brülörün yüksekliğine göre, istediği zaman değişti ve
bir Ebonit sapında alt kısmında sona eren yaklaşık 4
santimetre genişliğinde 20 uzunluğunda (Şekil 1). Bu sap bölünmüş
Şekil 2'de izole edilen ve
kazık ve bobin. Kazanın düzenlenmesi, A, gizli tutulur ve hepsi
Söyleyebileceğimiz, gümüş çinko ve klorürün kullanılması
Depolarizatör olarak. Hermetik olarak kapalıdır ve birinde taşır
Ekstremiteler Bir disk, B ve pirinç halkası, kutuplarına bağlı
kazık ve bobin arasında bir iletişim kurmak için tasarlanmış
Aparatın iki kısmı birbirine vidalanır. Bu amaçla iki
Elastik parçalar, D ve E, B ve C'ye sığar ve bir temas kurar. BT
Kazanın daha önce 25.000 kez kullanılabileceği iddia ediliyor
Yeniden şarj etmek gerekir. H, kapanan bir Ebonit tüpüdür ve
İndüksiyonlu tel,
bir el pirinç tüp, L ve diğer yandan yalıtımlı
çok yakın bir noktada sona eren merkezi şef, m
pirinç tüpün ekstremitesi. Bu telde indüklenen akımlar
tüp, l ve çubuk, m arasındaki kıvılcım serisi,
Aparatın ekstremitesi,
brülör.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Mekanizma veya indüksiyon kıvılcım gazı çakmağı.]

Sistemin ustaca ve yeni kısmı heyecan verici bir şekilde yatıyor
indüklenen akımlar. Tüpün ekstremitesi, L, yaklaştığında
aydınlatılacak gaz brülörü, sadece itmek gerekir.
Botton, f, _Limited_ sayısını üretmek için soldan sağa
Aydınlatmayı etkilemek için yeterli kıvılcım. Düğmenin hareketi var
İnanılabileceği gibi, devrenin kapanması için değil
Bobin indükleme devresine yığın. Aslında normalde
pozisyon, vibratör temasından uzaktır ve
Devre hiçbir işlem yapmaz. F'nin hareketi bir
_mechanical_ Vibratörün yayının hareketi, ikincisi
Birkaç kurum ve yükselen belirli sayıda iletişim üretir
eşit sayıda kıvılcım. Bu düzenleme nedeniyle harcama
her aydınlatmanın gerektirdiği elektrik enerjisinin sınırlıdır; Ve başka bir
el, vibratör, eğer olması gerektiğinde çalışamayacak
Yığıntan doğrudan akımla harekete geçin, çalıştırılabilir
_mechanical_. Vibratörün hareketi elden türetildiği için
operatörün, yığıntan değil,
İkincisi, her şey eşittir, daha fazla sayıda aydınlatma üretebilir
sıradan bir bobin ve vibratörden daha.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Akkor gaz çakmağı.]

Dr. Naret's _Fiat Lux_ (Şekil 3) operasyonunda daha basit ve daha ucuz
Uygulamanın, akımını sıradan kazıklardan aldığı için
Yurtiçi çağrı belleni tedarik edin. Esasen ince bir platinden oluşur
Bir eğim cihazı tarafından desteklenen tel, iki kutupla bağlantılı olarak
Üç leclanche elementinden oluşan kazık. Dikey olarak uygulandıktan sonra
Cihazın soluna yerleştirilen düğmeye basınç ya da
Doğrudan veya bir kordon yoluyla, aynı zamanda horozu çeviririz ve
platin sarmalın yaklaşmasına neden olur ve ikincisi
Yığın devresinin kapanmasının bir sonucu olarak akkor.
Brülör aydınlatıldıktan sonra sadece aparattan ayrılmak gerekir
kendine. Horoz açık kalır, spiral brülörden çekilir,
Devre yeniden açılır ve gaz olana kadar brülör aydınlatılır
kapalı. Bu cihaz, her durumda özellikle uygundur
Baskın bir ışık ihtiyacının olduğu yerde, tek bir manevra için yeterli
horozu açmak ve brülörün bir aydınlatmasını etkilemek için. --_ La Nature_.

       * * * * * *




Dövme ile geliştirilen ısı dağılımı.


8 Haziran'da. 1874, Tresca Fransız Akademisi'ne bazı sundu
Bir çubuğun dövülmesinde ısı dağılımına saygı gösteren hususlar
Platinum ve o metali oluşturan temel nedenleri belirtti
Özellikle amaç için uygun. Daha sonra bir
Benzer şekilde, diğer metallerle ve nihayet Senarmont'un yöntemini benimsedi
İletilebilirlik çalışması için. Çelik veya bakır çubuk dikkatle
yan yüzlerinde cilalı ve cilalı kısım
İnce kat balmumu. Bu şekilde hazırlanan çubuk, bilinen bir koç altına yerleştirildi
Ağırlık, P, yüksekliğe yükseltilen, H, otomatik olarak
Çubuğu harcayacak şekilde piyasaya sürüldü.
Ram ve örsün iki eşit yüzü arasında. Tek bir şok
balmumu belirli bir bölgeye eritmek ve böylece sınırlamak için yeterli
Büyük keskinlik, yanal yüzlerin yükseltilmiş kısmı
Erime balmumu sıcaklığına şok sırasında. Genellikle bölge
füzyonun iki dalı arasında oluşan alanı taklit eder
eşkenar hiperbol, ancak düşüş kısıtlayacak kadar mezun olabilir
Bu bölge, daha sonra başka biçimler alır, biraz farklı, ama her zaman
simetrik. A bu bölgenin alanı ise, b çubuğun genişliği, d
metalin yoğunluğu, c ısı kapasitesi ve T-T0 fazlalığı
mumun erime sıcaklığının çevresindeki sıcaklık üzerindeki
Bir yatay prizmanın tabanı olarak görürsek,
t sıcaklığına yükseltilen, kalorifik etki
ifade edilen:

  AB X D X C (T-T0);

ve bu ısı miktarını 425 ile çarparken, değer için buluruz
işte eşdeğeri,

  T '= 425 ABDC (T-T0).

T 'ile t karşılaştırması üzerine deneyi mekanik olarak düşünebiliriz
operasyon, minimum:

  T '/t = (425/pH) ABDC (T-T0).

Geometriki göstermek için diyagramlar ve tablolar verdikten sonra
Füzyon alanlarının eğilimi olan Tresca, sonuçta haklı hissediyor
Isı gelişiminin yüzlerin biçimine ve
şok yoğunluğu; en büyük ısı noktalarının karşılık geldiğini
metalin en büyük akış noktaları ve bu akışın gerçekten
kalorifik fenomene yol açan mekanik fenomen;
Yeterince enerjik ve yeterli çubuklar için
Boyutlar, darbeye harcanan işçinin yaklaşık 0.8'i bulunabilir
yine sıcağında; şoklar için erimiş balmumu içinde oluşan figürler
daha az yoğunluğun, dağılımının bir tür diyagramı
Isı ve çubuğun iç kısmındaki deformasyonun
Verimlilik katsayısının hesaplanması tatmin edici değildir
Orta derecede darbeler durumunda sonuçlar.-_ comptes rendus_.

       * * * * * *




Konserve gıdalarda kalay.

[Dipnot: Farmasötik Topluluğun Akşam Toplantısında okuyun,
5 Mart 1884.]

Profesör Attfield, F.R.S., vb.


Zaman zaman, son on iki yıl boyunca, paragraflar
Gazetelerde ve yürürlükte olan diğer süreli yayınlarda ortaya çıktı.
Halk en azından konserve gıdaların gelişigüzel kullanımına karşı. Ve
Aslında bu tür uyarılar için herhangi bir temel olduğunda,
Genellikle tenekenin varlığını ve zararlılığına dayanan
yiyecek. En kötüsü, mevcut kalay miktarı saçma bir şekilde küçüktü,
Tıbbın bir edebi temsilcisi için bir fırsat sunmak için
Bir adamın tenekeden ciddi şekilde etkilenmesinden önce,
metalin bir bileşiği şeklinde meydana geldi,
En büyük miktarı içeren on pound yiyecekleri tüketin
hiç tespit edilen teneke.

Ancak bu şekilde atıfta bulunulan en büyük kalay oranları,
Deneylerim, aslında mevcut olması muhtemel olanların çok ötesinde
gıdaların kendisi bir kalay bileşiği şeklinde; hediye, bu
Diyelim ki, yiyeceklerin sıvılarının veya meyve sularının etkisi nedeniyle
kutunun tenekesi. Böyle bir eylem ve tenekenin böyle bir çözümü ve
Teneke ile muhtemelen asimile edilebilir bir bileşiğin sonuç olarak dahil edilmesi
Bence yiyecek, asla
Sağlığın herhangi bir önemi vardır. Teneke oluşumu, bir
bileşik, ancak metalin kendisi olarak, mümkünse hala daha az
önemli.

Son on beş yıl boyunca sık sık konserve yiyecekleri inceledim,
sadece yiyecek olarak yiyecek ve süreci ile ilgili olarak
konserve, ancak yemeğin ilişkisi ile ilgili olarak veya
Metallerden herhangi biri, kutunun kendisi. Son zamanlarda içinde olduğu gibi
Son iki veya üç ay on altı çeşit konserve inceledim
Metaller için yiyecekler, aşağıdaki sonuçlarla:

                                  Ondalık parçaları
                                    Bir Teneke Teneke
                                 (veya başka bir yabancı
                                 metal)
  Makalenin Adı Bir lb.
  incelendi.

  Somon yok.
  Istakoz yok.
  İstiridye 0.004
  Yok Sardales yok.
  Istakoz macunu yok. Somon macunu yok.
  Bloater macunu 0.002
  Saksı sığır eti yok.
  Saksı dil hiçbiri.
  Saksı "strasburg" yok.
  Saksı jambon 0.002
  Öğle Yemeği Dili 0.003
  Kayısı 0.007
  Armut 0.003
  Domates 0.007
  Şeftali 0.004

Bu metal oranları, diyelim ki, ciddi bir bildirimde bulunmuyor. BEN
Soru, biz
Yemek hazırlarken periyodik olarak teneke tencereler yıpranmış-bir ay önce
Teneke bir su ısıtıcısında kaynatılmış suda bir teneke izi buldum-veya
Gümüş, çatallarımızı ve kaşıklarımızı yıpratıyoruz. Çok az şüphe olabilir
her yıl sistemlerimize mantıklı bir miktar geçtiğimiz
metaller, metalik bileşikler ve altına girmeyen diğer maddeler
Yiyeceklerin mezhebi; Ancak yaptıklarına dair bir kanıt yok veya
en ufak bir rahatsızlıkta zarar verme ya da bize zarar vermesi muhtemeldir.
Zarar bize havadaki zararlı gazlardan bize gelme olasılığı daha yüksektir.
Yediğimiz yiyeceklerdeki yabancı maddelerden daha fazla nefes alın.

Ama o zaman çok daha az az miktarda kalay geliyor-yine de zararsız,
Hatırlandı-ara sıra mevcut olduğu belirtildi
konserve yiyecekler? Metal parçacıklarının yontulduğundan geliyorlar
Kesme, bükme veya çekiçleme işlemlerindeki teneke çarşaflardan
kutunun kısımları veya muhtemelen gerekli operasyonlarda eritilmiş
kutunun eklemlerinin birlikte lehimleme için. Bazıları belki de
Bir kutu açarken bıçakla kesilecek. Her olayda değilim
dikkatlice yıkamada bu tür dakika metal parçacıklarını titizlikle bulun
bir kutudan veya üzerinde bir et kütlesinin dış yüzeyleri
Aksi takdirde konserve yiyecekleri algılama nesnesiyle düzgün bir şekilde tedavi etmek
bu tür parçacıklar. Teneke tespiti için yayınlanmış süreçler
Konserve yiyecekler, masada belirtilen miktarlardan daha fazlasını ortaya çıkarmayacak,
veya bu miktarlar hakkında; Yani, birkaç bin veya belki iki
veya bu önlem kabul edilirse, bir tahılın yüzde üçü. Öyle
dikkat gözlemlenemez, az miktarda az miktarda bulunabilir. yapmadım
Konserve yiyeceklerin on iki örneğindeki metalik parçacıkları tespit edin
bahsedilen, ancak son birkaç yıldır ara sıra küçük buldum
Metal parçaları, belki de bazı durumlarda birkaç onda biri
pound başına bir tane. Ara sıra küçük atış benzeri kalay parçaları veya
Muhtemelen lehim, ile karşılanabilir; Ama hiç kimse bulamadı, benim
bilgi, böyle bir miktar gerçek metalik teneke, kalaylı demir veya
lehim, sağlık açısından, herhangi bir öneme sahip olabilir
Her neyse.

Gıdada gerçek çözümde tespit ettiğim en büyük kalay
Bazı konserve çorbalarda, çok sayıda limon suyu içerir. Tutuldu
Çorbanın yarım pintinde bir tahılın sadece üçte üçüne gönderildiği gibi
masaya. Şimdi Christison, 18 ila 44 tane miktarlarının
Köpekleri birinden öldürmek için çok çözünür teneke klorür gerekiyordu.
dört gün. Orfila, bir keresinde birkaç kişinin giyindiğini söylüyor
Teneke klorür ile akşam yemeği, tuz için yanlış. Bir kişi
Dolayısıyla bu çözünür bileşiğin 20 ila 30 tanesinden az almaz
teneke. Yine de sadece biraz mide ve bağırsak rahatsızlığı izledi ve
Bunlardan hepsi birkaç gün içinde iyileşti. Pereira, dozun
Bir antispazmodik ve uyarıcı olarak teneke klorür 1/16 ila 1/2 a arasındadır.
Grain günde iki veya üç kez tekrarlandı. Muhtemelen konserve makalesi yok
yiyecek, en asit meyvesi bile değil, olabileceği bir durumda
Yenen, şimdiye kadar, sıradan bir masa bölümünde, bir
zararsız veya kullanışlı bir tıbbi anlamına gelecek kadar teneke çözünür tuz
doz.

Teneke metalik parçacıklar insan üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Bin
Bir kutuda kalaylı gıda içinde bulunan miktarın zorlukları zarar vermez.

Sıradan turşu derken asit olarak yiyecek teneke çözülecektir. Bazı
Üreticiler bir zamanlar şişelere teneke tapa kullanmayı önerdi
turşu. Ancak kalay, sirkenin asidi ile yavaşça çözüldü.
Ancak bu turşu, belirgin bir "metalik" lezzet vardı. .
Fikir terk edildi. Muhtemelen yeterince teneke içeren herhangi bir yiyecek makalesi
Sisteme katılmamak yemek için çok kötü olurdu. Alıcılar
Yiyecek, bu firma tarafından yapılan eylemin şu olacağından emin olabilirsiniz.
genellikle takip edildi. Üreticilerin veya başka bir
satıcılar alıcıların duyularını rahatsız edecek, hala gerçek yapmak için daha az
Zarar, daha yüksek bir güdü yürürlüğe girse bile.

Canning'in ilk günlerinde, kullanımı
Lehimlemede "Tuz Ruhları" bir
konserve gıdalarda biraz stannlu, plastik veya diğer klorür; Ama böyle bir
Hata yakında tespit edilecek ve düzeltilecek ve aslında, aslında,
Reçine voltajı daha genel olarak istihdam edilen bilgime göre-
Aksine bildiğim herhangi bir şey sadece kullanılır-konserve
yiyecek. Eğitimli erişimin herhangi bir reçinesi mükemmel zararsız olacaktır. Öyle
sadece mümkün olan tenekenin kendisi içermiş olabilir
liderlik etmek, ama konserve için kullanılan teneke teneke üzerinde herhangi bir ipucu bulamadım
geç yıllar.

Sonuç olarak: 1.
Sıradan kalaylı yiyecekler, böyle bir yararlı tıbbi dozu bile içerir.
Gerçekte çözünür _compound_, insan üzerinde herhangi bir etkisi olması muhtemeldir.
2. Metalin kendisine gelince, bu da dosyalar veya gerçek metalik
Parçacıklar veya fragmanlar, bir ons vermifüj olarak yaygın bir dozdur;
insana bu miktarda bile zararsız ve her zaman o kadar zararlı değil
parçalanması için parazitler için istenebilir
uygulandı. Bir ons yaklaşık dört yüz ağırlıkta bulunabilir
konserve yiyecek. 3.. Muhtemelen zararlı bir miktarda çözünür bileşikse,
konserve yiyeceklerin bir kısmına yerleştirilecek, ikincisi öyle olacak
Kötü ve sıradan kötü lezzetin aksine, yani "metalik", aslında,
Aklı başında hiçbir insan onu yemeyecek. 4. Lehek globüllerine saygı duymak
(kurşun ve teneke), zaman zaman konserve yiyeceklerde karşılanan, inanıyorum
Çoğu kişi onları ağızda tespit eder ve çıkarırlar
Oyunda çekimler. Ama yutulursa, zarar vermezler. Pereira diyor ki
Metalik kurşun muhtemelen inerttir ve yaklaşık dörtte biri pound
herhangi bir belirgin etkisi olmayan bir köpeğe uygulanmıştır. O devam ediyor
oksitlendikçe ara sıra aktivite kazanır,
Paulini'nin kolikin bir hastada üretildiğini bildirerek
bir kurşun mermi yuttu. Korkanların zihninde alarmı gidermek için
Lehim peletlerini yutabilirler, Pereira'nın alıntılarını ekleyebilirim
Bir teneke ve kurşun alaşımının daha az kolay olduğunun güvencesi için proust
saf kurşun daha oksitlenmiştir. 5. Etteki sağlamlık görünmüyor
Teneke korozyonunu veya çözeltisini teşvik edin. Teneke kutularda somon tuttum
Putrid olana kadar, zaman zaman kalay için test eder. Hiçbir teneke izi yoktu
saptanmış. Bununla birlikte, yiyeceklerin birkaçı kalmasına izin verilmemelidir
günler, hatta saatler, tencerelerde, metal pişirme tavalarında veya açık teneke kutular veya
teneke kutular, aksi takdirde metalik tat. 6. Süssüz yiyecek, konserve veya
Uncanned, elbette, sağlığı yaralayabilir ve konserve yiyeceklerin gerçekten
zarar verdi, zarar tüm olasılıktan kaynaklanan gıda ve
kutuya değil. 7. Idiosyncrasy olarak adlandırılan şey de doğmalıdır
aklınızda. Yulaf ezmesinin zehir olduğu bir adam tanıyorum. Bazı insanlar yapamaz
Taze veya kalaylı ıstakoz yiyin. Ciddi sonuçlar izledi
sadece yulaf ezmesi veya kabuk balıkları değil, somon ve koyun eti;
_hydrate_ (yanlış bildirilen _nitrate_) teneke, minnettar bir şekilde önerilir
bir durumda somonda yer almak. Muhtemelen vakalar vardı
Yiyende Idiosyncrasy, muhtemelen yiyecek sağlam değildi, muhtemelen diğer
nedenler tamamen sonuçlara yol açtı, ama kesinlikle benim aklıma, teneke
Konuyla hiçbir ilgisi yoktu.

Bence, şimdiye kadar tüm kanıtları iyi tarttıktan sonra verildi
Gelecek, halkın alarm saygısının en ufak bir nedeni yok
konserve gıdalarda kalay, kurşun veya başka bir metalin oluşumu. --_ Phar.
Jour ve çev., 8 Mart 1884, s. 719_.

[Kapanışta yer alan Prof. Attfield'ın ifadesine referans
Paragraf, diyoruz: Merkür'ün bir bileşeni olduğu iyi bilinmektedir.
Canning endişelerinde kullanılan lehim, çünkü daha kolay erimiş
ve akan lehim. 27 Mayıs 1876 için Scientific American'da bir
New York Bilim Akademisi Bildirileri Raporu,
Bir kutuda metalik cıva bulan Prof. Falke'nin ifadesini gördüm
Korunmuş mısır sığır eti, önemli miktarda
Merkür albümünü.-eds. S.A.]

       * * * * * *




Villa Dorking.


İllüstrasyonda gösterilen ev son zamanlarda tasarımlardan dikildi
Bay Charles Bell, F.R.I.B.A. Yeterince ferah olmasına rağmen,
maliyet sadece 1.050_l _.-_ mimar_.

[İllüstrasyon: Archtecture'da öneriler.-Bir İngiliz kulübesi. MALİYET,
5.250 $.]

       * * * * * *

Hamileliğin kusmasında seryum valerianat Dr.
Blondeau _societe de therapeutique_ ile iletişimde. O verir
Günde üç kez 10 santigrammes dozlarında. --_ Tıbbi Kayıt_.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Louvre Koleksiyonunda Arm Sandalye, Paris; Pul
Renaissance. --_ atölyeden._]

       * * * * * *




Amerika'da Teknik Eğitim.


Coşkulu gençliğin ve
Amerikan ulusunun canlılığı, eğitimde görülebilir,
en cömert ölçekte olan hüküm,
Doğu Yarımküre'nin eski ülkelerinin kararlılık
Sadece yavaş dereceler ve ağrılı bir deneyim ile geldi. Tabii ki
Amerikalılar, genç olmak ve ön plana çıkmış, tabiri caizse
tam teşekküllü, sahip oldukları derslerden kar elde edebildi
komşularından türetilmiş-kredileri için daha az olmasa da
Çok iyi ve çok hızlı kazandıkları. Teknik ve endüstriyel
Eğitim daha genel bir tanıma aldı ve geliştirildi
Ülkenin genel eğitiminden daha hızlı, kısmen
İkincisinin tek tip bir sistemi olmamasının nedeni
Diyor ki, ama her bir devlet ve bölgenin
tam kendi gözlerinde. Ancak temel neden, sahip olmak
Bilgi, nasıl çalışılır, Amerikalıların ilk inancıdır.
Bu bilgiyi elde etme hakkının doğum hakkı olduğunu düşünüyor
Her vatandaş ve özellikle manuel emek olması gerektiğinde
Beyinlerin kuvvetli kullanımı ile desteklenir. Kural olarak Amerikalılar
ağır veya kaba manuel emek gibi, altında düşünmek; Ve,
Gerçekten de, İrlandalı ve Çinlileri onlar için yapabildikleri zaman, belki
Çok yanlış değiller. Ancak tembellik ve somunlama fikri çok uzak
ülkenin ruhundan ve bu yüzden gerekliliği görüyoruz
Endüstriyel eğitim, her ikisi de ulusal bir görev olarak çok şiddetle tanındı,
ve özel bireyler veya bireylerin toplulukları tarafından.

Ne olursa olsun sağlanırsa, Birleşik'de Teknik Eğitim
Devletler esas olarak iki sınıf kurum kapsamında gelir,
yani, tarımsal ve mekanik kolejler; İkisi olmasına rağmen
çoğu zaman, tek bir kuruluş altında birleştirilmiş ve özellikle de
ulusal bir hibenin konusunu oluşturur. Gerçekten de,
Endüstriyel eğitimin kapsamı üç sınıfı kucaklar: Çiftçi,
Mekanik ve temizlikçi; Ve Uzak Batı'da bunu buluyoruz
Aynı üç sınıfın eğitimi için hüküm verilmiştir.
okullar, daha yeni bir fikir olmak,
kadın (temizlikçi) iş arkadaşlarıdır ve bu nedenle
Eşit ve benzer eğitim ayrıcalıkları. Öte yandan, daha fazlası
Muhafazakar Doğu ve Güney, cinsiyetlerin eğitildiğini görüyoruz
birbirinden farklı. Doğuda, genel olarak bir
Konuların ayrılması. Massachusetts'te, örneğin,
Tarım ve mekanik ayrı işlerdir, öğrenciler
farklı kurumlarda öğretildi, yani, tarım koleji ve
Teknoloji Enstitüsü. Missouri'de ayrılık daha az tanımlanmıştır,
Maden Okulu ve metalurji, sadece farklı olan kısım
Üniversitenin diğer bölümlerinden.

Uzatmayı hızlandırmanın gerekliliğinin başlıca nedenlerinden biri
Amerika'da teknik eğitimin neredeyse tamamı
Çıraklık sistemi, kendi başına, esas olarak
Her şeyin imalatında bu kadar yaygın olan emeğin alt bölümü,
lokomotiflere pimler. Makinelerin artan kullanımı, karakteri
küçük işletmelere son vermek için sık sık teşvik etti
Bu alt bölüm, işçileri büyük gruplarda biriktirerek. Yeni başlayanlar,
kendini bir departmanla sınırlamak, yakında ücret kazanabilir ve böylece
Genellikle başlarken devam eder. Bay C.B. Stetson bunu yazdı
büyük güç ve ciddiyetle konu ve yanlış olmayacak
Teknik olarak elde edilen avantajlarla ilgili bir cümle alıntı yapın
işçi. "Bu,"
Makine ile desteklenen gerçekten yetenekli olan. Vasıflı işgücü
düşünmeyi gerektirir; Ama bir makine asla düşünmez, asla yargılamaz, asla
ayrım yapar. İstihdamı gerçekten de kaba işçileri etkinleştiriyor
Şimdi sadece Dexterous tarafından yapılabilecek birçok şey yapmak için
işçiler, kullanımının akrabayı kesinlikle artırdığı açıktır.
vasıfsız ile karşılaştırıldığında yetenekli emek talebi ve
ilan edildiği gibi, ek bir artış için bol miktarda oda
Şimdi harcadığı gücün kolayca
mevcut sonuçlarının üç veya dört katı verilmesi ve sonuçta
Ustalar ve işçilerin yeterli olduğu zaman on veya yirmi kez
Araçların yönü ve manipülasyonu için zeka ve beceri
ve icat edilecek makineler. "

Ulusal yardım yoluyla kolejlerin ve üniversitelerin kurulması
Grants, sanayi üzerindeki karakterlerine çok bağlı
ilgili devletlerin eğilimleri, arazinin
esas olarak yeni devletlerin hibeleri verilmiştir ve
Bazı olsa da, kalkınma gerektiren bölgeler
Atlantik Seaboard'daki eski eyaletlerin kurumları da
aynı fonun alıcıları, kendi içinde sadece bir eylemden kalma
1862'de Kongre. California ve Missouri'de her iki eyalet de bol
Mineral kaynakları, madencilik ve metalurjide sağlanan kurslar vardır
Ulusal yardım alan kurumlarda. Büyük tahıl üreten
Mississippi Vadisi'nin bölümleri kolejler esas olarak ayrılmıştır
Tarım için, oysa Iowa'nın karakteristik özelliği ve
Kansas Okulları, endüstrilere verilen ön plandır.

Dikkat göstermemiz gerekmez.
Tarım kolejleri uygun, ancak aynı anda başa çıkacak olanlara geçecek
Mekanik sanatlarla, her şeyden önce olanlarla başa çıkmak
Ulusal Arazi Hibesi tarafından desteklenmektedir. Onları alfabetik olarak almak,
İlk olarak Colorado Devlet Tarım Koleji, Mekanik ve
Tezgah için dükkanların tahta ve demirde çalıştığı çizim departmanı ve
Dövme için yakın zamanda inşa edildi, bu kurum
Amerika'nın en yenisi. Illinois Sanayi Üniversitesi'nde öğrenci
makine mühendisliği,
desen yapma, demirci, kalıplama ve kurucu, tezgah çalışması
demir ve demir için takım tezgah çalışması. İlk dükkanda uygulama
Planlama, kesim, dönüş ve desenlerin hazırlanmasından oluşur
döküm için. Sıradan demirci operasyonları
İkinci dükkan ve üçüncüsünde döküm. Dördüncüsü var,
Her şeyden önce, bir serbest tezgah çalışması ve daha sonra montaj
parçaların üstlenilmiştir. Beşinci dükkanda tüm temel operasyonlar
Makine ile demir üzerinde uygulanır, gerçek iş dikkatlice
Önceden çizimlerle özetlendi. Üniversitenin bu bölümü
aslında, üç ayrı okuldan oluşur,
Öğrenciyi her türlü mühendislik için nitelendirin-madencilik, demiryolu,
mekanik ve mimari. Dükkanlara ve makineye ek olarak
Odalar, iyi döşenmiş jeolojik ve mineralojik dolaplar vardır
Örnekler, tahlil ve metalurji için kimyasal laboratuvarlar, damga
değirmen, fırınlar, vb. Ve aslında pratik için bilinen her araç
talimat. Mimarlık Okulu öğrencileri
Bina Mesleği. Bu şubedeki konular arasında ofis çalışması var
ve dükkan uygulaması, marangozluk ve doğrulukta eklemler inşa etmek, kabine
Kilde modelleme ile birlikte yapım ve dönme. Kurslar
Matematik, mekanik ve fizik
Mühendislik Okulu; Ancak teknik çalışmalar çizimi kucaklıyor
Oyuncular, ahşap, taş, tuğla ve demir inşaat, Turners'ın işi,
Duşlama, sıva, boyama ve sıhhi tesisat, mimari çizim ve
Tasarım, Mimarlık Tarihi ve Estetiği, Tahminler,
Anlaşmalar şartnamesi, ısıtma, aydınlatma, boşaltma ve havalandırma.
Öğrencinin ölçek çiziminden çalışması üç terim, marangozluk
ve ilk yılda öğretilen, dönme ve kabine yapımı
İkincisi, metal ve taş üçüncü sırada çalışır. Daha yoğun
İnşaatçının kursu olarak bilinen kurs, sadece yapabilenlere verilir
Bir yıl dur. Makine atölyesinde 16 beygir gücünden oluşan bir buhar motoru var,
İki motor ve üç düz torna, bir planör, büyük bir matkap baskısı, bir
desen dükkanı, bir demircinin dükkanı, tüm makineler
yerinde inşa edildi. Marangoz dükkanı da aynı şekilde verilir.
Testereler, planerler, tenon Makinesi gibi gerekli takım tezgahları,
Whittlers, vb., Makine atölyesi tarafından verilen güç. -Den
Son üniversite raporunun tarihi, 41 öğrenci vardı.
Makine Mühendisliği dersleri, 41 İnşaat Mühendisliği, 3
Madencilik Mühendisliği ve 14 Mimarlık. Öğrenim ücretsizdir
Üniversite dersleri, her öğrenci bir matrisülasyon ödemek zorunda
10 $ ücret ve arızi giderler yıllık yaklaşık 23 $ 'dır. O
kullanılan malzeme veya aparat kırılmış, ancak
Aletlerin sıradan aşınması ve yıpranması. Belirtilmelidir
Illinois Sanayi Üniversitesi'nin bağışlanması alındı
454.460'ı olan 480.000 dönüm arazi için hükümetten
319.178 dolara satıldı. Üniversitenin gayrimenkulü, kısmen yapılmış
Bağışlarla ve kısmen ardışık oturumlarda yapılan ödeneklerle
Illinois eyaleti tarafından 450.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.

Indiana'daki Purdue Üniversitesi, kurucusunun adını taşıyan,
Devletten 50.000 dolar daha desteklenen 150.000 dolar ve
390.000 dönümlük tahvil hibesi, ayrıca çok eksiksiz bir mekanik sağlar
Kurs, mağaza talimatı ile, aşağıdaki gibi bölünmüş:

  12 hafta veya 120 saat boyunca ahşapta çalışan tezgah. Ahşap Turning "4" "40"
  Desen yapımı "12" "120"
  Demir "10" "100"
  Demir ve Çelikte Dövme "18" "180"
  Demir "20" "200"

Marangozluk ve Doğrama Kılavuzunda Kurs: 1. Seste Egzersiz
ve boyutlara planlama. 2 Uygulama veya Birlikte Çivilenmiş Kutu. 3
Zıvana ve zıvana eklemleri; düz bir zıvana ve zıvana; açık bir kırlangıç
Zıvana ve Tenon (DoVetailed Halk); Kırıltılı bir anahtarlı zıvana ve
Tenon. 4. Ekler. 5. Ortak kırlangıç. 6. Tur dovetailing ve
Rabbeting. 7. Kör veya Gizli Dovetail. 8. MITER-BOX. 9. Carpenter's
sehpa. 10. Panel Kapısı. 11. Çatı kafesi. 12. King-Post kafesinin bölümü
çatı. 13. Çizim Modeli.

Ahşap Dönüşünde Kurs şunları içerir: 1. Temel İlkeler: İlk,
düz dönüş; İkincisi, kesme; Üçüncüsü, dışbükey eğriler
keski; Dördüncüsü, oyukla oluşan bileşik eğriler. 2. Dosya ve
Kesme kolları. 3. Malletler. 4. Resim çerçeveleri (Chuck çalışması). 5. Kart
Alıcı (Chuck çalışması). 6. Güvenli İzle (Chuck çalışması). 7. Top.

Desen yapma kursunda öğrencinin biraz beceriye sahip olması gerekiyordu
Tezgah ve torna çalışmasında, arttırılacak; doğrudan nesne
genel olarak hangi modelin gerekli olduğunu ve nasıl gerekli olduğunu öğretmek
Onlardan mükemmel bir kalıp almak için inşa edilmelidirler. .
İşin karakteri her yıl farklıdır. Örneğin, son olarak
yıl, kumdan kolayca çizilen daha basit desenlerin yanı sıra
bezler, top akıntıları vb., Bir dizi flanşlı boru eklemi vardı
gerekli çekirdek kutular dahil 21/2 inç borular; Ayrıca kasnak
6 inç ila 10 inç çapı, güç için segmentlerde inşa edilmiş desenler,
ve çarpıklığı ve büzülmeyi önlemek için; Ve son olarak, tam bir set
üç beygir gücü yatay buhar motorunun desenleri, hepsi
bitmiş parçanın çizimleri. Demirdeki mengene çalışmasında şef
Gereksinimler bunlar: 1, 4 inç 4 inç dökme demir bir blok verildi.
11/2 inç kalınlıkta, kalınlığı 1/4 inç azaltmak için yontularak ve sonra
dosya ile bitirmek; 2, yuvarlak bir delik açmak; 3,
Eliptike yuvarlak delik; 4, 3 inçlik bir küp ferforje,
Bir spline 3 inç kesin.
yarım yuvarlak bir oyuk-bu iki kesim, başa çıkmanın kullanımını içerir
keski ve yuvarlak burun keski ve çok zor örneklerdir
yontma; 5, yuvarlak döşeme veya el vası çalışması; 6, kazıma; 7, özel
Uyum örnekleri. Dövme sınıflarında temel süreçler,
sürüş, bükme ve üzücü; kaynakta kurslar; çeşitli
dövme; tüm itibaren sertleştirme ve temperleme dahil çelik dövme
detaylar.

Purdue Endüstriyel Sanat Okulu'nda bahsetmeye değer
Üniversite Öğrenci olarak 13 adil seks vardı,
kimyasal okul ve iki mekanik kurslardan geçiyor
detaylı, kadın endüstrisinin kapsamının daha az sınırlı olduğunu gösteren
Amerika'dan daha Amerika. Iowa Eyalet Tarım Koleji de
iki mekanik ve inşaat mühendisliği departmanı, eski
özel bir mimarlık kursu dahil. Atölye uygulaması
Ancak haftada 21/2 saatlik üç forenoons, ancak daha fazlası
genel karakter ve herhangi bir özel için böyle bir şekilde takip edilmez
Purdue Üniversitesi örneğinde olduğu gibi.

Kansas Eyalet Tarım Koleji'nin bir marangozluk kursu var
Bir çiftçinin günlük ihtiyaçlarını karşılamak için daha fazla tasarlanmış
hayat. Aslında, tüm öğrenciler bu sınıflara katılmak zorundadır ve
Testere, planlama, kereste pansumanında aynı dersleri alın
Zıvanı, zıvana ve eklemler ve genel olarak alet kullanımı-sadece tür
her İngiliz delikanlısının sevk edilmeden önce sahip olması gereken öğretim
Kolonilere. Kansas Koleji'ndeki bu çiftçinin kursu
Mekanik el işçiliği konusunda genel bir eğitim için, ancak tesisler verilir
Ayrıca ticareti takip etmek isteyenlere ve özel talimatlar
çerçeveden merdiven oluşturmaya kadar tüm çalışma yelpazesinde sağlanır,
Sıradan dövme, dosyalama, temperleme vb. Gibi demir işlerinde olduğu gibi.
Bu koleje devam eden öğrencilerin yüzde 75'i çiftçilerden
evler ve geri kalanının çoğunluğu mekanik ailelerinden
ve esnaf.

Maine Devlet Koleji hem sivil hem de
makine mühendisleri ve iki mağazaya sahiptir.
Rus sistemi. Dövme ve mengene çalışmaları onlarda öğretilir, ancak olmasa da
herhangi bir ticaretin ayrıntılarını öğretmek için kolejin nesnesi
Bunlardan herhangi birini üstlenecek genel bilgi ile öğrencileri nitelendirmek için
daha sonra. Çok daha eksiksiz ve kapsamlı bir teknik eğitim
Boston'daki Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde verildi
Sivil, mekanik, madencilik, jeolojik için farklı sınıflar vardır,
ve mimari mühendislik. Aşağıdakiler
mimari dalda,
Öğrencinin İkinci Yılı, Yunan, Roman ve Ortaçağ Mimari ile
Tarih, siparişler ve uygulamaları, çizim, eskiz ve
İzleme, analitik geometri, diferansiyel hesap, fizik, tanımlayıcı
Geometri, botanik ve fiziksel coğrafya. Üçüncü yılda kurs
dekorasyon, renk, biçim ve oran teorisine genişletilir;
Konvansiyonellik, sembolizm, dekoratif sanatlar, vitray, fresk
resim, fayans, terra-cotta, orijinal tasarımlar, özellikler, integral
Matematik, Malzemelerin Gücü, Dinamik, Köprüler ve Çatılar,
Stereotomi. Dördüncü yılda öğrenci bitti
Mimar, süs tarihinin bir seyrinden sonra,
Mimari, yapının istikrarı, gaz akışı, mağaza
(marangozluk), vb.

Bu çok kapsamlı enstitüdeki öğrenci sayısı
Teknoloji, en son raporda 390, 138'i geçiyor
Özel kurslar, 39'u mekanik sanat okullarındaydı ve 49'unda
Lowell Pratik Tasarım Okulu. Öğrenim 200 oranında tahsil edilir
DOLS. Enstitü için uygun ve 150 Dol. Mekanik için
Okullar, öğrenci başına ortalama masraflar yaklaşık 254 DOL'dur. Orada
Mekanik sanat için ikisi verilen 10 ücretsiz burs. .
Lowell Okulu, Lowell'in mütevelli heyeti tarafından kuruldu
Himayenin himayesinde ücretsiz teknik eğitimi alacak enstitü
Teknoloji Enstitüsü, her iki cinsiyete de-çok sayıda genç kadın
fabrika çalışmaları ile bağlantılı olarak kendilerini kullanma
Lowell. Kurslar, üreticiler için pratik tasarımlar içerir ve
Baskılar, Delaines, Silkler, Paperhamings için Desen Yapma Sanatı,
Halılar, Oilcloth, vb. Ve okula büyük ölçüde desenle sağlanır
Tezgahlar. Gerçekten de, pratik öğretim için tüm cihazlar
Enstitü öyle tam bir ölçekte ki,
Biraz sıkıcı onları numaralandırmak da iyi. Oluştururlar
Kimya, mineraloji, metalurji ve
endüstriyel kimya; Ayrıca mikroskopik, spektroskopik ve
Organik Laboratuvarlar. Diğer dallarda laboratuvarlar ve
Buhar mühendisliği, madencilik ve metalurji, biyoloji müzeleri ve
Mimari, bir gözlemevi ile birlikte,
Jeodesy ve pratik astronomi. Buhar Mühendisliği Laboratuvarı
Buhar makinelerinin test edilmesi, ayarlanması ve yönetilmesinde uygulama sağlar.
Madencilik ve metalurji ile bağlantılı cihazlar arasında bir
Beş damgalı pil, blake kırıcı, otomatik makine jigleri, bir motor
Pulverizer, bir kök ve bir sağlam üfleyici, patlama yankılanan,
israf, kupür ve füzyon fırınları ve diğer tüm araçlar
azalma cevherleri. Mimari müzede binlerce oyuncu var,
modeller, fotoğraflar ve çizimler. El işçiliği için dükkanlar büyük ve
İyi düzenlenmiş ve bir mengene dükkanı, dövme dükkanı, makine, alet ve
Torna Mağazaları, Dökümhane, Desen Yapma Odaları, Dokuma ve Diğerleri
Endüstriyel kurumlar. Vise-Shop, dört ağır bank içerir,
128 öğrenciye öğretmek için bir kapasite veren 32 Vis.
Her on haftada bir veya elli haftada bir 640 kurs. Dövme alışverişi
Sekiz Forges var. Dökümhanede 16 kalıp tezgahı, çekirdek için bir fırın var
pişirme ve yarım ton kapasiteli bir patlama fırını. .
desen dokuma odasına beş tezgah bulunur, bunlardan biri
20 zarif ve 4-shuttle tezgahları ve başka bir gelişmiş jakar
Desen Tezgahı. Güvenli bir şekilde bir kuruluş olduğu söylenebilir
Endüstriyel ve teknik eğitim için daha iyi donanımlı dünyada
Bu Massachusetts Enstitüsü.-_ Londra Bina Haberleri_.

       * * * * * *

Fildişi kıt oluyor.-Londra'daki fildişi stoku
bayilerin özel depolarında yaklaşık kırk ton, daha önce
Genellikle yaklaşık yüz ton tutulur. İthalatın dörtte biri
İngiltere Sheffield Cutlers'a gidiyor. Gerçekten tatmin edici bir yedek yok
Çünkü fildişi bulundu ve milyonlarca insanın keşfeticisini bekliyor. .
Mevcut ikameler gerekli cilayı almayacaktır.

       * * * * * *




Jugglers anesteziği.


Fakirs, heyecan verici amacıyla
Halkın hayır kurumu, göründüğü pozisyonları varsayalım
Kalabilmeleri imkansız, kendilerini korkutucu olarak teslim edin
işkenceler ya da yaşam tarzları, yoksunlukları ve
Hava koşullarına ve dış şeylere kayıtsızlık,
İnan, kutsallıkları nedeniyle,
ortak ölümlüler.

Hintlilerde, bu Fakirler tüm büyük pazarları ziyaret ediyor
sergilemek için fetes ve genellikle her türlü montaj,
kendileri. Bunlardan biri yeni tuhaflık sergiliyorsa, bazıları merak ediyor
Deformite, garip bir duruş veya son olarak, herhangi bir fizyolojik merak
Kabul ettiklerini aşarsa ne olursa olsun,
Fete ve kalabalık cazibesi onu çevreliyor ve küçük para ve
Rupi kasesine düşmeye başlar.

Fakirs, gönüllü olarak kendilerine işkence eden herkes gibi, merak ediyor
Yapacak, sabır ve bu yüzden, söz konusu değişikliklere örnek olarak,
"Sanat" insan doğasına ve hassasiyete ve
organların işlevleri. Bu ikincisi geliştirilebilirse,
işlevlerinin gelişmesi ve daha fazla güç elde etmesinin
Örneğin, boksör kasları, ayak yarışçılarının göğsü, ses
şarkıcıların vb.), aynı organlar, aksine, atrofiye edilebilir
veya değiştirilmiş ve işlevleri doğada değiştirilir. Öyle
bozulma ve bu tür insan doğasının yozlaşması mükemmel ve
Öyle bir bakış açısından, çalışmaya değer.

Tabii ki, bu bireyleri notlarına göre sınıflandırabiliriz.
kendilerine verdikleri cezalar veya
kendilerine neden oldukları deformiteler. Ama bizim gibi
Zaten, her ikisinin de sayısı son derece çeşitlidir, her biri
Fakir, bu açıdan arkadaşlarını tutmaya çalışıyor. Sadece
Fakirlerin açıklamalarını bulmak için bir Hint seyahat kitabı açmak için gerekli
bolca; Ve bu tür açıklamalar abartılı veya olası görünmeyebilir
O kadar uyumlu değillerdi. Aşağıdakiler birkaç örnek:

_IMMovable Fakirs _.-Bunların sayısı büyük. Taşınmaz kalırlar
seçtikleri noktada ve bu da son derece uzun bir süredir
zaman aralığı. Bunlardan birinin bir örneği, kalan
On iki yıl boyunca, kolları göğsüne geçti
hareket etmeden ya da oturmadan veya oturmadan. Bu gibi durumlarda hayırsever
Fakir'in ölmesini önlemek için insanlar her zaman kendileri alır
açlık. Bazıları oturmaya, taşınmaz ve görünüşe göre cansız kalır,
Yalan uzanan diğerleri yere uzanırken cesetlere benziyor.
Bu varlıklardan birinin bir devletin ne olduğu kolayca hayal edilebilir.
Birkaç ay veya yıllar süren hareketsizlik. O son derece yalın, uzuvları
atrofiye edilmiş, vücudu pis ve tozlu siyahtır, saçları uzundur ve
Dağınık, sakalı tüylü, parmağı ve ayak çivileri haline geldi
Gerçek pençeler ve onun yönü korkutucu. Ancak bu bir
Karakter tüm Fakirs için yaygın.

Aynı şekilde, neden olan Fakirler arasında sınıf verebiliriz.
kendileri boynuna iner ve bu şekilde kalırlar.
Başlık, fuar boyunca tüm süre boyunca yerden dışarı çıkıyor
veya fete aylar ve yıllar sürer.

_Anchylotic Fakirs _.- Birini tutmaya devam eden Fakir sayısı veya
Hindistan'da her iki kol uzanmış her iki kol çok büyük. Aşağıdaki açıklama
Bunlardan biri bir gezgin tarafından verilir: "O bir Goussain'di-dini bir
Saç ve Sakal ve Korkunç Dövme
Yüzünde ve en iğrenç olan, sol koluydu, ki
solmuş ve ankilsiz, omuzdan dik olarak sıkışmış. Onun
Kayışlarla çevrili kapalı el, tırnaklar tarafından geçilmişti,
büyümeye devam etmek, diğer tarafta pençeler gibi bükülmüştü.
Sonunda, Dünya ile dolu olan bu elin boşluğu
küçük bir kutsal mersin için bir pot. "

Diğer fakirler iki kolunu başlarının üstünde tutuyor, eller geçti,
ve sürekli olarak böyle bir konumda kalır. Diğerlerinin tekrar bir veya her ikisi var
kollar uzatılmış. Bazıları ayaklarının bir ağacın uzuvundan asılı
bir kordon ve yüzleriyle her seferinde günlerce baş aşağı doğru kal
Boncuklarını ve mırıldanıyor
dualar.

Fakirs'in en dikkat çekici özelliklerinden biri,
Bunlardan bazıları tamamen tonozlara gömülmüş kalıyor ve
kutular, çantalara vb.
mutlaklarının uzunluğu ile ilgili belirli bir aldatmaca var
yoksunluk, yine de,
Tuhaf bir tedavi gören, bir tür içine daldılar
birkaç gün veya hafta boyunca kalmalarını sağlayan uyuşukluk
yiyecek almak. Böyle bir şekilde müdahale edilen bazı fakirler
Koşullar, mezarlarında on ay veya bir yıl geçti.

_Tordued Fakirs _.-- Kendilerini işkencelere gönderen fakirler çok
çeşitli. Bazıları
Aissaoua. Bay Rousselet, Hint Adaları'na yolculuğunda bir fırsat buldu
bunlardan bazılarını Bhopal'da görmek ve aşağıdakiler pitoresk
Onlara verdiği açıklama: "Bazı dini gruplara dikkat çektim
Korkunç uğursuz bir karakterin dilencileri. Onlar Joginlerdi, kim
çıplak ve dağınık saçlarla, yürüyorlardı, bağırıyordu ve
Bir çeşit garip dans dansı. Bükülmelerinin ortasında
Çelik ile sağlanan özel bir formda olan uzun, keskin poniardlar
zincirler. Zaman zaman, bu halüsinasyonlu yaratıklardan biri
Poniard'ı vücuduna sürün (esas olarak onun kenarlarına
göğüs), kollarına ve bacaklarına ve sadece
Görünen öfkesini sakinleştirme emri, onu çevreleyen avcılar
Ona yeterli sayıda kuruş attı. "

Juggernaut bayramı sırasında biri görür, daha doğrusu bir _Did_
İngilizceden önce görünün bu töreni biraz insancıllaştırdı, bazı Fakirs
etleri ile askıya alındı,
Tanrı'nın arabası. Diğerleri rahipleri omuz bıçaklarının altına yerleştirdi
daha sonra döndürebilen uzun bir direğe sabitlenmiş iki kanca
bir gönderi üzerine. Fakirler böylece yerden yaklaşık otuz metre yukarıda kaldırıldı,
Ve çok hızlı bir şekilde dönmeye hazırlanırken, gülümseyerek attı
Sadık çiçek. Diğerleri yine, süslenmiş yatakların üzerine yuvarlandı
Tırnaklar, mızrak noktaları, poniards ve kılıçlarla ve doğal olarak kalktı
kanla yıkanmış. Çok sayıda 120 yara (kutsal sayı)
Tanrılarının onuruna sırtlarında ve göğsünde yapılabilir. Bazıları Pierce
uzun ve dar bir poniard ile dilleri ve böylece
Sadıkların hayranlığı. Son olarak, birçoğu memnun
Demirlerin veya çubukların ciltlerindeki kıvrımlardan yapılmış geçiş noktaları. BT
Bundan Fakirs'in modlarında ustaca olduğu görülecek
Sadıkların şefkatini ve hayırseverliğini heyecanlandırıyor.

Başka yerlerde, çok sayıda vahşi kabileler ve yarı kalabalık
Halklar, geçen fetiches rahipliğine adaylar buluyoruz,
dini kast üyelerinin yönetiminde
girmek istenen, son derece acı verici olan çileler. Şimdi oldu
Neofitler arasında, hepsi olmasına rağmen uzun süre dikkat çekti
Aynı eller tarafından hazırlanan bazıları, bu sıkıntılardan
Herhangi bir acıyı tezahür ettirirken, diğerleri acıya dayanamaz ve böylece
Korkuyla kaç. Bundan nesnenin
Bu tür sıkıntılar, kastın aralarından bir seçim yapmasına izin vermektir.
işe alımlar ve bu da uygulanan anestezikler aracılığıyla
seçilmiş neofitler.

Fransa'da, son iki yüzyılda, sanık işkence yaparken
Vogue'da, bazı bireylerin en çok duyarsız olduğu bulundu
korkulu işkenceler ve hatta bazıları, bir tür içine dalmış
Somnolence veya Stupefaction, cellatın elinde uyudu.

Bu tür sonuçların ulaşılmasına izin veren süreçler nelerdir?
Açıkçası, hepsini bilemeyiz. Belirli bir sayı kast, mezhep veya
Aile Sırları. Bununla birlikte, birçoğu en azından genel bir şekilde bilinmektedir. .
Elde edilecek nesneye göre süreçler doğal olarak değişir. Bazı
sadece iradenin bir çabasından oluşuyor gibi görünüyor. Böylece,
Taşınmaz Kalın, böyle bir
sonuç ve aynı zamanda
Boyun, tek başına yeterli irade. Fakirs muhtemelen aynı şeyi geçiyor
Geçersiz olan aşamalar,
kırılma veya çıkık. İlk günlerde organizma isyan ediyor
Böyle bir eylemsizliğe karşı, kısıtlama harika, kaslar tarafından
başlar ve sonra hasta buna alışır; kısıtlama olur
Gittikçe daha az, kasların isyanı daha az sıklaşır ve
Hasta hareketsizliğiyle uzlaşır. Olası
Birkaç ay veya yıl boyunca hareketsizlik durumunda geçerek
pozisyonlarını değiştirme arzusunu daha uzun süre yaşayın ve hatta yaptılar
Yani arzu, kaslarının atrofisi nedeniyle imkansız olurdu
ve eklemlerinin ankilozu.

Bir veya birkaç uzuvla taşınmayan ve bir
Anormal pozisyon bir tür hazırlık yapmak zorundadır, özel bir
tedavi; iki veya üç ağızda bir çeşit girmeli ve kalmalı
nesnesi uzuvu korumak olan bambu kafesi veya çerçevesi
korunacağı pozisyonda hareketsizleştirilmelidir. Bu
Cerrahlar tarafından istihdam edilenle aynı olan tedavi
Eklemlerin iyileştirilmesi, lehimleme etkisine sahiptir veya
anti -artikülasyon. Böyle bir sonuca ulaşıldığında, fakir
Kendisine rağmen ve yorgunluk olmadan, uzanmış
kollar ve düşmelerine neden olmak için bir
Cerrahi Operasyon.

Kan efüzyonuna neden olan gönüllü işkencelere gelince,
Kurbanları olanların duyarsızlığı, biz
_india_ _the_ country _par mükemmellik_ anestezi
bitkiler. Özellikle Hint kenevir ve haşhaş üretir, birincisi
Verimler Hashish ve diğer afyon. Şimdi bu ikisi için
Narkotikler, tek başına veya birleştirilmiş uygun bir dozda alınan
Hindoo Fakirs ve Jugglers tarafından bilinen bir formül, ancak alt tarafından göz ardı edildi
sınıf, birincisi kesinlikle duyarsız olabilir
kendileri ya da onların ustalarını öyle yaparlar.

[İllüstrasyon: Çeşitli pozisyonlarda Hint Fakirs.]

Özellikle, Hint farmakopesi'nde bilinen bir likör var.
Eşlik eden heyecan verici bir zehirlenme üreten _bang_ adı
tam duyarsızlık ile. Şimdi patlamanın aktif kısmı bir
Afyon ve esprili karışımı. Benzer bir likördü
Brahmins, Hintli dulları onları cenazeye götürmeden önce aldı
kazık. Bu likör kurbanlardan sadece tüm bilincinden uzaklaştı
başardıkları eylem, ama aynı zamanda onları duyarsız hale getirdi
alevlere. Dahası, anestezik dozu öyle ki,
Kaza, dul yığıntan kaçmıştı (
bir zamanlar İngilizce koruması sayesinde) ölürdü
zehirlenme yoluyla. Afrika'daki bazı gezginler,
_rasch_, hangi anestezik preparatların tabanı
Bazı Arap hurdaları ve büyücüler.

Dağın yaşlı adamı, mezhep şefi
suikastçıların, ustalarını sarhoş etmek için başvurmuşlardı ve
Virülan bir Solanoce Bitki-Henbane kullanılarak düşünülüyor,
Thornapple veya Belladonna-onları yapmak için başardı
duyarsız. Maalesef tarifi kesin olarak kaybettik
eski zamanlarda bilinen anestezikler, bazıları gibi
_Memphis Stone_, cerrahi operasyonlarda kullanılmış gibi görünmektedir. Biz
Ayrıca, Myrrh şarabının ne olduğu konusunda cahil
İncil.

Aynı şekilde anestezik sabunun bileşiminden habersiziz,
15. ve 16. yüzyıllarda bu kadar genel olan kullanımı,
Taboureau'ya göre,
sanık. Aptalca tarif, tüm hapishaneler tarafından biliniyordu,
dikkate alın, mahkumlara iletti. Bu kullanımdı
Hukuk kuralına yol açan anestezikler
Hangi kısmi veya genel duyarsızlık belirli bir işaret olarak kabul edildi
büyücülük. Değişen belirli sayıda hazırlıktan bahsedebiliriz
Ülkeye göre ve bunlara uygun şekilde atfediliyor
Cesaret vermek ve insanlara verilen yaralara duyarsız kişiler
düşman. Çoğu durumda alkol bu tür içeceklerin tabanını oluşturur,
Türk askerlerinin bir savaştan hemen önce içtiği _maslach_
Dini bir kural nedeniyle hiçbirini içermez. İçinden oluşur
Farklı bitki yaramazları ve özellikle biraz afyon içerir.
Kazaklar ve tartarlar, savaştan hemen önce,
bir tür birikim türü (_agaricus Muscarius_) infüze edildi,
ve onları yüksek derecede cesurlaştırır.

Bilindiği gibi, Birinci İmparatorluğun eski askerleri gençlere öğretti
cesarete sahip olmak ve darbeleri hissetmemek için
düşman, sadece içine bir bardak brendi içmek gerekiyordu
Barut dökülmüştü. --_ La Nature_.

       * * * * * *

[Üç ayda bir Maden Okulu.]




Cevherlerin birikmesi.

J.S. tarafından Newberry.

Mineral damarlar.


Mart 1880 için quarterly_'de "Theengy" adlı bir makale yayınlandı
ve "diğer şeylerin yanı sıra tedavi edilen cevher yataklarının sınıflandırılması"
mineral damarlar. Bunlar üç kategoride gruplandırılmıştır: 1.
Yara damarları; 2. Ayrılmış damarlar; 3. fissür damarları; ve olarak tanımlandı
Aşağıdakiler:

_Gash damarları _.
_Limestone_, eklemler ve bazen yatak uçakları,
Karbonik taşıyan atmosferik suyun çözücü gücü ile büyütülmüş
asit ve çatlaklar, galeriler veya mağaralar oluşturur veya doldurulur
cevher çevreleyen kayadan sızmış, örneğin, kurşun yatakları
Üst Mississippi ve Missouri. _ Seregreated Damar _.- Kuvarsoz maddesi, esas olarak lentiküler ve
kapsayan kayaların yatağına uymak, ancak bazen doldurmak
sadece metamorfikte bulunan bu tür yataklarda düzensiz kırıklar
yan ve dikey olarak sınırlı olan ve
içinde ayrılan, içinde yer aldıkları tabakalara özgü malzeme
Metamorfizm süreci, örneğin altın, bakır, demir taşıyan kuvars çıkıntıları
Alleghany Mountains, New England, Kanada vb.

_Fissure damarları _.- Metalifik madde dolguları çatlakları neden
yeraltı kuvveti ile, genellikle hataların düzlemlerinde ve tarafından oluşturulur
su ile daha düşük bir seviyeden getirilen çeşitli minerallerin birikmesi,
basınç altında ve yüksek bir sıcaklıkta, büyük bir çözücüye sahip
güç, farklı kayalardan sızan konularla yüklenmişti ve
Basınç ve sıcaklık olarak kaçış kanallarına bıraktı
azaltıldı.

Bu makale yazıldığından beri, birkaç yılın önemli bir kısmı
yazar tarafından, üzerinde olduğu gözlemleri sürdürerek harcandı
dayanıyordu. Bu süre zarfında Batı'nın madencilik merkezlerinin çoğu
Meksika ve Kanada'daki bazılarının yanı sıra eyaletler ve bölgeler
Ziyaret etti ve az ya da çok özenle çalıştı. Belki başka bir kısmı
Dünyanın yüzeyi, mineral kaynakları bakımından çok zengindir.
bu gözlemler tarafından karşılandı ve başka hiçbir yerde bulunmayacak
Çeşitli cevher yatakları veya bunların
oluşum modu. Bu o kadar doğru ki, belki onsuz dedi
kimsenin soruları akıllıca tartışamayacağı abartı
cevher oranı ve modu açısından yükseltildi
Büyük madencilik kemerini dönüştürmeden ve incelemeden bedenler
Batı eyaletleri ve bölgeleri.

Yazar tarafından son dört yıl boyunca yapılan gözlemler
Tüm temellerde, eski makalede belirtilen görüşler
_ Quarterly_ ve bir cilt yazılabilirken
Farklı madenler ve madencilik bölgeleri tarafından sergilenen fenomenler, dizi
Bu şekilde sunulan gerçekler, çoğunlukla bir
Halihazırda verilenlerin yeniden uygulanması.

Mutlaka kısa olması gereken bu makale neredeyse hiç
Bir ekleme fırsatı sunması dışında bir _raison d'Etre_
şimdiye kadar mineral damar sınıflarına yapılması gereken
Bu ülkede tanındı ve son zamanlarda
cevher yataklarının kökeni üzerine teorilerin yayınlanması
Şimdiye kadar yazar tarafından sunulan ve şimdi düzenlenenlerle uyumsuz,
ve hangi, tartışmasız geçmesine izin verilirse
tartışılmaz.


Yataklı damarlar.

Son zamanlarda gözlemime giren bazı cevher yatakları
Von Cotta'nın aldığı kişilere çok yakın görünüyor
"Yatık damarlar" sınıfının türleri ve benzer olmayanlar
Amerikalı yazarlar tarafından cevher yataklarında fark edildi
Açıklamaya layık.

Bunlar, yatak takımlarına sedimanter bir kayanın bölgeleri veya katmanlarıdır.
Uygundurlar, bir yabancıdan türetilen cevherle emprenye edilirler
kaynak ve içerenin biriktirilmesinden sonra uzun süre oluşan
oluşum. Bu tür mevduatlar Walker ve Webster tarafından örneklenir,
Parley's Park ve Yeşil Gözlü Canavar'da Pinon, Doruk, vb.
ve geyik izi, Marysvale, Utah. Bunların hepsi kuvarsitte bölgeler
ikame ile sahip olan mineral çözümleri tarafından geçilen
bu tür katmanları önemli miktarda cevher yataklarına dönüştürdü ve
değer.

Bu yataklı damarlarda bulunan cevher, çeşitli çeşitli
kompozisyon, ancak atmosferik eylemden etkilenmeyen durumlarda
argentifer galena, altın taşıyan demir piritler veya sülfürler
Gümüş veya altın veya her ikisi içeren çinko ve bakır. Yürüygenin cevheri
Ve Webster ve Pinon başlıca kurşun karbonat ve Galena, genellikle
bakır-karbonat ile boyanmış. Yeşil gözlü canavarın
Penetred kadar iyice oksitlenmiştir-yirmiden bir sayfayı oluşturur
Ferruginous, kumlu veya talsose oluşan kırk feet kalınlığında
yirmi ila otuz dolar arasında taşıma taşıyan yumuşak malzeme altın
ve gümüş. Geyik izinin cevheri,
önemli bakır ve bazen iki yüz ila üç yüz dolar
gümüş ton.

Bu cevher yataklarını tutan kayalar Silurya yaşındadır, ancak
Metalifik emprenyelerini çok daha sonra aldı, muhtemelen
Üçüncül ve içinde bulundukları rahatsızlık döneminin ardından
yükseltilmiş ve metamorfize. Bu, yerlerde
Kaya paramparça olduğu yerde, cevher dizelerinin çalıştığı bulundu
Ana gövdeden, yataklamaları geçmek ve aralıkları doldurmak
Parçalar arasında, kaba bir stok çalışması oluşturur.

Yatık damarlar, fissür damarlarından ayırt edilebilir,
Bir fissürün tüm izleri, bantlı bir yapı isteği, slikensids,
Selvages, vb.; Gash damarlarından ve cevher zeminlerinden
onlara eşlik etmenin yanı sıra ayrılmış damarlardan da,
kapsayan kayanın doğası ve cevherin yabancı kökenli.
Bazen iki bitişik kaya arasındaki kavşak düzlemi
metalifik bir çözüm akan kanal olmuştur,
ve cevherin yerini bir kişinin ikame kısımlarıyla değiştirdiği bölge
ya da her iki tabaka. Bunlara genellikle batıdaki battaniye damarları denir, ancak
benim gibi iletişim mevduat kategorisine aitler
şimdiye kadar onları tanımladı. Bu tür cevherlerin tercih yoluyla işgal edildiği yer
bitişik tabakalar arasındaki temas uçakları, ama bazen böyle çöl
uçaklar ve sihirbazlı duvarlar ve bantlı yapı gibi
Bingham, Utah'ın büyük damarları, bunlar gerçek çatlak olarak sınıflandırılmalıdır
damarlar.


Cevher depozito teorileri.

Mineral damarların oluşumunun yakın zamanda yayınlanan teorileri
Tahsis ettiğim Prof. von Groddek [1] ve Dr.
Damarların doldurulmasını eksüdasyonlara bağlayan Sandberger, [2]
Duvar kayalarından mineral çözümler (yani yanal salgılar) ve
Bay S.F. Emmons, [3] ve Bay G.F. Becker, [4]
sırasıyla Leadville ve
Comstock, cevherlerin bitişikteki sızıntısına yatırıldığı
_igneous_ kayalar.

[Dipnot 1: Die Lehre von von den Lagerstatten der Erze, von Dr. Albrecht
Von Groddek, Leipzig. 1879.]

[Dipnot 2: Untersuchungen Uber Erzgange, von Fridolin Sandberger,
Weisbaden, 1882.]

[Dipnot 3: Leadville Jeoloji ve Madencilik Endüstrisi, Yıllık Rapor,
Direktör ABD Geol. Surv., 1881.]

[Dipnot 4: Comstock Lode ve Washoe Bölgesi Jeolojisi, G.F.
Becker, Washington, 1883.

Messrs için adalettir. Becker ve Emmons
Büyük ilgi ve değere sahip takdire şayan çalışmalar
hem madencilik mühendislerine hem de jeologlara ve en çok güvenilir
yazarlar ve ülke. Türden daha iyi bir çalışma yapılmadı
herhangi bir yerde ve manzaraları olsa bile liyakatinden çok az şey alacak
cevher kaynaklarının teorik sorunu üzerine yazarlar
genel olarak benimsenmez.]

Alan eksikliği, bu teorilerin tam tartışmasını yasaklamalıdır.
Günümüzde, ama bazı gerçekleri kısaca numaralandıracağım
Onları kabul etmemi zorlaştır.

Birincisi, farklı karakterler tarafından sergilenen büyük karakter çeşitliliği
Aynı ülkeyi kesen fissure damarları rock_ ile uyumsuz görünüyor
Herhangi bir yan salgı teorisi. Bu farklı sistemler farklı
yaşlar, çeşitlendirilmiş kompozisyon ve açıkça tedariklerini çizmişlerdir
farklı kaynaklardan malzeme. Bu tür yüzlerce vaka olabilir
alıntı alın, ama sadece birkaç tanesi bahsedeceğim; Diğerlerinin yanı sıra humboldt,
Bassick ve Rosita ve Silver Cliff, Colorado yakınlarındaki Bull Domingo. Bunlar aynı patlayıcı kaya tabakasında bulunan damarlardır, ancak
cevherler olabildiğince farklıdır. Humboldt dar bir çatlaktır
Sülfürlerden oluşan yüksek dereceli ince bir cevher çizgisi taşıyan
gümüş, antimon, arsenik ve bakır; bassick harika
gümüş ve altın tellurürleri içeren holding ven,
Argentifer Galena, Blende ve Sarı Bakır; Bull Domingo
ayrıca cevher bacaları içeren çöplerle dolu büyük bir çatlak
Tufts telli gümüş ile galena. Ürdün'ü de belirtebilirim.
kesişen ve henüz farklı ve tamamen farklı damarlar; Galena,
Utah, Bingham Canon'daki Neptün ve Amerikan bayrağı; ve
Yakından ilişkili ama çeşitli damarlar dönemi,
Washington, Chattanooga, Fillmore, vb.
Marysvale. Tarafından incelenen bu ve diğer birçok grupta
yazar, aynı kayalar farklı yaşların damarları tarafından kesilir,
farklı rulmanlar ve farklı cevher ve damar taşları içerir. BT
Tüm bu çeşitlendirilmiş malzemelerin olması imkansız görünüyor
aynı kaynaktan türetilmiş ve tek rasyonel açıklaması
fenomen, şimdiye kadar savunduğum şey,
Farklı ve derin oturmuş kaynaklardan metalifik çözümler.

Lateral teorisine karşı görünüşte cevapsız başka bir argüman
Salgılama, aynı damarların geçtiği vakalar tarafından döşenmiştir.
farklı oluşum serisi ve karakterini esasen tutar
Ülke rock'taki değişikliklerden etkilenmemiş. Birçoğundan biri olabilir
Nevada, Cherry Creek'teki yıldız damarında, neredeyse sağda
Grev açıları, kuvarsit, kireçtaşı ve kayrak kemerleri keser,
Tuhaf cevher karakterini ve gange'unu korumak.

Bu ve tüm benzer damarlar kesinlikle malzeme ile doldurulmuştur
uzaktan getirildi ve duvarlardan türetilmedi.


Magmatik kayaların liç olması.

Mineral damarların üretildiği teorisine karşı argümanlar
Yüzeysel _igneous_ kayalarının liçiyle kısmen aynıdır
Lateral salgının genel teorisine karşı zaten belirtilenler.
Kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilirler:

1. Bu ve diğer ülkelerde binlerce mineral damar
Püsküren kayalardan uzak bölgeler. Bu kategoriye çoğu gelir
Kıtanın Doğu Yarısı, yani, Kanada, New England,
Alleghany Kemeri ve Mississippi Vadisi. Bahseteceğimler arasında
sadece en büyük karakter yelpazesini temsil etmek için seçilen birkaç kişi için,
Viz., Victoria Madeni, Sault Ste. Marie, Bruce Bakır
Madoc'un altın taşıyan kuvars damarları Huron Gölü'nde benim
Marmora, Acton ve Harvey Hill bakır madenlerinin altın damarı
Kanada, Ely, Vermont ve Blue Hills, Maine, bakır damarları
Newburyport, Mass'un gümüş taşıyan kurşun damarları; Ayrılmışın çoğu
Alleghany Kemerinin Altın Damarları, Rossie'nin Kurşun Damarları, Ellenville,
ve güneydeki diğer yerlerde; bakır taşıyan damarlar
Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee; taşıyan damarlar
Kentucky'nin merkezinde ve güney Illinois'deki argentifer Galena; .
Arkansas'ın gümüş, bakır ve antimon damarları; Ve kurşun ve çinko
Missouri ve Üst Mississippi mevduatları.

Bu yaygın olarak ayrılmış yerlerde fissür bulunur,
ayrılmış ve yara damarları ve çok çeşitli cevher çeşitliliği
bazen bitişik kayalardan türetilmiş-ayrılmış olarak olduğu gibi
Alleghany kuşağının damarları ve Mississippi'nin yara damarları
Bölge ve diğer durumlarda-gerçek çatlakta bulunurlar
Damarlar-yabancı bir kaynaktan, ancak hepsi yardım almadan yatırılır
Yüzeysel magmatik kayalar, ya maddenin veya kuvvetin katkıda bulunanları.

2. Volkanik yayaların olduğu Uzak Batı'nın büyük mineral kuşağında
çok bol ve kesinlikle önemli bir rol oynadıkları yer
Cevher yataklarının oluşumunda, damarların büyük çoğunluğu
tuzak kayaları ile anında temas ve bu nedenle
cevherleri döşedi.

Bir cilt, bu tür vakaların bir listesi tarafından oluşturulabilir, ancak
İşte sadece kendimi incelediğim sadece birkaçını ima ediyor, yani.:

_ (a.) _ Chihuahua'daki San Carlos Dağları'nın büyük cevher odaları,
Herhangi bir bilgim olan en büyük cevher yatakları. Bunlar
Çeşitli yerlerde kesilen ağır kireçtaşı yataklarında bulunan
başka yerlerde olduğu gibi, şüphesiz uyaranı sağlayan tuzak
cevher cisimlerinin oluşumuyla sonuçlanan kimyasal eyleme,
ancak malzemeyi tedarik etmek için çok uzaktır.

_ (b.) _ Chihuahua'daki Santa Eulalia'nın gümüş madenleri
Geçen yüzyılda yüz on iki milyon dolar
Kretase kireçtaşlarında bulunan cevher yataklarında alındı,
San Carlos ve görünüşe göre benzer cevher dolu odalar; BİR
Magmatik kaya yakınlarındaki tepeleri kapsar, ancak hiçbir yerde temas halinde değildir
hatta cevher bedenlerine yakınlık. (Bkz. Kimball, _amer. Jour. Sci, _.
Mart 1870.)

_ (c.) _ Mezar taşının büyük odaları ve bakır damarları
Arizona'da Globe Bölgesi, Bakır Kraliçe, vb.

_ (d.) _ New Mexico, Lake Valley'deki büyük gümüş oranı bedenleri;
Kireçtaşındaki odalar, _c_ gibi.

_ (e.) _ Black Hawk Altın Madenleri Grubu, Montezuma, Georgetown,
ve Colorado Granit Kemeri'ndeki diğer gümüş madenler.

_ (f.) _ Bradshaw'daki büyük damarlar ve odalar grubu, Lincoln,
Southern Utah'ın yıldız ve granit bölgeleri, burada bir dizi bulduğumuz
kireçtaşı veya granitte farklı karakterlerin damarları, tuzaksız
cevherlerin kredilendirilebileceği.

_ (g.) _ Tintik'in CRISMON MAMMOT VEN.

_ (h.) _ Maden grubu Amerikan çatalında açıldı, büyük ve küçük
Cottonwood ve Silver Bell, Emma dahil Parley's Park'ta
Vallejo, Galler Prensi, Kessler, Bonanza, Doruk,
Pinon ve Ontario. (İkincisi, şimdi en büyük gümüş madeni
Ülkede bilinen, kuvarsitte yatıyor ve tuzak yakın, ama
damarla temas halinde.)

_ (i.) _ Nevada'da Pioche, tempiute, tybo, eureka, cevher yatakları,
Devletin doğu tarafında beyaz çam ve Cherry Creek
Austin, Belmont ve numaralandırma için çok büyük bir dizi
Orta ve batı kısımları.

_ (j.) _ Kaliforniya'da, Bodie, Mariposa, Grass Valley ve diğer
madenler. [1]

_ (k.) _ Idaho'da, Owyhee bölgesindeki fakir adamın
Wood River bölgesinin ana damarları, Challis'teki Ramshorn,
Custer ve Charles Dickens, Bonanza City vb.

[Dipnot 1: Bkz. Redmond'un Raporu _ (California Geol. Anket Madenciliği
İstatistikler, No 1), _ Yetmiş yedi madenin numaralandırıldığı,
Üçünün "porfiritik şist" de olduğu söyleniyor, diğerleri granit,
mika şist, kil, arduvaz, vb.]

Neredeyse tüm bu yerlerde sadece kanıt bulamayabiliriz.
Cevher yatakları, magmatik kayaların liçinden türetilmemiştir,
aynı zamanda,
damarların duvarları.

Deadwood'un altın taşıyan kuvars damarları ile çok yakından ilişkilidir.
Porfir dikenleri, bunlar illüstrasyon olarak düşünülmüş olabilirler
Metal konsantrasyonunun üretilmesinde tuzak diklerinin gücü. Ancak
Altının Arkean zamanlarında orada olduğuna dair kesin kanıtlarımız var,
Magmatik kayaların hepsi modern, muhtemelen üçüncül tarih.
Bu kanıt, Potsdam kumtaşının "çimento madenleri" tarafından döşenmiştir.
Bu, kıyılarını yıkarken alt Silurya Denizi'nin plajı
Arkean bir ada, şimdi Kara Tepeler. Bunu üreten dalgalar
Kuvars damarları içeren granit ve kayrak kayalıklarına karşı plaj atışı
Altın taşıyor. Bu aurifer kuvars parçaları ve altın dövüldü
onlardan ve dalgalar tarafından yoğunlaşan,
büyük bir yataklar oluşturacak miktarda kum plajı
Altın miktarı şimdi alınıyor. Bu gösterisi olmadan
altının kökeni ve antikliği, çok iyi varsayılmış olabilir
patlayan kayadan türetilecek.

Yüzeysel liçinin teorisine karşı güçlü argümanlar
Magmatik kayalar, mineral damarları dolduran malzemeleri tedarik etti,
magmatik kayaların olduğu bölgelerde gözlenen gerçekler tarafından döşenmiştir
en yaygın, yani.: (1.) _such bölgeleri meşhur
Yararlı Mineraller_. (2.) _ Bunlar nerede meydana gelir, aynı kaya sayfası olabilir
Farklı cevher ve gandulara sahip birkaç damar sistemi içerir.

Snake Nehri'nin büyük lav ovası, doğu pedrigal ülkesi
Oregon, Kuzey Kaliforniya ve Meksika değerli cevheri yok
Mevduat. Aynı şey gözleme menzili ve diğer dağ için de söylenebilir
Nevada'daki magmatik kaya zincirleri, bitişik aralıklar
Sedimanter kayalar, çeşitli türlerde cevher yatakları bakımından zengindir. Bir hareketsiz
Daha güçlü bir kasa,
California hattı, neredeyse sadece patlak verilen malzemeden oluşur,
Ve yine de tüm bu kemerde, şimdi bilindiği kadarıyla, tek bir değerli değil
Benimki açıldı. Bunun aksine, şeylerin durumu
Sierra Nevada'nın metamorfik kayalardan oluştuğu Kaliforniya'da
çok miktarda altın depoları olduğu gösterilmiştir,
gümüş ve bakır. Bu kategoriye ait durumlar şu adreste bulunabilir.
Madenlerin cevherlerindeki çeşitliliğin bulunduğu Rosita ve Silver Cliff
Zaten numaralandırılmış, ortak bir teoriyle zorla uzatılamaz
köken. Lake City'de hakim porfir, ute'nin damarlarını tutar
ve benzer olan okyanus dalgası madenleri ve hotchkiss,
Belle, vb., Tamamen farklı.

Herhangi bir volkanik patlamanın malzemesini çizdiğine dair hiçbir kanıtımız yok
özellikle metaller veya cevherleri açısından zengin bölgelerden veya magmalardan ve
Aksine, söz konusu olanlar gibi volkanik bölgeler ve gibi bölgeler
En büyük patlamaların gerçekleştiği sandviç adaları,
metalli birikintilerde en fakirdir.

Konuya sahip olduğumuz tüm bilgiler,
Batılağımıza dökülen magmatik kayaların çoğu
Bölgeler, ancak kaynaşmış tortu koşullarıdır.
o ülkenin alt yapısı. Yatan büyük mineral kemerinin üzerinde
Sierra Nevada ve Rocky Dağları'nın ön menzili arasında,
ve sadece bölgemizin tüm genişliğine değil, aynı zamanda
Meksika'ya, yüzey bir zamanlar bir dizi paleozoik tarafından yatırıldı
Sedimanter tabakalar yirmi ila otuz bin metreden az değil
kalınlık; ve bunların altında, yanlarda ve şüphesiz,
Archaeun kayaları, aynı zamanda metamorfize tortular. Bunlar aracılığıyla
Metaller genellikle seyrek dağılmış olmasına rağmen. İçinde
Son zamanlarda bu kadar uzun sessiz ve
Dünya kabuğunun istikrarlı kısmı (ve
Binlerce çatlak ve boşlukta yatırma şimdi benimkine sahip olduğumuz cevherler),
Eski masa arazisinin kısımları yüksek açılarda kurulmuş yerlerdeydi
dağ zincirleri oluşturmak ve şüphesiz füzyon bölgesine uzanıyor
altında. Bu tortul kayalar arasında sızan
bazen aynı zamanda kaynaşmış malzeme kırığı çizgileri
oluşan dağ zincirleri; Ve mümkün ve hatta olası
Volkanik sırtları oluşturan kayalar, aynı malzemelerin fazlarıdır
Bu nedenle, sedimanter zincirleri oluşturan, bu nedenle _a priori_
bir grubun liçinin,
diğer; Ancak, aslında, imtiyazsız tortular çok
Cevher yataklarında daha zengin. Bu sadece benim kararımda açıklanabilir,
Onlar bir
yabancı kaynak; Ve en azından nerede ve nasıl toplandığını tahmin edebiliriz.
Bir
Aşağıdaki Çözüm Bölgesi, buhar ve sıcak su, büyük basınç altında,
cevher taşıyan tabakaların liçini ve bir bölgeyi etkiledi
önceden var olan boşlukların katılaştığı ve
Parçalanmış kayalar,
Sıcaklık ve basınç azaldığında artan çözümler.
Büyük kütlelerin kaynaşmış malzeme döküldüğü yerlerde, bunların
zaman boyunca biriktirme yerleri haline gelemeyecek kadar sıcaktı; Bu yüzden
uzun zamandır aktif ven oluşumu süresi geçmiş olabilir
bir dereceye kadar katılaşma ve serinliğe ulaşmadan önce
Biriktirme ürünlerinin prizleri olmalarına izin verin. Üzerinde
Aksine, imtiyazsız ve her zaman nispeten serin tortul kitleler
En yüksek metalli dağ sıralarını oluşturan kayalar (beyaz
Çam, toyabe, vb.) Tüm rahatsızlık dönemi boyunca
Bu depolar olma koşulları. Kesinlikle çok ısındı
karşı konulmaz bir tergo_ ile zorlanan çözümler herhangi bir kayalarla
Isıtmalı bölgedeki kind, çok daha etkili liç olacak
zayıf solvent gücüne sahip soğuk yüzey suyundan daha fazla ajanlar, sadece
Yerçekimi, yüzeysel tabakalarla yavaşça süzülme.

Comstock Lode'u ilk kez inceleyen Richthofen,
Damarın mineral emprenye edilmesi, bir sürecin sonucuydu.
Bu, yani, derin oturmuş kayaların liçini, belki de
Yukarıdaki damarları, yüksek derecede ısıtılmış çözümlerle dahil eden aynı
yüklerini yüzeye yakın biriktirdi. Öte yandan Becker
Yüzey suları tarafından etkilenen konsantrasyonun
magmatik kayalardan yanal olarak akıyor, değerli olanı toplıyor
lateral sekresyon ürettiği için metaller ve onları fissüre bırakma
kurşun bölgenin kireçtaşında cevher birikimi. Ama orada
görünüşe göre Richthofen teorisini tercih etmenin iyi nedenleridir:
yani, ilk olarak, Comstock'un damar taşı esasen kuvars,
çok daha fazla oldukları için _hot_ sularının doğal ve yaygın çökeltisi
Soğuktan daha güçlü silika çözücüler. Aksine, cevherler
Mississippi kurşun bölgesinde olduğu gibi yanal salgılamadan yatırıldı
Düşük sıcaklık nispeten az silika içerir; İkincisi, büyük
Yukarıda referansın yapıldığı mineral kuşağı artık bölge
Kıtanın neredeyse tüm kaplıcaları bulunur. Öyle,
Aslında, kaplıcalarının sayısı için göze çarpan bir bölge ve
bunların termal fenomen serisinin sonuncusu olduğu açıktır.
büyük volkanik ayaklanmalar ve patlamalarla bağlantılı
Bölge, üçüncül çağın başlangıcından beri tiyatro olmuştur. .
Yellowstone Park'ın Geysers, Wamchuck Bölgesi'nin kaplıcaları
Oregon, Nevada'nın Steamboat Springs, Kaliforniya'nın Geysers,
Utah ve Pagosa'daki Salt Lake City, Monroe, vb. Kaplıcaları
Colorado, binlerce kaplıca arasında sadece en göze çarpan
şu anda harekete geçmeye devam ediyor. Kanıt da
şimdiki gibi, şimdi olduğu gibi harika,
Bölge, bir zamanlar çok daha fazlaydı. Bu kaplıcaların yapabileceği
Malzemeyle Mineral Damarlar Üretmek ve
suları, gözlemlenebilir fenomenler tarafından gösterilir
Steamboat Springs ve eski makalemde belirtilen
damar oluşumunun en iyi illüstrasyonunu sunar.

Comstock veninin düşük çalışmasının sıcaklığı şimdi bitti
150 ° C. ve muazzam miktarda sıcak su,
Sutro Tüneli. Bu su sıcakla temas ederek ısıtıldı
Comstock Lode'un şimdiki çalışmalarından daha düşük bir seviyede kayalar,
ve tüm sıcak akışının aynı şekilde yukarı doğru sürüldü
yaylar üretilir. Bu akış sürekli olduğu için,
Comstock'un çalışmaları sadece kaplıcaların kanallarını açtı,
Geçmişte ne yaptıklarını, ama çok
daha az aktif olarak, yani sahip oldukları malzemeleri yüzeye doğru getiren
Aşağıdaki daha yüksek ısıtmalı bir bölgede çözeltiye alınmıştır. Bu yüzden görünüyor
Cevher taşıyan kuvarsın büyük çarşaflarının varsayılması çok daha doğal
şimdi comstock fissür içinde yer alan artış tarafından biriktirildi
Sıcak alkalin suların akımları, bunların azalan akımlarından daha
Hot Springs Soğuk ve Nötr Oldu, daha az olsa da
eskisinden daha fazla ve daha az sıcak ve sıcaktan doğal yataklar
Sular orada. Richthofen ile varsaymak daha rasyonel değil mi
bunların o soğuk sudan ziyade neden ve sonuç olarak ilişkili olduğunu
Yüzeye yakın duvarlardan cevheri ve silisleri sızdırdı mı? Bay
Becker'in ikinci hipotez tercihi,
Damarın bitişiğindeki magmatik kayalarda altın ve gümüşün keşfi,
Ve yine de, onunla anında temas dışında, bu kayalar hayır içerir
rafine testlerle sadece izden daha değerli metallerden daha fazlası
her yerde keşfedilebilir. Eğer sandığımız gibi, fissür
Olağandışı bir şekilde yüklenen sıcak bir çözümle dolu uzun bir süre
Değerli metallerin miktarı, hiçbir şey bundan daha doğal olmazdı
Duvar kayaları bir dereceye kadar onlarla emprenye edilmelidir.

Belki de hangi yayları sormak soruyu aydınlatacaktır
ve bu bölgenin su akımları şimdi olabilecek mevduatlar yapıyor
Comstock ve diğer damarları dolduranlarla karşılaştırıldığında. Hiç kimse
O ülkeyi kim ziyaret etti, sıcak olanı söylemekten çekinecek.
soğuk sular. Cevherleri taşıyan muazzam gümüş mevduatlar
Yellowstone'un gayzerleri tarafından oluşturulan birkaç metal, vapur
Springs, vb. Sıcak suların neler yapabileceğini gösterir; Ama biz
soğuk yüzey sularının sahip olduğu kanıtları boşuna arayacak
Bu tür bir iş yapabilirim veya yapabilir.

Leadville'de dava o kadar sade değil, ancak hiçbir gerçek belirtilemez
cevher yataklarının oluşturulduğu gerçekten
Isıtılmış bir çıkıştan ziyade üstteki porfirinin sızması
Porfir ve
kireçtaşı. Bu uçağın yakınında porfir genellikle iyice
ayrıştırılmış, cevherle biraz emprenye edilir ve hatta tabakalar içerir
kendi içinde cevher; ancak temas düzleminden uzak
kireçtaşı, çok az dağınık ve konsantre cevher içermez. Öyle
temel kireçtaşlarından çok daha önce ve neden bir
Penetre edebilecek ve ondan cevherleri sızdırabilecek çözüm durdurulmalıdır
Mavi kireçtaşının üst yüzeyinde açık değildir; Neden neden
Porfir ve _Blue Limestone_ arasındaki kavşak düzlemi
Cevher depozitosunun özel yeri olun.

Bay Emmons tarafından bildirilen porfir tahlilleri doğru bir şekilde
yapıldı ve bunlar için gerekli olan daha fazla olanlar tarafından onaylanacaklar
soruyu ve bunun zenginliğinden bahsettiği tahminleri çöz
kaya doğrulanacak, beklenmedik bir sonuca ulaşılacak ve ben
Düşün, gümüşün difüzyonunun dikkate değer ve olağanüstü bir durum
magmatik bir kaya yoluyla liderlik edin. Elbette Leadville porfirlerinin sadece aşama olması mümkündür
bu bölgenin altında yatan gümüş, kurşun ve demir açısından zengin kayalar ve
artan bir kütle tarafından kaynaşmış ve yüzeye zorlanmış
daha derin oturmuş magmatik kaya; Ama argentifer karakteri olsa bile
Porfir kanıtlanacak, bu tür kısımların
burada olduğu gibi, kireçtaşı üzerinde yatıyor
Soğuk yüzey sularının azalan perkülasyonu. Daha derin yalan kitleleri
Aynı gümüş, kurşun ve demir yatağı kaya, sindirilmiş ve sızdırılmış
_HOT_ Waters ve Steam tarafından büyük baskı altında, daha fazla gibi görünüyor
muhtemelen cevherin kaynağı. Yüzey porfisi gümüş bakımından zenginse
Bay Emmous'un bildirdiği gibi, çok zengin,
cevher oluşturan kadar büyük miktarda cevher döşenmiş
Küçük Şef ve Yayla Şefi Madenlerinde gördüğüm bedenler,
sırasıyla 90 feet ve 162 feet kalınlığında, gümüş ve zayıf olmalıdır.
demir ve kurşun ve acı çektiği liçten çürümeli olmalı,
Ancak cevher taşıyan temas dışında kompakt ve normaldir.

Doğal olarak bakacağımız gibi çok sindirilmiş, kaolinize edilmiş, desiliced ​​bir kaya
çünkü porfirde buluruz _ kontakt_; Ve oradaki durumu,
İletişimden uzak olandan çok farklı, belirtiyor gibi görünüyor
gerçekten de sıcak gibi yerel ve ayrışan etkilere maruz kalma
Temas düzlemi boyunca aşağıdan zorlanan kimyasal çözüm
mobilya.

Porfirin üst kısımlarının neden olduğunu anlamak zor
Sayfa karakter bakımından çok farklı olmalı, çok sağlam ve homojen olmalıdır,
Yerel konsantrasyonlar veya cevher cepleri olmadan,
Altını bu şekilde değiştirenlerle aynı ajanslara maruz kaldı
yüzey.

Bay Emmons tarafından bildirilen tüm gerçekleri kabul etmek ve sorgulamadan
gözlemlerinden herhangi birinin doğruluğu veya herhangi bir derecede amortisman
takdire şayan çalışmanın büyük değeri, bu zor ve
İlginç alan, cevher kaynağı ile ilgili sonucu
henüz mantıklı bir zorunluluk olarak ısrar edilemez. Kararında
yazar, Leadville cevher yatakları tarafından sunulan fenomenler
temas düzleminin
Kireçtaşı ve porfir arasında,
Derin oturan ve uzak kaynaklardan gelen ısıtmalı mineral çözümleri
aktı, hem üstteki hem de altta yatan bir şeyi kaldırdı
tabakalar ve kurşun, demir, gümüş sülfürleri yatırarak,
Silika ile.

Nevada'daki Tybo ve Eureka'nın cevher yatakları, Mağara, Emma,
ve Utah'taki Boynuz Gümüş [1] madenleri,
Leadville ve tüm eskileri için kurmak zor değil
Vakazlar Yabancı ve derin oturmuş cevher kaynağı. Gerçeği
Leadville cevheri cesetleri bazen kendileri odalara kazılır,
buradaki teorinin sahteliğinin kanıtı olarak ilerlemiştir
savunulan, bu süreçte olduğu gibi, soru üzerinde hiçbir etkisi yok
Kesinlikle bir zamanlar sülfür olan cevherlerin oksidasyonu,
Karakterin yanı sıra çok fazla yer değişikliği; su akımları aktı
Onlar aracılığıyla cerusit'i çarşaflarda toplayan ve yeniden düzenleyen
"sert karbonat" veya "kum karbonat" ın ve başka bir yerde üretilen
Kerargyrite birikimleri, belki de binlerce yıl sonra
Sülfür cevherlerinin birikmesi sona ermiş ve oksidasyon başlamıştı.
Cevher bedenlerinin liçinde ve yeniden düzenlenmesinde hiçbir şey olmaz
Bir yerde bu birikimlerden daha doğal,
başka yerlerde boşlukların oluşumu. [Dipnot 1: Boynuz gümüş cevheri gövdesi,
kireçtaşı ve asılı bir trakit duvarı ve
üstteki porfirinin öğretileri olarak Leadville cevherlerini düşünün
Muhtemelen Boynuz Gümüş Madeni'nin cevherini,
Trakit asılı duvar; Ama üç gerçek bunun kabulüne karşı çıkıyor
View, yani., Let, Trachyte, cevherle anında temas dışında
Beden, tamamen kısır gibi görünüyor; 2d, boynuz gümüş cevheri "baca"
Belki elli feet kalınlığında, beş yüz feet genişliğinde ve bilinmeyen derinliğe sahip,
bir mil iyi işaretlenmiş fissür içinde bulunan tek cevher kütlesidir; Ve
3D, karbonat madeni bir yatak ile güçlü bir çatlakla açıldı
Boynuz gümüşünün dik açılarında ve tamamen içinde yatıyor
Trakit, tamamen farklı bir cevher verir. Her ikisi de açıldı
Değişim veya tükenme belirtisi olmayan yedi yüz feet derinliği.
Cevher trakitten türetilmişse, en azından
İki madende biraz benzer şekilde, daha genel olarak dağıtılmalıdır
Boynuz gümüş fissürü ve vermesi beklenebilir, büyük değil
derinlik.

Derin ve farklı kaynaklardan gelen çözümler tarafından yatırılırsa,
Gözlemlenen karakter farklılıkları doğal olacaktır; birikir
Çıkış kanallarında bulduğumuz gibi ve zamanın olacağı gibi
Muhtemelen bunu kanıtlayın, belki de miktarda değişkendir, ancak süresiz olarak
derinlemesine sürekli.]

Leadville'e referans olarak kendini öneren başka bir soru
Birikintiler şudur: eğer Leadville cevheri bir zamanlar bir kütle sülfür ise
yüzeyin süzülmesi ile üstteki porfirden türetilmiştir
Waters, depozito neden durdu? Galena'nın birikimi, Blend,
Ve Galena kurşun madenlerinde pirit hala devam ediyor. Eğer sızıntısı
Leadville porfiri alkalin oluşumuyla sonuçlanmadı
sülfür çözeltileri ve cevher porfirden geldi
kurşun karbonat durumu, gümüş klorür vb., sonra
Biriktirmenin doğası, benzerlerden oldukça farklıydı
açıkça gossanlar olan Tybo, Eureka, Bingham, vb.
Gerçekten de emsalsizdir. Ama süreç buna benzerse
Galena kurşun bölgesi ve cevherler başlangıçta sülfürlerdi,
Leadville'de oluşum devam etmiş ve tespit edilmelidir
Madenler.

Tüm bu nedenlerden dolayı, Bay Emmons teorisinin ihtiyaç duyacağı hissedilecek
evrensel olarak kabul edilmeden önce daha fazla onay.

Önceden giden şeyden, yanal salgının çıkarılmaması gerekir
yazar tarafından doldurulmuş ajanslar listesinden hariç tutulur
mineral damarlar, çünkü depozitin doğasının
Fissür, bitişiklerin doğasından sık sık etkilenmiştir
duvar kayası. Cevherlerin arttığı veya
miktar ve zenginlikte azaldı veya başka türlü karakteri değiştirdi
bir oluşumdan diğerine geçerken; Ama burada bile kanıt
Genellikle damar malzemelerinin
Bulundukları yerlerin karşısında duvar kayaları.

Farklı katmanların ısı ve
Elektrik önemli bir faktör olabilir. Sık sık tuzak
Onlara yaklaştıkları veya kesiştikleri damarları zenginleştirin ve sık sık
Damar oluşumunun _primum mobile_, ama esas olarak, sadece olmasa da,
Isı tedariki, kimyasal eylemin ana yayını. Yakınlığı
Isıtmalı kaya kütleleri, kimyasal eylemi aynı şekilde teşvik etti
Bunsen brülörleri veya laboratuvardaki kum banyoları; Ama hiçbir vakanın yok
Yine de, dolumun kanıtlanabileceği gözlemimin altına alın
bir çatlak veninin magmatik veya tortuldan salgılanmasından kaynaklanıyordu
duvar kayaları. Güney Utah'ın Yıldız Bölgesi'nde Ülke Kaya Paleozoik
kireçtaşı ve çok büyük bir dizi ve çeşitlilikle kesilir
Damarlar Harrisburg'dan, merkezi bir yer olan bir tüfek atışı
Hepsi çok farklı ve farklı damarlarda on açıklığa ulaşın (yani,, yani,
Argus, Küçük Bilk, Temiz Süpürme, Dağcı, St. Louis, Xenia,
Brant, Kannarrah, Central ve Wateree). En yakın tuzak kayası yarım
Mil veya daha uzak, bir sütunlu dike belki de on beş feet kalınlığında,
Kireçtaşını dikey olarak kesmek. Bu hendeklerin her iki tarafında bir damar var
Bir ila üç feet kalınlığında, cevher lekeleri ile beyaz kuvars.
Bu kuvars nereden geldi? Kireçtaşından mı? Ama kireçtaşı
çok az silika içerir ve görünüşe göre normal bileşime sahiptir
Damar'a kadar. Tuzaktan mı? Bu kompakt, sonous bazalt,
Görünüşe göre değişmedi; Ve bu silis sağlayamazdı
tam bir ayrışma olmadan.

Silika taşıyan sıcak sulardan akan sıcak sulardan söylemeliyim
Tuzağın kenarları, çok sayıda ve çeşitlide olduğu gibi orada yatırıyor
Çevresin damarları, bir çözüm bölgesinden getirilen mineral meseleleri
çok aşağı.

Bu tartışmada ulaşılan sonuçları özetlemek için. Tekrarlayabilirim
yeni ve daha önceki gözlemlerin sonuçlarının
Beni Richthofen'in Comstock'un doldurulması teorisine ikna etmek
Lode gerçek olanıdır ve örneğin ve gösterisinin
Steamboat Springs tarafından döşenmiş mineral damarların oluşumu değil
Sadece tatmin edici, ama tipik.

       * * * * * *

[DOĞA.]




Amerika Birleşik Devletleri'nde Kerevitler Yürüyüş Alışkanlıkları.


13 Mayıs 1883'te birkaç mil yukarıda bir çayıra girme şansı verdim
Washington, Potomac'ın Virginia tarafında, küçük bir
nehre boşalarak akar. İki tepe arasındaydı
Potomac'ın 100 feet üzerindeki yükseklik ve yaklaşık bir mil uzakta
nehir. Burada, üzerine dağılmış yuvaları kapsayan birçok killi höyük gördüm.
hem akarsu kıyısında hem de bitişikte düzensiz olarak
Meadow, dere yatağından on metre kadar bile. Benim merakım
uyandırıldı ve her birinde bulan birkaç delik araştırdım
Prof. Walter Faxon'un _cambarus olarak tanımladığı iyi boyutlu kerevit
Diogenes_, Girard _ (c. Obesus_, hagen), başka türlü oyuklar olarak bilinir
kerevit. Daha sonra bölgeyi birkaç kez ziyaret ettim,
Şu anda birleşik olan höyük ve kerevitlerin örnekleri
Ulusal Müze ve Gözlemler Yapıyor.

Yılın o zamanında dere geri çekiliyordu ve çayır
kurumaya başlıyor. Bir aydan fazla bir süre önce, Meadows,
en azından akarsulardan uzakta bulunduğu kadar kaplanmıştı
su ile. Akışın yakınındaki bu yuvalar altı inçten daha azdı
derin ve derinlikte kademeli bir artış vardı
akış daha büyük oldu. Dahası, akarsudan en uzak delikler
Neredeyse her durumda bir höyüğün kapsadığı, daha yakın olanlar bir
Çok küçük baca ya da hiç kimse ve sonraki ziyaretler bunu
Yılın o zamanı höyükler her seferinde inşa ediliyordu
Höyüklerin daha fazla olduğu yeri yeniden ziyaret ettim.

[İllüstrasyon: Şek. Kerevit yuvasının bölümü]

Yuvaların uzunluğu, genişliği, genel yönü ve sayısı
Açıklıklar son derece değişkendi ve aynı höyükler için de geçerlidir.
Şekil 1, bölümde gösterilen tipik bir yuvayı göstermektedir. Burada ana
Burrow çok dik, bir eğik açıklık var
çok küçük bir höyük ve ana höyük biraz daha geniş
uzun. Bazen yuvalar çok kıvrımlıdır ve genellikle
Her biri bazen bir höyük ile kaplı iki veya üç ekstra açıklık. Orada
Bacalardaki akla gelebilecek her şekil ve boyut, sadece bir
Çamur Ridge, açıkça ilk temel, genişliği olanlara
yüksekliğin yarısı. Tipik höyük,
Şekil 1'deki dikey yuva, boyutları altı inç genişliğindedir
ve dört yüksek. Diğer iki form Şekil 2'de gösterilmektedir.
Akış nadiren altı inçten daha derindi, neredeyse
dik, tabanda bir genişleme ile ve her zaman en azından
bir eğik açıklık. Höyükler genellikle sarı kilindeydi, ancak
Zemin bir yer ince çakıltı ve bacalar vardı
aynı karakter. Her zaman dairesel olarak piramidaldılar,
İçindeki delik çok pürüzsüz, ama dışarısı düzensiz oluştu
Kilin nodülleri güneşte sertleşti ve tıpkı düştüğü gibi yalan söylüyor
höyüğün tepesinden düştü. Az miktarda çim ve yaprak
höyük boyunca karıştırıldı, ama bu görünüşte kazara.

Yuvaların boyutu yarım inç ila iki inç arasında değişiyordu
çap, tüm mesafe için pürüzsüz olmak ve neredeyse aynı
Genişlik. Yuva akarsudan çok uzak olduğu yerde, üst kısım
sert ve kurudu. Daha derin deliklerde her zaman birkaç tane buldum
yuvadaki çeşitli noktalarda genişlemeler. Bazı yuvalar üçtü
Ayakların derinliklerinde, gerçekten hepsi suya iniyor ve su olarak
Zemin azalır, yuva şüphesiz daha derin yansıtılır. Diyagonal
Yılın o sezonunda asla açıklıklar mükemmel baca yok ve
nadiren sadece bir janttan daha fazlası. Hiçbir durumda herhangi bir bağlantı bulamadım
İki farklı yuva arasında. Sakinlerden sonra kazarken
Nadiren bir numuneyi daha derin yuvalardan koruyabiliyor, çünkü
hayvanın her zaman aşırı sonuca geri çekildiğini ve ne zaman olabileceğini
Git HOLTH, Pençelerini Savunma'da kullanmaz. Hem erkekler hem de kadınlar
yuvalar var, ama asla birlikte bulunmadılar, her yuva var ama
tek bir birey. Her birinde bir pint sudan nadiren daha fazla
Delik ve bu çamurlu ve hayatı sürdürmek için pek uygun değil.

[İllüstrasyon: Şekil 2 Kerevit Höyüğü]

Komşu dere ve yaylar başka bir tür tarafından yaşandı
kerevit, _cambaras bartonii_, ancak özel arama yapıldı
Yürüyen türler, hiçbir durumda dışında bulunmayan tek bir örnek yoktu.
yuvalar. _C. Bartonii_ her ikisi de hızla koşarken alındı
derenin ve sığ yan havuzlarda ve aynı zamanda
Küçük nehirlerin başında yaylar. Hepsinde yüzecekti
talimatlar ve genellikle taşların altında ve küçük deliklerde bulundu ve
hiçbiri amacıyla yapılmış gibi görünen çatlaklar
Geri çekilme, ama kazara. Kerevitler bu küçük bırakacaktı
Rahatsız edildiğinde geri çekilir ve akışı gözden kaçırır.
Kayaların altındaki ana akıştan biraz mesafe bulundular
daha yüksek bir filigranda dere tarafından kapsanmıştı; Ama yine de
Kayaların altında çok az su vardı ve akarsu yoktu
Onları en az iki hafta boyunca kapladı, yuvalama eğilimi göstermediler.
Ne River Türleri tarafından oluşturulan herhangi bir yuva bulamadım _cumbarus
Affinis._ Mil bataklık arazilerini aradığım halde
Bu amaç için Potomac.

[İllüstrasyon: Şekil 2 Kerevit Höyüğü (daha kısa)]

Gözlemlerimin yapıldığı yerdeki dere hızla azaldı
hacim ve muhtemelen bunu Temmuz ayına kadar yatağına kadar yapmaya devam eder
neredeyse kuru olun. Islak mevsimlerde çayırın kendisi kapsanır. Eşit
Derenin kıyısında, sonra su altında delikler vardı, ama onlar
istisnasız eğik olarak uzatılmıştır, dikey değildir
yuvalar ve höyük yok. Delikler yaklaşık altı inç içinde uzandı ve orada
Asla dik bir şube, hatta sonunda bir genişleme bile değildi. BEN
Her zaman sakinleri ağzına yakın buldum ve hızla keserek
deliğin arka kısmı onu zorlayabilir, ancak zorla
sürüldü, bir sopa olsa bile, deliği asla terk etmezdi
arkasına it. Kuşkusuz bu türdü Dr. Godman
"Doğalcı Rambles" dan bahsedilen ve Dr. Abbott _ (Am. Nal., _ 1873, s. 81) _c. Bartonii_. Kanıtım olmamasına rağmen
Bu öyle, oyuk kerevitlerin
Kışın akarsudan emekli olun ve ilkbaharın başlarına kadar orada kal
Yuvalarını gençlerini yetiştirmek amacıyla inşa ediyorlar ve
Yaz kuraklıklarından kaçmak. Bunu söylemenin nedeni buldum
İlk ziyaretimde altı inç derinliğinde ve daha sonra bir yuva
en az iki kat daha büyük bir derinliğe yansıtılmıştı ve
Sakin yaşlı bir kadındı.

Bence kış geçtikten sonra ve bataklık hala
Su ile kaplı, emprenye gerçekleşir ve yuvalar hemen
başladı. Aynı yuvanın daha fazlası için işgal edildiğine inanmıyorum
Bir yıl, muhtemelen kışın dolacağı gibi. İlk başta
çapraz olarak yuvalar ve ağız su ile kaplandığı sürece
Bu eğik delikten memnun. Su geri çekildiğinde,
Açıkça açılan, yuva daha derin kazılmalı ve bir ekonomi
Dik börek derhal kendini önermelidir. O zamandan itibaren
Dikey yön az çok düzenlilikle korunur.
Dik delik başladıktan hemen sonra,
Çamurun yuvadan iletmek için yüzey gereklidir ve sonra
Diken açıklık yapılır. Bundan ve ayrıca ilkinden
Dikey yörüngenin bir kısmı, diyagonal açıklıktan gerçekleştirilir
ve kenarda yatırıldı. Bu çamur kenarından önce bir taze oluşursa
sertleşme şansı oldu, yıkandı ve höyük oluşmadı
Eğik yuva üzerinde.

Dikey açıklık yapıldıktan sonra, delik daha derin sıkıldığı için çamur
Kenarda yatırılır ve ne kadar derin kazılırsa höyük o kadar yüksek olur. BEN
bacanın yuvanın gerekli bir parçası olduğunu düşünmeyin, ancak
sadece kazmanın sonucu. Birkaç höyük taşıdım ve
Hafta yeri yeniden ziyaret etti ve bunların yerini almak için hiçbir girişimde bulunulmadı;
Ama bir durumda, ayrıca yuvayı kısmen yok ettiğim yerlerde
içine çamur bırakarak, etrafında basit bir yarım çamur jant vardı
Kerevitin iş başında olduğunu gösteren Edge; Ve çamur kuruken
Takas, kalkıştan kısa bir süre sonra yapılmalıdır. Bu
Yerdeki su alt ve alt düştüğünde kerevit geri çekilir
çeşitli aralıklarla şişelenmiş şekilli olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
Daha erken bir dönemde yuvanın ucunu işaretleyen boşluklar. Birkaç
Dereden en uzaktaki höyükler ağızları bir
Çamur peleti. Yaz aylarında hepsinin kapalı olduğu söylenir.

Bu hayvanlar aylarca çamurlu, saf olmayan suda nasıl yaşayabilir
Bana bir bulmaca. Çok halsiz, hızlı bir şekilde sahip değiller
Müttefiklerinin hareketleri _c. Bartonii, _ çıkarıldığında ve yerleştirildiğinde
Ya suda ya da yerde, çok yavaş hareket ederler. Gücü
Bunlar kavrlandığında pençelerini atmak genellikle uygulanır.
Mayıs ortasında yumurtalar yumurtadan çıkıyor ve bir süre genç yapışıyor
Anneye, ama ne kadar kaldıklarını belirtemiyorum. Sonrasında
kuluçka hızla büyümelidirler ve yakında yuva çok küçük olacak
Onların yaşayabilmeleri için ve göç etmeleri gerekiyor. İlginç olurdu
bu tuhaf türlerin alışkanlıkları hakkında daha fazla bilgi edin,
Çok az yazıldı. Yerleşmek için ilginç bir nokta, nasıl ve
Yemeğini alır. Yuva, hayvan veya
sebze. Yiyecekler geceleri veya güneş olmadığında
Parlak bir şekilde parlıyor. İlkbaharda ve sonbaharda çayırın yeşil sapları
Otlar yiyecek verir, ancak bunlar kavradığında ve kuruduklarında
Sonra kazın ve kökleri yemeli veya akışta arama yapmalıdır. Hissediyorum
Kökler arasında tünel yapmadıklarından memnunlar, çünkü eğer bunu yaptıysa
Bu yuvalar sık ​​sık karşılanacaktı. Henüz çok az şey
Bu konuda yayınlandı ve bu küçük sadece iki baharı kapsıyor
Aylar-Nisan ve Mayıs-ve bir
türleri diğer mevsimlerde izleme fırsatı veya
onları yılın herhangi bir sezonunda gözlemledi, sonuçlarını bildirecekti.

Ralph S. Tarr

       * * * * * *




Hizmetkarlarımız, mikroplar.


Kısmen karanlık bir odada kimin ışınlarını görmedik
Güneş, panjurlarda açıklıklar veya çinalardan girdiklerinde,
Sonsuz küçük corpuscles'ı aydınlatarak izlerini sergileyin
Havada mı var? Bu tür corpuscles her zaman var, ancak
Yüce dağların atmosferi ve havanın tozunu oluştururlar.
Bunların mikroskobik muayenesi bir merak meselesidir. Her sürü
gerçek bir müzedir (Şekil 1), burada mineral maddelerin taneleri buluyoruz
Organik enkaz ve canlı organizmaların mikropları ile ilişkili
_microbes_'den bahsedilmelidir.

Bay Pasteur ve öğrencilerinin muhteşem araştırmalarından bu yana
fermantasyon ve bulaşıcı hastalıklar, mikrop sorunu
Günün sırası olun.

Okuyucularımıza çalışmanın önemini göstermek için
mikroplar ve takip ederek ulaşılabilecek sonuçlar
Bay Pasteur tarafından oluşturulan bilimsel yöntem, bize vazgeçilmez görünüyor
Bu organizmaların tarihinin bir özetini vermek. İlk olarak,
Mikrop nedir? Çok istihdam edilmiş olmasına rağmen, kelime iyi olmamıştı
tanımlanmış ve birkaç tanımını bulmak kolay olurdu. İçinde
en genel anlamda, mikrop terimi belirli renksiz yosun belirler
Başlıca formları olan Bacteriaceae ailesine ait olan
_Micrococcus adında bilinir. Bakteri, Bacillus. Vibrio,
/Spirillum, vb.

Bu farklı Bacteriaceae formlarını gözlemlemek için sadece
Mikroskopik olarak bir damla su organik olarak incelemek için gerekli
Matter macered, ne zaman görülecek _micrococci_ (Şekil 2,
I.) Küresel granüllere benziyor, _bacteria_ çok kısa şeklinde
çubuklar, _bacilli_ (Şekil 2, V.), _vibriones_ (Şekil 2, iv.,)
Düz veya kavisli filamentler ve _spirilli_ (Şekil 2, vi.),
Spiral. Bu çeşitli formlar kesinlikle sabit değildir, çünkü sık sık
Bir türün farklı olduğunu varsaydığı varlığı sırasında olur
şekiller, böylece bu alglerin biçimini bir
Gelişimlerinin tüm aşamaları olduğunda bunları sınıflandırmanın temeli
incelenmemiş.

Bacteriaceae inanılmaz bir hızla çoğaltılır. Sıcaklık
uygundur, tavuk veya dana et suyu gibi limpit bir sıvı, birkaç
Saatler, bulanık olun ve milyonlarca bu organizmayı içerir.
Çarpma, fisyon, yani her globül yoluyla etkilenir
veya Filament, uzadıktan sonra, her biri iki segmente bölün
sırayla, tekrar iki parçaya bölünmek için artar, vb.
2, I. B). Ancak bu şekilde çarpma ancak
Bakteriler uygun bir besin sıvısına yerleştirilir; Ve ne zaman duruyor
Sıvı fakirleşir ve yaşam koşulları zorlaşır.
Şu anda _spores_ oluşumu gerçekleşir-yeniden üretici
alglerin geçmesine izin vermeye mahkum cisimler
Hayatın imkansız olduğu aşamalar. Sporlar küçük,
her birinin merkezinde veya uçta oluşan parlak bedenler
bakterinin artikülasyonu veya küresi (Şekil 2, ii. L) ve
Eklemlerin parçalanmasıyla özgür. Bu nedenle iki tane var
aktif yaşamın mikroplarının yaşamında ayırt edilecek aşamalar,
büyük bir hızla çoğalırlar, en aktiftir ve
Hastalıklara veya fermantasyonlara ve geciktirilmiş yaşamın
Diyelim ki, organizmaların aktif olmadığı dinlenme sporları
ve sonuç olarak zararsız. Direnişin
İki durumda yıkımın iki nedeni çok farklıdır.

Aktif yaşam durumunda bakteritler bir sıcaklık ile öldürülür
70 ila 80 derece arasında, sporlar bir
Onları öldürmek için 100 ila 120 derecelik sıcaklık. Yüksek oksijen
Bert'in araştırmalarından iyi bilinen baskı,
canlılar, aktif yaşam durumunda birçok bakteriyi öldürür, ancak
Sporları üzerinde hiçbir etki yok.

Aktif yaşam durumunda bakteriler çalışmak ilginçtir. .
Yeşil maddenin yokluğu, mineral maddeyi beslemelerini engeller,
ve bu nedenle tıpkı
Klorofilden yoksun olan bitkiler yapın (mantarlar, süpürgeler,
vesaire.). Bu yüzden sadece canlı varlıklarda veya üzerinde karşılanıyorlar
organik maddeler. Bu alglerin çoğunluğu
hava ve sonra oksijen tüketin ve tüm yaşayanlar gibi karbonik asit tüketin
varlıklar. Hava arzı kesilirse, asfiksiye direnir ve
Onları çevreleyen bileşiklerden ihtiyaç duydukları oksijen. .
Sonuç, organik malzemelerin tam ve hızlı bir şekilde ayrışmasıdır,
veya bir fermantasyon. Son olarak, içinde ölen belirli türler bile var
serbest oksijenin varlığı ve bu sadece koruyarak yaşayabilir
kendileri bu gazla bir tür jöle ile temastan. Bunlar
_bacillus amylobacter, _ veya butirik ferment ve _b gibi fermentler.
septicus_ veya azotize edilmiş maddelerin çürümesinin fermente.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Atmosferik Toz.]

Bu özellikler, sıvılardaki bakterilerin düzenli dağılımını açıklar
havaya maruz kaldı. Böylece, bitkilerin macer edildiği suda
Sıvının yüzeyi _bacillus subtilis_ tarafından işgal edilir. hangisi var
Sıvının büyük kısmıdayken yaşamak için serbest oksijen ihtiyacı,
Sebze dokularında, özellikle _b olmak üzere başka bakteriler buluyoruz.
oksijen tüketerek çok iyi yaşayan amylobacter_
kombinasyon. O zaman bakteriler sadece organik konularda yaşayabilir, şimdi
Varlık ve şimdi hava yokluğunda.

Az önce söylediklerimiz sürecini anlamamıza izin veriyor
Bu organizmaların yetiştirilmesi. Bu algleri elde etmek istendiğinde,
Organik meseleleri veya infüzyonları almalıyız. Bu sıvılar veya
Maddeler en az 120 dereceye kadar ısıtılır. Mikropları öldürmek için
Bunlar içerebilir ve buna "sterilizasyon" denir. Bu sterilize edilmiş
Sıvı daha sonra çalışmak istediği bakterilere ekilir ve
Bu, çok büyük bir saflıkta elde edilebilecekleri anlamına gelir.

Bacteriaceae çok sayıdadır. Bunlar arasında bunları ayırt etmeliyiz
inert organik konularda, daha fazla maddelerde veya enkazlarda yaşayan
canlı varlıklar ve bu da kimyasal ayrışmalara neden olur
fermantasyonlar. Bunlar, alkolü dönüştüren _mycoderma aseti_
Sirke içine fermente içecekler; _Micrococcus Ureae_, Dönüştürür
İdrar üre amonyak karbonatına ve _micrococcus
Nitrificans, azotize edilmiş konuları intratlara dönüştüren vb.
Gıda ürünleri üzerinde yaşayan bazıları, orada özel renklendirme üretir
meseleler; Bunlar mavi süt bakterileri ve _micrococcus
Produgiosus_ (Şekil 2, I.), ekmek ve formlar üzerinde yaşayan kırmızı bir alg
daha önce batıl inançlar tarafından kabul edilen kanlı noktalar
Büyük felaketlerin öncüleri.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Çeşitli mikroplar. (Son derece büyütülmüş.)]

Başka bir bakteri grubu,
patoloji ve türleri dokularında yaşayan tür budur.
yaşayan hayvanlar ve orada az ya da çok ciddi değişikliklere neden olur ve
genellikle ölüm. Çoğu bulaşıcı hastalık ve salgın, yosunlardan kaynaklanmaktadır.
Bu son grup. Sadece kökeni iyi bilinenlerden alıntı yapmak için
Charbon'a neden olan bakteri, tavuğun mikrooku
kolera ve domuz kızamık. Bu taslaktan, bunların çalışmasının ne kadar önemli olduğu görülecek
Organizmalar insan içindir, çünkü bedenini onların karşısında savunmalıdır
istilalar veya yararlı kimyasallar getirmek için bunları kullanın
Organik konularda değişiklikler.

_ Hizmetkar.
Yine de son zamanlarda başlamış olanların çalışması zaten
Pasteur, Schloesing ve
Muntz, Van Tieghem, Cohn, Koch, vb. Bu organizmaların önemi
doğada. Yavaş yavaş havaya maruz kaldığında hepimiz şarap gördük,
ve sirkeye dönüştürülür ve bu durumda
Sıvının yüzeyi "annesi
sirke. "Bu pellikler sayısız globülden oluşuyor
_Mycoderma aseti_. Bu mycoderm,
şarabın asitleşmesi ve oksijeni havadan alan ve
Sirke dönüştürmek için alkolde sabitler. Eğer pellicle
Formlar sıvıya daldırılır, şarap ekşi olur.

Orleans'ın sirke üreticileri,
Bu makalenin yapımında sirke annesi
Uygulama ile kurulan ampirik süreçlerin kullanılması. .
Vats genellikle tartışan küçük solucanlar ("sirke eals") tarafından istila edildi
Oksijen için mycoderma ile, subserion ile öldürdü ve
zahmetli hazırlık altında olan partilerin kaybına neden oldu
aylarca. Bay Pasteur'un araştırmalarından bu yana _mycoderma aseti_
doğrudan biraz asitli şarabın içine ekildi ve mükemmel
Bu şekilde sirke kalitesi elde edildi, olaydan korkulmadı
eski sürece eşlik eden felaketlerin.

Başka bir örnek bize dünyadaki aktivitedeki mikropları gösterecektir. İzin vermek
Bir tutam sebze kalıbı alıyoruz, amonyak bileşikleri ile sulayın ve
Analiz edin, orada nitratlar bulacağız. Bundan nereye geldi
Nitratlar? Getirilen amonyak bileşiklerinin oksidasyonundan geldiler
Havanın azotu gibi görünmediğinden, nemlendirerek hakkında
Normal koşullar altında çevreleyen oksijenle birleştirin. Bu
amonyak bileşiklerinin oksidasyonu,
Messrs. Schloesing ve Muntz, özel bir ferment tarafından, _micrococcus
Bacteriacae grubuna ait Nitrificans_. Aslında,
Bitkileri anestezize eden kloroform buharları da
Nitrifikasyon, çünkü nitrik fermantayı anestezize ettikleri için. Yani, ne zaman
Sebze humusunu 100 derece ısıtıyoruz, nitrifikasyon tutuklandı, çünkü
Ferment öldürülür. Son olarak, kalsine nitrik fermantayı ekebiliriz
yeryüzü ve orada nitrifikasyonun ortaya çıkmasına neden olur
İçinde _mycoderma aceti_ ekerek şarapta bir fermantasyon hakkında.

Nitrik ferment, tüm topraklarda ve tüm enlemlerde bulunur ve
Yağmurun yanında taşınan amonyak konuları nitratlara dönüştürür
Bitkiler tarafından en asimile edebilen bir form. Bu nedenle birini oluşturur
Dünyayı döllemek için önemli unsurlar.

Son olarak, bu vesileyle çok sayıda bakteriye değinmeliyiz.
Sebze veya hayvan organizmalarında çürümüş. Bu mikroplar,
Havada yüzer, ölü hayvanlara veya bitkilere düş, üzerinde gelişin ve
Mineral meselelerine dönüştürün,
Dokular bestelenir ve böylece sürekli olarak havaya ve toprağa geri yüklenir
Yeni organik maddelerin oluşumu için gerekli elemanlar.
Böylece, _bacillus amylobacter_ (Şekil 2, ii.), Bay Van Tieghem'in olduğu gibi
Gösterilen, bitkilerde bulunan hidrokarbonlara dayanır ve
Hidrojen, karbonik asitten ayrılmada sebze dokularını dağınıklaştırır,
ve bitkisel asitler. _Bacterium roseopersicina_, havuzlarda, pembe veya
Sebze kalıntılarını kaplayan ve bir
Saldırgan koku. Bu bakteri düşük üzerinde çok büyük miktarda gelişir
bazen bir yosun parçaları ile kaplı kıyılar
Birkaç kilometre. Bu mikroplar, diğerleri gibi,
Organik maddeleri sürekli olarak mineralize edin ve böylece kendilerini sergileyin
meselenin hareketinin vazgeçilmez ajanları olarak
Mineralden organik dünyaya aralıksız olarak dolaşıyor ve _Vice
Versa _.-_ Science et Nature._

       * * * * * *

Tohumlardan filizlenen avuç içi, geminin teması ile sıcak tutulan
Mutfak aralığının su kazancı, New York'taki bir adam tarafından yetiştirilir.

       * * * * * *




Epitaphium Chymicum.


Aşağıdaki kitabı Dublin'de ölen bir Dr. Godfrey tarafından yazıldı.
1755'te:

  Burada Lieth, _Digest MaceraR_ ve _amalgamate_ kil içine,
  _İn Batneo Arenae_,
  _Stratum süper stratum_
  _Residuum, terra lanetten_ ve _caput mortuum_,
  Boyle Godfrey, Chymist ve M.D.
  Bu dünyevi laboratuvarda çeşitli takip eden bir adam
  _Processes_ _arcanum vitae'yi elde etmek için,
  Ya da yaşamanın sırrı;
  Ayrıca _aurum vitae_,
  ya da altın yapmak yerine alma sanatı.
  _Alchymist_-benzeri, tüm emeği ve _projection_,
  Ateşte _mercury_ olarak, _evuporated_ in _fume_
  _Dissolved_ ilk prensiplerine.
  O _Departed_ fakir olarak
  bir _alembic_ 'nin son damlaları olarak; Zenginlikler için
  Bu dünyanın _adepts_ üzerine döküldü.
  Habere düşkün olmasına rağmen, dikkatlice kaçındı
  _Fermentation, Effervescence_ ve _Decrepitation_
  hayat. Tam yetmiş yıl onun _exaled öz_
  _terrene matrrass_ ile kapalı _mermetical_; ama
  Radikal nem _exhausted_, _elixir vitae_ harcanıyor,
  Ve _Cuticle_ için _EXSICCATE_, o _suspend_
  _Vehicle_'de daha uzun, ancak _precipited mezar, per_
  _Campanam_, orijinal tozuna.
  Bu ışık, _Bolognian fosfordan daha parlak olsun,
  Onu _athanor, Empyreuma_ ve _Reverberatory'den koruyun
  Diğer dünyanın fırını_,
  Bunu _faeces_ ve _scoria_ 'dan arındırın,
  Yüksek _rectify_ ve _volatilate_, onun _aetereal_ ruhu,
  Bu dünyanın _retort_ _helm_ üzerinden getirin, yer
  uygun bir _recipient_ veya _crystalline_ orb,
  Benjamin _flowers'ın seçimi arasında; asla
  Genel _resusititasyona kadar, sapma,
  Her şeyden kalsinasyon, _ ve _sublimation_.

       * * * * * *




Yeni bir soba tırmanıcı.

(_İpomaea thomsoniana_.)


Bu güzel yeni tırmanma bitkisinin çiçeklerini ilk kez gördük
(yaklaşık bir yıl önce) Bunun beyaz çiçekli bir çeşit olduğunu düşündük
En sevilen eski Ipomaea Horsfalliae, neredeyse ona benziyor. BT
Bununla birlikte, farklı yeni bir tür olduğu kanıtlandı ve Dr. Masters
bunu Edinburgh'dan Bay Thomson'a iltifat etti. Farklıdır
I. Horsfalliae, broşürlerin beşli yerine üçlü setlerinde bulunduğunda,
Dahası, onlar oldukça bütün. Çiçekler de oldukça iki kat
Horsfalliae'nin büyüklüğü, ancak kümelerde çok fazla üretilir
aynı şekilde; Kar-beyazdırlar. Bu Ipomaea gerçekten hoş bir
soba tırmanma bitkileri listesine ek ve şüphesiz
neredeyse her yerde bulunabilecek olan Isfalliae kadar popüler olun
soba. Kolay kültür ve hızlı büyüme ve umulmalı
Horsfalliae kadar çiçeklenme gibi sürekli. Yeniler arasında
Yılın bitkileri şimdi Bay B.S. tarafından dağıtılıyor Williams,
Victoria Fidanlıkları, Yukarı Holloway.-_ Bahçe_.

[İllüstrasyon: yeni bir soba tırmanıcı. Ipomaea Thomsoniana.]

       * * * * * *




Buğday tarihi.


IŞİD'in Mısır, Demeter'e buğday tanıtması gerekiyordu
Yunanistan ve M.Ö. 3000'e göre Çin'e imparator çene-wong. Avrupa'da
Örnekler olduğu için tarih döneminden önce yetiştirildi
İsviçre'nin gölsel konutlarından kurtuldu.

"Yeni Dünya" da yetiştirilen ilk buğday, İspanyollar tarafından ekildi
Isabella adası, Ocak 1494'te ve 30 Mart'ta kulaklar
toplandı. Meksika'nın buğday hasatının temeli olduğu söyleniyor.
1530'da dikkatlice yetiştirilen üç veya dört tane olmuştur ve
bir köle Cortez tarafından korunur. Quito'nun ilk mahsulü bir
Manastırın önünde Franciscan keşiş. Garcilasso de la Vega
Peru'da, 1658'e kadar, Cusco'da buğday ekmeği satılmamıştı.
Buğday ilk olarak Elizabeth'ten birine Goshnold Cuttyhunk tarafından ekildi
1602'de Massachusetts dışında Buzzard's Körfezi'ndeki adalar, ilk
Sahili keşfetti. 1604'te Calais yakınlarındaki St. Croix adasında,
Ben., Sieur de Monts, ince gelişen bir buğday ekilmiştir. İçinde
1611 İlk buğday Virginia'ya ekilmiş gibi görünüyor. 1626'da,
Yeni Hollanda'daki Hollanda kolonisinde yetiştirilen buğday örnekleri gösterildi
Hollanda'da. Plymouth kolonisine buğdayın ekilmesi muhtemeldir
1629'dan önce, hiçbir kaydı bulamamış olsak da ve 1629'da buğdaydı
İngiltere'den tohum olarak kullanılmasını emretti. 1718'de buğday tanıtıldı
"Batı Şirketi" tarafından Mississippi Vadisi'ne. 1799'da
Gila Nehri'nin Pimos Kızılderililerinin ekili mahsulleri arasındaydı,
New Mexico.

       * * * * * *




Nişastanın belirlenmesi.


Bunzener ve Fries'e göre _ (Zeitschrift kürk Das Gesammte
Brauwesen_), kaynar bir tane ile hazırlanan kalın, sirupy nişasta macunu
Salisilik asit çözeltisi sadece çok yavaş sakarifiye,
ve soğutma üzerinde, nişasta kristal plakaları. İçin
Arpada nişastanın belirlenmesi, ince zemin örneği kaynatılır
bir saatin yaklaşık otuz katı bir saatin dörtte üçü
Salisilik asit çözeltisi, ortaya çıkan renksiz opalesan
Sıvı emme yardımı ile filtrelenmiş ve orada nişasta ters çevrilmiş
hidroklorik asit vasıtasıyla. Oluşturulan dekstroz,
Fehling'in çözümü. Sonuçlar,
Nişasta 135 ° C'de su ile çözeltiye getirilir. C.

       * * * * * *

Birçok önemli bilimselin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Ekte yayınlanan makaleler, bu konuda bedava olabilir
ofis.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.


Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 39 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, Cor. F ve 7. Sts., Washington, D.C.





Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No. 446, 19 Temmuz 1884, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPP. 446 ***

***** This file should be named 11385.txt or 11385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/8/11385/

Produced by Jon Niehof, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


