*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2004 [EBook #11389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 12, Issue 330, September 6, 1828

Author: Various

Release Date: March 1, 2004 [EBook #11389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 330 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David King ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 330.] 6 Eylül 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.




İngilizler neden müzikal bir insan değil?


    Yardım edemeyiz.-_ Massinger'in Roman oyuncusu._

Astronomi, müzik ve mimari, günün yüzen konularıdır;
Bu kafaların ikincisinde birkaç ipucu attık,
Mayıs, muhtemelen okuyucularımız için eğlenceli olduğunu kanıtlıyor.

İngilizler-bilirsiniz, yansıtıcı halk-bir müzikal insanlar değildir; Bu
müzikal ve dramatik eleştirilerde tekrar tekrar söylendi
gazetelerin. Doğru, bizim gibi _National Music_
Galce, İrlandalı veya Scotch komşuları; Müziğimiz için, Out gibi
Dil, Avrupa'nın her ülkesinden çalınan sadece bir _ricfamento_.
Ama kralımız (Tanrı onu korusun) mükemmel bir müzisyen ve
Violoncello en nefis; Ve bir müzik akademimiz var. O zaman biz
Ayakları ve parmaklarını yakan bir İtalyan tiyatrosu var
Yönetimi ile karıştırın-"Evli" olarak, Witness, Bay Ebers
Tatlı sesler için, 47.000_l _ muazzam miktarını kaybetti.
talihsiz bir maç ya da Dr. Franklin'in dediği gibi, "
düdüğü için çok değerli.
nadiren herhangi biri _Foreign_ müzik duyulur ve hangisi
yönetiminin sürekli ömürlü kredisi, sıcaktan nakledildi
Güney'in yoğuşumuza, en iyilerinden bazıları
Modern müziğin kıta okullarında kompozisyonlar. Başarı,
Ancak, işletmelerinin çoğuna katıldı; Tadı için
Yabancı müzik için İngilizce hiçbir şekilde modern bir mani değildir. Pepys'ten
_Diary_ İtalyan şarkıcıların ilk şirketinin buraya geldiğini öğreniyoruz
II. Charles saltanatı: Venedik'ten Killigrew tarafından getirildiler,
yaklaşık 1688; Ama tüm operaları yapmadılar, sadece müstakil sahneler
Recitative'de ve herhangi bir kamu tiyatrosunda değil, evlerinde
asalet. Böylece, İtalyan müziği çok erken sevildi ve yetiştirildi
İngiltere ve Londra bir sonraki başkentti, Viyana'dan sonra
bir İtalyan operası kurdu ve destekledi. Ama asla bir şeyler yapmadığımız için
Yarıya göre, kısa süre sonra iki muhalefet evi vardı. Bu kanıtlıyor
İngilizlerin müzik için bir _taste olduğunu; Gerçekten çok daha fazlası var
bazı komşularından daha fazla yargı, bu da hala daha fazla
İngiltere'de ilerlemeye doğru hiçbir şey yapılmadığından pişman oldu
bir bilim olarak müzik. Ses dünyası ve şarkının ruhu
yorgun? Neden diğer her yönde yürüyen, neden yapmalıyız?
Hala bunun içinde mi duruyorsun? Ama hayır; Orpheus'un _music_ ile ne yaptığını, biz
_steam_ ile başarmaya çalışıyorum; sessizce dokunarak ne etkiledi
Onun lir, yüksek ve alçak atmosferler ve kondansatörlerle çalışıyoruz
Basınç motorları.

_Foreign incelemesinde keyifli bir makalenin yazarı, No. 3,
Müziğin yükselişini ve ilerlemesini izlemek, "
Daha yüksek iddialar, göksel özellikleri, ahlaki ve politik
Etkisi. "Sonra yüzlü olarak gözlemliyor,"
Wellington Dükü, başka bir epaminondas gibi, flütünü çıkarın
Cebi hala muhalefetin istiridye veya Bay Peel cevap
Bay Huskisson'un keman üzerine bir allegro ile argümanları. "

Yunanlılar, bazılarının düşünmeye meyilli olabilecek kadar ciddi insanlar değildi
onlara. Bunlar arasında şiir ve müzik o kadar yakından bağlıydı ki
Aslında bir ve aynıydı. Bizimle öyle değil; Byron'umuz var
ve Moore, şiirde; Ama İngiliz müziğindeki paralellikleri nerede!

"Müzik," diyor Plutarch, "Yunanistan'ın evrensel diliydi,
tarih, felsefe, yasalar ve ahlakın kutsal aracı; "ama İngiltere'de
Akşam uzakta veya
En iyisi, ama _female_ eğitiminin bir şubesi. Piyanolar makaleler haline gelir
Hemen hemen diğer her genteel evinde karşılanacak mobilyalar; Bayan ve
Kız kardeşleri sırayla oturuyor ve kendilerini _AH vous'a vidaladılar
diri_ veya "Kelebek olurdum"-sahip olan yakışıklı bir genç adama kadar
Altı ay boyunca sandalyesinin arkasında durdu, müziğini ters çevirdi veya
Ona birkaç içki havası ile eşlik etti, ihale tutkusuna yemin ediyor,
Ona son yeni şarkıyı getiriyor ve uzun zamandır onun olacağına yemin ediyor
hayat boyunca eşlik. Piyano daha sonra kilitlendi, müzik
Bath veya _canterbury_'e gönderildi ve bayan evli ve şarkı söyleyemiyor.

Ama Yunan şairleri kendi ayetlerini söyledi: "Homer kelimenin tam anlamıyla _sang_ the
Aşilin Gazabı ve Yunanistan'ın sıkıntıları; "İngiltere'de böyle olurdu.
Sonra şiirsel halkım, Anacreon Moore'un onun
"Zengin ve nadir giydiği mücevherlerdi,"
Çeyrek veya opera kolonisi; Ve Sir Walter Scott sahayı kutluyor
Waterloo, Paternoster-Row'un geniş marjiyeli oktavolarında değil, ama
At Muhafızlarının Purlieus'u hakkında. Wordsworth kendisi olurdu
Skylark. Laureate, Southey, kendisini kubbenin üzerine tünemiş olacak
Yeni Saray. Campbell, yeni BurlingTonstreet'ten çıkacaktı.
Park; Bayan Mitford, bir Covent-Garden seyircisini onunla uyandırırdı
Kendi trajedileri ve Planche artık kafiyelerini Paton'a emanet etmeyecek
veya Vestris. Öte yandan, Braham artık borçlanmayacak
Moore şarkıları için Bishop yazacak, besteleyecek ve kendi söyleyecekti
Operalar ve tüm vokalistlerimiz Dryden's Kralı ve iki
Fiddlers, _solus_!

Bir zamanlar müzikal insanlar olabilir miyiz, artık hayret etmemeliyiz
eski zamanlarda müziğin etkisi; kim bilir ama eğer
İngiliz Orpheus gibi oynayacaklardı, Thames nehri sona erebilir
akış; Bay Cross'un Menagerie'nin elden çıkarılması artık bir soru değil,
çünkü hayvanların iplikçikleri hakkında karışmasına izin verilebilir; Ve
Snowdon veya Cader Idris, dinlemek için Kral Tiyatrosu'na yolculuk
İlhamlar.

Bununla birlikte, bunun faydalarını hesaplamak imkansızdır.
Müzikal becerilerin edinilmesi İngiliz halkına kanıtlanabilir. Ne
Kan dökülmesi ve sıkıntısı önleyecekti. Weare veya Maria Marten,
Stradella, suikastçılarını silahsızlandırmış olabilir; İflas eden Yasa
Eski ve Duns yenildi; Yüzlerce doğaçlama Wight'tan beri,
Palma gibi, suşlarıyla, kalplerini yumuşatır
alacaklılar ve şerif memurlarından gözyaşı çekiyorlar. Chancery-Lane
yatıştırılmalı ve alemet-sokak havanın kümeslerine bırakılmalıdır;
Kilitler yüzde 50 düşecekti ve Bay Bramah kendini Van'a bahis oynayabilir
Dieman's Land. Halka açık bir akşam yemeği ne kadar hoş bir şey olurdu; için,
Orkestradan şarkı söyleyen bir elbise ceketinde bir beyefendi yerine
bir oratorio, daha ateşli bir enerji kendi başına
besteler, bir başkasınınkine verebileceğinden daha fazla ve
şirketinin zevkini orantılı olarak geliştirin. Tüm mekanizma
Profesyonel şarkı söyleme, "Akıl Bayramı ve
ruh akışı. "

"Bağlantılı" bu zevklerle nasıl yapılacağını bilmiyoruz
Tatlılık "-Marvell'in dediği gibi bu" havanın mozaiği "
ödünç verme sistemine karar vermiş bir isteksizlik olsun
Kendi müzikal kaynaklarımızın olmaması, evrensel olarak benimsenmiş gibi görünüyor.
Böylece, Charles Mathews'ın dediği gibi, "Her footman ıslık _frieschutz_;"
ve havalarının iki veya üçünü oynamayan namlu organı olabilir.
brokerlere gönderildi. Her lisans mırıldanmasından bu yana birkaç ay veya
Düdük "_c'est l'Amour_" ve Fransızlar iltifatı iade etmek için,
"Robin Adair'imizi" yaptı, müziğinin claptraps'larından biri
_La Dame Blanche_. Sonra, Bay Bishop'un _home, tatlı home_ ne zaman olacak?
Unutuldu, orijinal bir Sicilya havası olmasına rağmen
antik çağ. Londra'daki tüm fırıncı ve kasap çocukları geçebilir
"_Di tanti pal _"-ayrıldıkları, bir soruyu cevapladıkları ve altıkları yer
bir müzisyenin becerisi ile "_piti_"; Ve kolayca düştükçe
"_OH hayır, hiç bahsetmedik" veya "_light'ın sempatik melodileri
Guitar_. "Ama bu vulgarizmaları kefaret etmek
Stephens veya Paton'un Syren suşları veya Anglo-İtalyan tarzı
Braham, ama onlara zevk almanın zevkli tekelini kıskandı
binlerce ve onları hala yankılanan favori hava ile eve göndermek
kulakları ve onları yumuşak uyuklamalarla uğraşıyor! Orada kim var
Binlerce pişmanlık duymadan arkadaş çevresinden zevk aldım
Festival saatini canlandırmak için böyle bir yeteneğin ellinci bir kısmı yoktu,
ve ancak şiir olarak adlandırılabilecek şeylere bir cazibe ödünç vermek
hayat.

Müzik için Yunanlıların tadını fark ettiğimiz için,
Haleflerininkine ima etmeliyiz. Antik Roma'da,
Müzik asla popüler değildi. Gladyatörlerin ve vahşi hayvanların savaşları dolu
kan akışı ile tiyatroları,
müzik; Ve Nero'nun ölümünden sonra, [1] o güzel sanat ilan edildi
kötü şöhretli ve bir kamu kararnamesi ile şehirden çıkarıldı. Bizim
Ancak tiyatrolar, Richard III'ten kahramanlar müziğe kavga ediyor. Ve
Shakspeare'den Richmond, modern melodramın "müthiş savaşlarına".

    [1] "Nero kendini şarkıcı ve flüt oyuncusu olarak sergilediğinde
    Napoli'deki sahne, o eyaletin müzisyenleri
    onu duy; ve Suetonius bize İmparator'un seçtiğini söyler _five
    bin_ ev müzisyenleri olmak için en iyiler arasında ve
    onları zengin ve tek tip bir elbiseyle giydirdi. "

Ancak her şey umutsuzluktan daha iyidir ve bunu umalım
Müzikal itibarımızın değişikliğine yönelik bir şeyler yapılabilir.
Cobbett'in içimizde "ölü ağırlık" olarak adlandırdığı şeyden çok şey var.
Apollo tarafından "Şarkının Çocukları" olarak kabul edildi; Ama ne ile
Tenterden-Street'te Müzik Okulu ve Sayısız Çocuk Dereceleri,
Diyatonik ölçekte yükselme beklentisini şımartabiliriz ve
Çok uzak bir dönemde çok. Burney ve kasık dikkat çekiciydi
erken müzikal becerilerin örnekleri; Ve günümüzde çocuklar
Sekizden on iki arasında İngilizcede en popüler İtalyan havaları
Sahne, dikkate değer bir doğrulukla.

Apropos, müziğe ayarlandığını duyuyoruz, çünkü
_Foreign Review_, "1820'de Napoli'deki kısa devrim sırasında
Napoliten'in yemin ettiği duyuldu, eğer hükümet
yeni anayasa insanlar tarafından anlaşılmalı veya kabul edilmelidir,
Önce Rossini tarafından müziğe ayarlanmalıdır. "

       * * * * * *



Zooloji Topluluğu Bahçeleri, Regent's Park.


[İllüstrasyon: Zooloji Topluluğu Bahçeleri, Regent's Park.]

Yine _Regents Park_'deyiz; Ama mimari bırakmalıyız
şimdiki zaman için ihtişam ve okuyucularımızın bize eşlik etmesini isteyin
Parkın doğu eşiğine doğru, Zooloji'nin bahçelerine doğru
Toplum, 1826 yılında kurulan ve üyeleri şimdi _eleven
yüz_! Gerekçesiyle günlük şık şirketle dolu,
Genellikle bu konuda gerçekleşen büyük göçlere rağmen
yılın mevsimi ve neredeyse Batı Yarımküresini yatırıyor
moda. Zoolojik cazibe merkezlerinden bağımsız olarak bahçeler
Keyifli gezinti, harika bir tat ve parterres
Güzel bir çiçek ekranı övünüyor. Hayvanlar da görülüyor
bir menagerie'de kapatıldığından çok daha büyük avantaj ve
bir odada ciddi olmayan solunum yerine temiz hava lüksü veya
Karavan. [2]

    [2] Bununla birlikte, fark edilmelidir ki,
    _Zoological Society_ sadece hayvanların sergisi değildir. İçinde
    Orijinal prospektüs gözlendi, "hayvanlar getirdi
    dünyanın her bölgesinden bazılarına uygulanacak _useful_
    Bilimsel araştırma nesneleri olarak amaç, kaba değil
    hayranlık; Ve böyle bir kurum üzerine, bir felsefe
    Zooloji kurdu, karşılaştırmalı anatomiyi işaret ediyor,
    Yaşam alışkanlıkları, iyileştirme ve çoğalma yöntemleri
    insan için en yararlı olan hayvanların ırkları ve bu nedenle
    En güzel ve önemli bir bilgi dalını düzeltmek
    Doğrudan faydanın kalıcı temeli. "Derneğin sekreteri
    N.A. Vigors, Esq., M.A., F.R.S. & c. Kim, onun genişliğinden
    Zooloji bilimindeki kazanımlar, ofisi doldurur
    Kendisine onur ve halka tuhaf avantaj.

Son ciltimizin 413. sayfasında okuyucu,
Topluluğun ikinci yıldönümü, o zamandan beri bahçeler
Regent's Park halka açık denetim için açıldı. Sahibiz
Buna göre bu ayrıcalıktan kendimizi kullandı ve ressamımız
Ekli eskizde bazı ağrılarda, vinyetle birlikte
Eşlik eden _PorTraits_. "_Bird's-Eye View_" daha iyi olacak
rakamlara atıfta bulunarak açıklanmıştır; Böylece,

  1. Giriş kapısı ve kulübe ödeyin.
  2. Ditto Hut.
  3. _emus_ için ev ve zemin:

Devekuşlara benzeyen iki garip kara kuşu. Onların yetersizliği
Uçma, koştukları aşan hızla telafi edilir. Onlar
Yeni Hollanda yerlileridir.

  4. Merkezi Yürüyüş.
  5. Savunma Sözlü Çalışma.
  6. Atlar ve sığırlar için tarlalar.
  7. _Bears için bina, _,

[İllüstrasyon]

Çukurlarıyla iletişim kurmak, ortasında bir kutup olan
Hayvanların yükselmesi ve inmesi için adımlar. Ustrasında
Üst yürüyüş, çukur bir cüce duvarı ve başa çıkma ile çevrilidir.
(taslağımız alındığından beri) demir raylar eklendi. Burada var
İki Arktik Ayı ve küçük bir siyah ayı, ikincisi getirildi
Rusya, [3] ve Hertford'un Marquess tarafından topluma sunuldu.
Genellikle bu nokta hakkında bir ziyaretçi kalabalığı ve sagaklık var
ve dört ayaklı arkadaşlarımızın antikaları,
Kek ve meyve, onlara bir direğe verildi. Biz çok ilgileniyorduk
Hileleri, özellikle bunlardan birinin ihanete uğradığı sıkıntılarla
direğin tepesi, arkadaşını aşağıda görünce bir pasta ele geçirir
Birincisi daha önce büyük _gout_ ile bakmıştı. Onun sallanması ve
Pençelerini ısırmak bize bir ayı çukurundan birçok sahneyi hatırlattı. O zaman
Aşağıdaki eski ayının horlama ve hırpalanması, genç
ona atılan bir pasta almaya çalıştı; Ve her şeyden önce, küçük pay
Siyah arkadaşımız _toby_, muhtemelen onun harikalarından zevk aldı
aşırı,-kaba olanlara hakim olan iyi huylu erkekler gibi
doğa. Burada bir saatte durabilirdik, maskaralıklarını izleyebilirdik,
ve onları insan doğasının küçük hilelerine benzetiyor.

    [3] Daha önce Sudborne'daydı, Marquess'ın koltuğu
    Hertford, burada Toby, Rus arkadaşımız vaftiz edildi,
    güçlü ayırt etmek için biped'lerle eşit derecede sagacı oldu
    Küçük biradan ale. Eski içeceğe Toby özgürce
    ekli; Ama onu Regent'in bahçelerinde gördüğümüzde
    Park, arkadaşları için çok uysal görünüyordu.

  8 ve 9. _kangaroos_ için kapalı yer,

küçük bir sürü, büyük ve küçük. Yerliler
Yeni Hollanda. Ön bacaklar nadiren yirmi inç uzunluğundadır,
engeller bazen üç fit buçuk uzunluğundadır. Onlar
Arka ayakların tüm uzunluğunda dinlenin, kendilerini destekleyerek
Gerçekte beşinci bacak görevi gören ve bazen
Bir silah olarak kullanılır, bir erkeğin bacağını kıracak gibi bir güçte olmak
tek darbe. Yirmi aştığı bilinen sıçrama ile hareket ederler
ayak. Richmond'daki parkta birkaç kanguru tutuldu ve
Gençleri ürettiler.

  10. _Dens_

iki ince _leopar, bir kirpi_ ve _racoons_ içerir. Bir
bitişik den üç _wolves._

  11. _lamas_ için gotik ev.

[İllüstrasyon]

Bu, arazideki en pitoresk nesnelerden biridir. İçerir
İki Lamas. Bu hayvanlar Güney Amerika'da, özellikle de
Peru'nun canavarları olarak istihdam edildiği dağlık kısımları
Burthen. Lamalardan biri topluma dük tarafından sunuldu.
Bedford.

  12. Prey'in _birds için dairesel kuşhane

_fine griffon vulture_, beyaz başlı _north amerikan içeren
Eagle, Hawks, Falcons_ ve _owls_; İkincisi arasında _great
Boynuzlu baykuş_. Bu Linnaeus ve birçok antika tarafından sahip olduğu varsayılmaktadır.
Minerva kuşu oldu. Koleksiyon oldukça muhteşem.

  13. _Beavers_ için kulübe.
  14. _Foreign goats._ için kulübe
  15. Pelicans olarak _aquatic kuşlar_ için kapalı alan ve çeşme
  Solan Kazları, Çin Kazları, Black Swans, & c.
  16. kuş.

İşte üç yakışıklı tepeli vinç, dört Hint Kaşıkçısı, birlikte
Üç leylek, üç veya dört koktates, parlak tüyleri
En eşcinsel sanat elbisesini ve üç curassos'u geride bırakır.

  17. _esquimaux köpekler için grove ve kulübe

üç ince örnek vardır.

  18. Çeşme, & c. _water fowl_ için.
  19. _ZEBRA'lar, Hint İnekleri ve C_ için muhafaza.
  20. _monkeys için kutuplara ev sahipleri.

[İllüstrasyon]

Bunlar yürüyüşlerin yanında dağıtılır. Maymun bir
direğe gevşek bir şekilde bir halkaya zincir, yani yükselir ve
zevkle iner.

  21. Amaçlanan Kuş hayvanı, (_Eagles, Vultures_ ve c. İçin varsayılır).
  22. yirmi dönüm eklenecek.
  23. _Monkeys için ev, & c_.

İşte güzel bir Güney Amerika ocelotu içeren çift sıra kafes,
bir lynx, bir puma, catamondis, bir ichneumon ve birkaç maymun; son
Bay'ın sadakatini takdir etmek için mükemmel bir fırsat sunuyor
Landseer's _monkeyana, _ ve erkeklerin vraisemblansını gösteriyor ve
Maymunlar.

  24. Hedefli Kuş hayvanı.
  25. Meksika _hogs, _ & c.
  26. _Jackalls için kulübeler, _ & c.
  27. Bitmemiş evler.

Araç yolu parkın dış tarafından oluşur.

Aynı şekilde _tortoises_ için bir muhafaza var, bunlardan üçü
büyük ve birkaç küçük. Bunlardan birinin balkabağı bir
Gourmand kaplumbağa olurdu ve bu voraklık hava koşullarında insanlar tarafından
Yağmurun kesin bir göstergesi olarak kabul edilir. Bu kaplumbağanın olduğuna inanılıyor
çok yaşlı; muazzam boyutta, ama olduğu gibi gömüldü (onun hariç
Boyun) Shell ile, kısa süre sonra arkadaşının yaklaşımının farkına vardı,
Neredeyse büyük ve buna göre daha fazla açgözlülükle yedi. Arasında
Kuşlardan da birkaç güzel çeşitten bahsedilmelidir.
sülünler, keklikler ve c. ki bu da dikkatine değer
Ziyaret.

Muhtemelen birçok hayvanı geçtik, nesnemiz sadece
Alışkanlıkları için en ilginç olanlardan bazılarından bahsedin ve
Özellikler. Tabii ki koleksiyon henüz eksik, orada
ne aslan, kaplan, hyaena, fil ne de gergedan olmak; Ama ne zaman
toplumun ikiden biraz daha fazla kurulduğu düşünülmektedir
Yıllar, bir müze kuruldu ve 1.100 abone
elde edilen, bahçelerin düzenlenmesinin yanı sıra-
kısa sürede çok şey yapıldığını kabul etti ve
Toplumun mükemmel organizasyonu ve geçmiş başarıları, biz
Planlarının azami gerçekleştirilmesini tahmin edin.

Okuyucularımızın Zooloji Toplumunun kısmen açık olduğu söylenmesine gerek yoktur.
Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'nin planı, bunun dışında
İkincisi hükümet tarafından destekleniyor, bahçeler ayrım gözetmeden
Belirtilen günlerde halka açık, ücretsiz olarak ve müzeye açıldı; Ve
Fagon, Duverney, Tournefort, Vaillant, De'nin isimlerini eklediğimizde
Jussieu, Buffon, Daubenton, Fourcroy, Desfontaines, De Lamarck ve
Cuvier, profesörler listesinde meydana gelir, şaşırmayacaklar
Musee d'Histoire naturelle, türünün en zengininde
dünya. * * * * * *

Kabul edilebilir bilgi olarak, giriş için düzenlemelere katılıyoruz
Regent's Park'taki bahçelere üye ve ziyaretçi ve
_Museum_, Bruton caddesinde; İkincisine erkenden iptal edeceğiz
fırsat:--

Her üyenin bahçelere ve müzeye kişisel girişi olacaktır,
iki yoldaş ile. İkiden fazla eşlik ederse, bir tane ödeyecek
Her ekstra kişi için şilin.

Bir üye, yılda bir gine ödenmesi üzerine bir fildişi bilet alabilir,
her ikisine de eşlik eden bir kişiyi kabul edecek
kuruluşlar; veya birini kabul edecek devredilebilir bir fildişi bileti
kişi. Aynı oranda iki veya daha fazla bilet alabilir.

Şahsen
Bahçeler veya Müze, Mayıs, Konsey'e başvurduktan sonra,
Bu yıl içinde herhangi bir kişiye aktarılan ayrıcalıklar
adını verebileceği ailesi.

Her üyenin bahçelere girme adını vermesi beklenecek
ve müze.

Bahçeler saat sekiz, A.M.; Ama onlar
sadece ziyaretçilerin alımı için tam olarak hazır olacak
Gün batımına saat on. Müze saat ondan altıya açık olacak.

       * * * * * *


Herschel'in teleskopu.

(_ The Mirror._)


"Astronomi Patronları" ile ilgili makaleniz, aynada, No. 328,
gerçeği için aşağıdaki fıkrayı hatırlamama getirdi
Bay Watson'dan almış olan, iyi bilinen cevaplayabilirim
Avrupa'daki en ünlü özel optik enstrüman üreticisi ve
En çok Bay Arnold ile samimi bir şekilde yaşayan zaman
Günün seçkin saatçisi. Geç Sir William Herschel'in
Diğer bilimseller arasında ilk olarak Slough'da büyük teleskop sergilendi
Bunu görmeye giden adamlar, Bay W.'yi yanına alan Bay Arnold'du. Hiç biri
Çok fazla düşündü, ancak çokluk tarafından övüldü; gibi
Yapıcısı ile geç kral ve onun
Consort, Herschel bildiğiniz gibi bir Almandı. Birkaç astronomik
Bay Arnold'un yaptığı gibi düşünen amatörler, Bay Adams'a önerdi.
Fleet-Street, sonra Astronomik Enstrüman Yapımcısı Krala (kim tarafından
Bay Watson istihdam edildi,) Watson'ın bir enstrüman yapmasını sağlamak için
Herschel'in muhalefeti. Adams tarafından verilen sipariş, Watson seti
iş hakkında ve inşaatında biraz ilerleme kaydetmişti
Enstrüman, durum telif hakkının kulaklarına doğru yol bulduğunda.
Emirler derhal Bay Adams'a çalışmaya uğramak için gönderildi veya
Artık kralın gözlükçüsü olmamalı. Watson devam etmedi, ama
bir geçişten sonra karşı sıranın nedenini asla öğrenemedi
Birkaç yıl, bir yabancı onu aradığında, Sevgililer Yerinde,
Blackfriars-road ve ona hakkında birkaç soru koyduktan sonra
karşı siparişin nedeni onunla ilgili enstrümanlar; ki
Bay Watson ona yaptığı ilerlemeyi gösterdi ve ben de
görülen. Bay Watson'ın Bay'daki bir akşam yemeği partisinde ilgili duyduğum bu hikaye
Arnold's, Well Hall'da, Eltham yakınlarındaki, burada da Bay Dollonds ve
Bay J. R. Arnold, oğlu.

Sürekli bir okuyucu.

24 Ağustos 1828.

Muhabirimiz, bazı ifadeleri nitelendirdiğimizi algılayacak
Mektubu, ama tüm gerçekler ortaya çıkıyor.

Bildirimimizin alındığı _ Quarterly Review_, No. 75
bu konuda astronomiye karşı himaye eksikliğine tolere edilebilir bir şekilde sade
ülke ve astronomik durumunu numaralandırmada imha edilmiş görünüyor
Uygar Avrupa'da bilgi, Büyük Britanya'yı İspanya'nın yanına yerleştirmek veya
Türkiye! [4] En yetenekli ve girişimci olanlardan birinin
Günümüzün gökbilimcileri kazançlı bir meslekten vazgeçtiler,
Felsefi arayışlarını şımartmak için daha fazla boş zaman olabilir; Bu yüzden
Bu, patronlar istiyorsa, bu ilgisizliğin var gibi görünmüyor
İlahi çalışmanın tadını tamamen yok etti. Bu beyefendi, içinde
Üç yıl boyunca, başka biriyle konser, tespit edildi,
380 çift ve üçlü yıldız konumu ve görünür mesafeleri,
Yaklaşık 10.000 bireysel ölçümün sonucu ve anıları için,
Fransız Bilimler Akademisi astronomik ödülünü aldılar.
Ertesi yıl, eski birey kraliyetle iletişim kurdu
Toplum 458 çift yıldızın görünen mesafeleri ve pozisyonları
160'ın daha önce hiç gözlemlenmemiş olması.

    [4] Sanki bir ihanet türü gibi hissediyoruz.
    gerçek, bu, İngiliz adalarının geniş menzili içinde, _
    sadece bir gözlemevi ve nadiren biri tarafından destekleniyor
    devlet_! Neredeyse biri diyoruz, çünkü bazılarına inanıyoruz
    Greenwich Gözlemevi'ndeki enstrümanların
    kraliyet toplumunun özel fonlarından satın alındı
    Londra. Oxford, Cambridge, Dublin gözlemevleri,
    Edinburgh (2.000_l_. Hibe hariç), Armagh ve Glasgow,
    tüm özel kuruluşlardır, bunun desteği
    Hükümet hiçbir şeye katkıda bulunmaz. Bunun sonucu,
    Birçoğu karşılaştırmalı bir hareketsizlik durumundadır; Ve hiçbiri
    onlardan, ancak Dublin'inki,
    astronomik dünya. Gerçekten, pratik durumdu
    İskoçya'da astronomi, bu birkaç yıl içinde bir Danca
    Leith'e gelen gemi elde edemedi, hatta
    Edinburgh, onu ayarlamak amacıyla günün saati
    -_ Q. Rev._

Tabii ki, muhabirimiz Herschel'in yeteneğini etkilemez;
ancak tekrarlamak için hiçbir girişimde bulunulmadığını yansıtabilir
veya bu tartışılmaz astronomun işçilerini genişletin.-ed.

       * * * * * *



Kelpie.

Bir İskoç efsanesi.

(_ Ayna için.)


  "Kelpie bir nehir iblis veya tanrı"
    Böylece sözlükleri söyleyin; Onlara inanmayacağım
  Çünkü en azından başını sallamam olsa da
    Aynı eleştirmenlerden hala onlara meydan okuyamayacağım;
  Ama aynı Tanrı'nın daha fazlasını bilebileceğiniz,
    (Priam'den Homer Sung gibi şarkı söyleyemem de)
  Çok küçük bir şiir yazacağım
  Bu, proem dışında Stanza'nın mevcut.

  Ama başlamak için, çünkü 'oldukça uzun,
    Şiirim on iki stanza içereceğim,
  Ya da en uzakta on dört, eğer benim şarkım
    Yirmi'ye koşma-hiç kimseyi rahatsız edeceğim, efendim,
  Eğer yardım edebilirsem. Yani şimdi yanımdayım
    Yol ve bu iki mızrakçıyı fark edeceksiniz,
  Kim, büyük atlarla dolu atların arkasında
  Yerleşmeleri için bırakacağımız bir anlaşmazlık yaşayın,

  Benimle giderken, okuyucu, nazik ve iyi,
    Tweed'den küçük bir kol akışına,
  Hangi, bilmiyorsan, ruh halindeyken,
    Eğer okursanız size öğretmek için elimden geleni yapacağım;
  Sizi Glenrude akışıyla tanıştıracağım
    Bu isim yapacak-'Glen'de Twas-Inded,
  'Twas uygun adı değil-' Twill oldukça iyi yapıyor,
  Neden bunu seçiyorum demiyorum söylemiyorum

  Ama yine de çok güzel bir nehirdi
    Ya da daha doğrusu akış, her zamanki gibi ...
  Büyük Guadalquiver kadar geniş değilse,
    Bankaları neredeyse her zaman yeşil giymişti,
  (Kışın rüzgarlar sizi titredi,)
    Dalgalar iken, çok parlak ve parlaklık çekiyor,
  Sizi Avon, Ren veya Hellespont'u aklınıza getirin,
  Ya da hayran kalmayacaksınız başka herhangi bir akış.

  Ve akarsu hakkında yuvarlak büyük tepeler vardı,
    Ve köknarlar ve dağlar, evler ve çiftlikler;
  Bir hizmetçi çim üzerinde uzanıyor-ışığı ve adil kilitleri
    Katlanmış kollarının etrafına nazikçe sarıldı,
  Yakınlarda yumuşak bir şekilde otlatırken büyük bir öküz duruyordu,
    Ve başını eski bir meşe kollarını fırlattı.
  O uyuyordu, ne zaman, lo! atların sesi '
  Ayaklar onu uyandırdı ve iki korsu gördü. En azından öyle düşündü-ama sonunda daha iyi düşündü
    `` Kalkması ve eve gitmesi için olmalıdır;
  Hızlı bir şekilde kalktı ve yakında onu yapardı
    Eve yol, ama yeni gelen adamlar
  Spurr onu geçti ve onunla tanıştıklarında hizalandı
    Onun sürpriziyle neredeyse aptalca;
  Ama yakında konuştu ve ikisini de ifşa etti
  Onların isimleri-ki "Ben Richard Groze" dedim.

  Bir sonraki konuştu ilk başta değil, ama yakında cevap verdi,
    "Nerede dua et, çok şaşırdın canım?
  Ve bu nedenle, aynı şekilde uymadınız mı?
    Yakın gönderdiğim isteğimle
  Bazı iyi puan mektupları? Deride yaptın
    Burada bu adam tarafından iletildiklerinde. "
  Sonra Groze'ye işaret etti ve sonra içini çekti,
  "Canım sevgili Jeannie, gelinim olacak mısın?"

  Jeannie'miz duyduğunda hangi kelimeler baktı,
    Ve "Ne demek istiyorsun, John Fitzadree?
  Mektuplardan bahsediyorsun ama onlardan laird
    Bana asla tek bir tane getirmedi;
  Ama onu gördüğümde hiç umursamadım
    Ne kadar yakında gitti, çünkü bana olduğunu söyledi
  Ya ölü ya da inançsızdı-bu yüzden dedi
  Canlı, ölüleri yas tutmaktan daha iyi olmasam iyi olur.

  "Ve sonra altı atım olması gerektiğini vaat etti,
    Bir koçun yanı sıra, onun gelini olsaydım;
  Ama reddediyorum-ve tüm haçlarına yemin etti
    Yakında o'er olmalı ve yanında başka bir şey olmalı
  Ve bu yüzden Corses'i düşünmemizin nedeni bu,
    Yeşil bu şekilde olduğumu gördüm.
  Ama şimdi görüyorum ki ikiniz de Lancers'da hizmet verdiniz,
  Benim sözümde daha çok dansçılara benziyorsun. "

  John'un cevap verdiği, "Ah, pis adam,
    Ona sana mektup verdim, ki
  Hasta ya da iyi olsaydı teslim ederdi. Ah!
    Onu nasıl kafasına vurmak isterim
  Ve olurdu, ama bu oldukça yumuşak olduğumu gösterir ...
    Ayrıca, korkaktan yeni kaçtığını görüyorum
  Ata attı ve Ford'a geçti ...
  Ona as, onunla çok sıkılmalıyım! "

  Ama Jeannie, "John, cinayet yapmayacaksın." Dedi.
    "Ben yapmayacağım" diye cevap verdi;
  Sonra onu duymamış gibi sınırlandırdı,
    Ve bir fording yerine ulaştı, ancak çok düşük değil
  Groze'nin geçtiği ve şimdi daha ilerlediği gibi
    John'un mümkün olduğunu düşündüğünden daha, ancak
  İyi at ve neredeyse yarım saat olurdu
  Başlangıçta-ama şimdi bulutlar düşmeye başladı.

  Şimdi Fitzadree'nin iyi şarj cihazı tamamen büyüktü
    Ve yakında derenin ortasına kazandı ...
  Ama sonra gökyüzü bir çay ısıtıcısı olarak siyah büyüdü;
    Her zamanki gibi çok hızlı yağmur yağdı
  Gül. Ama sonunda fittle yapan şey
    John'un Steed'in dengesi, düşüneceğiniz şeydi
  Neredeyse doğaüstü bir varlık--
  Ama burada Dalgalar John'un kıyafetleri her şeyi sıçramaya başladı.

  Dalgaların uçurumlarından bir form yükseldi-
    Siyah saklamalı korkunç küçük bir adam,
  Kıt dört ayak yüksekliğinde, ama o remiss değildi,
    Ama dalgaları çizdi-ve sonra ağladı,
  Bir şeytana kahkaha ya da daha doğrusu,
    "Öl, ölümlü, öl!" Ve John battı ve öldü,
  Jeannie gördüğünde, sadece iç çekti,
  "Geliyorum, John'um, gelin, gelin olmak için."

  Rakam Kelpie idi-bildiği,
    Ve delice kıyıya doğru koştu;
  Kelpie kükredi, "Gel, ölümlü, sen de gel."
    Konuştu, Jeannie artık değildi;
  Dalgalara girmişti ve hiçbir ipucu bırakmadı,
    Bir vapur bırakmadan daha fazlası, nore'dan ayrıldı,
  Nerede yattığını keşfedebilirsiniz,
  Ve onu günün alemlerine yukarı doğru sürükleyin.

  Ama tüm bu sıkıntıların sebebi nedir?
    Hiç duymadım, bu yüzden söyleyemem;
  Ama bunu biliyorum, aynı Richard Groze
    Bonnie Scotland'a artık geri dönmedi. Kuyu,
  Umarım sadece yatakta yatabilir,
    Ve sonunda cehennemden kaçabilir.
  Ve bunu biliyorum, eğer boğmazsan
  Bu şiir, seçtiğimde başka bir yazacağım.
                                J.S.

       * * * * * *


Şeker ve su eleştirisi. Son _monthly dergisindeki eleştirilerden birinde, bazı ayetler tarafından
Bayan Hemans'ın "zarif ve bayan benzeri" olduğu söyleniyor.

       * * * * * *



Eskiz Kitabı

ST'de bir gün. BULUT.

_Sepember_ 24, 1826.


    Tozlu siyah paltomdaki pencereye ağır bir şekilde yürüdüm ve
    Camdan bakarak, tüm dünyayı sarı, mavi olarak gördü,
    ve yeşil, zevk ringinde koşuyor.-Sterne.

St. Cloud, Fransa'nın Richmond'udur; Ya da daha doğrusu, Paris için ne
Richmond, regal ihtişamının günlerinde Londra'ya-yaz
Mahkeme Sarayı. Bu karşılaştırmada, ödenek için izin verilmelidir.
her ulusun zıt binası tadı; Özellikle Richmond'un bir
büyük tuğla konaklarında önemli bir konforun ortaya çıkması ve
Rustik yazlık grupları. Fransız _sheen_, aksine,
Gay; konutların dış cephesi beyazlatılıyor veya hala
Daha yapay, renkli ve tawdry fransız tadı ile dekore edilmiş. Böyle,
En azından, _uberges_ veya hanların karakteri ve _restaurateurs_,
St. Cloud'un Richmond'umuzdan daha iyi sağlandığı. İçinde
Ancak durum, güçlü bir şekilde asimile olurlar; Birincisi üzerine yerleştiriliyor
Seine'ye bakan bir toplantı, çünkü ikincisi bankalarda
Thames.

St. Cloud, daha önce de söylediğim gibi,
Fransız Mahkemesi; ve daha az politik olabilecek bir kraliyet liberalitesi ile
Başka yerlerde, park üç fuar için verilir-7 Eylül ve
Pazar günleri ardından üç, en sonuncusu ziyaret etmeye karar verdim
St. Cloud. Parlayan bir Eylül günüydü. Güneş parladı
Tuilleries'in bahçelerindeki yumuşak sıcaklıktan daha fazlası ve
Pembe gruplarla alışılmadık derecede kalabalık olan küçük Güney terası
çocuklar, burada ve var,
Sezonun ayrılık ihtişamının tadını çıkarmak için odasından ortaya çıktı.
Zarifçe giyimli şirketin kalabalıkları alışveriş merkezini gezdiriyordu veya
ana yürüyüş ve birkaçı.
Bahçenin kapalı parterresleri, güzellikleri yakında olacak
daha hafif bir atmosfere taşındı. Genel bir karışım vardı
komşu sokaklar; İşin telaşına benzemedi, ama
Bir tatil sahnesinin daha fazla şansı vardı. _Pont Royal_ taht edildi
Yolcularla ve hemen altında, birkaç yüz, çoğu
St. Cloud için buhar teknesine başlıyordu. Ama Seine
Thames'imizden böyle bir gezi için daha az davetkar; ve
Yaz aylarında birçok yalıtımlı nokta,
Fransız nehri. Bir sonraki köprüde (Louis XVI.) Genel bir toplantı vardı
her biri altı veya sekiz yolcu için uyarlanmış ve bir tane tarafından çizilmiş arabaların
veya iki at. İşte "St. Cloud" ve "Versailles" in yüksek sesle bir istiridye vardı
Bazıları Jehus'tan daha da resmi olan sürücüler arasında
Greenwich veya Charing Cross veya Piccadilly'nin Wights. Direnip
tüm ithalatları ve _champs elysees_'den geçti veya
kötü biçimlendirilmiş yollarla kesişen bir korudan tozlu bir yol
Voltaire için görkemli yazıtlar taşıyan birkaç şatafatlı kafe-
Fransızca, Shakspeare'imizle söyleyemeyecek isimlendirmeye çok düşkün "
İsim? "Yol, tuhaf bir örnek sundu.
Fransız sürüşü, polis müfettişleri çok etkilemesine rağmen
konudaki endişe. Eşitlikler, fiaclar ve arabalar
Büyük, kaplı cabriolets, goll olarak giyimli kadınlarla yüklü görülebilir
ve genç Parislilerin bir kısmı olan çocuklar, hepsi sadece
Hey-gün, toz yaratan flanders atları tarafından çizilmiş, sürücüleri
Neredeyse ayrım gözetmeden ve istiridye ve karışıklıklarıyla kesiliyor,
Bir yarışta Epsom Yolu'nu aşıyor.

Uzunlukta, Fransız Elysium'un tozundan ve dininden kaçarak, ben
Paris şehrinin uzak manzarasının tadını çıkarmak için durdu
bariyer. Gerçekten ilginç bir sahneydi. Cadde aracılığıyla,
Kimin alanı yaşayan bir trafik akışı sunan,
Tuilleri'nin terasları ve bahçeleri ve geniş ve düzensiz
kubbe üstleriyle saray; Invalidlerin kararmış kubbesi; .
St. Genevieve kubbesi; Notre Dame'in gri kuleleri; Sonra sargı
Seine, köprüleri, quays ve terasları ile uzun çizgi ile çevrili
Tuilleriler ve Lüksemburg ve Louvre Galerileri
taraf; ve diğer yandan Milletvekilleri Odası'nın asil cephesi;
Aziz Germain'in kibar konakları ve kararmış cephesi ve kubbesi
Enstitü. Ne kadar çok ilişkilendirme
Hafıza, Paris'e tek bir bakışla-o eşcinselin başkenti,
açık yürekli ve mercurial insanlar-Fransız ulusu-
Avrupa lüksü ve modern tarihin büyük siyasi arenası,
son yarım yüzyılda olayları oluşacak çok takvim
Kayıtlar arasında parlayan en ilginç bölümlerden biri
insan karakteri. Zincirde boşuna
Yenilen hırsla bağlantılı fetih ve
Royalty sadece hoşnutsuzluk bulutlarını kırıyor ve yavaş yavaş
Boşaltma ve siyasi önyargı sislerini ortadan kaldırmak. Ne
"Düşmanı olmayan, rüzgar ve kaba olmayan adamla kaçınılmaz kontrast
hava durumu. "Bu uyumsuz yansımaları başlatan aynı nesneler
en zıt karakterden başkalarına yol açtı; Ve içinde
Antlaşmalar, çekilişler ve varantların sırayla yerleştiği ve
Yeniden yerleştirilmiş, sürgün edilmiş ve kınanmış-hepsi ile mağaza evleri vardı
Heykel, resim ve mimarinin gururlu ve huzurlu işçileri,
İçeriği keski ve
Pencil birçok hayat sürdü ve onun düşkününün pusulasını azalttı
Bir heykelin küplerine, bir resmin şöhretine veya ihtişamına tasarımlar
Bir sütun veya tavanın-insan sanatının zayıf unsurlarıdır.

Yol şimdi bir yaklaşımın olağan görünümünü sergilemeye başladı.
ülke fete veya adil. Yayaların puanları, ısı ile üstesinden gelir ve
Günün tozu, küçük kutularda veya dükkanlarında görülebilir.
_traiteurs_ veya aşçılar ve _Marchands de vin et de evlerinde
La Biacre_; Bunlar, beklenen kaygılarıyla çizgiye neden oldu
Yol tarafı fuarına benzemek için Paris'ten St. Cloud'dan. Neşe ve
Yolcularda canlılık en üst düzeydi; ve elastik tempo
Düzinelerce gagalı giyimli _soubrettes_
sahnenin. Bu takılar bu tür tarafından bozulmadı
Banliyö yolumuza giden yolu açıkça karakterize etmeyen kabalık
fuarlar; Ve hala insanlık için daha güvenilir olan şey yoktu,
Yüklerinin altında batan yorgun atlara veya hacklere karşı vahşet.

Tarihçiler St.
Bulut, tarihsel olarak en erken zamanlarla karıştırılıyor
Fransız monarşisi; çünkü ilk yarışın başından itibaren krallar
Fransa'nın burada bir ülke koltuğunu vardı. [5]

    [5] Bir gravür ve St. Bulut Sarayı'nın hesabı için bkz.
    Mirror, cilt. ii. Sayfa 225.

Şimdi, zarif bir modern yapı olan St. Cloud köprüsüne ulaştım.
Köyün girişine yakın Seine'yi geçer. Burada nehir
öneminin çoğunu kaybeder; Ve yaz aylarında, buhar tekneleri
_voyage_ (eğer bu kadar belirlenmişse)
su eksikliği. Şato veya saray olasılığı,
ağaçlar ve doğal ve yapay güzelliklerle alacağı park,
Bitişik köy, dik bir raf tepesinde-alışılmadık bir şekilde
pitoresk. Ancak şu anki vesileyle, ana cazibe
John Bunyan'ın kibirini daha zor bir şekilde hatırlatan fete miydi
Adil, şimdiye kadar tanık olduğum diğer sergilerden daha fazla. Bu motor sahnesinin girişi,
Carriages şirketlerini ve banka boyunca kısa bir mesafede yer aldı
Nehrin, buhar teknesi benzer şekilde ziyaretçilerine katkıda bulundu. Açık
Parka girerken, ilk önce uzun bir kutu ile vuruldum,
(Bir şekilde Vauxhall'dakilerin tarzında) ama yükseltilmiş bir bankada ve
_Restaurateur_'a bağlı. İşte akşam yemeği için masalar vardı ve
Diğerleri açık havaya yerleştirildi-2 veya 300'ün olağan _carte_ ile
Makaleler ve gümüş, peçeteler ve Çin'in ekonomik zarafeti,
Ve bu da, Palais kraliyetindeki Verey'den çok az stilde.
Daha iyi açıklamanın promenaderleri alışveriş merkezinde veya müdürde ortaya çıktı
Yürüyüş ve sezonun son feti, katılımları
çok sayıda. Tezgahlar ve sergiler esas olarak sol taraftaydı
Bu yürüyüşün; Birincisinde neredeyse tarif edilemez bir şekilde sergilendi
piyangoda yargılanan ödüller olan çeşitlilik; Ama
Tanık olduğum kararlar, _stationary_'e benziyorlardı.
bir İngiliz planındaki başkentler-ticaretin ticaretindeki nominal stok
ofis koruyucuları. Bu küçük kumar dükkanlarının çoğu denetlendi
kendilerini müthiş olmaktan uzakta kanıtlayan kadınlar tarafından
maceracılar için teşvikler; ve onların becerikli yerleşimleriyle
Şans, kaybedenlerin çılgınlıklarını yansıtmaları için çok az zaman bıraktı.
Çeşitli açıklamaların hükümleri her fırsatta satın alınacaktı,
ve _Marchands_'leri arasında, bazı alçakgönüllü görmek ilginç değildi
Gastronomi Sigara Viands, Fritters ve Goffers üzerinde profesörler veya
Dökme demir sobaları üzerine pişirilen girintili gofretler _A la dakika _--
Eylül günü için sahip, mantıksız lüksler. _Spectacles_ veya
Gösteriler, gürültü ve saçmalıkta, bunun İngiliz trumer'ını aştı
emir; ve çektikleri boş kalabalıklardan yargılamak için
Dünyadaki tek güvenilir ulus değil. Oyunlar arasında bir
Bir İngilizceye benzeyen makine, ahşap atlarla birlikte
her biri bir folyo ile döşenmiş olan oyuncular
Merkezden en fazla sayıda yüzük ele geçirin; Bu gerçekten bir
şövalye sergisi. Stilt-Walkers, Mountebank Aileleri ve Jugglers,
"Dökme ve beyinlerle damalı," kalabalığı eğlendirmek için yardımlarını verdi; Ve,
Bazen, iki veya üç arkadaş oyunlardan sahneler çıkarmaya başladı,
ve izleyicilerinin alkışlarını hak etmek için kaba zekalarıyla.
Taşınabilir saat çalışma sergileri sürüldü ve mummeriler veya gizemler,
Kurtarıcımızın ve Kutsal Bakire'nin yaşamını ve ölümünü temsil ediyor,
günün ritüel eşlikleri gibi görünüyordu ve her birini temsil etti
Kutsal Yaşamların Sahnesi. İkinci makinenin taşıyıcıları canlandırıldı
eşlik ettikleri bir öğütme organı ile sergileri
uygun ditties veya carols. Haçlar ve diğer dini amblemler
tiyatro kutuları veya şovları hakkında asılı kaldı.
Temsiller, ancak Noah's'ın kreş oyuncakları ile karşılaştırılabilir
Birçoğumuzun eğlendirildiği Ark. Buna göre, işte
Nasıralı, Kudüs ve Calvary Dağı modelleri karakteristik
İncil topografisinin doğruluğu ve seyircilerin gayretinden,
Mucitlerin yaratıcılığı yaratıcı bir şekilde ödüllendirildi.

Bu manzaralardan parkın doğal güzelliklerine döndüm, ki
Yerinden mutlu eşitsizliklerin yardımıyla (hangi Fransız sanatçılar
hayal edilen mükemmelliğinin önündeki bir engel olurdu,)
Fransa'nın zevk alanlarında genellikle bulunduğundan daha fazla çeşitlilik.
Parkın orijinal plantasyonu La Notre'nin çalışmasıydı,
hatırlanacak, Versay Bahçesi planlanacak; Ama St. Cloud
onun _chef-d'oeuvre_ olarak kabul edildi ve birkaç doğal ile
Ona sağladığı avantajlar, burada daha fazlasını etkiledi
Milyonlarca kişi Versay'da başardı-sanatın oldukça
Kendi savurgan ve saçma fazlalığı ile eşleşti. Bu yalnız
Kraliyet çılgınlığı anıtı için Fransızca allık yapmalı.

Chateau'nun durumu en büyük cazibesidir. Bir
Paris'in güzel görünümü, bu gerçekten de muhteşem bir öğe
prens sakinleri; Ve başkentin görüşü, belki de bir
Sarayın doğal inzivaya hoş bir rahatlama.

Parktaki en dikkat çekici nesnelerden biri bir tür kare
Kule, Lantern'in _terra cotta_ 'da tam bir kopyasıyla aşınmış
Atina'daki Diogenes, altı Korint sütunu ile süslendi. Öyle
Gözlemevi olarak kullanılır ve orijinali gibi,
Ünlü Grecian'ın adı-buna fener olarak da adlandırılıyor
Diogenes. Subjacent Ovası görüşü Paris şehrine bakıyor
yirmi mil mesafe.

Çeşmeler ve _jets d'aau_, özel bir bildirimde bulunur, ancak
kapsam ve çeşitlilikte Versay'ınkiler tarafından çok aşılırlar. .
Anapara kaskadının düzenlemesi iyi anlaşılır ve ben de
Suyun akmaya başladığı anda mevcut olmak için iyi bir şans,
Kısa bir süre devam etti. Bu beni tekil bir parçası olarak vurdu
taklitçilik ve bu gerçekten sünnetli gözlüklerle karşılaştırıldığında-Cascades
Doğa-Aziz bulutun övünen eserleri sadece oyunlar gibi görünüyordu,
çocukların koşu brooks'unda katıldığı küçük düşmeler; veya en iyi ihtimalle
geniş bir ölçekte hidrolik sergilere benziyor. Oyun
ağaçlar tarafından neredeyse tenha bir noktadan patlayan bir jetle başladı,
Sarayın ilk hikayesi ile bir seviyede ortaya çıktı; Akış o zaman
Taş havzalarına düştü ve dönüşlerle kendini havaya uçurdu veya fışkırdı
Sayısız deniz hayvanlarının ağızları ve camsı şelalelerle inen
Bir havzaya, bu nedenle birkaç vazo şeklinde form haline geldi,
ve yine muhteşem kaskadlarla inen, kendilerini deşarj ederek
Büyük, dairesel bir tank veya havza, iki güçlü jetleri atıyor
Limpit birçok ayak yüksekliğinde akar. Heykel formlarında biraz var
klasik tasarımın gösterilmesi; ve birçok ağız ve formun etkisi
Neredeyse anında fışkırmak tamamen sihirli sanattı,
Kırpan veya kesilen iki taraftaki ağaç çizgileri tarafından yaramaz değil
Yarı kemerli formlar. Bununla birlikte, çeşmelerin en güçlüsü
Grand Jet, karakteristik olarak _geant_ veya dev olarak adlandırıldı.
Havzasından yaydığı inanılmaz güç ve 125 yükseldi
Ayak yüksek, Napolyon'un zafer sütununun yüksekliğinden daha fazla,
Vendome, Paris'te. Bunların kesintisiz bir görünümü
Sergiler, nehrin tadını çıkarabilir, bu da
Parka bitişik yol. Kalabalıklar tanık olmak için her yönden akın etti
Çeşmelerin ilk fışkırması; Ama dikkatleri yakında oldu
Footmen'in katıldığı, saraydan gelen bir kraliyet partisine yönlendirilen,
fuarın manzaralarına tanık olmak ve özellikle bir
Vaulters ve Stilt-Walkers ailesi. Hafif bir şekilde alındılar
merak vızıltı, ama İngilizcenin olduğu bu coşku olmadan
kraliyet ailesini rahatsız etmeye ve tuhaf bir şekilde rahatsız etmeye alışkındır;
burada

  Hiç kimse ağlamadı, Tanrı onları kurtardı.

Şimdi hazırlıklar hakkında daha küçük bir anket yapmaya başladım
Eğlence, fete henüz ekinoktiyal ihtişamında değildi. .
Bunların en önemli olanı, bir tarafta yükseltilmiş bankanın arazileriydi ve
ile çevrili ana yürüyüşün sonlandırılmasında
engeller veya çerçeveler, yükseltilmiş ve süslenmiş bir platform
Festooned perdeler & c. Bir orkestra için ve tüm asılı durur
Aydınlatma lambaları. Akşama doğru, ama karanlıktan çok önce, bunlar
Muhafazalar alacalı ihtişamla parlıyordu; Gruplar başladı
Birkaç canlı Fransız havası oynamak ve bölge işgal edildi
Vals ve dört katlı adet grupları. Akşam karardıkça
Lambalar her yönde parlamaya başladı ve iyi aydınlatılmış kafeler
Pek çok Çin fenerine benziyordu; Ve bunlar, uyumsuzluğun yardımıyla
enstrüman puanlarının sesleri, tüm sahneye bir hava verdi
büyüleyici, ya da daha çok şeytan birine benzerlik. .
Ancak etki mesafeye göre iyileştirildi. Buna göre,
Tepenin etrafına sarılan ve uzun süren bir yalnız çalılık yürüyüşü
ben orman benzeri bir noktaya veya tümünü çevreleyen odunlara sıkıştırma
Karnaval. Bu nedenle, gerçekten de fantastik bir
Fransızca şiirin illüstrasyonu ve bana bazı bazı şeyleri hatırlattı.
Shakspeare'in Sylvan romantizm sahneleri, tüm fays ve peri ile
nüfus.

St. Cloud'un fetolarından birine tanık olmayan İngiliz okuyucu,
Muhtemelen onları kendi Vauxhall ile ilişkilendirebilir; Ama benzerlik
çok hafif. Fransa'daki bu eğlencelerden birinde çok şey var
İngiltere'ye göre daha az girişim, ancak çok daha fazla etkilendi; Ve hepsi
Bu, Fransızların sahip olduğu mutlu ustalıkla gerçekleştirilir
biraz yapmak. Bu fete neyin oluştuğu-birkaç yüz
lambalar-birkaç skor keman ve yaklaşık bir dekorasyon
İngilizce şovmen sergisinin dışını boşa harcayacak veya
Birkaç metrekare içinde monte edin. Uzun aydınlatılmış yoktu
manzaralar veya tapınaklar ve salonlar petrol ve gaz ile kırmızı-ama birkaç
İnce malzemeler, doğal güzelliklerle çok dağılmış ve karışmış
park, büyüleyici ve göz ve kulağı yorgunluk değil. Hatta
St. Cloud'un Pell-Mell Frolics, zevk idealleri,
Vauxhall'un muhteşem gezisi, eski ünlüsü günlerinde;
Elmaslar ve tüyler için genellikle sadece maskeli balo finalidir.
Sahneler-çok uzak, kullanıcılarının başları ve kalpleri. [6]

    [6] St. Cloud'un fete'sini bir
    _pastoral_ eğlence veya ilkel sadelik sahnesi
    bu epitetle ilişkilidir. Fransızlar bir
    Pastoral insanlar, İngilizceden daha az olmasalar da;
    Bir metropol kırsal yaşamının banliyöleri de değildir. Onlar da
    Pastoral zevkler için insan sanatının gururuna yakın ve
    Aristokrasi, küçük tiranlarla daha fazla istila edilir.
    Büyük şehirlerin mahallesi, zalimler çok çekingen
    Kendilerine, kamu uğraklarının eşiğinden uzakta,
    ortasında eşit derecede şüpheli olacaklardı.

    Eğlenceler her zaman en iyi göstergeler arasındadır.
    ulusal karakter; Kadimlerin sahip olduğu bir gerçek
    maksimum _in vino veritas_ 'a abartıldı. Burada
    Ulusal karşılaştırma "korkunç" değildir. Üç Pazar Fuarı düzenlendi
    Paris'in altı milinde, bir parkta, bir zamanlar gelenek olduğu gibi
    Greenwich: İkincisi, bir kraliyet parkı olsa da,
    ST Cloud gibi kraliyet ailesinin ikametgahı. İtiraz
    Fransız fetlerinin günü başka bir tartışma ile temizlendi. Ama ne
    bir hafta günlük fuarının veya fete'nin karakteri olurdu
    Kensington Bahçeleri? Sezgisel cevap ahlaki yapacak
    Gözlemci, insanın sık sık müdahaleyi yapması gerektiğine pişman olur
    Kendi mutluluğu ve sonra tartışmasız bir şekilde tövbe et
    pay.

Gece, şiirsel kasvetleriyle, sadece parlaklığını yükseltmeye hizmet etti
peri fete; Ve ahşaptan çekildikçe, küçük ışığın shoal
"Aşırı büyümüş dallar" ve uzaktan parıldayan ve parıldayan
sesler yalnız sessizliğe düşmeye başladı-hatta üzücü
Meditasyon-şenlikli neşenin ölmekte olan ihtişamlarını o kadar hızlı yapıyor
Melankolik-Aynı anda till, son parıltı ve yankı ile kendimi buldum
Tepenin kaşında hoş bir küçük glade. Gün olmuştu
Alışılmadık derecede sıcak-hepsi hushed durgunluk. Ama kararan bulutlar
Siyah kitlelere hızlı toplanma:-

  Hızlı yıldırım gökyüzü boyunca alevler. Bu hangi korkunç olayı ortaya çıkarıyor?

Ancak atmosferin boğucu ısısı kısa sürede hafif değişti
Rüzgar Gusts; Yapraklar titredi; Ve birkaç ağır yağmur düştü
yaklaşan fırtınanın habercileri olarak; Pıtırtı durdu; Etkileyici
Duraklama başarılı oldu-gök gürültüsü derinleşen kükreme ile kırıldı.

Tehdit edici fırtına karnavalın odağına dönüşümü hızlandırdı.
Kısmi serpme, dansçıların çoğunun zaten
Kafelere ve parkın en korunaklı kısımlarına çekin. .
Yıldırım giderek daha canlı hale geldi; Ve uzunluğunda binlerce
bu şiir gruplarında kalmıştı, pelting ile oldukça yönlendirildi
yağmur; Ve park, birkaç lamba titriyor ve dekoratif
Yağmurla boğulmuş olan,
Bir önceki saatin festivalleri. Kalabalık
Yüzlerce yarışmacının bağırdığı köye park kapısı
"Paris, Paris;" ve onların tespiti, cabriolets ve
Perdeli arabalar, yakında serbest kaldı. Bu savaş arabalarından biri nişanlandı
Beni yarım frank için Paris'e, büyük, kapalı bir arabayla iletmek için
Ön taraftaki yolcuları korumak için petrol derisi perdeleri. Sürprizim
On iki veya on dört iyi giyimli aracı buldum
Kişiler-Mal ve kadın, rahatsız edici olanlarını unutmuş gibi görünen
Bazen gürültülü sınırlanan kahkahalardaki salonlarda durum
Mirth. Fırtına arttı; Lambalar parıldadı ve yol boyunca flig edildi;
Atların çoğu ağır yükleriyle daldı ve
dirençsiz karışıklık çizgisi; çünkü hiçbir şey daha az karakteristik olamaz
Fransız sürüşten daha çekingenlik.

Paris'e ulaştığında, sokaklar çok fazla torrenti andırdı ve çoğu
yerler,
Yağmurdan sonra mantarların alacritesi, kendilerini en dar olana yerleştirmişti
akarsuların bölümleri, yükseltilmiş tahtalar veya geçici köprüler
geçiş. Bizim yük bizim otel de ville arcade altında _landed_ oldu;
Ama sürücü, bir Londra Hackney-Coachman'ın gerçek ruhunda,
Beni ithal ederek "kötü" kendi hesabına çevirmeyi unutmayın
Çift ücret için.

Fırtınanın sonuçlarında daha az muazzam olduğunu öğrendim.
St. Cloud ve Paris, Versay'dan daha fazla, yıldırım bir
o şehrin yakınındaki çiftlik evi ve ahırlar. Bildirime değer bir etkinlik,
geri dönen olanın olgusunun bir parçası olmaktan
Şimşek inme, koşulları son zamanlarda kaydedilen
Brande'nin Felsefi Dergisi Sayısı.-"Cameleon'dan kısaltılmış
"Promenade Round Dorking" yazarı tarafından eskizler. _

       * * * * * *



Retrospektif Gleanings.


       * * * * * *


Alfrede ve Matylda.

1520'de Cheping-Toriton'dan Robert Haiewoode tarafından yazılmıştır.


  Mornyng's Gleame'nin Bryghtt Mutası
  Bobblynge Avonn'un Streame'sine Daunce'ye başladı,
  Yothefull Alfrede ve Matylda Fayre
  Staode Sorowynge Bie, Ennobledd Bie Despayre:
  ATT TYMES Autumpe Tynts giydi,
  ATT Tymes bir Palerr Hewe Wynterr Thant;
  Ve furde rayne aşk bedew'dd onlar, eyne,
  Thos olarak, Earnefull [7] Strayns, onlar tenes [8] theie dyd
    Bewreene. [9]

  Alfred.

  Ah! biz parte, ne moe agayne ile tanışmak için
  Wythyn Thie Wydow'dd Berte Wyll Everr Brenn
  Bir cloysterr'd rahibenin frostie vygylleri,
  Bunun yerine Faerie [10] Love's Effulgentt Sonne!
  Myne wyll carolynge ile ne moe [11] beatt hie,
  Throbb için Gyve Throbb ve Sygh Returne Forr Sygh,
  Butt Bee bie nyghtt congeall'dd bie lethall korkuları,
  Bie Daie Tüketme Awaie Inn Unavaylynge Teares!

  Matylda.

  Ne yazık ki! Howe Soone mutlu, ondonne aşk
  Wytherr ve Deadde neredeyse BEFORRE BAŞLANGIÇ:
  Lych Marchh'tan Openyng Flowrs Thatt Sygh'dd Forr Maie,
  Hangi apryll's yırtılır Inn Angerr wash'dd awaie. Onr tenes alych, alych bizim kubbelerimiz arı,
  Seni takip edersin, seni takip ediyorum;
  Ve whann bizim sprytes feere fromm claie, purg'dd,
  Inn theie shalle pees mylkie waie upponn.

  Alfred.

  Laughyng Mees'i ödeyen Raynbowe Hewes, [12]
  Gule-Stayn'dd [13] Okenn Ağaçlarının Folyage,
  Mornynge Dewe'nin Starrie Spannells,
  Laverock'un Matyn Şarkıları ve Blewe Gökyüzü,
  Maie Weel Gentill Shepherdds Joie'nin Thotes.
  Hertes ne Hopelesse seviyor veya alloie'yi umursuyor;
  Butt Whatt Cann Loverrs Fayre gibi görünüyor.
  Kimin umutları Despayre Mydnyghtt Moe Darkenns?

  Matylda.

  Thotesese swayns itt maie bee blyss gerçekten,
  Alle Hys Ages Speede aracılığıyla yılı işaretlemek için,
  Butt Everie Season Mee'ye Alych görünüyor,
  Eternall Wynterr Whann Awaie senden!
  Fromm Howrr to Howrr i Oftt Beweepe Ourr Love,
  Güvercin tüm mutlu sorowe wyth,
  Ve Fancie, Itts Sylentt Waterrs Flowe,
  Mie BoSome'un Swetestt joies Malk Thos Bee Mientt [14] Wyth Woe.

  Palerr thann bulutlar Azure nyghtt, kalıyor
  Ya da starrs thatt shoote oneathe onlar zayıf lyghtt,
  Ve Mornyng's Rode kadar Crymson, [15]
  The Lornlie [16] Payre Inn Dumbe Distracyon Stago
  Banke Matylda Sonke ve Boyalı Whann,
  Ve alfrede plong'dd hys Daggerr Inn hys syde:
  Hys Purpell Soule, Roshynge'den The Younde'dan geldi,
  Ve Lyfeless Claie Deathe'nin ensygns Stream'dd AROWNDE.

  _Literary Gazette._

    [7] İhale.
    [8] Sorunlar.
    [9] Express.
    [10] ateşli.
    [11] Dans.
    [12] Meadows.
    [13] Kan renkli.
    [14] karıştı.
    [15] Cilt.
    [16] Şaşırtıcı.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu


Tilki avı.


"Şey, biliyor musunuz, her şeyden sonra söylediğin Bay North, yapamam
tilki avının tutkusunu ve zevkini anlayın. Bana öyle geliyor
hem acımasız hem de tehlikeli. "

Zulüm! Onların boyunlarına yerleştirilmesinde zulüm var mı ve
onları yüksek koşullarının taşınmasına teslim etmek-
Zonklama damarı görünür-o çıldırtıcı ilk tam patlamada
Ağlama ve yaşayan yıldırımları memnun etmek için gevşemek mi? Tehlike!
Kendi bacaklarını, boyunlarını veya sırtlarını kırmaktan başka tehlike ve
binicileri? Ve bundan şikayet etme hakkınız var, hepsi yalan söylüyor
Uzunluğunuz, horlama ve yarısı uykuya dalmış büyük bir hulking adam
Kanepe, bütün bir caddeyi hastalamak için yeterli mi? Ne olsa ama ama
Küçük, kırmızımsı kahverengi, keskin burunlu hayvan, dikenli kulaklarla ve
Tutkuyla kümes hayvanlarına düşkün, peşinde koşuyorlar mı? İlk Tallyho'dan sonra,
Reynard nadiren görülür, o koşana kadar-belki de
Bütün koşu, odun süpürüyor veya ortak bir geçiş. Bu bir fikir
Bir kasırga kasırgasında bir köpek müziği fırtınasına kadar takip etti-layık,
Her ikisi de, bir grup moor arasında sıçrayan en büyük aslanın
Gece yarısı Afrika kumlarında söndürülmüş bir ateşle uyumak. Orada
ki, gerçekten inanıyoruz, bir adamın fantezi içinde hiçbir şey
Üç yüz görkemli alan. Bir kez ve uzakta-ahşap ve
Welkin halkaları-ve hiçbir şey hissedilmez-o kasırgada hiçbir şey görüntülmez
Uçuş, ama tüm engellerin, litrelerin, hendeklerin, drenajların, brookların küçümsemesi,
Soslar, kanallar, nehirler ve tüm engeller,
Doğa, sanat ve bilim tarafından birçoğu sevinçli, kapalı bir şekilde,
Yetiştirilmiş, medeni ve Hıristiyan Ülke. İşte gidiyorlar-prens ve
akran, baronet ve squire,-İngiltere asaleti ve nazikçe,
Dünyanın adamlarının çiçeği, her biri Pollux gibi steed'de asla
ne de Philip'in savaş benzeri oğlu-çünkü bucephalus'u burada hayal edebilir miyiz,
Kendi terbiyecisi tarafından sürülen İskender,
İlk patlama ve yolunu bir köy alehanına çıkardığım için mutluyum
Bir kova yemek ve su için. Çit, ağaç, bahçeler, bahçeler, bahçeler,
ormanlar, çiftlik evleri, kulübeler, salonlar, konaklar, saraylar, kuleler, çan kuleleri,
Kuleler ve tapınaklar, hepsi titriyor, her yarı tanrı görüyor veya görüyor
kanatlı atı, şişme veya işçiler gibi, şişme veya
Şimdi yakın bir alay grubu olarak gürültülü, şimdi bir yankı olarak zayıf.
Ülkenin çok geniş ve geniş, Scarlet Runners-ve
Yüz köy, ana akım olarak hayranlık uyandıran sürülerini döküyor
Kovalamacının kükrediği veya basılmış akınları yüzer ve tüm
Abay, sonunda şaşırtıcı ormanlarda kayboldu. Kaza üst eşiğine gider
Beş çubuklu kapıdan-kulakların üzerinden geçen eski sürücü uçar
Şaşırtıcı bir Somerset-bir dizi tökezlemeden sonra, aşağı
Dizler ve burun üzerinde cesur gri, arasında üzücü bir çalışma
Nadas-Friendship iyi bir şey ve Damon ve Pythias'ın hikayesi
en çok gerçekten etkileniyor-ama pylades gözleri sırtında çok önemli
Çamurda boğuldu ve yatarken şefkatle sıçradı.
Kulağına ve "ileri doğru, bronz tivi!" onu bırakır
Yeniden montaj, topal ve boş zaman-ve düşen yükseldi ve salladı
Kendisi, beyaz köy kilisesinin köşesinde, Dell'den aşağı,
dere üzerinde ve süzme paketinin topuklarını kapatın, tüm
Squire'ın çılgınlığıyla taçlandırılmış tepeye. "Her insan kendisi için ve
Hepimiz için Tanrı, "günün dindar ve yönetici elyafıdır.
Ne harika? İnsan ve at ölümcül olduğu için; Ama ölüm sever
Sessiz perdeler ve karartılmış pencereleri olan geniş bir yumuşak yatakta daha iyi
Hala oda, dualarıyla bir köşedeki din adamları ve
Haplarıyla bir başkasında doktor, güvenceyi iki kat emin olmak ve
ölmekte olan Hıristiyanın kaçışının tüm olasılığını önlemek. Bırak Meşe
Şubeler çok yavaş eğimli kafatası ya da binicinin sırtını zamanında değil
Steed'leriyle tesviye edildi; İnançsız bankanın yol vermesine izin verin ve
Brook; Gizli drenaj verimini ön ayaklara bırakın ve ani bir enkaz çalıştırın; izin vermek
Briery ağzı olan eski kömür çukuru, ihanet; ve kükreyen nehir ayı adam
ve at, çok Galli keçi tarafından muhasebeleştirilmez bankalara; duke's ya da
Earl'ün oğlu elli feet derinliğinde ve çok yüksek bir taş ocağı üzerinden gider;
Yine de, "durmadan veya kalmadan, kayalık yolda", avcı treni akıyor
Açık; Müzik için daha sert ve daha vahşi büyüyor,-lo! Tüm bunlar geriye
Paketin birlikte, hidrofobiden çok daha korkunç bir delilikle,
Derilerinden sıçramak, kokudan delilik altında, şimdi güçlü
Kokuşmuş, çünkü vulpes şimdi bir tarama yapamaz; Ve o, onlar,
Whipper-in veya diğer üç şeytandan herhangi birinin bakması için zaman var
Birbirlerinin sıçrayan yüzlerinde, bin parçaya ayrıldı,
General Growl'da gol attı; ve kendini beğenmiş, pürüzsüz ve kuru ve
Sıcak ve Cozey, bir saat yirmi beş dakika önce tam olarak,
Kapaktaki furze çalısında,-o şimdi yaklaşık otuz içinde parça-yüzün
farklı mideler; Ve o, dua et, sepültür için iyi durumda mı?-
_Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


Moor'un kör güzelliği.

(_A parçası. _)


Sana-O Salest Phantom-Beyaz Raiment ile kaplandı,
Hayalet, mezarlıklarıyla Appal'a yükseldi, ama bir seraph gibi
Gökyüzünden kutsamaya inmek-sana konuşmaya cesaret edeceğiz,
Yıllarca sis boyunca, ama Unfeded güzelliğiniz geliyor, büyüleyici
biz, biz seçemeyiz ama ağlayarak,
genellikle bizden önce, uzun zaman önce vahşi doğada ve
Sesimizin sesi bir süre durdurulur ve sonra geçer,
denizden beyaz bir kuş gibi,
çoban başı, ya da tüylerini çok yukarı bir knoll üzerinde kesmek için yanıyor
İç Glen! Ölüm o yüze dokunmamış gibi görünüyor, solgun olsa da
Yaşam benzeri, o nazik ellerin sallanmasıdır-ve yumuşak, tatlı,
Şimdi duyduğumuz düşük müzik, dudaklardan emin değil,
Mezar kalması! Sevginin gücü tarafından restore edildi, o gibi önümüzde duruyor
Yore durdu. Altın kafasının tüm kıllarından biri tarafından söylenmedi
Çocuğun koştuğu ağacı titreyen yıldırım
yanıp sönen gökyüzünden sığınmak. Ama bir anda onun içindeki mavi ışık
Kilit gözleri söndü-ve bir daha asla çiçek görmedi ya da
yıldız. Yine de sevdiği her şeyin tüm görüntüleri onun içinde kaldı
bellek, daha önce kendileri kadar net ve farklı
Dışında çıkmaz gözler-ve üç yaz başının üzerinden uçmuştu, ki
Cennetin zarif çiğinde, adil bir çok yıllık çiçeğin çiçeği gibi
Ve her mevsim güneş ışığı, sevgisini yükseltti.
Işık-şarkı söyleme yolunu geniş vahşi doğada gezebilir, hepsi
neşeli benliğiyle, hepsinin inandığı gibi, ne de onlar
Bir meleğin eliyle inanıyorum! Primsozlar gözetlediğinde
Vernal Braes üzerinde otları canlandırmak, kendilerini veriyor gibiydiler
eline; Ve 'Twas, boynunun etrafında daha uzun süre takılmamış olduklarını düşündü
ya da alıntılarından daha alnından daha fazla
yatak. Linnets, giysileri dokunmasına rağmen,
Üzerinde söylendikleri süpürge. Cushat, yolunu sürerken
Ahşap, karanlık ağacında ve şaka içinde olmaya devam etti.
Buluttan yeni düşmesine rağmen, varlığıyla bir
yeni şarkı tutkusu ve sanki onun ilk gibiymiş gibi başının üzerine monte edildi
Matin ilahi. Dünya ve havanın tüm yaratıkları açıkça sevildi
Vahşi doğanın gezicisi-ve insanlara gelince, adlandırıldı.
Onların yazık, merakları ve zevkleri, kör güzelliği
Moor!

O tek çocuktu ve annesi doğumunu verirken öldü. Ve
Şimdi babası, kısaltan birçok acımasız hastalıktan biri tarafından
Tepelerdeki çobanların hayatları yatak yatağıydı-ve fakirdi. İle ilgili
Tüm kelimeler insan dudakları tarafından hece, en kutsanmış-hayır. HAYIR
Vahşi doğada manna şimdi cennetten yağmur yağıyor-
Hızlı Hristiyan topraklarımızda değil, buna ihtiyaç duymaz. Aralarında beslenen birkaç keçi
Kayalar onlara süt verdi ve her birinde onlar için ekmek vardı
Komşunun evi-Mil Mil Afar'a rağmen, kutsal görev geldiğinde
yuvarlak-ve repreped olmayan yoksullar minnettar çocuğu onlarla birlikte gönderdi
dualar.

Bir akşam, her zamanki şarkısıyla kulübeye dönerek dans etti
Babasının yüzü aceleci yatağında ve ölümde soğuktu. Eğer o
Çığlık attı-eğer bayılıyorsa-duyan bir kulak vardı, bir göz o göz
Onu onun swoon'unda gördü. Şimdi küçük hareketli bir bulut gibi yüzen ışık
Cennette erimesi olsa da, çiçekli örgileri terk etmek istemiyor,
ama fırtınadan önce uçan bir sis örtüsü gibi sürüldü, o
o kasvetli yosun ortasında bize geldi; Ve bizim sesimizde
Tutulma sesi, ayaklarımızda sarılmış ellerle düştü-"Babam
Öldü! "Kulübe zaten garip, loş, ıssız görünümün üzerine koydu
Mortalite? İnsanlar için hızlı bir şekilde yürüdüler ve biraz
Bizim etrafında bir grup vardı ve onu tekrar ona geri taşıydık
kollarımızda konut. Bize gelince, fuarı teklif etme yolumuzdaydık
yaratık ve babası veda. Nasıl yaşayabilirdi-bir
Yetim-böyle bir dünyada! Masumiyet içinde olan kutsal güç
Onunla hiç kaldı; Ama masumiyet uzakta olmak isterse
Rahibe Joy ayrıldı; ve 'dünyadaki olanı görmek üzücü,
diğeri cennete gittiğinde! Bu üzüntü hiçbirimizin uzun süredir yoktu
Görmek; Bir çiçek olsa da, kökte soldurulduğunda ve Eve Eve mahkumdu
yok olmak için, dikkatsiz göze olduğu gibi bakabilir
Gururunda çiçek açmış,-yaprakları, hala yeşil, bir zamanlar değiller
-çiçek açması, adil olsa da, soluk-ve güneş setinde, çiyler
çürümede bulacak ve tüm yaprakları üzerinde anlaşılacak. Sabbath
Geldi, yetim çocuğu öldü. Methinks şimdi onun küçük cenazesini görüyoruz.
Doğumu mütevazı en alçakgönüllü olmuştu; Ve hayatta hepsi olsa da
Onu sevmiş olsaydı, hiçbirinin sorulmaması en iyi düşünülüyordu.
onun ve babasının cenaze töreni, ancak iki ya da üç arkadaş; eski
Din adamının kendisi babanın tabutunun başında yürüdü-biz
Kızı Başkanı-çünkü bu bizim aşamalı olarak verildi
aşk;-ve böylece sonsuza dek vefat etti
Moor! --_ Abid_.

       * * * * * *


Toplayıcı

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı,
  Shakspeare.


       * * * * * *


EPİKÜRCÜLÜK.

(_ Ayna için.)


Halka açık bir akşam yemeğinde, Kaptan R.
Yanında beyefendi, bir tane ortaya çıkaramadığı için şaşırdı
Cevapta kelime. Sessiz komşusu ona döndü ve dedi ki
İletişimin _Importance_'a uygun bir bakış ve ton ile,
"Efendim, ne zaman geyik eti bir ziyafetindaysanız, size tavsiye edeyim
Akşam Yemeği Sırasında Konuşun_. Sana cevap vermeye çalışırken, aslında
Şu anda yutuldu _entire_ ince bir yağ parçası, tadımla
BT_!"

J.G.R.

       * * * * * *

_Drinkwater_ adlı bir İngiliz, geçen gün neredeyse boğuldu
Boulogne; Hangisini duyduğunda, bir wag "neredeyse bir
çok fazla bırak. "

       * * * * * *


Uçucu su.


Prusic asit _green tea_ yapraklarından elde edildi,
bir damlanın neredeyse anında bir köpeği öldürdüğünü bir duruma yoğunlaştırdı.
Şekerle tatlandırılmış güçlü bir souchong çayı infüzyonu etkilidir
zehirlenme sineklerinde arsenik çözümü olarak, genellikle bunun için satılan
amaç.

       * * * * * *

Şimdi görülebilir, yeni bir evde bir tahtaya yazılmıştır.
Blackfriars-road, aşağıdaki kelimeler:-"Hird Cobeish Heare olabilir."

Billy.

       * * * * * *


Şaka veya bilmecen yok.


  Kanatları olan bir ev genişliğinde,
    Oynamak için bir raket alanı,
  Yanında iki hamal kulübesi
    Ve hamallar her zaman kalıyor
  İçindeki mahkumları korumak için,
    Ve onları kasabadan uzak tutun;
  Duns'tan günahtan aziz kadar özgür,
    Ve ünlü şerifler.
  Beyaz yıkamak için bu onların planı,
    'Bu kadar temizlik bir şey-
  O zaman dışarıda daha siyah ellerle geliyorlar
    İlk girdiklerinden daha.

P.H.H.

       * * * * * *

Aşağıdaki satırlar, Greenwich Park'taki bir koltuktan kopyalanmıştır.
tebeşir; Ve onların tarzından, yazılmış olmaları gerekebilir
İntihar eden biri tarafından:-

  Ah! Doğaya ve Heav'n'un emrine sağır,
  Murd'ring elini kaldırmak için kendinize karşı,
  Ah! Yaşayan ışıktan kaçmak için umutsuzluğa kapıldım,
  Ve sonsuz geceye suçlu ruhunu daldır.

Aynı elle de yazılmış:-Charlotte Rumpling, beni kullanmadın
Pekala, ama seni affediyorum-Tanrı seni korusun.

Edwin W ----.

       * * * * * *


Bir eş istiyor. Arı middel yapmalı ve iyi temperli widdow ya da bir hizmetçi ve
mülkün peşinde koşuyorum ve ben ahşap uzak bir kızıl
o zaman o zaman kendini Hansom düşünen iyi bir bayan; Reklamveren değil
Zengin ne de genç, yaşlı ne fakir ve birkaç yıl içinde bir
iyi bir enbum. Hiley, beden, sobrieaty ve iyi
Templd ve Combranc'ta yok, çok hareketli ama bir baskın değil,
Meney yılları için en saygın olarak butler ve icra memuru olarak
Aileler ve SHOOD Ben bir eş alacak kadar luckey değilim, ahşap en çok
Bir kez bir Sitteyashan almaya istekli, ahşap yaşamayı tercih ediyor
Feamosley'i hazırlayan stantların altında Countrey, bir han veya
Publick Hous. Lütfen W.W., 268, Berwick-Street, Oxford-Roade,
veya Aney Ladey arayabilir ve devam eden widdow ile röportaj yapabilir
Hous ve ne zaman ve ne zaman birbirimizi karşılayabileceğimizi söyle. Tüm mektuplar olmalı
PD olun, başvuruda bulunacak ofice tutucu yok. Fameley'im Verey iyi kapalı ve
Welthey, Midling Düzeni'nin çok üstünde.

Bu _matrimonial reklamcılık üzerinde iyi bir şaka.

       * * * * * *

Jack Bannister, Ağustos Çarşamba gecesi Haymarket Tiyatrosu'nu ziyaret etti
20 ve serbest liste kitabında aşağıdaki giriş:-"Elli yıl
Daha önce, 1778 yılında, bu tiyatroda ilk görünümümü yaptım. Yarım
Bir yüzyıl kötü değil. HURRA !! John Bannister. "

       * * * * * *


Alfabetik anlaşma.


Bir anlaşmayı okurken, bir evin izin verdiği için, geçen gün,
Partinin baş harfleri A.B.
ve imza tanık E.F.

       * * * * * *


İnatçılık ve azim.


İnatçılık ve azim, sıklıkla karıştırılmış olsa da, iki
farklı şeyler; Bir adam çok inatçı olabilir ve yine de devam etmeyebilir
Onun görüşü on dakika. İnatçılık gerçeğe karşı dirençtir; sabır
gerçek veya hatada bir sürekliliktir.

T.C.C.

       * * * * * *


Putperestlik.


İdolatlığın kökeni, Eber'in yaşına atfedilen birçok kişi tarafından
Babaların çoğu onu Serug'dan daha yüksek bir yere yerleştirmez; Ama o
Bana öyle geliyor ki, bu görüntü ibadetinde Yakup zamanında var oldu,
Rachel'ın onunla birlikte görüntü çekmesinin hesabından onu terk ederken
Genesis kitabında verilen babanın evi.

T.C.C.

       * * * * * *


Gallimathias kelimesinin kökeni.


Saçmalık anlamına gelen bu kelime, _alias_ anlamsız konuşma,
bardaki tüm yalvarmanın ilk önce ortaya çıkması gerekiyordu
Latince idi. Görünüşe göre, bir horoz hakkında,
Davacı Matthias; avukat, Harangue'nin sıcağında,
Genellikle _gallus_ ve _matthias_ kelimelerini tekrarlamak, gaflara neden oldu,
ve _Gallus Matthiae_ demek yerine, _Galli Matthias_
Uzunlukta, karışık, karışık dil ve
söylem.

P.T.W.

       * * * * * *


John'a Sallie.


  Uzun süredir değişti servetlerim olacak
  Yine de inancım sağlam-seninle gideceğim.
  Fancy'nin transuna zayıf bir şekilde veriyorum,
  Ya da genç romantizmin uygun alevi;
  Sakin, gölgesiz bir zihinle yaşıyorum
  Aradığım ve geride bıraktığım sahnelerde;
  Gelecek kaderim yayıldı görüyorum
  Ve benim seçimim düzeltildi-seninle gideceğim.

  Bu saatte birçok gözyaşı ile düşündüm
  Kadının korkusunun ürkek zayıflığında;
  Geliyor ve ben yükseliyorum, yukarıdaki test,
  Kadının sevgisinin korkusuz gücünde.
  Üzerimde değil, çok üzücü görünüyorsun ...
  Benim adımım sağlam ve kalbim memnun;
  Bu son, evim için son iç çekim
  Geçmiş duruşma-seninle gidiyorum.

_Dublin_.

Jan Rhi. * * * * * *

Diogenes yanlış değildi, büyük Alexander olduğunda,
Charnel-House'da ne aradığını sordu, cevapladı,
"Babanızın kemiklerini ve kölemin kemiklerini arıyorum; ama ben
Onları bulamıyorum, çünkü aralarında fark yok. "

G.K.

       * * * * * *


Bir yolculuk almak.

_ By Dr. Kitchiner_.


Mektubunuzu aldıktan sonra on dakika içinde at sırtına girdim. Ne zaman
Canterbury'ye gittim, kasaba için bir şezlondayım. Ama ıslandım
Canterbury'ye gelmeden önce ve olmayacağım kadar üşümüşüm var
aceleyle kurtulabilir. Öğlen hakkında hazineye geldim ama
Her şeyden önce traş oldum ve tramvay oldum. Yakında sırrına girdim
Tahtadan önce bir anıt almak, ama o zaman bir cevap alamadım;
Ancak, büyük olasılıkla elçiden istihbarat aldım
Ertesi sabah bir tane al. Hanıma döner dönmez, akşam yemeğimi aldım
Ve yattım. Uyumam çok uzun sürmedi. İçeri girdiğimde
Sabah, kahvaltımı aldım ve sonra kendimi tetikledim, yapabilirim
Anıtıma bir cevap almak için zamanında dışarı çıkın. Anladığım anda, ben
Şezlong içine girdi ve saat üçüne kadar eve döndü.





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 330 ***

***** This file should be named 11389.txt or 11389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/8/11389/

Produced by Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David King, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


