*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Research Magnificent (Muhteşem Araştırma)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: December, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Research Magnificent, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Research Magnificent

Author: H. G. Wells

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #1138]
Release Date: December, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESEARCH MAGNIFICENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BÜYÜK ARAŞTIRMA

H. G. Wells tarafından

(1915)

İÇERİK

ÖNCELEME

KORKU VE Aristokrasi ÜZERİNE

HİKAYE

I. ÇOCUK BÜYÜYOR

II. ŞEHİRDEKİ GENÇ ADAM

III. AMANDA

IV. CANLI BALAYI

V. KISKANÇLIK KURALLARI

VI. YENİ HAROUN AL RASCHID

BÜYÜK ARAŞTIRMA

ÖNCELEME

KORKU VE Aristokrasi ÜZERİNE

1

William Porphyry Benham'ın hikayesi, bir fikir tarafından maceraya sürüklenen bir adamın hikayesidir. Bu fikir, hayatının oldukça erken dönemlerinde hayal gücünü ele geçiren, onunla birlikte büyüyen ve onunla birlikte değişen,
sonunda varlığıyla tamamen iç içe geçen bir fikirdi. Onun hikayesi onun hikayesidir.
Okul çocuğunda izlenebilir bir şekilde filizleniyordu; macera dolu hayatının son anında zihninde açıkça mevcuttu. O, günlük ihtiyaçlardan bağımsız olan o şanslı azınlığa aitti, böylece
dünyayı onun yönetimi altında dolaşmakta özgürdü. Onu
çok uzağa götürdü. Onu fantastik olana yakın durumlara sürükledi,
onu gülünç hale getirdi, onu yüce kılmaya yaklaştı. Ve onun bu fikri
o kadar doğaya sahipti ki, birkaç açıdan bunu belgeleyebiliyordu. Mantığı onu iç gözleme ve bir kayıt yapmaya zorladı.

Bir hayatta bu kadar büyük bir rol oynayabilen bir fikir, zorunlu olarak
hayatın karmaşıklığından ve değişkenliğinden bir şeye sahip olmalıdır.
Hiçbir formülde adil bir şekilde ifade edilmemeli,
bir epigramla ifade edilmemelidir. Bir adamın portresi için iskeletini göstermek de aynı şekilde. Yine de,
esasında, Benham'ın fikri basitti. Tedavisi mümkün olmayan, neredeyse doğuştan gelen bir inancı vardı, hayatını asil ve eksiksiz bir şekilde yaşaması gerektiğine dair. Bu kapsamlı yaşam için kullandığı daha yaygın ifade "aristokrat hayat"tır. Ancak "aristokrat" derken, diyelim ki bir Rus prensinin veya bir İngiliz soylusunun kalitesinden çok farklı bir şey kastediyordu. Bir yoğunluk, bir berraklık kastediyordu... Onun için asalet, bireysel varoluşundan bir şey çıkarmaktı, bir alev, bir mücevher, bir ihtişam - anlaşılması
söylemekten daha kolay bir şey.

Bu fikre "doğuştan" demekten çekinilebilir, ancak bu fikir geldiğinde
bir hayata dönüşür. Benham'ın durumunda bunu Seagate'teki Kreşe kadar izleyebiliriz, onu eteklik aşamasında, çeşitli özel yürüyüşlerde ve mukavva bir miğfer ve beyaz metal bir kılıçla cesurca hayaller kurarken bulabiliriz. Çoğumuz Benham ile en azından o noktaya kadar geldik. Ve biz
Horatius gibi öldük, ülkemiz için binlercemizi katlettik, ya da
kazıkta can verdik ya da ateş eden ekibin doğrultulmuş tüfekleriyle karşı karşıya kaldık - "Hayır, gözlerimi bağlamayın" - çünkü şehrimizin yıkımı anlamına gelen
gizli yolu ele vermeyecektik. Ama Benham'da damar daha güçlüydü ve erkekliğe doğru büyürken
sönüp gitmek yerine artıyordu. Çoğumuzu bu kadar tatmin edici bir şekilde olduğumuz şey yapan o dünyevi kabullenmeler, o ihtiyatlar, o kurtarıcı orantı duygusu tarafından daha az gizlenmişti. Annesi, on yedi yaşına gelmeden önce, "Porphyry," diye keşfetmişti, "mükemmel bir çocuk, zeki bir çocuk, ama,
görmeye
başlıyorum, biraz dengesiz."

Onun ilgi çekici yanı, onun saçmalığı, onun hikayesi, bu.

Çoğumuz --dengeliyiz; ara sıra hayallere dalsak da hayatın sınırlamalarıyla, en azından asaletimizi niteleyen arzular, hayaller ve takdirlerle yüzleşiriz, mizah anlayışımıza sığınırız ve kendimizi ukalalıktan veya kendini beğenmişlikten belli bir
sevimli özgürlükle
kutlarız, ancak Benham için
hayatı olduğu gibi mizahi bir şekilde kabul etmeye doğru bu kolay düşüş gerçekleşmedi. Sınırlarını yeterince çabuk buldu; onları sürekli olarak yeniden keşfediyordu, ancak ruhun bu gömülmelerinden
tekrar yükseldi - dikkat çekici bir şekilde. Biz başkaları, açıkça söylemek gerekirse, asil bir hayat sürmeyeceğimizi, bunun çok hırslı ve hatta denemeye değmeyecek kadar pahalı olduğunu kararlaştırdığımızda, bunu yaptık çünkü bizim için yeterince iyi olan başka varoluş anlayışları vardı, kendimize ait o muhteşem imkansız varlık yerine, kendi gözümüzde neşeli adamlar, kurnaz köpekler, aklı başında, sağlam, yetenekli adamlar veya parlak başarılar vb. olarak görüneceğimize karar verdik - uygulanabilir şeyler. Benham için, istisnai olarak, bu uygulanabilir şeyler yoktu. O, hata yaptı, kendini kaybetti, -size söyleneceği gibi- bazı şaşırtıcı geri
dönüşler aldı, ancak bunlar onu asla uzun süre caydırmadı. Doğası gereği, bir kafeste yumurtadan çıkan bir keten kuşunun uçmaya çalışması gibi, bu saçma asalet fikrine yöneldi. Ve keşfettiğinde -ve bunda dirseğindeki arkadaşından da azımsanmayacak ölçüde yardım aldı- Asalet'in ilk başta zannettiği kadar basit bir şey olmadığını keşfettiğinde, Asalet'in keşfine karşı yalnızca biraz
şaşkın bir ruh haline büründü. Ona, tabiri caizse, BOŞLUKTA asil olunamayacağını
anlattığında, kendini bir Asil Toplum keşfetmeye adadı. Basit inançlarla ve güzel tavırlarla başladı ve bilinçli bir araştırmayla bitirdi. Eğer bir adımla geçemezse, o zaman bir
tırmanışla geçmesi gerekiyordu. Hayatının büyük bir bölümünü insanın asil olasılıklarını inceleyerek ve deneyerek geçirdi. O düşünülebilir ihtişama olan saçma inancını asla kaybetmedi. İlk başlarda her zaman hemen köşedeydi
ya da ormanın içinden geçiyordu; sonuna kadar uzak dağların biraz ötesindeymiş gibi görünüyordu.

Bu nedenle bu hikayeye MUHTEŞEM ARAŞTIRMA denildi. Gerçek bir araştırmaydı, belgelendi. Westhaven Sokağı'ndaki, sonunda evi denebilecek kadar büyük olan odalarda,
malzeme biriktirmişti - buna kitap demekten çekiniyoruz - diyelim ki buna bir analiz, asil hayata dair bir rehberdi. Orada, trajik ölümünden sonra, eski dostu gazeteci ve romancı White bir vaatle geldi
ve bu kağıtları buldu; bunları tıkabasa dolu bir büro, yarım düzine patent dosyası ve bir yazı masası çekmecesi kadar buldu ve bunları bulmak için çok uğraştı. Bunlar, White'ın belirttiğine göre, çok fazla deneyimden sonra bile hazmedilmesi zor bir
birikimdi. White bu noktada çok emin.
Benham bir kitap topladığını düşündüğünde, hayal görüyordu, diyor White. İçinde kitap yok....

Belki de, Benham asil yaşamı insani bir olasılık olarak düşündüğünde rüya görüyordu. Belki de insan, maymun, sırtlan, tenya ve Tanrı'nın diğer birçok zorunlu ama daha az çekici yaratığı gibi, bu kadar yüce amaçlar için değildir. Bu şüphe Benham'ın
kafasına hiç yerleşmemiş gibi görünüyor; ancak bazen bunun
White'ın düşüncesinin temeli olduğunu varsayabiliriz. Benham'ın tüm hikayesinde,
eğer düzgün bir şekilde anlatılabilseydi, bazen bastırılmış, bazen yüksek sesle, şaşkın ve sıkıntılı ama her zaman izlenebilir, şu şaşkın, itiraz eden soruyu bulacaksınız:
"AMA ŞEYTAN NEDEN BİZ DEĞİLİZ?" Sanki zorunlu olarak öyle olmamız gerekiyormuş gibi. Bu dünyanın karanlık yüzünün, topraksı inatçılığının, kendisinin ve hepimizin bayağılığının ve donukluğunun ardında, cennetin canlı mücevherlerinin, ihtişamın ışığının,
anlatılamaz şeylerin gizlendiğine dair inancında asla tereddüt etmedi. İlk başta ona sadece
çekiçlemek ve istemek gerektiği gibi geldi ve sonunda, istemek ve çekiçlemekle geçen bir hayatın ardından
hala bir şeylerin, belki de ilk başta varsayıldığından biraz daha karmaşık, güvence altına alınması biraz daha zor ama yine de o doğada bir şeylerin olduğuna ikna olmuştu,
insanlığa evrenin büyülü mağarasını, her şeyin kalbindeki o değerli mağarayı aniden açacaktı, buna inanmak gerekiyordu.

Ve sonra hayat--hayat, şaşırtıcı bir şekilde
olmayan bir harika olacaktı.... 2

Benham, bu tüketici araştırmayı insanlara anlatmak için dünyayı dolaşmadı. O, fikrinin peygamberi veya vaizi değildi. Bu, hakkında özgürce konuşulamayacak kadar canlı, karmaşık ve belirsiz bir parçasıydı.
Bu, onun gizli benliğiydi; bunu gelişigüzel ifşa etmek onu utandırırdı.
Etrafına her türlü çekinceyi çekti, belirgin kusurlarını
üzerinde sert bir rüzgarda bir palto gibi
sıkıştırdı. Açıklanamaz olmaktan memnundu. Düşünceleri onu, bu muhteşem araştırmanın, diğer araştırmalardan daha fazla, tek başına bir girişim olamayacağına ikna etti, ancak ifadeyi erteledi; bu kağıtları güçlü bir şekilde yazarak ve istifleyerek, itiraf etme ve kendini erken açıklama konusundaki
hoş olmayan aciliyetten bir rahatlama buldu. Böylece
White, Benham'ı eski bir okul arkadaşının yakınlığıyla tanıyordu, arkadaşlığını yenilemişti, son günlerini paylaşmıştı ve ölümüne tanık olmuştu, el yazması sayfaları sık sık şaşkınlıkla ve ek bir açıklama hissiyle okuyordu.

Ayrıca, eğitimli bir kitap yapımcısı olan White, okudukça, bu kadar ilginç bir birikimin yayın için bu kadar
tamamen şekilsiz olması nedeniyle giderek daha fazla sıkıntı çekiyordu. "Ama bu asla bir kitap olmayacak," dedi White, kişisel bir şikayetle. Birlikte geçirdikleri son anlarda verdiği aceleci söz, onu, artık imkansız bulduğu bir göreve bağlamıştı. Bunun üzerinde çok çalışması gerekecekti; ve o zaman bile bunun nasıl yapılabileceğini göremiyordu.

Bu kağıt koleksiyonu bir hikaye, bir deneme, bir
itiraf, bir günlük değildi. Tanımlanabilir bir şey değildi.
Akıl almaz
kapaklar içine girmedi. White'ın karar verdiğine göre, sadece bir yayılmaydı. Geniş bir
yayılma. Hatta bir unvana bile ihtiyacı vardı. Benham'ın buna ARISTOKRAT YAŞAM adını vermeyi planladığına ve başka bir
zamanda ARISTOKRAT ÜZERİNE BİR DENEY başlığını denediğine dair işaretler vardı. Dahası, sonlara doğru "aristokrat" kelimesini tamamen bırakıp, ARISTOKRAT YAŞAM gibi bir ifadeyi benimsemeye meyilli olduğu anlaşılıyordu. Bir keresinde bu, ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ YAŞAM oldu. Aristokrasiyle ilişkilendirilen neredeyse her şeyden giderek daha fazla uzaklaşmıştı - sonunda sadece korkusuzluk ve cömertlik idealleri kalmıştı.

Tüm bu unvanlar arasında ARISTOKRAT YAŞAM ilk başta White'a en çok bir ipucu gibi görünüyordu. Benham'ın düzensiz hareketleri, ani dürtüleri, öfkeleri, açıklanamayan sabırları, garip yerlere yaptığı yolculuklar ve saf maceraperestlik gibi görünen şeylere olan düşüşleri, hepsi bununla bir sisteme oturtulabilirdi. White, İkinci Kitap olarak adlandırılan büyük el yazması fasikülünden üç sayfa çevirmeden önce, özellikle gösterişli bir büyük harfle yazılmış ve iki kez tekrarlanmış "Bushido" kelimesini bulmuştu. "Bu kaçınılmazdı," dedi White, bir arkadaşının sıradanlıkları için hissedilen rahatlatıcı pişmanlıkla. "Ve tarihleniyor... [okunamıyor] bu erken bir dönemdi..."

"Modern aristokrasi, yeni aristokrasi," diye okudu hemen, "henüz keşfedilmeyi ve anlaşılmayı bekliyor. Bu, insanlık için gerekli bir sonraki adım. Mümkün olduğunca onu keşfedip anlayacağım ve bildiğim kadarıyla o olacağım. Bu, zihnimin temel eğilimi. Tanrı biliyor ki iştahlarım, tembelliklerim, alışkanlıklarım ve körlüklerim var,
ama kendimi serbest bırakabildiğim sürece buna kaçacağım..."

3

White gece geç saatlere kadar oturdu ve birkaç gece boyunca kağıtları karıştırdı
ve düzensiz çekmeceleri karıştırdı. Ölen arkadaşının anıları geri geldi ve diğer anılarla bir araya gelerek bu yazıdaki parçalara katıldı. Cesur ama ikna edici tahminler boşluklardan atlamaya başladı. Bir hikaye kendini şekillendirdi....

Hikaye, Minchinghampton Okulu'nda tanıdığı okul arkadaşıyla başladı.

Benham, babasının Seagate'deki hazırlık okulundan gelmişti.

Davranışlarında ve tavırlarında gösterişli olmaktan çok çekingen bir çocuktu,
soluk yüzlü, düzeltilemez saçlı ve heyecanla koyulaşan kahverengi gözleri olan bir çocuktu. White onu birkaç kez heyecanlı görmüştü ve
heyecanlandığında Benham gergin bir şekilde cesurca şeyler yapmaya muktedirdi. Bir keresinde saldırgan bir boğanın olduğu bir tarlada yürümekte ısrar etmişti. Oğlanların yüzme alanına kısa bir yol kullanmasını önlemek için oraya konulmuştu. Çok şiddetli bir şekilde böğürmüş ve
sonunda ona saldırmıştı. Boğadan kaçmış ve kaçmıştı; o zamanlar White ve tarlada güvenli bir şekilde yukarı çıkan diğerleri için bu muazzam bir başarı gibi görünmüştü. Çite doğru yürümüş, kendi iradesiyle ikinci bir saldırıyı göze almıştı. Sonra çite oturmuş ve boğa orada kaldığı sürece her zaman tarlayı geçme niyetini ilan etmişti. Bunu beyaz bir yoğunlukla söylemişti, cümlenin ortasında aniden durmuştu,
ve sonra aniden yere düşmüş, çite tutunmuş,
inen omuzlarla mücadele etmiş ve midesi bulanmıştı.

Görünüşte güçlü bir kalbin ve açıkça zayıf bir midenin birleşimi Minchinghampton zekasını derinden çalıştırmıştı.

Benham bir veya iki kez daha aynı
oldukça berbat türden bir cesaret göstermişti. Bunu sadece fiziksel olarak değil, zihinsel olarak da göstermişti. Prothero adında bir çocuk okulda dini tartışmaların modasını
başlatmıştı ve Benham, biraz kendini inceledikten sonra, Shelley'nin tarzında ateist bir cumhuriyetçilik
iddiasında bulunmuştu. Bu onu Tarih Öğretmeni Roddles ile açık bir çatışmaya soktu. Roddles bu teolojik tartışmaları gizemli bir şekilde
keşfetmişti ve
Benham ve Prothero'ya
konuşmayı kendine görev edindi. Onlara, "kalbinde Tanrı yoktur diyen" o aptalın yaygın yanlış uygulamasını gösterdi. Kalbinde bir şey söyleyen aptalla, bunu yurtta söyleyen aptal arasında bir fark olduğunu algılamıyordu. O, inanmadığını söyleyen ve hemen müdürü tarafından "sağlam bir şekilde kırbaçlanan" Eton'lu çocuğun o nefis anekdotunu yeniden canlandırdı. "Yıllar sonra o çocuk geri gelip teşekkür etti ----"

"Gurr," dedi Prothero yumuşak bir sesle. "STEW--ard!"

"Sırada sen varsın, Benham," diye fısıldadı ortodoks bir tartışmacı.

"Aman Tanrım! Onu görmek isterim," dedi Benham, görmezden gelinemeyecek kadar zorlanmış bir sesle.

Sonraki tartışma, başkanla bir röportaja yol açtı.
Benham, her zamankinden daha beyaz bir şekilde gerilmiş bir şekilde ortaya çıktı. "Eğer hak edersem beni kesinlikle
sıçrayacağını söyledi ve ben de bunu yaparsa onu kesinlikle
öldüreceğimi söyledim."

"Peki sonra?"

"Bana gitmemi ve bunu düşünmemi söyledi. Önümüzdeki Pazar günü bunun hakkında vaaz vereceğini söyledi.... Neyse, bir darbe olası bir şey değil zaten. Ama ben... Burada dayak yiyeceğim bir efendi yok -- hiç... Ve ne düşündüğümü söylemeyi seçtiğim için!... çılgına dönerim."

Bir hafta kadar okul, müdürünün bunu sadece Benham'ın yapıp yapmayacağını görmek için deneyebileceği yönündeki boş ve iyi gizlenmemiş bir umutla coştu. Bu,
baştan çıkarıcı bir şekilde olasılık sınırları içindeydi....

Bu olaylar, büronun üst çekmecesindeki gazeteleri
çevirirken White'ın aklına geldi. Çekmecenin üzerinde "Korku--İlk Sınırlama" yazıyordu ve içindeki materyaller, büyük bitmemiş kitabın açılış cildi için açıkça tasarlanmıştı. Gerçekten de, bir kısmı
önceden düzenlenmiş ve yazılmıştı.

White bu el yazmasını okurken, Benham, kendisi ve Prothero'nun birlikte yaptıkları bir sürü okul çocuğu tartışmasını hatırladı. Burada, bazen okul arkadaşlarını şok eden aynı eski zihin sertliği, bir tür entelektüel dayanıklılık vardı. Benham, fikirlerini çok özgürce ortaya atmayan, ancak onlara
şiddetli bir samimiyetle çıkan çocuklardan biriydi. Vurgulayarak inanıyor ve inkar ediyordu.
Prothero onu ilk önce şüpheye düşürmüştü, ancak Benham'ın kendi mizacı onu inkara sürüklemişti. Gençliğindeki ateizmi, White'da gizli bir şaşkınlık konusu olmuştu. White o zaman bile Tanrı'ya pek inanmıyordu, ancak bu olumlu inanmama onu korkutuyordu. Çok
ileri gidiyordu. Yurtta korkunç bir an yaşanmıştı, bir
fırtına sırasında, o kadar şiddetli bir fırtına ki hepsini uyandırmıştı, mizahçı ve sessiz dindar bir çocuk olan Latham aniden Benham'ı Yaratıcısını inkar etmeye davet etmişti.

"ŞİMDİ Tanrı'ya inanmadığını mı söylüyorsun?"

Benham yatakta doğruldu ve olumsuz inancını tekrarladı, bu sırada Piskoposun oğlu olan küçük Hopkins, İlahi Takdirin doğruluğundan O'nun amacından daha az emin olarak Benham'ın bölmesinden olabildiğince uzaklaştı ve başını yatak örtüsünün içinde yuvarladı.

"Ve her neyse," dedi Benham, hemen vurulup öldürülmeyeceği açık olduğunda, "Tanrı'nın dürüst şüphesi yüzünden bir okul çocuğunu öldüreceğini düşünerek Tanrı'n hakkında kötü bir fikir veriyorsun. Yaşlı Roddles bile--"

"Seni dinleyemem," diye haykırdı mizahçı Latham, "Seni dinleyemem. Bu--KORKUNÇ."

"Peki, kim başlattı?" diye sordu Benham.

Bir şimşek çakması yatakhaneyi aydınlattı ve onu White'a gösterdi, yüzü bembeyazdı ve heyecandan alev alev yanıyordu, üzerinde yatak örtüleriyle oturuyordu. "Aman Tanrım!" diye inledi küçük Hopkins'in boğuk sesi, gök gürültüsü dev bir tabanca gibi tepeden patlarken ve başını yatak örtülerine daha da gömüp yatıştırılamaz bir kedere teslim oldu.

Latham'ın sesi karanlığın içinden geldi. "Sen ve Billy Prothero'nun okula getirdiği bu ATEİZM--"

Başka bir canlı çakmayla şiddetli bir şekilde irkildi ve herkes sessiz kaldı, gök gürültüsünü bekledi...

Ama White tartışmayı daha fazla hatırlamıyordu çünkü zihnini dolduran ve engelleyen
korkunç bir keşif yapmıştı. Her şimşek çaktığında, Benham'ın gözlerinde kırmızı bir ışık oluyordu...

Prothero'nun Okul Evi kulübesinde tam olarak aynı fenomeni keşfetmesinden ve kedilerden ve sığırlardan bahsetmesinden sadece üç gün sonra,
White'ın arkadaşlarına olan güveni kısmen geri geldi...

4

"Korku, İlk Sınırlama"--başlığı Benham'ın açılış kitabının ruhunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Korkuyla mücadelesi, ruhunun tarihinin en başlangıcıydı. Sonuna kadar devam etti. Asil bir hayat yaşamaya karar verdiği anda fiziksel bir korkak olduğu gerçeğiyle karşılaştı. Şiddetle korku hissetti. "Korku," diye yazdı, "bizi güvenli bir şekilde tutan, bizi alışılmışın dışına, rahatlığa ve boşunalığa geri götüren çoban güçlerinin en önde geleni ve en kalıcısıdır. Tüm aristokrasinin başlangıcı korkunun boyunduruğudur."

İlk başta mücadele o kadar büyüktü ki korkudan hiçbir koşul olmadan nefret ediyordu; onu tamamen ortadan kaldırmak istiyordu.

"Çocukken," diye yazıyor, "korkuyu sonsuza dek yeneceğimi ve bundan sonra asla rahatsız olmayacağımı düşünürdüm. Ama bu şekilde yapılmamalı. İnsan hayatının geri kalanında akşam yemeği yemeyi hayal edebilir. Her seferinde ve her zaman bunun yeniden yenilmesi gerektiğini gördüm. Bugüne kadar hem küçük şeylerden hem de büyük şeylerden korkuyorum. Her gün biraz daha küçük korkuyla boğuşmak zorundayım - kendimi zorlamak zorundayım... Tıpkı her gün kendimi yıkamak ve tıraş olmak zorunda olduğum gibi... Bunun herkes için böyle olduğuna inanıyorum, ama emin olmak zor; tehlikelere giren çok az insan korkudan bahsetmeyi umursar..."

Daha sonra Benham korku için bazı bahaneler buldu, hatta korkuyla başa çıkmaya bile geldi. Ancak, bu evrensel içgüdünün, koruyucu kısıtlamalarından kurtulmanın insanın görevi olduğu nazik ama akılsız bir dadıdan daha iyi olduğunu asla kabul etmez. İhtiyat, dedi, kalmalıdır; bir orantı duygusu, bir "girişim yeterliliği", ama bir aristokratın takdir yetkisi kafasında, taktiksel bir ayrıntı, bunun
bu içgüdüsel çöküşle, sinirlerdeki bu çekilmeyle hiçbir ilgisi yok. "En
yukarıdan
aşağıya, korkunun tüm yelpazesi kötüdür, bir uçtaki panik korkusundan
girişime karşı o basit isteksizliğe, en düşük aşaması olan o isteksizlik ve tembelliğe kadar. Bunlar
hayvana ait şeylerdir, bunlar yerleşik bir çevreye, bir yaşam geçmişine sahip, içgüdülerin bir kafesinde dönen yaratıklar içindir. Ama insan artık
o tür bir hayvan değil, yaşam alanını terk etti, sınırsız bir
yaşama doğru yola çıktı..."

İnsanın yeni şeylere doğru yola çıkması, güvenliklerini, alışkanlıklarını,
gelenekleri geride bırakması, normal hayatını tamamen geride bırakması fikri, Benham'ın tüm
aristokrat anlayışlarının altında yatar. Ve onun
korkuyu tamamen rahatsız edici olarak görmesi, ona gerçekten
nankörlükle yaklaşması ve itirazlarına
zorla boyun eğenler için
uzakta yatan muazzam kurtuluşlar üzerinde durması doğaldı....

Benham bu notlarda korkmaya yatkınlığını oldukça özgürce itiraf etti.
Hayvanlara karşı korkusu yok edilemezdi. On iki veya on üç yaşına kadar ayılara karşı ezici bir korku duymuştu, çocukken imkansız ayılara, yatağın altında ve akşam gölgelerinde gizlenen ayılara karşı duyduğu mantıksız korku. Yetişkinliğe kadar bile sığırların olduğu bir tarlayı dikkatli bir şekilde gözetmeden geçemediğini itiraf ediyor - boğa
macerasında Bu eğilimi azaltmaktan ziyade artırdı - peşindeki
tuhaf bir köpekten nefret ediyordu ve mümkün olan en kısa sürede
bir atın dişlerinin veya topuklarının erişemeyeceği bir yere manevra yaptırıyordu. Ancak çocukluğunun tuhaf korkusu
kaplanlardı. Ağzı açık bir dadı aniden
bir sirkin hayvanat bahçesi ek binasında bir kafeste duran bir kaplanla karşılaştı. "Küçük
aklım bunaldı."

"Hiçbir zaman," diye okudu White, "bir kaplanın bir St. Bernard köpeğinden çok daha büyük olduğunu düşünmemiştim... Bu büyük yaratık!... Hiçbir avcının böyle bir
canavara gizlice ve muazzam güçte silahlarla saldıracağına inanamazdım....

"Sıkışık, sarsak kafesinin üzerinde ileri geri sallandı ve
sarı gözlerle başımın üzerinden baktı - uzaktaki bir hayalet. Arada sırada hırladı. İğrenç kayıtsızlığının aşağılaması
ruhuma daha da derinlere işledi. Kafesin kaybolacağını biliyordum
Orada hareketsizce durmalıydım, çaresiz avı. Benimle aynı binada serbestçe dolaşsa
ondan kaçamayacak kadar dehşete kapılmış olurdum. Kaçmak için açık bir şekilde uzanan bir merdivenin dibinde onu felçli bir şekilde beklemeliydim. Sonunda hemşiremin elini tuttum. 'Beni
götür,' diye fısıldadım.

"O gece rüyalarımda beni takip etti. Ondan
donmuş bir şekilde kaçtım, üzerine bir kapı çarptım ve pençesini bir panelin
içine soktu, sanki kağıtmış ve beni pençelemiş gibi. Pençe uzadıkça uzadı...

"O kadar yüksek sesle bağırdım ki babam çalışma odasından çıktı.

"Beni kollarına aldığını hatırlıyorum.

"'Bu sadece büyük bir kedi, Poff,' dedi. 'FELIS TIGRIS. FELIS,
bilirsin, kedi demek.'

"Ama daha iyisini biliyordum. O zamanlar babamın doymak bilmez pedagojisine hiç hevesli değildim.

"'Ve küçük oğlum korkak olmamalı.'...

"Ondan sonra sessiz kalmam ve kaplanlarıma tek başıma katlanmam gerektiğini anladım.

"Yıllarca o kaplanın muazzamlığı düşüncesi zihnimi rahatsız etti.
Rüyalarımda binlerce kez önünde sindim; alacakaranlıkta nadiren beni
yanlız bıraktı. Yatağa giderken inişte, bir sandığın ötesinde karanlık bir alan vardı ve bu benim için gizlenen bir dehşete dönüştü ve bazen babamın yatak odasının kapısı açık dururdu ve uzun, bej ve kızıl çizgili bir şekil olurdu, gündüzleri gerçekten bir puf, ama geceleri--.
Bir puf, geçen bir mumun titrek ışığında çömelip kıpırdanabilir miydi?
Bir puf sessizce arkanızdan gelebilir miydi ve o kadar yakın olabilirdi ki
onun üzerinde dönüp bile duramazdınız? Hayır!"

5

Benham zaten on yedi yaşındayken ve tahmin ettiği gibi
hayvan korkusuna karşı sertleştiğinde, arkadaşı Prothero ona
ahırından kaçan bir aygır tarafından yaşlı bir işçinin öldürülmesinin hikayesini anlattı. Hayvan bir tarlada hızla ilerlemiş, bir çitin üzerinden atlamış ve
aniden kurbanına rastlamıştı. Birkaç adım koşmuş ve durmuş,
at onun üzerinde şaha kalkmışken başını korumaya çalışmıştı. Ön toynaklarının iki hızlı darbesiyle onu yere serdi, bir, iki, onu uzun sarı dişleriyle kaldırdı ve bir terrier'in bir fareye yaptığı gibi onu endişelendirdi - zavallı yaşlı
sefil hala meleme sesi çıkarabiliyordu - onu düşürdü,
sürünerek uzaklaşmaya çalışırken onu çiğnedi ve tekmeledi ve onu çiğnemeye
ve dövmeye devam etti, ta ki kanlı bir insanlık dışı
giysi ve çamur yığınından başka bir şey olmayana kadar. Yarım saatten fazla bu böyle devam etti ve sonra
hayvansal öfkesi tükendi ve vazgeçti ve gidip bu biçimsiz, toynak izli, yırtık ve çamurlu
bir adamın kalıntısından biraz uzakta otladı. Görünüşe göre dehşete kapılmış bir çocuktan başka kimse ne olduğunu bilmiyordu....

Bu insanlık onursuzluğu resmi Benham'ın hayal gücünü, hikayeyi anlatan kişiden çok daha fazla işkenceye uğrattı. Onu utanç ve
dehşetle doldurdu. Üç veya dört yıl boyunca bu koşullu anlatının her ayrıntısı unutulmaz görünüyordu. Mükemmel sağlıktan küçük bir sapma ve
takıntı geri döndü. Atların kişnemesine dayanamıyordu:
Bir tarlada onunla birlikte dörtnala koşan atları gördüğünde kalbi durmuştu. Ve
bundan sonraki tüm hayatı boyunca atlardan nefret etti.

6

Benham'ı da çok etkileyen farklı bir korku türü,
sersem ve dengesiz yerlerde hissettiği belli bir sakarlık ve güvensizlikten kaynaklanıyordu.

Orada umutsuzca aceleci ve acınası derecede ihtiyatlı arasında daha belirgin bir şekilde dengelenmişti.

Kendisiyle Leysin'in Bisse'si adı verilen tahta ve kaya kenarlarından oluşan belli bir patika arasındaki özel bir mücadelenin hesabını yazmıştı. Bu, ergenliğinde olmuştu. Kötü bir grip atağı geçirmişti ve
doktoru onu Valais'deki Montana'da o günlerdeki tek otel olan küçük bir otele göndermişti. Orada, daha sonra, gücünü
kazandığında, babası ona katılacak ve onu dağcılığa götürecekti,
öğretmenler ve okul müdürleri için çok değerli olan o ikinci sınıf dağcılık. Zamanı geldiğinde buna hazırdı, ama
deneyimlerini yaşamıştı. Gerçek bir korkaklık evresinden geçmişti. Montana'ya ulaşmadan önce bile, itiraf ettiği gibi,
korkuyordu; dağların dikliğinden korkuyordu. On veya on iki mil boyunca dağın yamacından yukarı yukarı gitmek zorundaydı, sayısız viraj ve dik yamaçlardan oluşan bir yol, at zayıf ve çirkindi, utangaç bir mizaca sahipti ve aracın yan tarafına tutunduğunu ve tüm yol devrilirse nasıl atlayacağını düşündüğünü itiraf ediyor...

"Ve sonra uçurum rüyaları gördüm. Uçurumların üzerinden adımlar attım, yüzen bir hızla uzak vadilere doğru düştüm ve düştüm, dağılan ve beni tırnaklarımla hiçbir şeye tutunur halde bırakan tehlikeli bir çıkıntıda kartallar tarafından saldırıya uğradım."

Leysin'deki Bisse, yetersiz veya belirsiz bir su kaynağı olan meralara uzak bir kaynaktan su getiren yapay su yollarından biridir. Yapımındaki belirli bir olağanüstü cesaret nedeniyle çoğundan biraz daha iyi bilinir; Birkaç yirmi yarda boyunca, dik bir uçurumun önünden demir zımbalarla desteklenerek uzanır ve belki yarım mil boyunca, neredeyse veya tamamen dik çam ağaçlarıyla kaplı kaya duvarlarının üzerinden bir kaş gibi
sarkar. Yanında, dış tarafında, çıkıntılı yerlerde tahtalardan oluşan bir geçit haline gelen bir patika uzanır. Montana'dan en sevilen resimli
kartpostalı veren bir köşede, kayalar suyun
üzerinden o kadar keskin bir şekilde çıkıntı yapar ki, geçitteki yolcu yürürken eğilen tahtanın üzerine çömelmek zorunda kalır. Hiçbir tutunacak yer yoktur.

Montana'dan gelen bir patika, insanı çam ağaçlarıyla kaplı bir mahmuzdan ve Bisse'nin ortasındaki dik bir zikzaktan aşağı götürür ve oraya Benham geldi, burada sadece haberinin bile onu korkuttuğu bir şey olduğu gerçeğiyle büyülenmişti. Bisse'nin soğuk, berrak akıntısı boyunca bir çam kütüğünün üzerinden yürümek zorundaydı ve sonra kendini Bisse yolunun daha
yumuşak aralıklarından birinde buldu. Yaklaşık iki fit genişliğinde, tırmanmalı bir patikaydı ve altında yamaçlar vardı, ama korkutacak kadar dik değildi.
Aşağıda, ağaç gövdelerinin ve mavi pusun arasından, Rhone'a Sion'da katılan, parlak beyazlıkta, bükülmüş bir nehir gördü. Nehir etrafında döndü ve ayaklarının altından uzaktan görüş alanından kayboldu.
Sağa döndü ve bir uçurumun üzerinde uzanan bir köşeye geldi.
Başını bu köşeden uzattı ve resimli kartpostalların o kötü yerini gördü.

Uzun bir süre, uçurum ve sel arasındaki, yolun daraldığı, altı inçlik engebeli kaya kenarı boyunca yürümeye çalışarak kendini toparlamaya çalıştı.
Ötesindeki sarkık kayanın altındaki sarkık tahtaya.

Bunu yapmaya kendini getiremedi.

"Köşeye yakın bir yerde büyük bir kaya ve toprak parçası
kırılıyordu, bir yarık açılıyordu, böylece hemen, her an
mümkün gibi görünüyordu, kütle baş aşağı aşağıdaki mavi derinliklere
düşecekti. Bu yaklaşan çığ Bisse boyunca yolumda değildi,
benim için hiçbir tehlike değildi, ama bir şekilde güvensizliği
korkaklığıma son bir dokunuş kattı. Kendimi o köşeden döndüremedim."

Arkasını döndü. Gidip diğer yöndeki tahtaları inceledi,
ve bunları daha az korkutucu buldu. Altı altmış veya daha az yükseklikte bir düşüşle
dikkat çekici bir yerden geçti ve ileride daha kötü bir yer buldu.
Orada da başardı. Üçüncü bir yer daha da tatsızdı.
Tahta aşınmış ve inceydi ve altından sarkıyordu.
Bisse'nin üzerindeki kayaya uzanmış bir eliyle desteklenerek
üzerinde yürüdü. Kaya yarı yolda geriye düştü, böylece tutunacak hiçbir şey
kalmadı. Durdu, geri dönüp dönmeme konusunda tereddüt ediyordu - ama
bu tahtada geri dönüş yoktu çünkü geri dönmek mümkün görünmüyordu. Hâlâ tereddüt ederken yardımcı bir müdahale geldi. Arkasında bir köylünün ağaçların ve çıkıntılı kaya kütlelerinin arkasında belirip kaybolduğunu ve önceki tahtaya doğru hızlı bir şekilde koştuğunu gördü....

Bir seyircinin teşvikiyle Benham bu üçüncü sıranın sonuna fazla zorlanmadan ulaştı.

Sonra çok nazikçe kenara çekilip uzmanın ilerlemesini bekledi, böylece kendi hızında takip edebilirdi.

Ancak daha çok zorluk ve tatsız bir aşağılanma daha vardı. Bu şaşkın köylü bir ebeveyn şefkati geliştirdi.
Her geçişten sonra bekledi ve hemen tavsiye ve cesaretlendirme sunmaya başladı. Sonunda her şeyin sarktığı,
Bisse'nin sızdırdığı ve tahtanın ıslak ve kaygan olduğu bir yere geldi. Su, ahşap kanalın kenarına yakın bir yerden akıp, uzun, titrek bir gümüş iplik gibi düştü. DÜŞÜŞÜNÜN HİÇBİR SESİ YOKTU. Sadece
düştü--bir boşluğa. Benham bunu fark etmemiş olmayı diledi. İnledi, ama
tahtaya döndü; bunun en yavaş iş olacağını biliyordu.

Köylü onu diğer taraftan süzdü.

"Korkma!" diye bağırdı köylü, beceriksiz Valais Fransızcasıyla,
ve geri döndü, kendisi olmadan da yeterince dolu görünen tahta boyunca geri dönerek, şefkatli bir el uzattı.

"Kahretsin!" diye fısıldadı Benham, ama eli tuttu.

Daha sonra, oldukça aşağılayıcı bir şekilde, devlet okulu Fransızcasıyla açıklamaya çalıştı. "Pas de peur," dedi. "Pas de peur. Mais la tete, n'a pas
l'habitude."

Köylü, anlayamayarak, ona bir kez daha hiçbir
tehlike olmadığına dair güvence verdi.

("Kahretsin!")

Benham diğer tüm tahtaların üzerinden götürüldü, sanki bir buzulu geçen yaşlı bir kadınmış gibi götürüldü. Mutlak güvenliğe götürüldü ve
utanarak rehberini ödüllendirdi. Sonra biraz ilerledi ve
oturdu, yumuşak bir şekilde küfür etti ve dürüst adamın Lens'e doğru
aşağı doğru yürüyüp
görünmez olana kadar dalışını izledi.

"Şimdi," dedi Benham kendi kendine, "eğer tahtaların üzerinden geri dönmezsem
gizli onurum sonsuza dek yok olacak."

Kendine iyi bir kafası olmadığını, iyi olmadığını,
güneşin battığını ve ışığın artık iyi olmadığını, öldürülme ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi. Sonra aniden, onun gibi korkular ve istikrarsızlıklar yüzünden yenilmiş bir şekilde gitmektense öldürülmenin daha iyi olduğu, açık ve basit bir gerçek olarak, aklına geldi. Değişim, sanki aniden beyaz bir ışık yanmış gibi geldi - gölgelerden ve karanlıktan başka hiçbir şeyin olmadığı yerde. Ayağa kalktı ve tüm yolu hızla ve dikkatle geri döndü, bir tür ılımlı pervasızlıkla ve artık dikkatli olmadığı için kolayca. Başlangıç ​​noktasından köşeye doğru ilerledi ve o en önemli kısmı, ileri geri, o yumrunun düştüğü kısmı yaptı ve geri kalanlar kadar neşeyle çömelmek zorunda kaldı. Sonra, çam kütüğünün üzerinden Bisse'yi tekrar geçti, çamların arasından tepeye tırmandı ve çayırlardan geçerek kendi oteline döndü.

Bundan sonra memnuniyet uykusuna yatması gerekirdi, ama bunun yerine
oldukça korkunç kabuslar gördü, inanılmaz yokuşların üzerinde donmuş bir korkuyla asılı kalma, uçurumlardan kaygan ayak dayanaklarına doğru kötü niyetli sıçramalar, aniden sallanan ve ortasından kırılan ve
onu aşağı ve aşağı doğru yönlendiren tahtalar...

Ertesi gün güneş ışığında tekrar Bisse'de yürüdü, zihninde sisler gibi
o rüyalarla ve Bisse'nin yolu
hiçbir şeydi, kaldırım taşı üzerinde yürümek gibiydi, genç hanımlar için bir egzersizdi...

7

Gençliğinde Benham, Korkuyu utanç verici bir sır ve
tamamen kurtulması gereken bir şey olarak görüyordu. Ona göre korku hissetmek
aristokrasiden uzak kalmaktı ve zihnini rahatsız eden derin korkulara ve tiksintilere rağmen, sanki manevi bir
kesmeymiş gibi onu zapt etme işine girişti. Fakat ergenliğin egoizminden
çıktıkça bunun
çok kapsamlı bir operasyon olduğunu fark etti; herkes korku hisseder ve gerçek
aristokratınız onu ortadan kaldıran değil, onu kontrol eden veya
görmezden gelen kişidir. Cesur adamlar, bir şeyi yapmaktan korktuklarında yapan adamlardır, tıpkı Nelson'ın deniz tuttuğunda bile ve sık sık deniz tuttuğunda bile denizin efendisi olması gibi. Benham korku hakkında iki öncü fikir geliştirdi; birincisi, ilk başta daha kötü olduğu ve gerçek bir deneyimden
çok daha kötü olduğu, diğeri ise korkunun esasen sosyal bir içgüdü olduğu. Kendini bu satırlara, korkunun evcilleştirilmesini, korkunun doğasını, bakımını ve yönetimini incelemek için adadı....

"Korku, caydırıcı bir şey olması bakımından acıya çok benzer. Yüzeyseldir. Tıpkı bir insanın derisinin içindeki her şeyden sonsuz derecede daha hassas olması gibi... Kendinizi dışsal korkuyla canlı bir eyleme veya deneyime zorladığınızda veya zorlandığınızda, çok az şey hissedersiniz. En kötü an, olaylar gerçekleşmeden önceki andır. Afrikalı sporcu Rowe, bana aslanların varlığında korkaklığı yeterince sık gördüğünü, ancak iyi davranmayan bir aslan tarafından saldırıya uğrayan birini hiç görmediğini söyledi. Aynı şeyi birçok tehlike için duydum.

"Bunu ilk önce düşme veya aşağı atlama durumunda şüphelenmeye başladım.
Baş dönmesi neredeyse dayanılmaz bir işkence olabilir ve düşmek böyle bir şey değildir. Bir keresinde Roma'da yüksek bir pencereden kendini
atmış ve kaldırımda anında ölmüş yaşlı bir adamın yüzünü gördüm; sadece sakin bir yüz değildi, neşeli ve yüceydi. Korkunun kabuğunu kırdığımızda düşmenin
hoş olabileceğinden şüpheleniyorum. Sonuçta aşağı atlamak sadece daha dik bir kızak kayması ve
kızak kaymak daha hafif bir aşağı atlamadır. Cresta parkurunun
en tepesinde her zaman korkardım. Bazen neredeyse dayanılmaz derecede acı çekiyordum;
kaçmanın neredeyse imkansız olduğunu
düşünüyordum. İlk on metre keskin bir kılıçla
yarılmış gibiydi. Ama sonrasında sadece neşeli
heyecanlar vardı. Yüksekten atlamayı denediğimde tüm içgüdüler de bana karşı savaştı. Başardım ve hoşuma gitmeye başladı.
Kulaklarım yüzünden vazgeçmek zorunda kaldım, ama o isteksizlik anını
aşana kadar değil. "Sheerness'te öldürüldüğünde Challoner'ın yolcusuydum. Bu garip ve beklenmedik bir deneyimdi, bunun bir korku acısı olduğunu düşünebilirsiniz, ancak aslında içinde hiç korku yoktu. Her neyse, bir korku anını hatırlamıyorum; eğer varsa bile hafızamdan tamamen silindi. Sheerness kasabasının üzerinde yaklaşık üç bin fit yükseklikte, hızlı bir şekilde yüzüyorduk. Savaş gemilerinin olduğu nehir, batımızda çok uzaktaydı ve Thames'in uçsuz bucaksız gri-mavi düzlükleri kuzeydeydi. Güneş bir bulut kümesinin arkasında alçaktaydı. Aşağıdaki iki çalılığın arasında, yeterince yavaş bir şekilde sürünen bir arabayı izliyordum, ancak şüphesiz saygın bir hızda ilerliyordu. Böyle bir yükseklikten bakıldığında her şeyin ne kadar yavaş gittiği olağanüstü.

"Sonra tek kanatlı uçağın sol kanadı Çarpan bir kapı,
bazı teller başımın yanından ıslık çalarak geçti ve biri kaskımı kopardı ve
sonra, koltuk benden kayıp giderken, aşağı indik.
Başarısız bir şekilde kaskı kaptım ve sonra yanlarından tuttum.
Bir dalganın çukuruna aniden
düşmek gibiydi ve düşmeye devam ediyordu. İkimiz de bağlıydık ve ayaklarımı yana dayadım ve
kilitli ikinci tekerleğe tutundum.

"Sanki içimden aralıklı bir elektrik akımı geçiyormuş gibi bir his vardı. Kullanılması saçma bir imge, bunu haklı çıkaramam ama sanki varlığımın her gözeneklerinden soğuk mavi bir ışık fışkırtıyormuş gibiydi. Bir şaşkınlık, bir onay hissi vardı. 'Elbette bu şeyler bazen oluyor,' dedim kendi kendime. Challoner'ın etrafına baktığını veya bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Ona baktığımdan emin değilim...

"Yoğun bir merakla uzun bir süre geçmiş gibiydi ve 'Tanrım, ama bir dakika içinde patlayacağız!' diye düşündüğümü hatırlıyorum. Çok ileride Eastchurch'ün gri barakalarını ve felaketimizin farkında olmadan etrafta dolaşan insanları gördüm. Challoner motoru durdurduğunda aniden bir sessizlik oldu....

"Ama ısrarla vurgulamak istediğim nokta, korkmadığımdı. Ben
sadece
çok, çok İLGİLİYDİM....

"Muazzam bir sarsıntı ve bir hamle geldi ve ikimiz de
öne doğru devrildik, böylece kayışlarımızdan alnımız aşağı sarkıyordu ve
sanki kulübeler gökyüzündeymiş gibi görünüyordu, sonra sadece gökyüzünü gördüm, sonra
bir başka büyük dönüş oldu ve yanlara, yanlara doğru düşüyorduk....

"Tamamen nefes nefese kalmıştım ve FİZİKSEL olarak şaşkına dönmüştüm ve yere çarptığımızda yeşil çimenlerin altımızdan her yöne DÖKÜLME etkisini oldukça akıllıca fark ettiğimi hatırlıyorum....

"Sonra bir sarsıntı ve tekrar yukarı uçtuğumu hissettiğimi hatırlıyorum. Muazzam bir
çatlama sesiyle şaşkına dönmüştüm--kumaş, teller, her şey
bir makineli tüfek gibi
çat, çat, çat diye ses çıkarıyordu ve sonra kolum buruşurken yoğun bir
acı hissettim. Oldukça kişisel olmayan bir acıydı.
Yoğun bir renk görmek kadar kişisel olmayan bir acı. KIYMIKLAR! Kelimenin
anında aklıma geldiğini hatırlıyorum. Bunu çok net hatırlıyorum.

"Sanırım, kolumun
kıymıklar içinde olduğunu düşündüm. Ya da belki de etrafımızda uçuşan
çubuk ve tellerin parçalarından. Kelimeyi
hatırlarken fikri hatırlayamamam ilginç....

"Tekrar bilincime kavuştuğumda aklımdaki en önemli şey
etrafımdaki tüm o adamların kötü davranışları hiç
anlamayacak genç askerler olmasıydı. Kolum--orkestra gibiydi, ama
hala
içimde gerçek bir acı
çekmekten çok uzaktı. Ayrıca Challoner'ın
ne yaşadığını bilmek istiyordum. Sorularımı anlamadılar ve sonra döndüm ve
ayaklarının motorun altından çıkarkenki dikkatsiz halinden
ölmüş olması gerektiğini gördüm. Ve parlak kırmızı köpüklü koyu kırmızı lekeler--

"Elbette!

"Yine de en önemli duygu tuhaflık duygusuydu.
Ona kendimden daha fazla üzülmüyordum.

"Bana öyle geldi ki ikimiz için de her şey yolundaydı, dikkat çekici, canlı,
ama tamam.... "

8

"Ama bir uçakta, hatta çarptığında bile, çok az veya hiç korku olmasa da, uçaklar hakkında korku vardır. Gökyüzüne bakan adama acilen 'Yapma' diyen bir şey vardır. Eastchurch veya Brooklands gibi bir yerde, gerekli ihtiyatın eski içgüdüsel hissi nasıl takip ettiğini ve insanların nasıl yukarı çıkmaya hazır, yukarı çıkmaya kararlı ama erteleyerek etrafta dolaştığını fark etmek çok ilginçtir. Tartışmasız cesarete sahip insanlar korku ve tembellik arasında bir duruma gelir ve herhangi bir bahaneyle veya bahanesiz olarak saatlerce hava uçuşu yaparlar. Yukarı çıktıklarında bu engelleme ortadan kalkar. Yarım saat önce erteleyen ve erteleyen adam şimdi havada en cesur şakaları yapıyor olacaktır. Çok az adam tekrar aşağı inmek için acele eder. Yani, inişteki tereddütten oldukça ayrı olarak, orada
olmayı seviyorlar." 

Sonra, aniden, Benham teorisine geri dönüyor. 

"Korku, görüyorsunuz, kaçınılmaz bir kapıcıdır, ancak deneyimin
hükümdarı değildir. Tüm bunlarda kastettiğim şey bu. Tehlikenin havlaması
ısırmasından daha kötüdür. Portalların içinde olaylar ve
yıkım olabilir, ancak terör kapıda yenilmiş olarak kalır. O yaşlı adam bir at tarafından öldürüldüğünde, onu izleyen çocuk ondan
daha fazla acı çekmiş olabilir... 

"Eminim öyleydi..." 

9 

White, Benham'ın notlarını okurken ve argümanının nasıl ilerlediğini gördükçe, tekrar tekrar o okul çocukluğu günlerini ve Benham'ın cesaretini ve o cesur entelektüel ipuçlarını takip etme konusundaki kendi içgüdüsel mantıksız isteksizliğini hatırladı. Korku, modern yaşamın, aristokrat yaşamın görmezden gelip aşmaya mecbur olduğu kadim bir içgüdüsel sınırsa,
acı için de durum aynı olmayabilir mi? "Korkunun ötesindeki yaşam"a küçük bir maceraya atılıyoruz; acının ötesindeki yaşamda maceraya atılmayı da düşünemez miyiz? Acı, korkudan daha mantıklı bir uyarı mıdır? Acı, korku kadar bizi olası ve muhteşem şeylerden uzak tutamaz mı? Ama neden her dişçi koltuğunda prensipte zaten cevaplanmış bir soru soruyorsunuz? Ancak Benham'ın fikri bundan çok daha ileri gidiyordu, açıkça acının kendisinde, belirli bir seviyenin ötesinde katlanılan acıda, tekrar haz, zevkin renginde olabilecek bir his yoğunluğu gelebileceğini öne sürüyordu. Bu olasılığı göstermek için gerçek bir kaygıyı açığa vuruyordu, içindeki muhalif unsurların farkında olan bir adamın samimiyetine sahipti. Acı düşüncesinden, korkudan daha çok nefret ediyordu. Onun argümanları, okumanın ortasında ateşi karıştırmak ve kendi rahatından emin olmak için duran White'ı hiç ikna etmedi.

Benham, gençlerin ve deneyimsiz insanların, korku artarsa ​​ve aşırı bir noktaya taşınırsa dayanılmaz hale geleceğini, kişinin bayılacağını veya öleceğini düşünmeye meyilli olduğunu ileri sürdü; zayıf bir kalp, zayıf bir atardamar veya
bu tür yapısal bir kusur varsa, bu olabilir, ancak uyarım arttıkça kişinin kısa bir korku coşkusundan geçerek yeni, aklı başında bir dünyaya, yüceltilmiş ama normal varoluş kadar aklı başında bir dünyaya geçmesi de aynı derecede olasıdır. Umutsuzluğun sakinliği vardır. Benham, bu görüşü güçlendirmek için, zaten umutsuzca kaybolmuş, batan gemilerdeki, idama giden, sakatlanmış ve son darbeyi bekleyen insanların gözlemlenen sakin davranışlarına dair bazı notlar almıştı, ancak çoğunlukla bunlar yalnızca kitaplara ve süreli yayınlara atıflardı. Tam olarak aynı şekilde, diye savundu, acının aralığını sınırsızmış gibi abartıyoruz. Düşünmeden hareket edersek acının ızdıraba dönüştüğünü ve böylece dayanıklılığın ötesinde yıkıma dönüştüğünü düşünüyoruz. Muhtemelen böyle bir şey yapmıyor. Benham, acıyı elektrik akımının ölüm aralığına benzetiyor. Belirli bir voltajda heyecanlandırıyor, daha yüksek voltajda işkence ediyor ve kasılıyor, daha da yüksek voltajda öldürüyor. Ancak Tesla'nın ilk gösterdiği gibi, muazzam voltajlarda hiçbir zarar vermiyor. Ve bunu, şehitlerin kayıtlı davranışları, Hindu münzevilerinin kendi kendine işkenceleri, Kızılderili tutukluların meydan okumaları üzerine muhtıralar izledi.

"Bunlar," diye yazmıştı Benham, "bir koltuk bakış açısından düşünüldüğünde çok daha korkunç"; -White onaylayan bir şekilde başını salladı - "GERÇEKTEN DE KORKUNÇ MU? Bu kömürleşmiş, kesilmiş ve parçalanmış kişilerin, kancalara asılan Kızılderililerin, ateşli fırında yürüyenlerin, ödedikleri bedele değecek kadar büyük pencerelerden bakışlar atmış olmaları mümkün mü? Çocukça girişimlere bu kadar önemli bir kısıtlama olan bu kontrollerin ve engellerin, yetişkin hayatına sızmasına, onu rahatsız etmesine ve çarpıtmasına izin vermedik mi?...

"Modern dünya, acısızlık ve tehlikeden kurtulmanın nihai amaçlar olduğunu çok fazla düşünüyor. Korkuyla doludur, acı ve ölüm düşünceleriyle rahatsızdır, ancak iyi korunan çocukların bu şeylerle abartılı ve test edilemez biçimlerde, hayvanat bahçesinde veya kabuslarda karşılaştığı gibi, hiç karşılaşmamıştır. Ve böylece anesteziklerin keşfinin medeniyetin taçlandırıcı zaferi, rahatlık ve masum eğlence, kreşin o idealleri, insanlığın tüm amacı olduğunu düşünüyor...."

"Mm," dedi White, dudaklarını birbirine bastırdı ve kaşlarını çattı
ve başını salladı.

10

Ancak Benham'ın korku tartışmasının büyük kısmı, işkenceyle ulaşılan bu sapkın ve aşırı zorlanmış haz önerisiyle, hiçbir şeyden çekinmemeye kararlı adamın bu abartısıyla ilgili değildi; korkunun mevcut kapsamının ve kullanımının incelenmesiydi ve bu da giderek kontrol ve disiplin teorisine benzer bir şeye yol açtı.
İki baskın fikrinden ikincisi, korkunun yalnızca izole olarak ortaya çıkan bir içgüdü olduğu, bir kalabalıkta kolektif bir panik olabileceği, ancak gerçek bir bireysel korku olmadığıydı. Benham'a göre korku,
insanı kalabalığa, köpeği efendisine, kurdu sürüye geri götürür ve tehlike hissedildiğinde bir araya geldiğinde, korku
bizi terk eder. Yalnız bir alışkanlık
gösteren hayvanların yine de korku sergiledikleri itirazına karşı koymaya oldukça hazırdı. Bu belirgin korkunun bir kısmının,
savunduğuna göre, sadece ihtiyat olduğunu ve ihtiyat olmayan şeyin
çocuksu bir özelliğin hayatta kalması olduğunu ileri sürdü. Bir kaplan yavrusunun hissettiği korku
kesinlikle onu diğer yavrulara,
annesine ve ininin karanlık saklanma yerine geri götüren sosyal bir duygudur. Tamamen yetişkin bir
kaplanın korkusu onu sazlıklara ve gölgelere,
"hala anne inini andıran" bir sığınağa gönderir. Ancak korkunun yetişkin yalnız hayvan üzerinde çok az etkisi vardır, aşırı bir şekilde
kızgınlığa ve öfkeye dönüşür.

"Çoğu deneyimsiz insan gibi," diye yazıyordu notlarında, "savaşta erkeklerin bildirilen başarılarına şaşırmıştım; bunların abartıldığına ve gerçek davranışları hakkında önceden tasarlanmamış bir sessizlik komplosu olduğuna inanıyordum. Fakat Hindistan'ı üçüncü kez ziyaret etmek için yola çıktığımda, Edirne'den önceki savaş hakkında neler görebileceğimi görmek için yola çıktığımda, rastgele seçilmiş bin askerin, her birinin, tek başına hiçbir şekilde yapmaya ikna edilemeyecek şeyleri birlikte yapacağını hemen keşfettim. İnsanların sadece kendilerine neredeyse kesin ölüm ihtimali veren emirlere uymadıklarını, emirleri aştıklarını gördüm; insanların sadece meydan okumak için siperden fırladıklarını ve bir düzine kurşunla vurulup ezildiklerini gördüm. Cerrahın elinde bir dizi Bulgar gördüm, birçoğu oldukça korkunç şekilde yaralanmıştı, sadece İngilizleri etkilemek için kloroformu reddettiler seyirciler,
yaralanmalarının bazılarını görmeye dayanamadım ve bir piyade hattının
bir tepeye doğru ilerlediğini ve oldukça belirgin bir şekilde neşeli olduğunu gördüm
adamlar dışarı çıkıp kıvranırken, adamlar dışarı çıkıp
herkes yere düşene kadar hareketsiz yatıyorlardı.... Hiçbir adam seyirciler olmadan
o tepeye tek başına çıkmazdı.... "

Aslan avcısı Rowe, Benham'a hayatında yalnızca bir kez
kontrol edilemez bir korkuya kapıldığını ve bunun da yalnızken olduğunu söyledi.
Birçok kez, hücum eden aslanlar ve filler karşısında korkutucu durumlara düşmüştü ve bir kez de bir aslan tarafından devrilip bir miktar
uzaklığa taşınmıştı, ancak bunların hiçbirinde korku onu
moralsizleştirmemişti. Genel cesaretinden şüphe yoktu. Ancak bir keresinde Somaliland'da kayalık, susuz bir ülkede kaybolmuştu. Sabahın erken saatlerinde develeri yüklenirken
bir antilopu çok
uzaklara kadar takip etti ve yönünü kaybetti. Sağ elinde güneşi görmeyi bekleyerek başını kaldırdı ve onu solunda buldu. Şaşkına döndü. Bir süre
dolaştı ve sonra üç işaret ateşi açtı ve hiçbir cevap alamadı.
Sonra başını kaybederek bağırmaya başladı. Sadece dört veya beş tane daha fişeği vardı ve su şişesi yoktu. Adamları tek başına devam etmesine ve gün batımına kadar yokluğuna dair bir yorumda bulunmaya başlamayacaktı....
Ancak, şikarilerden biri geride bıraktığı su şişesini fark etti ve onun için bir av düzenledi.

Onu bulmalarından çok önce, aşırı bir dehşete kapılmıştı.
Dünya iğrenç ve tehdit edici hale gelmişti, güneş acımasız bir parıltıydı,
tırmandığı her kayalık sırt bir öncekinden daha korkunç hale gelmişti,
içine girdiği her yeni vadi daha nefret dolu ve ıssız görünüyordu, sıkışık dikenli çalılar onu zayıfça tehdit ediyordu, kayalar uğursuz bir
parıltıya sahipti,
ve etrafındaki her mavi gölgede gece ve ölüm pusuya yatmış ve bekliyordu. Onlar için acele yoktu, hemen tekrar yayılacaklardı,
birleşip onu batıracaklardı, hemen birleşik karanlıkta
takip edilebilir, yakalanabilir ve öldürülebilirdi. Evet, bunun gerçek bir
korku olduğunu kabul etti. Sesi çatlamış, bir çocuğun bağırması gibi bağırıyordu. Ve sonra
kendi sesinden korkmaya başlamıştı....

"Şimdi bu izolasyondaki aşırı korku, bir kalabalığın içindeki bu rahatlık,
destek ve sığınakta, hatta destek veya sığınak tamamen yanıltıcı olsa bile,
birinin korkudan beklediği şey tam olarak budur, eğer bunun uyumsuz bir içgüdü olduğuna
inanılırsa. Askerlerin rahatlığında korku
o kadar uyumsuzdur ki onu çoğunlukla kurtarmak yerine
onu yok eder. Ateş altındaki ham askerler bir araya toplanır ve ordular kitleler halinde savaşır, adamlar sürüler halinde biçilir, çünkü ancak bu şekilde sıradan insanların cesareti sürdürülebilir, ancak bu şekilde cesur olabilirler, her ne kadar yayılmış olsalar da
ve silahlarını niteliksiz cüretkar adamların kullanacağı şekilde
kullandıklarında sonsuz derecede daha güvenli ve daha etkili olurlar....

"Ve belki de hepimiz bu uyumsuz korku tarafından zihin ve bedenin binlerce cesur başarılı hareketinden alıkonuluyoruz, zavallı geçici barınaklar
ki belki de sonunda tuzaklardan daha iyi değildir..."

Benham bu tür düşüncelerden yola çıkarak kalabalığın bir insanın hayal gücünde ne kadar değiştirilebileceğini, bu toplumsal desteğin yerine geçecek bir şeyin korkuyu etkisizleştirmede ne kadar aynı amaca hizmet edebileceğini tahmin etmeye devam etti. Bir bilmecenin olasılıklarını tartan bir adamın sakinliğiyle ve her türlü maddi düşünceye kapılmış bir adamın şevkiyle yazdı.
Yazılarında, White'a göre, yüzünün coşkulu beyazlığı, gözlerinin coşkulu parlaklığı vardı. Şu anda korkuyu varlığımızdan kovamayız, tıpkı kalbin etli sütunlarını veya beyindeki epifiz bezini oyamayacağımız gibi. Bu, mirasımızın
derinlerindedir. Açlık kadar derindir. Ve tıpkı açlığın bizi özgür bırakması için onu tatmin etmemiz gerektiği gibi, korkunun yenilmez ısrarını da tatmin etmemiz gerekir. Tereddüt eden içgüdülerimizi rahatlatmalıyız. İn ve tanıdıkların yerini alacak bir şey olmalı, kendimizden değil, genel olandan, ıssız yerlere beraberimizde götürmemiz gereken bir şey. Çünkü insanın artık sadece falanks yerine açık düzende savaşmayı öğrenmesi değil, aynı zamanda açık düzende düşünmesi, plan yapması ve hareket etmesi, açık düzende yaşaması gerektiği doğrudur....

Sonra Benham ani geçişlerinden biriyle "Bu beni Tanrı'ya getiriyor." diye yazmıştı.

"Şeytan getiriyor!" dedi White, daha dikkatli bir şekilde uyandırılarak.

"Yalnızken, kendimizi gerçekten yalnız hissettiğimiz sürece, hiçbir niyetle cesaret kazanamayız. İzole edilmiş bir adam, bir egoist, bir Epikürcü adam,
yalnız bir yerde her zaman kendini başarısızlığa uğratır. Bu uçsuz bucaksız evrene karşı bizi ayakta tutacak, dün başlayan ve yarın söndürülmesi gereken yaşam kıvılcımından daha fazla bir şey olmalı.
İçimizde Tanrı duygusu olana kadar, toplumsal cesaretin, sürünün sürdürücü güveninin ötesinde bir cesaret olamaz. Fakat Tanrı, çok sayıda anlamı kapsayan bir kelimedir. Ben çocukken tutkulu bir ateisttim, Tanrı'ya meydan okudum ve Tanrı, toplumsal geleneklerin ve baskıların yalnızca bir onayı, kalabalığın iradesinin kanoniklerde süslenmesi olduğu sürece, onu hala inkar ediyor ve reddediyorum. O Tanrı'yı ​​ilk olarak dadımdan duydum ve gerçekten de o, insanlığın tüm dadılarının gerçek Tanrısıdır. Fakat o Tanrı'dan başka bir Tanrı daha var itaat, içimdeki ölümsüz maceracı Tanrı, insanları evden ve ülkeden çağıran Tanrı, kırbaçlanmış ve dikenlerle taçlandırılmış Tanrı, çiviyle delinmiş bir bedenle ölümden
yükselen ve barış değil kılıç getirmek için gelen."

Benham'ın ruhunun bu son tırmanışlarını, entelektüel şaşkınlığa yakın bir şeyle, iyi huylu, kendine saygılı bir şüpheci olan White okudu. Bunlar kalemle yazılmıştı; öldüğünde
tamamlanmamıştı.

(Elbette adam bir Hıristiyan değildi!)

"Ölüm ve acıdan habersiz olabilirsiniz çünkü acı çekip ölemeyeceğinizi düşünüyorsunuz veya ölüm ve acıdan habersiz olabilirsiniz çünkü hayatınızı insanlığın onuru ve insanın hayal gücünün doymak bilmez maceracılığıyla özdeşleştirdiniz, böylece olası ölüm önemsizdir ve olası başarı tamamen ondan daha ağır basar."...

White bu kalemle yazılmış parçaların üzerinde başını salladı.

Rasyonalist Basın Derneği'nin bir üyesiydi ve Benham'ın ortodoks bir inançsız olduğunu her zaman kabul etmişti. Ancak bu umutsuzca sağlıksız, sapkın, tehlikeli bir şeydi; ona neredeyse ölümünden sonra ihanet gibi geliyordu...

11

Hindistan'da olduğu bir gece macera ruhu Benham'ı buldu.
Ormancılık departmanından Kepple ile birlikte Tapti'nin yukarısındaki tepelerdeki ormanlık bölgeye gitmişti.
Hint yaşamının bu yönünü görmek için çok istekliydi ve Kepple'ın ona verdiği fırsatı
kaçırmıştı. Ancak daha yola çıkmadan keşif gezisi bir kaza sonucu sona erdi, Kepple bir midilli tarafından
atıldı ve bileği kırıldı. O ve Benham onu ​​olabildiğince iyi sardılar ve bir sedye gönderildi ve bu arada orman baskınlarının merkezi olacak kampta beklemek zorundaydılar. Bu bekleyişin ikinci günü Kepple için ilk günden daha kötüydü ve bu amatörce bandajlamanın
baskısından çok çekti. Akşam
Benham kuyudan soğuk su aldı ve her şeyi daha iyi düzenledi; iki adam büyük
banyan ağacının altındaki sazdan çatılarının altında yemek yedi ve sigara içti ve sonra Kepple, gün boyu çektiği acıdan yorgun
kalarak çadırına
taşındı. Kısa süre sonra uykuya daldı ve Benham kendi başına kaldı.

Artık sıcaklar bittiğine göre uyumaya pek istekli değildi.
Kendini hayat dolu ve olup bitenler için endişeli hissediyordu.

Geri döndü ve Kepple'ın gün boyunca üzerinde yattığı
banyan ağacının altındaki demir karyolaya oturdu ve Hint gecesinin yumuşak enginliğinin dünyanın son kalan renklerini yutmasını izledi. Ana hatları bıraktı, hiçbir şeyi yok etmedi ama şeylerin
yüzeysel gerçekliğini sıyırdı. Ay tam tepedeydi ve yüksekteydi ve ışık henüz kaybolmamıştı, tanımdan
ve parlayan parıltıdan ve katılığın yansımalarından yarı saydam ve
özsüz bir berraklığa dönüşmüştü. Küçük kampı kuzey, güney ve batıdan çevreleyen orman biraz daha yaklaşmış, karanlıkla
zenginleşmiş, seslere bürünmüş gibiydi.

(Elbette gün boyunca sessizdi.)

Sıcak, hafif kokulu bir esinti ölü otları ve
yaprakları kıpırdatıyordu. Gün boyunca hava durgundu.

Gün batımından hemen sonra uzakta büyük bir tavus kuşu çığlığı duyulmuştu, ama artık bitmişti; ancak cırcır böcekleri
hâlâ gürültülüydü ve ısrarcı bir ses baskın hale gelmişti, çalışkan, kesinlikle ayırt edilebilen bir ses, aklını
yaz ortasında İngiltere'ye geri götüren bir ses. Bir bekçinin çıngırağı gibiydi--bir gece kuşu!

Yani Hindistan'da da gece kuşları vardı! İnsan daha az tanıdık bir şey
bekleyebilirdi. Ve sonra çok uzaklardan, ısıdan soyulmuş ağaç tepelerinin üzerinden, daha az tanıdık bir çığlık daha geldi. Tekrarlandı. Acaba
bu bir
aç leopar, bir kaplan kedisi, bir panter miydi?--

"AV, AV"; bu bir geyik olabilir.

Sonra aniden, oldukça yakınlardaki karanlık ağaçlardan öfkeli bir gevezelik geldi.
Bir maymun mu?...

Havada bu büyük, zar zor görülebilen, süpüren hareketler
yarasalardı....

Elbette, gündüz ormanı uyuyan ormandır. Bu onun
uyanık saatiydi. Şimdi geyikler formlarından çıkıyorlardı, ayılar
kayaların arasındaki inlerinden sürünerek çıkıyor ve vadilerden aşağı doğru tökezliyorlardı,
kaplanlar, panterler ve orman kedileri
çimenlerdeki inlerinden sessizce
dolaşıyorlardı. Sıcaktan ve günün acımasız maruziyetinden saklanan sayısız yaratık şimdi uyanık ve uyanık bir şekilde amaçlarına odaklanmış bir şekilde otluyor veya su arıyor, ay ışığında ve gölgelerde nazikçe uçuyorlardı. Orman uyanıyordu. Benham yine o sesi duydu
bir geyiğin
çınlamasına benzer...

Ormanın gerçek hayatıydı bu, insanın
gitmediği bu gece hayatı. Burada, sporcuların doldurulmuş
avantajlarına ve doğa bilimcilerin örneklerine rağmen
neredeyse başka bir gezegendeymiş gibi hala bilinmeyen bir dünyanın eşiğindeydi. İnsanlar
ne kadar da davetsiz misafirler, bu kadim sistemin yaşamında ne kadar da yabancılar!

Omuzunun üzerinden baktı ve orada iki küçük çadır vardı, biri Kepple'ı barındıran, diğeri onu bekleyen ve ötesinde, düzensiz bir sıra halinde, insanların kızıl dumanlı ateşleri parlıyordu. Bir veya iki sarıklı figür hâlâ etrafta uçuşuyordu ve bir ses vardı - alçak, tekdüze - bir hikaye anlatıyor olmalıydı. Dahası, iç çekip sürekli kıpırdanan, bağlı hayvanlar vardı ve sonra büyük, soluk bir ay ışığı alanı ve köy kuyusunun beceriksiz hatları.
Kümelenen köy, mango ağaçlarının ötesinde karanlıkta uyuyordu,
ve daha da uzakta, etrafı saran siyah orman kapanıyordu. İnsan, 
buranın yeni gelen istilacıların kamp yeri olduğunu düşünebilirdi, eğer 
çalılıklarla kaplı ve tamamen 
vahşi doğada yutulmuş daha büyük köyler ve 
ağaç kökleri ve sadece sambur geyiğinin içmesi için su tutan antik setler tarafından parçalanmış
terk edilmiş tapınaklar olmasaydı...

Benham yüzünü tekrar loş ormana çevirdi...

Bu garip antik yaşam dünyasını ziyaret etmek için yolundan çok uzaklaşmıştı, ki bu dünya şimdi geri çekiliyor ve yeni medeniyetimizin önünde azalıyor,
fizik biliminin ve maddi örgütlenmenin kuru ilerlemesi karşısında büzülüp tamamen yok olmaya mahkum görünüyor. Vahşi açlıkları ve tutkuları, korkuları ve zulümleri, içgüdüleri ve neredeyse iletilemez ama yine de en değerli anlayışları hakkında tatmin edilmemiş meraklarla doluydu. Vahşi
hayvanların tamamen kötü olduğuna ve güvenliğin ve bolluğun insanlar için en büyük iyilik olduğuna inanmayı çoktan bırakmıştı....

Belki de bu gizemli orman yaşamına şu an olduğundan daha fazla yaklaşamayacaktı. Bu kadar yakın ve bu kadar
erişilemez olması dayanılmaz derecede cezbediciydi....

Benham hayal kırıklığını düşünerek oturmuşken, ay, saatlerin durgun çemberinde
yüzerek yavaşça üzerinden geçti.
Etrafındaki
ışıklar ve gölgeler fark edilemeyen tonlamalarla değişti ve
yerli araba yolunun ormana girdiği uzun soluk bir sokak,
karanlığın içinden yavaşça açıldı, yavaşça genişledi, yavaşça uzadı.
Bir davetkarlıkla ona açıldı....

Önünde orman vardı. Sonuçta bu kadar erişilemez miydi?

"Gel!" dedi yol ona.

Benham ayağa kalktı ve ay ışığına doğru birkaç adım yürüdü ve hareketsiz durdu.

Korkmuş muydu?

Şimdi bile aç, tetikte bir canavar oradaki gölgelerde gizleniyor olabilirdi,
sonsuz, durgun bir sabırla izliyor olabilirdi. Kepple ona saatlerce nasıl hareketsiz oturacaklarını anlatmıştı --kedilerin ateşe baktığı gibi gözlerini kırpmadan bakarak--ve sonra ilerlemek için çömeleceklerdi. Gece kuşlarının tiz sesinin altında, hangi sessiz gri şekiller, hangi derin nefesler,
çıtırtılar ve sürünmeler olmayabilirdi?...

Korkmuş muydu?

Bu soru onu gitmeye karar verdi.

Bir silah alıp almama konusunda tereddüt etti. Bir sopa mı? Bir silahın, deneyimsiz bir adam için
tehlikeli bir şey olduğunu biliyordu. Hayır! Şimdi gidecekti, elleri boş olsa bile. En azından o ay ışığı şeridinin sonuna kadar gidecekti.
Başka bir sebep olmasa bile, korktuğu için.
ŞİMDİ!

Bir an için ayaklarının kaldırılamayacak kadar ağır olduğunu düşündü
ve sonra, elleri ceplerinde, haki giysili, neredeyse görünmez bir figür,
araba yoluna doğru yürüdü.

Bu noktaya gelince, bir an durup adamların uzaktaki ateşlerine baktı. Kimse onu özlemezdi. Çadırında olduğunu düşünürlerdi.
Önündeki kıpır kıpır sessizliğe baktı. Araba yolu, üzerinde neredeyse sessizce yürüdüğü yumuşak, sıcak kumdan oluşan çukurlu bir yoldu. Bir kuş bir çalılıkta bir an için
kavga etti. Büyük beyaz bir baykuş,
yol boyunca ay ışığının bir parçası gibi süzüldü ve ağaçların arasında sessizce kayboldu.

Benham ay ışığının aydınlattığı yol boyunca yürüdü ve ağaçların yanından geçtiğinde,
ayak sesleri ölü yaprakların hışırtısı ve çatırtısıyla gürültülü hale geldi.
Orman ay ışığıyla doluydu; dallar, budaklar, sarmaşıklar, çimen kümeleri
son derece canlı bir şekilde ortaya çıktı. Ağaçlar ve çalılar karanlık havuzlarda duruyordu ve
ötesinde, sisli ay ışığının soluk uzantıları ve dünya dışı bir parlaklıkla parlayan büyük kayalar vardı. Her şey net ve yine de belirsiz görünüyordu.
Sanki dağılmış ya da biraz geri çekilmiş ve sonra
sağlamlaşmış gibiydiler.

Başımızın üstünde aniden bir gevezelik başladı ve büyük yıldızların üzerinde siyah bir uçan sincap uçtu ve bir dal parçası yakaladı ve sığınak için koştu. İkincisi bir ağaç tepesinde tereddüt etti ve takip etti. Birbirlerini kovaladılar ve aniden kayboldular. Bu aktif küçük silüetlerin çıkarları için duyduğu güvensizlik hissini unuttu. Ve yıldızların iç içe geçmiş dallardan
görüldüğünde ne kadar daha büyük ve daha
harika görünebileceğini fark etti.

Önünde karanlık vardı; ama oraya vardığında o kadar karanlık değildi ki yol
görünmüyordu. Niyetinin sınırındaydı, ama şimdi bunun
çocukça bir proje olduğunu gördü. Devam edecekti, doğruca
ormanın içine yürüyecekti. İlk isteksizliği yenildi ve subtropikal ay ışığının yumuşak sarhoşluğu kanındaydı.... Ama
keşke bir ruhun yürüdüğü gibi yürüyebilseydim, bu yaprak gürültüsü olmadan....

Evet, bu çok harika ve güzeldi ve insanların yürüyebileceği
ormanlar her zaman olmalıydı. Her zaman ormanlar olmalıydı....

Küçük bir canavar hırladı ve ayaklarının altından fırladı. Aniden durdu. Büyük dalların altındaki bir karanlığa gelmişti ve şimdi küçük yaratık kaçarken hareketsiz duruyordu. Yolun ötesinde göz kamaştırıcı bir beyazlığa büründü....

Sessizlikte, uzakta geyiğin tekrar bağırdığını duyabiliyordu,
ve sonra yakındaki bir ağaç grubunda maymunların gürültüsü duyuldu.
Bu sesler mırıldanmalara dönüşene kadar hareketsiz kaldı. Sonra hareketin eşiğindeyken, sapından kayan ve ağaçtan düşüp eline çarpan olgun bir mangoyla irkildi.
Bunu anlaması biraz zaman aldı ve sonra güldü,
kasları gevşedi ve tekrar devam etti.

Bir diken ona takıldı ve kendini kurtardı.

Açık alanı geçti ve ay, üzerinde uzanan büyük bir ışık kalkanı gibiydi.
Tüm dünya onun parlaklığında yüzüyor gibiydi.
Yıldızlar, gümüş mavisi bir sisin içindeki lambalar gibiydi.

Yol onu, gölgelerin gümüş üzerinde siyah desenler oluşturduğu ağaçların ortasında, buruşuk çimen ve kumun beyaz açık alanlarından geçirdi ve sonra karanlıklara gömüldü. Bir süre yükseldi ve sonra
bir yandan çalı düştü ve geniş ay ışığının aydınlattığı bir vadinin karşısında
geniş açık ekim alanları, orman kemerleri, koruluklar ve
abanoz kadar siyah büyük bir göl gördü. Bir süre yol böyle açık kaldı ve
sonra orman tekrar kapandı ve daha fazla çalılık, daha fazla çimen vardı ve dalların arasında çok yukarıda bir yerde
duydu ve bir süre arıların derin vızıltısına şaşırarak durdu...

Hemen ardından kambur sırtlı siyah bir canavar yolunun üzerinden geçti
onu umursamadan ve yaprakların arasında büyük bir gürültü yaparak. O gidene kadar
hareketsiz durdu. Bunun bir yaban domuzu mu yoksa
sırtlan mı olduğunu söyleyemedi; büyük olasılıkla, diye düşündü, acelesinin ağırlığı nedeniyle bir yaban domuzuydu.

Yol bir süre aşağı doğru indi, bir vadiyi geçti, yükseldi. Üzerinde beyaz çiçekler olan büyük, yapraksız bir ağacın yanından geçti. Ayrıca
yerde, ağacın altındaki karanlıkta, bu çiçekler vardı;
sessizce düşüyorlardı ve gölgelerde
göründükleri için, ona fosforlu olmaları gerektiği gibi geldi. Ve
yolun enine uzanan tatlımsı bir koku yayıyorlardı. Şu anda
bir başka böyle ağacın yanından geçti. Sonra önünde bir kargaşanın farkına vardı,
yaprakların çarpması, bir homurdanma ve salya akıtma, homurdanma ve emme,
bir dizi hayvani ses. Bir süre durdu ve sonra
yaklaştı, çok büyük bir gürültüden kaçınmak için adımlarını seçti. Burada
o beyaz çiçekli ağaçlardan daha fazlası vardı ve aşağıda, karanlıkta,
çok siyah ve büyük bir şey ileri geri gidip açgözlülükle yiyordu. Sonra
iki tane ve sonra daha fazla siyah şey olduğunu gördü, üç veya dört tane.

Merak, Benham'ı çok yumuşak bir şekilde yaklaştırdı.

Şu anda ay ışığında, şaşırtıcı derecede büyük, kocaman, siyah tüylü bir canavar belirdi, uzun beyaz bir burnu ve grotesk bir yüzü vardı ve o, kavisli ön pençeleriyle ağzına kollar dolusu beyaz çiçek tıkıyordu. Kendisinden belki yirmi metre uzakta duran hareketsiz adama hiç dikkat etmedi. Çok kör ve dikkatsizdi.
Horladı ve salyalı dudaklarını şapırdattı ve tekrar gölgelere daldı. Benham onun yaprakların arasında dolaştığını ve takdirle homurdandığını duydu.
Hava, ezilmiş çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmıştı.

Benham bir süre bu meşgul oburları dinlemeye ve onlara bakmaya devam etti. Sonunda omuzlarını silkti ve onları terk etti
ve yoluna devam etti. Uzun bir süre onları duyabiliyordu, sonra onları tamamen unutmanın eşiğindeyken aralarında bir anlaşmazlık çıktı ve büyük bir kargaşa başladı, çığlıklar, itirazlar, yorumlar, gülünç derecede dolu ve otoriter bir ses, ağzı dolu sarhoş bir yargıcı andıran gülünç derecede imalı ve diğerlerinin çok üstünde tiz bir şikayet sesi... Ayıların kargaşası sonunda neredeyse aniden dindi ve ormanı aralıksız gece kuşlarına bıraktı... Bu orman hayatının amacı neydi? Benham'ın tüm duyuları etrafındaki seslere ve görüntülere karşı uyanıktı, aynı zamanda zihni o bilmecenin karmaşıklıklarıyla meşguldü. Orman, insanın boşaltması ve temizlemesi gereken amaçsız bir yaşam havuzu muydu? Yoksa ırkımızın şimdi başlayan daha büyük yaşamında bir işe yaramak için mi? İnsan, erkekliği uğruna
ormanı uçuruma değer verdiği kadar değer mi verecek? Onu koruyacak mı?

İnsan sert kalmalı, insan aynı zamanda sert kalmalı. Orman onu sert tutacak mı?

Benham, yaşam için güvensizlik olmalı diye düşündü....

Yolunu kaçırmıştı....

Şimdi ikinci bir vadideydi. Aşağı doğru gidiyordu, büyük kayaların arasında gümüş kumda yürüyordu ve şimdi havada yeni bir ses vardı--. Kurbağaların vıraklamasıydı. Önünde yalnız bir parıltı vardı. Bir orman havuzuna yaklaşıyordu....

Birdenbire sessizlik canlandı, panik içinde bir kargaşa. "KORNA!" diye haykırdı büyük bir ses ve "KORNA!" Nal sesleri duyuldu, vahşi bir hücum--ona doğru hücum gibi görünüyordu. Kendisine mi saldırılıyormuş? Bir
kayaya yaslandı. Büyük, soluk bir şekil yanından sıçradı, boynuzlu bir şekil. Bu, büyük bir geyik sürüsünün aniden durgunluktan fırladığını duydu. Geri çekilmelerinin hışırtısını ve şangırtısını
du, uzaklaştı. Sırtı kayaya dönük bir şekilde ayakta kaldı.

Yavaşça kurbağaların ve keçi emicilerin kıtaları ve karşı kıtaları bilincini yeniden ele geçirdi. Ama şimdi ilkel bir içgüdü
belki de ya da bilinçaltı bir tehlike iması onu titizlikle
sessiz hale getirmişti.

İçki içme yerine doğru kumdan, kıvrımlı, sesi azaltan bir patikadan aşağı yürüdü. Neredeyse düz olan geniş beyaz bir yere geldi ve
onun ötesinde, kümelenmiş soluk gövdeli ağaçların altında, eski bir tankın ayna yüzeyi parlıyordu ve keskin ve siyah, köpek benzeri bir canavar bu alanın ortasında
kuyruğunun üzerinde oturuyordu, kasılarak irkildi ve çalılıklara doğru
süründü. Benham bir an durakladı ve sonra dışarı
çıktı, yavaşça ışığa doğru ve işte! sanki onunla karşılaşacakmış gibi,
bir canavar geldi, geniş, karanlık bir şekil, uzunca karanlığın içinden
çıktı ve sanki anında taşa dönüşmüş gibi
bir irkilerek durdu.

Bir pençesi öne doğru uzanmış bir şekilde durmuştu. Çizgili maskesi ay ışığında açık ve koyu griydi, gri ama hafifçe kızılımsı bir renk almıştı;
ağız biraz açıktı, dişleri ve yapışkan tükürüğünden sarkan bir şey
canlı bir şekilde parlıyordu. Büyük, yuvarlak göz bebekli gözleri ona kararlılıkla bakıyordu. Sonunda
Benham'ın çocukluğunun kabusu gerçek olmuştu ve
bir kaplanla karşı karşıyaydı, kafessiz, kontrolsüz.

Birkaç dakika boyunca ikisi de hareket etmedi, ne canavar ne de adam.
Her biri belki de eşit bir şaşkınlıkla, hareketsiz ve sessiz bir şekilde, her şeyi bir rüya gibi yapan o çılgın Hint ay ışığında karşı karşıya durdular.

Benham tamamen hareketsiz duruyordu ve bedeni ve zihni birlikte durmuştu.
Bu yüzleşmenin, zamanın gerçek geçişiyle hiçbir ilgisi olmayan bitmez tükenmez bir hali vardı.
Sonra önceki düşüncelerinden bir damla, zihninin donmuş sessizliğinde kıpırdandı.

Kısık bir sesle konuştu. "Ben İnsanım," dedi ve konuşurken elini kaldırdı.
"Dünyanın Düşüncesi."

Kaplan hareket ettikçe yüreği yerinden oynadı. Ama büyük canavar
yanlara doğru gitti, gardant, sadece başı alçaktı, üç sessiz
anlık adım attı ve tekrar onu izlemeye başladı.

"Adam," dedi, sessiz bir sesle ve bir adım öne çıktı.

"Wough!" Canavar iki sıçrayışta ağaçların gölgelerinde çıtırdayan ve hışırdayan büyük gri bir çizgiye dönüşmüştü.
Ve sonra
kaybolmuş, bir tür
anlıklıkla görünmez ve duyulmaz olmuştu.

Benham birkaç saniye veya birkaç dakika boyunca dimdik, korkusuzca
bekleyerek durdu ve sonra vadinin yukarısında geyiğin
alarm çığlığını tekrarladığını duydu ve kaplanın
aralarından geçip gittiğini yeni bir bilgelikle anladı....

Terk edilmiş tanka doğru yürüdü ve şimdi yüksek sesle konuşuyordu.

"Ormanı anlıyorum. Anlıyorum.... Burada birkaç adam ölürse, ne önemi var? Öldürülmekten daha kötü ölümler vardır....

"Bu aptalın güvenlik tuzağı nedir?

"Hayatımda güvenlikten kaçtığım her seferinde ölümden kaçtım.... "İnsanlar isterlerse şehirlerinde pişsinler. Yalnız yerlerde,
ormanlarda ve dağlarda, karlarda ve ateşlerde, durgun gözlemevlerinde
ve sessiz laboratuvarlarda, hayatın hayatı araştırdığı o gizli ve tehlikeli yerlerde, dünyanın efendileri,
canavarın efendileri, Kaderin isyankar oğulları kendilerine gelirler...

"Şehirlerde uyuyan sizsiniz! Benim bu gece burada olmamın sizin için ne anlama geldiğini biliyor musunuz?

"Sizin için ne anlama geldiğini biliyor musunuz?

"Ben sadece biriyim--sadece öncüyüm.

"Şu anda, eğer kıpırdamazsanız, o sıcak şehirler etrafınızda
yanıp gidecek. Onlardan çıkmalısınız..."

Şimdi düşüncelerini ona gelirken dile getirerek dolaştı ve sesinin önünde kaçıp saklandıkları için
başka canlı yaratık görmedi. Ay, şimdi daha büyük ve sarıya çalan, ağaç gövdelerinin siyah çubuklarının arasına alçalıncaya kadar dolaştı. Sonra aniden
bir tepenin arkasına battı ve ışık hızla azaldı.

Sendeledi ve zorlukla yürüdü. Bu
kayalar ve vadiler arasında daha fazla gidemedi ve
gündüz beklemek için bir ağacın dibine oturdu.

Gerçekten de çok hareketsiz oturdu.

Dünyanın üzerine büyük bir hareketsizlik çöktü, kadifemsi bir sessizlik
onu sardı, kadife gölgeler onu sararken.
Böcekler
yok olmuştu, hayvan yaşamının tüm sesleri ve kıpırtıları dinmişti, esinti
yok olmuştu. Uyuklayan bir rahatlık onu ele geçirdi.
Daha sakin ve daha sakin oldu. O korkunun önünden kaçıp gittiğini
gördüğünde çok mutlu oldu.
Birinin fikirler olmadan düşündüğü, zihninin yıldızsız bir gökyüzü gibi olduğu, dingin ve boş olduğu o zihin durumuna sürüklendi.

12

Birkaç saat sonra Benham ağaçların ve kayaların tekrar
görünür hale geldiğini gördü ve siyah dalların arasında yükselen, Lucifer olması gerektiğini bildiği çok parlak bir yıldız gördü. İnce gövdeli, yapraksız bir ağacın dibindeki bir kayanın üzerinde oturuyordu. Uyumuştu ve şafak vaktiydi. Her şey soğuk bir şekilde berrak ve renksizdi.

Derin bir uyku çekmiş olmalıydı.

Bir horoz ötüşü duydu ve bir başka cevap geldi - bunlar orman tavuğu olmalıydı, çünkü
duyabileceği mesafede bir köy olamazdı - ve sonra çok uzakta ve
teraslı evlerin ve olgun duvarlı bahçelerin anılarını geri getiren, tavus kuşlarının çığlığıydı. Ve görünmez bir kuş, yakınlardaki ağaçların arasında içi boş bir
vuruş sesi çıkarıyordu. TUNK... TUNK ve kuru otların arasından bir cıvıltı geldi.

Doğuda güçlenen yeşil bir ışık vardı ve yıldızlar
büyüklüklerinden sonra mavide kayboluyordu; sadece birkaçı
belirsizce görünür haldeydi. Kuş sesleri arttı. Ağaçların arasından
bir canavarın sırtı gibi büyük, leylak rengi bir şeyin
yükseldiğini gördü, ama bu
saçmalıktı,
tik ağaçlarıyla kaplı dik bir yamacın tepesiydi.

Ayağa kalktı, gerindi ve bir kaplan
rüyası görüp görmediğini merak etti.

Gece boyunca yaptığı
dolaşmaların rotasını hatırlamaya ve geriye doğru izlemeye çalıştı.

Zümrüt renkli bir muhabbet kuşu sürüsü ağaçların arasından çığlık atarak geçti ve sonra
uzakta yokuş yukarı bir arabanın gıcırdadığını duydu.

Bir ayak izinin izini takip etti ve vadiye yavaşça ve düşünceli bir şekilde geri döndü.

Şu anda tanıdık bir yere geldi, bir ağaç grubu, bir su tabakası ve eski bir setin kalıntıları. Gece boyunca karşılaştığı
eski su deposuydu. Rüyasındaki havuz?

Aklında hala şüpheler varken, kenarından kumlu seviyeye doğru yürüdü, etrafa baktı ve dikkatle aradı ve sonunda buldu ve sonra açıkça buldu, çeşitli geyik türlerinin izlerine ve birçok iri kuşun ayak izlerine, önce kaplanın büyük izine ve sonra kendi izine. Canavar burada durmuştu ve burada bir kenara sıçramıştı. Burada kendi ayak izleri durmuştu. Burada topukları birleşmişti.

Rüya değildi.

Eski tankın suyunda, bir erikteki çiçek gibi beyaz bir sis vardı ve etrafındaki ağaçlar daha küçük, kum alanı ise ay ışığında göründüklerinden daha geniş ve daha engebeli görünüyordu. Sonra zemin
donuk gümüş bir zemin gibi görünüyordu.

Ve oradan taze sabahın içinden yukarı doğru yürüdü, ta ki
doğu gün doğumuyla kızarana kadar, gece boyunca
kaybolduğu araba yoluna ulaşana kadar. Kampa geri dönüş yolunun hatırladığından daha uzun olduğunu fark etti. Belki de yolu daha
uzağa doğru bulmuştu. Eğri büğrüydü, yukarı aşağı gidiyordu ve üç vadiyi geçiyordu.
Sonunda, ayıları gördüğü büyük ağaçların altında, beyaz çiçeklerle dolu çiğnenmiş o yere geldi.

Güneş ışığı bir demet altın mızrak gibi önünden geçti ve
başta sınırsız olan gölgesi ayaklarına doğru süründü.
Çiy ölü otlardan gitmişti ve kum kuru botlarını
sıcaklaştırmıştı, ta ki büyük banyan ağacının ve çadırların etrafındaki açık alana geri dönene kadar. Ve
Kepple, bir gecelik dinlenme ve kahveyle canlanmış bir şekilde
şeytanın nereye gittiğini yüksek sesle merak ediyordu.

HİKAYE

BİRİNCİ BÖLÜM ~~ ÇOCUK BÜYÜYOR

1

Benham bir okul müdürünün oğluydu. Babası önce Cheltenham'da, sonra da Minchinghampton'da yardımcı öğretmendi ve sonra Seagate'deki yüksek sınıf bir hazırlık okulu olan Martindale House'un müdürü ve daha sonra tek sahibi oldu. Birkaç yıl boyunca, okul mesleğinde başarının geldiği gibi, son derece başarılıydı ve sonra boşanma şeklinde bir felaket onu yakaladı. Eşi William Porphyry'nin annesi, yılan ısırığı, sıtma ve Brezilya'daki bir silah kazasının sonuçlarından Seagate'de iyileşen Nolan adında zengin bir genç adamla tanıştı. Onunla kaçtı ve boşandı. Ancak, Rahip Harold Benham'ın kesin kararını almasından sadece üç gün sonra Wiesbaden'da öldüğü için onunla evlenemedi. Bunun yerine, büyük ruhlu, girişimci ve tatlı bir kadın olarak, büyük Londra cerrahı olan Godfrey Marayne, daha sonra Sir Godfrey Marayne ile evlendi.

Nolan karanlık, oldukça melankolik ve duygusal bir genç adamdı ve çok büyük servetinin yaklaşık üçte birini tamamen Bayan Benham'a bıraktı
ve geri kalanını da kendisinin incittiğini düşündüğü oğlu için ona emanet etti. Bununla ve halihazırda seçkin bir kocayla birlikte, hemen Londra'ya döndü ve orada genel olarak oldukça iyi karşılandı.

Bu boşanmanın yükü Seagate'deki saygıdeğer beyefendiye düştü. Eşini kaybeden bir okul müdürünün öğrencilerinin daha değerli bir oranını da kaybetmesi gerçeğinde belki de belli bir adaletsizlik var, ancak İngiltere'deki düşünce tarzı bir okul müdürünün evlilik düzensizliğiyle ilişkilendirilmesine karşıdır. Ve ayrıca Bay Benham yeniden evlendi. Bir kız kardeş üretebilseydi kesinlikle onun için daha iyi olurdu. Okulu geriledi ve onu yeniden canlandırma çabaları sadece çöküşünü hızlandırdı. Artık yalnızca daha geniş görüşlü, daha ilerici ebeveyn tipine hitap edebileceğini düşünerek, bir eğitim reformcusu oldu ve müfredatı modernize etmekle ilgili olarak TIMES'a giderek daha sık yazılar yazdı. Azalan sermayesinin önemli bir kısmını bir bilim laboratuvarına ve bir beşlik mahkemeye harcadı; okul personeline bir Londra Fen Bilimleri Lisansı ve Öğretmenlik Diploması ve okul ekipmanlarına, merhum Lord Avebury tarafından seçilen Yüz En İyi Kitap da dahil olmak üzere yaklaşık bin ciltlik bir kütüphane ekledi. Bunların hiçbiri, karısının kaçamağının, kuruluşunun hitap ettiği sınırlı, zengin ve gizli sınıfta yarattığı gevşeklik şüphesini artırmaktan başka bir işe yaramadı. Yüz En İyi Kitap'ın etkisi altında olan bir çocuk, asabi ama nüfuzlu bir büyükbabaya ZEND-AVESTA'dan alıntı yapmış ve dönemin ortasında herhangi bir bildirim veya tazminat olmaksızın geri çekilmiştir. Rahip Harold Benham'ın başarısızlığının trajedisini daha da yoğunlaştırmaktadır ki bu, okulunun diğer tüm düzgün yönetilen hazırlık okullarının örüntüsünden hiçbir şekilde ayrılmamış olmasıdır. Görünüşte, skolastik İngiliz beyefendilerinin ortalamasına yakındı. Biraz ihmal ve kullanılmama nedeniyle zayıflamış belirgin bir yakışıklılık, büyük bir bıyık ve dar, yüksek bir alın sergiliyordu. Oldukça yorgun kahverengi gözleri gözlüklerle büyütülmüştü. Önemsiz şeylerde aktif bir adamdı, "düzgün" ifadesine bayılıyordu ve kriketi kadrodaki herkesten daha iyi oynuyordu. Geniş adımlarla yürüyordu ve bazen cübbesinin ucunu tahtaya vuruyordu. Birçok din adamı ve okul müdürü gibi, sohbetteki doğal dürtüsüne erkenden güvenmemiş ve alışkanlığın bir parçası haline getirdiği oldukça resmi ve gür bir konuşmanın savunmacı önlemini benimsemişti. Genel etkisi, aksi takdirde çökebilecek şeyleri ciddiyetle sürdüren, onları eylem ve sesiyle sürdüren, çok belirgin bir şekilde zayıflatılmış bir okulda canlılık ve başarı atmosferini sürdüren, çok belirgin bir şekilde yoksullaştırılmamış bir okulda iddialı bir idari ekonomiyi sürdüren, bilimsel bir kamyonette olma iddiasını sürdüren ve daha ziyade güvercinliklerin çırpınan
biri -örneğin, elle eğitim yöntemiyle- ESPRIT DE CORPS'u ve kendisinin ve etrafındaki herkesin erkekliğini sürdüren, sadık ikinci karısına olan sevgisini ve Londra'da bir zamanlar onun zevki ve aşılmaz zorluğu olan o dikkat dağıtıcı dürtü ve itaatsizlik ruhunu tamamen unutup kayıtsız kalan biri gibiydi. "Ona yaptığım ziyaretlerden sonra," diye yazdı Benham,
"yüzlerce küçük ifade, poz ve hareketle, böyle bir şeyin gerçekleştiğini ne kadar yoğun bir şekilde fark etmediğini gösteriyordu."

Ancak babanın en başından beri tam olarak sürdüremediği bir şey, oğlunu şekillendirme ve ona hükmetme niyetiydi.

Oğlunun gelişi, saygıdeğer beyefendinin hayatında muazzam bir olay olmuştu. Bu olayın gururunu tekeline alma eğiliminin, ailesinin nihai
parçalanmasına katkıda bulunması olasıdır. Karısına evde çok az inisiyatif bırakmıştı. On dokuzuncu yüzyılın son on yılını ayırt eden o progenitif ve eğitimsel coşku dalgasının erken kurbanı olmuştu. O günlerde oğlunun eğitimi için planlarla doluydu ve genç düşüncesi, karısının ayrılışını kutladığı karmaşık duygusal krizler serisinde büyük rol oynadı; bu krizlerde eski okul ve üniversiteden bir dizi arkadaş çok cömertçe yardım etti - bu amaçla Seagate'te hafta sonları geçirdiler ve tütün, tutkulu el sıkışmalar ve benzeri tesellileri, duygularının dikkatlice dengelenmiş analizini sabırla ve anlayışla dinleyen çokça kişiyle karıştırdılar. Oğlunun artık hayatındaki tek yaşam amacı olduğunu ilan etti ve daha sonra OKUL DÜNYASI için beş tane çok teşvik edici ve samimi makalede somutlaştırdığı, ancak hiçbir zaman kısmen uygulamaya koymadığı bir ahlaki ve entelektüel eğitim şeması çizdi. "Babamın bu konu hakkındaki makalelerini okudum," diye yazdı Benham,
"ve ona ne kadar borcum olduğunu ölçmekte hala şaşkınım. Hiç
bu kadar özgürce düşündüğü bu ahlaki eğitimi denedi mi? Bence denemedi. Şimdi, o zaman da biliyordum ki, aklında bir şeyler vardı...
Birlikte yaptığımız bir veya iki özel yürüyüş vardı, beni belirli bir
şahanelikle ona eşlik etmeye davet etti ve dışarı çıkıp
okul kriketi hakkında yüzeysel yorumlarda bulunurduk ve
botanik hakkında hiçbir şey söylemeden geri dönerdik.

"Yüreği onu yarı yolda bıraktı.

"Bir veya iki kez de okul kürsüsünden bana ulaşmaya çalışıyordu.

"Bence babam bana bu güzel şeylerin, şerefin, yüksek hedeflerin, asaletlerin
olduğuna olan inancını aktarmayı başardı. Eğer bu inancı ondan
almadıysam, nasıl edindiğimi bilmiyorum. Ama sanki
tavan arasında çok tozlanmış bir hazineye, kendisinin
harcayamadığı bir hazineye
işaret ediyordu.... "

Oğlunu şekillendirmeyi amaçlayan baba, sonunda onun büyümesini izleyerek,
her zaman sempati veya anlayışla olmasa da. Çok fazla çalışan bir adamdı
birçok boş kaygıyla saldırıya uğramıştı. Onu, arkasında cübbesi dalgalanarak
kuruluşta dolaşırken, bahçıvanı veya bahçevanı teşvik ederken veya saygın bir şekilde, Seagate'in meraklı ebeveynlere özel avantajlarını açıklarken, öğle yemeği masasında doğal olmayan bir şekilde neşeli ve şakacı olarak, okul kürsüsünde aceleyle karalanmış bir vaazda yüksek hedeflere sahip olduğunu veya Virgil hakkında kötü hazırlanmış bir derste güzel dile olan coşkusunu koruduğunu veya kötülük yapanlara karşı gerçek dışı öfke ve
haksız yere yüce duygular ifade ettiğini hayal ediyoruz ve onun, tüm bu izlenimleri nihai bir yargı için depolayan, ve Kişi, genç Benham'ın, hayatının "tek yaşam amacı" olan Minchinghampton'a ve İngiliz eğitim sisteminin gizemli yükselişindeki bir sonraki adıma gitme zamanı geldiğinde, inkar edilemez
duygusuyla karışan belli bir rahatlamayı da anlar.

En azından üç kez ve artan aralıklarla, baba, yayınlanma testinden geçecek güzel babacan mektuplar yazdı.

Sonra iletişimleri nispeten aceleci ve gerçekçi hale geldi.

Oğlunun tatiller için eve dönüşü, özel duyguları için her zaman oldukça heyecan verici bir zamandı,
ama giderek daha ifadesiz hale geldi. Bazen o büyüyen omuzlara elini koyar ve sonra geri çekerdi. Omuzlar gerilmiş, kaskatı ve esnek olmayan ya da--irkilirdi. Ve belirsiz duyguların alışkanlığının kişide büyümesine izin verildiğinde, söylenecek ne kalır? Birisi bir şey söylese, sorular sorulabilirdi....

Birlikte geçirdikleri uzun tatillerden bir veya ikisi. Bu durumların sonuncusu, Benham'ın Montana'daki iyileşmesini ve Bisse ile mücadelesini takip etti; ikisi Zermatt'a gitti ve birkaç zirveye çıktı
ve Theodule'u geçti ve ortak keşiflerinin ikisi için de zorlayıcı olduğu açıktı. Baba, oğlunun pervasız, beceriksiz ve sabırsız olduğunu düşünüyordu; oğul, babasının rehberler, ipler, önlemler, bilinen yol, en yüksek nokta ve üşümeden önce geri dönme konusundaki ısrarını ve bunun hakkında bilgece ama çok, çok mütevazı bir şekilde boruların üzerinden konuşmayı yorucu buldu. Buz çöllerinde dolaşmak, dağların üzerinden bakmak ve bir uçurumda gecelemenin
ne olduğunu keşfetmek istiyordu. Ve yavaş yavaş babasının Yunanca alıntılar repertuarına aşina oluyordu. Aralarında bir kopukluk yoktu, ama
her biri o tatilin birlikte geçirecekleri son tatil olduğunu biliyordu....

Mahkeme genç William Porphyry'nin velayetini babasının eline vermişti, ama cömert bir tavizle
annesinin onu yılda beş kez bir saat kadar görmesini sağlaması kararlaştırılmıştı.
Ancak, Nolan mirası, bunun üzerine gelerek,
taktik aracılar için çok iş sağlayan ve çocuk büyüdükçe Bay Benham'ın acı verici
zevkler için büyük ve artan bir kapsam sağlayan
tuhaf bir karmaşa yarattı.

"Anlıyorum," dedi baba çalışma piposunun üzerinden ve gözlüklerini mevcut sempatizanının başının üzerindeki uzak mesafelere sabitleyerek, "fedakarlıklarımın hikayesinin henüz
son bulmadığını giderek daha net görüyorum... Birçok bakımdan ona benziyor... Hızlı. Çok hızlı... Seçmeli. Ama seçimini biliyorum. Evet, evet,--kör değilim. O onun üzerinde
işledi.... İçindeki erkekliği ortaya çıkarmak için elimden geleni yaptım.
Belki de zorluğa dayanır.... Bir anahtar olacak, ihtiyar--Tanrı
bilir."

Bunu bir anahtar yapmak için elinden geleni yaptı.

2

Benham'ın her üç ayda bir ve ayrıca doğum günü olduğu için 1 Mayıs'ta gördüğü annesi, babasından çok daha fazla hayal gücüne dokundu ve onu renklendirdi. Artık Leydi Marayne'di ve önemli, başarılı ve mutlu bir küçük hanımdı. İhmalkarlığı oldukça kısa bir süre sonra affedilmişti ve geriye kalan her fısıltı Kral Yedinci Edward'ın tahta çıkmasını izleyen kısa ahlaki nezaket döneminde tamamen unutulmuştu. Eski kocasının tamamen sosyal önemden yoksun olması, şüphesiz onun sosyal statüsünün yeniden kazanılmasına katkıda bulunmuştu, diğer yandan, Sir Godfrey Marayne'in Kraliçe Victoria'nın saltanatının son on yılında neredeyse salgın haline gelecek kadar moda olan kör bağırsak operasyonundaki geçici tekeli, onun lehine güçlü bir his yaratmıştı. Mavi gözlü ve çok narin tenliydi, çevikti, nüktedandı, temiz coşkunun küçük fırtınalarına meyilliydi; yakışıklı şeyleri, cesur şeyleri, başarılı şeyleri ve tüm dünyanın saygısını ve sevgisini severdi. İstediğini dürtüsel olarak yapardı ve hiç kimse onun hakkında kötü düşünmezdi. Ailesi, Blent'li Manton'lardı, oldukça iyi batılı insanlardı.
Benham ile evlenmek için yirmi yaşına gelmeden önce onlardan ayrılmıştı.
Benham'ı bir tenis partisinde idealleştirmişti.
O, işinden bahsetmişti ve
o bunu bir anda görmüştü, dünyadaki en asil iş, o günlük ilahi emeğini
yaparken ve kendisi de bir grup Kutsanmış Çocukla çevrili bir Madonna--hepsi iyi bir aileden, bazıları da en iyilerden. Bir süre
o, ondan bile daha fazla devam ettirmişti ve sonra Nolan onu,
dünyanın sonuna kadar giden kahramanlığın farkına varmasıyla oyalamıştı.
Brezilya ormanlarına, Pasifik'e ve Darien'deki bir zirveye duyduğu arzuyla hastalandı. Okul hemen tahammül edilemeyecek kadar
kötüleşti ve ilk kez bir beyefendinin ve bir bilginin pipo ve tütün kokmasının ne kadar korkunç olabileceğini fark etti. Ruhsal bir kadına sadece bir yol açıktı....

Bir yıl boyunca gerçekten de ruhsal bir kadın gibi yaşadı ve Marayne ilk olarak
Nolan'ın yatağının başında hayranlığa kapıldı. O
cesurdu. Tüm erkekler cesur kadınları sever.

Sir Godfrey Marayne bol miktarda antiseptik sabun kokusu alıyordu, ama onu eğlendiren bir şekilde konuşuyordu ve ona hem güveniyor hem de hayrandı. Marayne, onun parasıyla, kendi parasıyla ve oğlunun emanet parasıyla
istediğini yaptı ve bunu çok iyi yaptı. Benham'ın ilk ziyaretlerinden itibaren zengin bir çevrede zarif bir
varlığa doğruydu. Seagate'in ahlaki
kusursuzluğundan geçişin tamamen yanıltıcı bir
yükselme etkisi vardı.

Daha önceki karşılaşmaları hafızasında oldukça bulanıklaştı; Seagate'teki çeşitli otellerde gerçekleştiler. Daha sonra, önce bir mürebbiye tarafından alınıp daha sonra tek başına Charing Cross'a giderdi. Orada, daha önce bir hizmetçi ve daha sonra ona "Efendim" diyen saygılı bir uşak tarafından karşılanırdı ve bazen bir faytonla, daha sonra da şık bir faytonla, Trafalgar Meydanı, Lower Regent Caddesi, Piccadilly ve giderek zenginleşen ve yücelik kazanan sokaklardan geçerek Desborough Caddesi'ndeki Sir Godfrey'in evine götürülürdü. Çok doğal olarak, bu gizli ve iyi yönetilen West End sokaklarını annesinin atmosferinin bir parçası olarak düşünmeye başladı. Evin saygın bir revağı vardı ve kaldırıma inmeden önce her zaman kapı hoş bir şekilde açılır ve ikinci bir saygılı uşak hazır beklerdi. Sonra, sessiz halıları ve büyük Çin kavanozları, lake dolapları ve geniş merdivenleriyle büyük salon geldi ve geniş merdivenlerden aşağı süzülerek, onu selamlamak için sabırsızlanarak, bir çiçek yaprağı kadar aydınlık ve parlak, tatlı ve misafirperver, çiyli bir sabah kadar serin ve berrak bir neşe saçarak, annesi geldi. "PEKİ, küçük adam, oğlum," diye bağırırdı mutlu şarkı söyleyen sesiyle, "PEKİ?"

Annesi her zaman böyle olması gerektiğini düşündü, ama aslında bu toplantılar onun için çok şey ifade ediyordu, onlar için giyinip sahneye koyuyordu, nadirliğinin parlak avantajlarını fark etti ve ona sahip olma zamanı geldiğinde oğlunu almaya kararlıydı. Onu öptü ama baskıcı bir şekilde değil, ustaca okşadı; sadece bu nadir durumlarda öpülüp okşanıyordu ve onun utangaç çocuksuluğuyla daha canlı bir erkeklik çeşidi hissedene kadar konuştu. "Neler
yaptın?" diye sordu, "seni en son gördüğümden beri."

Onun büyüdüğünü hiç söylemedi ama ona uzun göründüğünü söyledi; ve
çay harikulade bir gösteri olsa da asla rahatsız edici bir çay değildi,
bir adama dürtülmüş değildi; çeşitli bolluk, sohbetlerine hoş bir eşlikçi gibi, birinin kolunun erişebileceği kadar
iyi akıyordu.

"Ne yaptın? Her türlü cesurca şey mi? Şimdi yüzüyor musun?
Yüzebiliyorum. Ah! Yarım mil yüzebiliyorum. Bir gün birlikte yüzme yarışları yapacağız.
Neden olmasın? Ve sen biniyorsun?...

"At fırladı ve sen yapıştın mı? Gıcırdadın mı? Tutunuyorum ama
gıcırdatmak ZORUNDAYIM. Ama sen--elbette, Hayır! yapmamalısın. Ben sadece küçük bir
kadınım. Ve ben büyük atlara biniyorum..."

Ve son olarak karakteristik bir küçük tören icat etmişti.

Onun önünde dikilir, ellerini omuzlarına koyar
ve yüzüne bakardı.

"Temiz gözler mi?" derdi, "--hala?"

Sonra kulaklarını küçük, sağlam ellerinin arasına alır ve çok
mekanik bir şekilde gözlerini, alnını, yanaklarını ve en sonunda
dudaklarını öperdi. Kendi gözleri aniden yaşlarla dolar.

"GİT," derdi.

Bu sondu.

Benham'a sanki güneşli bir peri diyarından bu gri dünyaya geri gönderiliyormuş gibi geldi.

3

Leydi Marayne'in güzel olanaklarıyla, neredeyse her saat William
Porphyry'nin kendi oğlu olmadığını unutmaya zorlayan Seagate'teki iyi kadın arasındaki tezat tamamen haksızdı. İkinci Bayan
Benham'ın vicdanlı ruhu ve etrafındaki belli bir yakışıklılık yeteneği, ona selefinden çok daha fazla uyuyordu bir okul müdürünün karısının ağır görevleri, ancak sahip olduğu doğal canlılık,
boşanmış kişilerin yeniden evlenmesinin günah olduğuna dair piskoposluk
büyükbabasından gelen bastırılamaz bir inanç ve
kocasının onu gerçekten romantik bir tutkuyla sevip sevmediğine dair gizli ama haklı bir şüphe tarafından ağır basıyordu. Belki de bu sıkıntılardan herhangi birini tek başına
çekmiş olabilirdi, ancak ikisi de ruhunu eziyordu.

Mizacı, mutluluğu bulmaya giden türden değildi.
İsteksiz sevgileri vardı ve diğer insanların
kolaylığını memnuniyetle karşılamaktan ziyade şüpheleniyordu. Ancak, hoş olmayan izlenimlere karşı duyarlılığı çok fazlaydı ve hayatı onun "duyguları" için korumalarla çevriliydi. Genç Benham,
çok neşeli, çok neşeli, hatta gözyaşları bile yıldız olan tatlı kendi annesinin üvey annesinin yanında hiç anılmaması nedeniyle tarif edilemez bir öfkeyle doldu ve
ancak yıllarca düşündükten sonra, bu doğal olarak pek de mutlu olmayan hanımın onu ne kadar dürüst, nazik ve sabırlı bir şekilde beslediğini, koruduğunu, ona baktığını ve genel olarak ona annelik ettiğini fark etti.

4

Benham erkeksi görünmeye ve gururla davranmaya başladıkça, annesinin ona olan sevgisi bir tutkuya dönüştü. Onu Cambridge'den Londra'ya olabildiğince sık getiriyordu; onunla birlikte geziyordu;
tiyatrolara gitmesini, akşam yemeklerine çıkarmasını ve Carlton'da onunla birlikte yemek yemesini sağlıyordu ve yazları onu Chexington Malikanesi'nde, Sir Godfrey'in ona verdiği Hertfordshire evinde ağırlıyordu. Ve her ayrıldıklarında gözlerinin içine baktı, hala temiz olup olmadıklarını görmek için -ne demek istediyse- ve alnını, yanaklarını, gözlerini ve dudaklarını öptü. Kariyeri için planlar yapmaya başladı, daha sonra ona faydalı olacağına karar verdiği uydurma tanışmalar yaptı.

Herkes bu ilişkiyi çekici buldu. Daha vicdanlı insanların bir kısmı, doğru, Rahip
Harold Benham'ın ilk kocası olduğunu ve çoktan öldüğünü düşünüyormuş gibi davrandılar, ama hepsi bu kadardı.
Aslında, giderek daha da beyhude bir şekilde, ne Seagate'te ne de TIMES'ın Eğitim Eki'nde değildi. Ama en vicdanlılarımız bile Seagate'e gitmek veya TIMES'ın Eğitim Eki'ni okumak zorunda değil.

Leydi Marayne'in oğlunun geleceği için planları çok hoş bir şekilde değişiyordu. O, biyografilerin ve özellikle yakın dönemdekilerin büyük, güzel biyografilerinin çalışkan bir okuyucusuydu; tanıdığı insanlardan bahsediyor, sahneleri hatırlıyor, her biri zihnine hayal ürünü bir ürün
ekiyordu, daha yeni bir büyüme gelip onu devirene kadar gelişip çiçek açan bir ürün. Oğlunu bir diplomat, zıplayan bir prokonsül, bir imparatorluk kurucusu, saygıdeğerin güvenilir bir dostu, yeni hareketlerin cesur lideri, kadim kurumların kurtarıcısı, en genç, en parlak, en modern başbakan --ya da son derece popüler bir şair olarak görüyordu. Genellikle onu evlenmemiş olarak görüyordu --yanında harika bir küçük anneyle. Bazen romantik anlarda Alman prensesleri tarafından hayranlıkla izleniyor
ya da Rus büyük düşesleriyle kaçıyordu! Ama bu tür hayaller HOR
D'OEUVRE idi. Modern biyografi kariyerle ilgileniyordu. Her proje
parlaktı, her proje GO'luydu - muazzam bir go. Ve hepsi bir
kahraman, zarif ve dengeli. Ve Benham, onun anlamaya başladığı gibi
dengeli değildi. Babasından bir şeyler ona sızmıştı, bir miktar
ahlaki katılık. Bunun tadını çok iyi biliyordu. Bir
tökezleme, bir ayrıntılandırma, bir oyunbozan ve zayıflıktı. En ufak bir derecede bile olsa bunun orada olduğunu kendine itiraf etmemeye çalıştı. Ama oradaydı.

Bir öğleden sonra, Chexington Malikanesi'ne ilk ziyareti sırasında onu kendine getirdiğinde, ona "ŞU ANDA yaptığın her şeyi anlat bana," dedi. "Cambridge'i nasıl buldun? Arkadaş ediniyor musun? O şeye katıldın mı--Birlik miydi?--ve ilk konuşmanı yaptın mı? Eğer
siyasetten yanaysan, Poff, bu senin oyunun. Başladın mı?"

Kırmızı minderlerin üzerinde, güneş ışınlarının arasında, punttaki kırmızı minderlerin üzerinde yatıyordu,
küçük, kıvrılmış beyaz bir figürdü, tatlı soluk, hareketli yüzü kırmızı güneşliğinin yansımasıyla
ısıtılmıştı ve gözleri küçük, dost canlısı cennetler gibiydi. Ve zayıf ve bilinçsizce zarif olan adam, ayaklarının dibine oturdu ve ona ölçüsüzce hayran kaldı ve şimdi sonunda
birlikte olacakları için sevindi ve başka bir kadını onun kadar sevip sevemeyeceğinden şüphe etti.

Ona Cambridge'den, arkadaşlarından ve sürdürdüğü lisans hayatından bahsetmeye çalıştı ama bunu zor buldu. Trinity'de doğru ve iyi görünen her şey, onun etrafında yarattığı
özel atmosferden kaynaklanıyor gibiydi. Kendisi ve ortaklarında her türlü beceriksizlik ve gençlik vardı, bunları kabul etmeyeceğini, kabul edemeyeceğini, kabul etmesinin yanlış olacağını hissediyordu. Onun önüne çıkmadan önce, bir cesaret göstermeleri gerekiyordu. Örneğin, Billy Prothero'nun kibirden ve tüm toplumsal gösterişten vazgeçerek Kasım ayında ve çürümenin son evrelerinde hasır şapka taktığını ve büyük sarayda özel bir komisyon tarafından törenle yakıldığını ona anlatamazdı. Prothero'nun odalarında gece yarısına kadar süren uzun bira, tütün ve yüksek düşünceleri ona aktaramazdı. Cambridge ruhunun kaderine ulaşmak için mücadele ettiği belli bir Gotik grilik, düzlük ve bulanıklığı ondan gizledi. Anlatılacak tek şey zayıflamıştı. Romantizm yapamazdı. Bu yüzden onun sığ hatlarını doldurmaya çalıştı. O, açıklanamaz bir şekilde hiçbir şey yapmayan bir oğula ilham vermeye çalıştı.

"İyi arkadaşlar edinmelisin," dedi. "Genç Lord Breeze senin kolejinde değil mi? Annesi geçen gün orada olduğunu söyledi. Ve Sir Freddy
Quenton'ın oğlu. Ve Cambridge'de iki genç Bapton var."

Baptonlardan birini tanıyordu.

"Poff," dedi aniden, "sonrasında ne yapacağını hiç düşündün mü? Oldukça iyi durumda olacağını biliyor musun?"

Benham hafif bir utançla başını kaldırdı. "Babam bir şeyler söyledi.
Oldukça belirsizdi. Onun meselesi değildi - bu tür şeyler. "

"Oldukça iyi durumda olacaksın," diye tekrarladı, karmaşık
bir ayrıntı vermeden. "O kadar iyi durumda olacaksın ki
dünyada istediğin her şeyi yapman mümkün olacak. Hiçbir şey seni bağlamayacak.
Hiçbir şey..."

"Ama--NE KADAR iyi durumda?"

"Yılda birkaç binin olacak."

"Binlerce mi?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Ama--Anne, bu oldukça şaşırtıcı... Bu bir yerlerde mülkler, sorumluluklar olduğu anlamına mı geliyor?"

"Sadece para. Yatırımlar."

"Biliyor musun, hayal ettim--. Her zaman bir şeyler YAPMAM gerektiğini düşündüm."

"Bir şeyler YAPMAK ZORUNDASIN, Poff. Ama bunun geçimini sağlamak için olması gerekmiyor. Dünya
onsuz senin. Ve görüyorsun ki planlar yapmalısın. Ellerinde bir şeyler olacak
insanları tanımalısın. Uzak durmalısın--deliklerden ve köşelerden. Parlamentoyu düşünmelisin
ve yurtdışını. Ordu var, diplomasi var. İmparatorluk var.
İstersen bir Cecil Rhodes olabilirsin. Winston olabilirsin..."

5

Belki de sadece Lady Marayne'in doğuştan gelen hevesiydi, oğlunun hayata bakış açısında hayal kırıklığına uğramasına neden olan. Günlerce
parıldayan olasılıkları arasından seçim yapmadı, ne olacağını söylemedi, prokonsül, büyükelçi, devlet adamı. Ve belirsiz bir şekilde
iyi bir şeyler yapmak istediğinden bahsetti, ama hepsi sisler içindeydi. Neredeyse on dokuz yaşında bir çocuk
en azından SAVOIR FAIRE'in başlangıcına sahip olmalıydı.

Doğru grupta mıydı? Gerçekten doğru üniversitede miydi? Trinity,
onun anlatımına göre, devasa, özelliksiz bir yer gibi görünüyordu ve
muhtemelen orada KAYBOLMUŞ olamaz mıydı? O büyük kalabalıklarda insan kendi üzerinde ısrar etmeliydi. Poff kendi üzerinde asla ısrar etmezdi --tamamen yanlış anlar hariç. Ve bir de şu Billy Prothero vardı. BILLY! Bir keçi gibi veya
bir şey. William adlı insanlar Hristiyan isimlerini almazlar ısrar
edildi, tabii bir yerlerde savunmasız değillerse. William'ın herhangi bir biçimi
bir zayıflık damgası, Willie, Willy, Will, Billy, Bill; birinin arkadaşları için korkutucu bir
tutam. Her neyse, Poff bundan kurtulmuştu. Ama bu Prothero!

"Ama bu Billy Prothero KİM?" diye sordu bir akşam duvarla çevrili
bahçede.

"Minchinghampton'daydı."

"Ama o KİM? Babası kim? Nereden geldi?"

Benham zihninde bir boşluk aradı. "Bilmiyorum," dedi sonunda.
Billy halkı konusunda her zaman oldukça çekingen olmuştu.
Tanımlar talep etti. Billy'nin mobilyaları, Billy'nin
giysileri, Billy'nin egzersiz şekli hakkında bir açıklama talep etti. Benham'ın aklına, açıklanamayan bir
nedenle Billy'ye düşman olduğu geldi. Bu bir pusunun
ortaya çıkması gibiydi. Prothero'nun fikirleri ve odalarında devam eden sosyal reform ve sosyal hizmet tartışmaları hakkında çok konuşmuştu, çünkü Billy bilinmeyen zamanlarda okurdu ve her saat tartışmacı bir ziyaretçiye açıktı. Lady Marayne için tüm fikirler iticiydi, bir tür sislendirmeydi; tüm fikirler, ona göre, tuhaf fikirlerdi. "Ve kendine Sosyalist mi diyor?" diye sordu. "BEN DÜŞÜNÜYORDUM."

"Poff," diye bağırdı aniden, "sen SOSYALİST değil misin?"

"Ne kadar belirsiz bir terim."

"Ama şu arkadaşların--hepsi Sosyalist gibi görünüyor. Kırmızı kravatlar
ve her şey tamam."

"Fikirleri var," diye kaçındı. Daha iyi ifade etmeye çalıştı. "İnsana tutunacak bir şey veriyorlar."

Bahçe koltuğunda dik bir şekilde oturdu. Parmağını ona doğru kaldırdı,
çok ciddi bir şekilde. "Umarım," dedi tüm kalbiyle, "böyle fikirlerle hiçbir ilgin olmaz. Hiçbir şey. SOSYALİZM!"

"Bir dava açıyorlar."

"Pöh! Herkes bir dava açabilir."

"Ama--"

"Bunların hiçbir anlamı yok. Her şeyi altüst etmekten bahsetmenin ne faydası var? Sadece düzensizlik. O zaman nasıl bir şey yapılabilir? Yapmamalısın.
Yapmamalısın. Hayır. Bu saçmalık, küçük Poff. Absürt. Ve sen
çok şeyi mahvedebilirsin... Bundan bahsetme biçiminden NEFRET EDİYORUM... Sanki hepsi--kesinlikle--ÇÖP değilmiş gibi..."

Neredeyse gözyaşlarının tonlamasına kadar samimiydi. Oğlu neden her zaman yaptığı gibi doğrudan kendi amaçlarına, somut amaçlara yönelemiyordu? Her şeyi düşünmek! Hayatında hiçbir şeyi yarım saatten fazla düşünmemişti ve her zaman oldukça iyi sonuçlanmıştı.

Benham şaşkın hissetti. Bir duraklama oldu. Eğer bu şekilde algılanacaksa, fikirlerini ona nasıl anlatmaya devam edebilirdi?

"Bazen keşke," dedi annesi aniden, sesinde alışılmadık derecede keskin bir tonla, "babana bu kadar benzemesen."

"Ama ben babam gibi DEĞİLİM!" dedi Benham şaşkınlıkla.

"Hayır," diye ısrar etti ve onun daha ayık aklına hitap eden bir tavırla,
"o zaman neden ona BENZİYORSUN? O ENDİŞELİ ifade..."

Ayağa fırladı. "Poff," dedi, "akşam çuha çiçeklerinin
açmasını görmek istiyorum. Sen ve ben saçmalıyoruz. Onların
her neyse
fikirleri yok. Sadece açılıyorlar--Tanrı'nın onların yapmasını istediği gibi. Biz insanlar ne kadar da aptalca şeyler
iz!"

Belki de en şaşırtıcı anları felsefi anlarıydı.

6

Billy Prothero, Benham'da onu hayal kırıklığına uğratan
her şey için Lady Marayne'in zihnindeki sembol haline geldi. Sembol olmak zorundaydı, çünkü
karmaşık veya soyut şeyler düşünemiyordu, şeyleri kişisel hale getirmek zorundaydı ve o, mevcut tek kişilikti. Bu nedenle, birkaç gün boyunca onun varlığı konusunda endişelendi (bir keresinde uyandığında ve
gece onu düşündü) ve sonra aniden ısırgan otunu
kavrayacağına karar verdi. Bu Prothero'yu yakalayıp yok etmeye karar verdi.
Chexington'a gelmeli ve iyice ve kesin bir şekilde yönlendirilmeli,
incelenmeli, yağmalanmalı, ortaya çıkarılmalı ve sonsuza dek yok edilmeliydi. Hemen. Bunu nasıl yapacağını tam olarak bilmiyordu ama
yapılması gerektiğine oldukça kararlıydı. Her şey eylemsizlikten iyidir.

Tarihler ve nişanlar konusunda biraz zorluk vardı ama geldi ve
ve beklenti mevsimi boyunca, şimdi ilk kez kadınsı doğayla temas kuran Benham, samimiyetteki belirgin
değişimden çok memnundu. Öyle ki annesine Billy'den daha önce hiç olmadığı kadar çok bahsetti.

Billy, Minchinghampton'da en azından okul hayatının son iki yılında onun özel arkadaşı olmuştu. Billy, Benham'la arkadaş olmuştu, tıpkı bazılarımızın aşık olması gibi,
Benham'ın boğayla karşılaşmasından sonra çitten inip hastalandığını gördüğünde. Billy zaten hayranlıkla heyecanlanmıştı ama onu yenen şey hastalığın uyumsuzluğuydu. Elleri her zamankinden daha fazla ceplerinde ve bu olağanüstü asılmış arkadaştan başka hiçbir şeye
bakmayan bir şekilde okula geri döndü. Daha önce
Benham'ı hiç görmediğini hissetti ve bunu yapmamış olmasına şaşırdı.

Billy Prothero, iyi görünüme cömertçe ihtiyaç duyan sağlam yapılı bir çocuktu. Saçları sert ve teni çamurluydu ve elleri ceplerinde, uzun esnek dudakları bir ıslık gibi
dışarı çıkmış ve oldukça şekilsiz burnu umursamadığını göstermek için yukarı kalkmıştı.
İlahi Takdir, ona diğer insanların saçmalıklarına karşı keskin bir göz vererek onu teselli etmeye çalışmıştı. Müstehcen bir dili vardı ve tüm tanıdıklarının
skandallarına karşı korkaklık itiraf etti ve uyguladı. Kulaklarının arkasını asla yıkamaması gerektiği
söyleniyordu, ancak bu rapor ona haksızlık etti. Bunu yapmadığı bir zaman olmuştu, ancak annesi onu bir söze ikna etmişti ve şimdi bu operasyon genellikle basit aceleci tuvaletinin toplamıydı. Benham ile ilişki kurma arzusu o kadar güçlüydü ki, savunmacı bir yedeği
yendi. Ona
erişilebilir anları tespit etme, göze batmayan dostça hizmetler yapma ve her şeyden önce
avını eğlendirmesini sağladı. Sadece Benham'ı eğlendirmekle kalmadı, onu teşvik etti. Birlikte
birçok şey yapmaya başladılar. Okul çocuklarının hikayelerinin dilinde
"ayrılmaz" oldular. "

Prothero'nun ilk arzusu, arzularını formüle edebilecekleri bir zemine oturdukları anda, Benham'ın etrafından dolaşmak yerine bir boğanın olduğu bir tarlayı geçerken ne yapmak istediğini tam olarak bilmekti ve bunu anlamaya başladığında, ona karşı ömür boyu sürecek bir sevgi
du.

"Bir canavar tarafından zorbalığa uğramayacaktım," dedi Benham.

"Ya bir fil olsaydı?" diye haykırdı Prothero... "Çılgın bir
fil?... Bir kurt sürüsü?"

Benham, karıştığını görmeyecek kadar dürüsttü. "Peki,
sizin durumunuzda vahşi bir kedi olsaydı?... Vahşi bir mastiff?... Bir mastiff?... Bir terrier?... Bir kucak köpeği?"

"Evet, ama benim durumum sınırlar olduğudur."

Benham, sınırlar fikrinden sabırsızlanıyordu. Prothero, hafif kötü niyetli bir
zevkle onu geri sürükledi o fikir.

"İkimiz de sınırların olduğunu kabul ediyoruz," diye sonuca vardı Prothero. "Ama
kesinlikle imkansız ile tamamen mümkün arasında
bir risk bölgesi var. Bir adamın o riski alması gerektiğini mi düşünüyorsun--" diye düşündü. "Bence--hayır--sanırım DEĞİL."

"Eğer korkuyorsa," diye bağırdı Benham, onun tek noktasını görerek. "Eğer
korkuyorsa. O zaman almalı..."

Bir sindirim aralığından sonra, Prothero sordu, "NEDEN? Neden yapsın ki?"

Benham'ın belki de
kendisine sormaya cesaret edemeyeceği ve Prothero'nun
akıllarının çatışması olmasaydı belki de
cevaplamaya asla teşebbüs edemeyeceği o önemli soru, Neden? tartışması aylarca süren sohbetlerinin ana konusuydu.
Neden cesur olmalıyız? sorusundan, Neden dürüst olmalıyız? Neden temiz olmalıyız? sorusuna kolayca yayıldı--hayatın tüm büyük nedenleri... Çünkü insan inanıyor... Ama neden
inanmalı? Kendi haline bırakılsa, Benham bu soruyu sormanın bile
aşağılık, tahammül edilemeyecek bir şey olduğunu hissederdi. Bu, bir bakıma, soylulara ihanetti. Ama Prothero bir öğleden sonra bunu, şüphelerinin
yüksek bir şekilde reddedilmesine izin vermeyen bir şekilde dile getirdi. "Şerefini
sahtekarlık üzerine inşa edemezsin, Benham. Bir
sunak için kumaş satın almak için kutsal bir şeye saygısızlık etmek gibi."

Bununla Benham tanınan koddan sıyrıldı ve muhteşem bir araştırma haline gelen
spekülasyonlara başladı.

Billy ve Benham'ın karşıtlığı sadece ten rengi, boy ve düşünce biçimleriyle değildi. Benham biraz belagatli olmaya meyilliydi,
çok temiz elleri severdi, gülünç ana hatlardan korkardı. Prothero
kolayca gösterişli bir özensizliğe düşerdi, elleri kirli olduğunda
onlara acırdı,
soğumaktansa bir kuyruğu kopmuş bir palto giyerdi. Dahası, Prothero
hayvanlara karşı dünyevi bir sevgiye sahipti, yabancı
kedileri okşayabilir ve gıdıklayabilirdi, ta ki onlar babalarını, annelerini ve tüm dünyevi mallarını bırakıp onu takip etmek isteyene kadar, ve bir dönemlik harçlığını ipotek ettirdi
ve okul binasında tüm yasa ve geleneklere aykırı olarak
küçük bir teriyer satın aldı ve sakladı, temelsiz başıboş bir hayvan olduğu iddiası
bilinmeyen bir kökene sahip. Öte yandan Benham, küçük hayvanlara karşı utangaçtı
ve büyük hayvanlara karşı hafifçe düşmancaydı. Hayvanların sadece hayvan olduğunu düşünüyordu.
Ve Prothero'nun karikatür yeteneği vardı, Benham'ın yeteneği ise
müziğeydi.

Benham'ı ilk önce ustaların
zavallı tembelliklerine, kaçamaklarına ve samimiyetsizliklerine yönlendiren Prothero'nun gözleri ve kalemiydi.
Prothero'nun kaba teolojinin
buruşuk saçmalığını görmesini sağlayan şey
Prothero'nun kötü resimleriydi. Ancak Prothero ile
mantıksal kaderi gibi görünen
o oldukça kaba bir şekilde tasarlanmış epikürcülük arasında duran Benham'dı. Cambridge günlerinin başlarında Prothero'nun züppeliğe karşı isyanı kişisel ihmalin en uç noktasına ulaştığında ve altındaki odalardan iki hayırsever, Trinity'nin normal hoşgörüsünün ötesine geçerek, Trinity Hall'dan iki sporcunun yardımıyla, biçimsiz hasır şapkasını yaktılar (içini kısmen barut ve demir talaşıyla doldurduktan sonra) ve onu avludaki çeşmeye daldırmaya çalıştılar, sıkıntı ve delilik arasında bir durumda olan ve olağanüstü büyüklükte boynuz saplı bir bastonla silahlanmış olan Benham araya girdi, işi bir kavga ve boğuşma karışımına çevirdi, düello gibi aşağılayıcı bir konuyu dörde karşı bir kişilik basit ve sağlıklı bir paçavraya dönüştürdü, onu bu uygunsuzluğun yarattığı dehşet bulutunun altında götürdü ve böylece onu, hala sadece hafifçe ıslanmış halde, sadece bu aşağılanmadan değil, aynı zamanda onu kışkırtan rasyonalizm deneyinden de kurtardı. Çünkü Benham bu şapka hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini gayet açık bir şekilde belli etti.

Lady Marayne'in Chexington'a, kendisinin, Sir Godfrey'in ve arkadaş çevresinin bulunduğu mahalleye davet etmeye karar verdiği aydınlatıcı genç adam böyleydi.

7

Benham'ın halkının gereksinimlerini karşılamak ve arkadaşına hak ettiği değeri vermek konusunda oldukça istekliydi. Hala tövbekâr bir domuz olma aşamasındaydı ve bir kır evindeki yaz misafirinin ihtiyaçlarını ve görevlerini dikkatlice araştırdı. Oldukça büyük bir kır evi olduğunu ve Sir Godfrey'in Benham'ın babası olmadığını biliyordu, ancak çoğu insan gibi, Lady Marayne'in ebeveyn Benham'dan boşandığına ikna olmuştu. Çok düzgün bir şekilde giyinmiş, tek bir kusuru olan kahverengi bir takım elbiseyle geldi, kendisi için yapılmış gibi en ufak bir ima yoktu. Vücuduna oldukça iyi uyuyordu, vücudunu sadece birkaç küçük uyumsuzlukla ilhak ediyordu, ancak ellerini ve yüzünü reddediyordu. Gladstone markalı, göze çarpan derecede eski bir çantası ve göze çarpan derecede yeni bir sevk çantası vardı, siyah kravatları, çorapları ve saç fırçasını unutmuştu. Öğleden sonra geç saatlerde geldi, tenis flanelleri giymiş, şık ve biraz yabancı görünen Benham tarafından karşılandı ve tipik bir seyisin sürdüğü neşeli bir köpek arabasıyla götürüldü. Ev sahibi ve ev sahibesiyle akşam yemeğinde tanıştı. Sir Godfrey bir rasyonalist ve bir kalıntıydı. Kendisinden çok fazla, belki de çok fazla, kör bağırsak operasyonunun edinilmesine ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesine gitmişti; sosyal dünyada karşılaşılan adam geriye kalandı. Sessiz olma etkisi vardı, ancak göze batmayan bir şekilde düğümlüydü. Düğümlü bir kaşı vardı, yakın zamanda dikkatli olduğu havası vardı ve konuşması ilginç bir şekilde düğümlü, tutuklanmış küçük anekdotlarla doluydu. Herhangi bir seçkin isim söylendiğinde,
düşünür ve şöyle derdi, "Elbette,--ah, evet, onu tanıyorum, onu tanıyorum.
Evet, ona küçük bir hizmette bulundum--96'da."

Ve tavırlarındaki bir şey gizli sırlarla ilgili bir memnuniyet veya memnuniyetsizlik olduğunu ima ederdi.

Billy Prothero'yu renksiz bir şekilde karşıladı ve Cambridge hakkında
sohbet etti. Daha yüksek rütbeli hocalardan bir veya ikisini tanıyordu. Birini de yakın zamanda Cambridge'de tanımıştı. "Hanlar Oxford'dakilerden daha iyi, bu pek bir şey ifade etmiyor ama
yerin değiştiği izlenimini edindim. Adamlar daha genç görünüyorlardı..."

Sohbetin yükü Leydi Marayne'in üzerine düştü. Billy'ye
olağanüstü bir şekilde bir çiçek gibi görünüyordu, alnından geriye doğru akan iki tereyağı rengi saç yığınının arasında siyah kadife bir bantta küçük bir elmas toka parıldıyordu, başı düşünülebilecek en güzel
boynun üzerinde duruyordu ve biçimli küçük omuzları ve biçimli küçük kolları, beyaz, gümüş ve eski gülün yumuşaklığı ve ışıltısından kararlı ama hoş bir şekilde ortaya çıkıyordu. Kulağa masum, sıradan şeylermiş gibi geliyordu, biraz da kaprisle baharatlanmış, ama aslında her bir sözün
keşifsel bir niteliği vardı ve yumuşak mavi gözleri sürekli olarak Billy'nin beyaz kravatına bakıyordu. Bunu tamamen istemeden yapmış gibi görünüyordu,
ama genç adam sonunda Benham'dan siyah bir tane ödünç almış olmayı diledi.
Ama eşyalarını çıkaran uşak çıkarmıştı ve o da pek emin değildi. Ayrıca çatal, kaşık ve bardakla yaptığı tüm küçük şeyleri not etti.
Ona parlak, doğru ve tamamen görünür olma konusunda alışılmadık bir his verdi.

Billy'ye göre Chexington büyük, pahalı ve kolay bir bütünlükle yapılmıştı.
Gümüş ve çiçeklerle dolu masa daha önce oturduğu herhangi bir masadan çok daha güzel yapılmıştı ve loşluğun içinde,
parlaklığın ötesinde, dört kişiye hizmet eden iki adam vardı.
Yaşlı gri uşak gerçekten harika bir şekilde iyiydi....

"Atış mı yapıyorsunuz, Bay Prothero?"

"Av mı yapıyorsunuz, Bay Prothero?"

"İskoçya'yı iyi tanıyor musunuz, Bay Prothero?"

Bu sorular Prothero'yu rahatsız etti. O ateş etmedi, avlanmadı,
İskoçya'ya keklik için gitmedi, ait değildi ve Leydi Marayne onun bu şeyleri yapan sınıfa ait olmadığını görmeliydi.

"Çok fazla ata biniyor musunuz, Bay Prothero?"

Billy, bu masum soruların sosyal niteliğindeki bir
karşıtlığı vurgulamak için tasarlandığından şüphelendi. Ama emin olamadı.
Leydi Marayne ile asla emin olamazdık. Belki de onun ne tür bir adam olduğunu anlayamıyordu. Ve bu durumda, mümkün olduğunca bu tür bir insanmış gibi davranarak pürüzsüz sosyal yüzeyi bozulmadan mı tutmalıydı, yoksa gerçekleri anlatarak aniden bir boşluk mu açmalıydı. Her neyse, atış sorusunu savuşturdu.
Leydi Marayne'e, saygıdeğer uşak ve Sir Godfrey'e
ve herkese, onun sadece atış yapmayan, boş zamanlarını değerlendiren bir beyefendi olduğunu düşünmeleri için açık bıraktı. Avlanmayı reddetti, İskoçya dışındaki yönlere seyahat ettiğinde seyahat ediyormuş gibi göründü. Ama dördüncü soru onu sakinleştirdi. Küçük kızıl gözleriyle soru soran kişiye baktı.

"Hayatımda hiç ata rastlamadım, Leydi Marayne."

"Tut, tut," dedi Sir Godfrey. "Neden!--en iyi egzersizdir.
Herkes ata binmeli. Sağlık için iyidir. Onu formda tutar.
Yataklanmayı önler. En çok
yataklanmadan kaynaklanan sorun."

"Hiç ata binme şansım olmadı. Ve sanırım atlardan korkuyorum."

"Bu sadece bir bahane," dedi Leydi Marayne. "Herkes atlardan
korkar ve kimse gerçekten atlardan korkmaz."

"Ama ben atlara alışkın değilim. Görüyorsun ya--annemle yaşıyorum. Ve o
bir ahırı tutacak kadar parası yok."

Ev sahibi onun rahatsızlık ifadesini görmedi. Güzel gözleri
kendisine servis edilen bezelyelere odaklanmıştı.

"Annen kırsalda mı yaşıyor?" diye sordu ve bezelyelerini titiz bir titizlikle aldı.

Prothero'nun yüzü kızardı. "Londra'da yaşıyor."

"Bütün yıl mı?"

"Bütün yıl."

"Ama yazın şehirde korkunç sıcak olmuyor mu?"

Prothero'nun yüzünde rahatsız edici bir kızarıklık hissi vardı. Bu onu
kızıl tutuyordu. "Biz banliyö insanlarıyız," dedi.

"Ama düşündüm ki--deniz kenarı yok mu?"

"Annemin bir işi var," dedi Prothero, her zamankinden daha kırmızı.

"O-oh!" dedi Leydi Marayne. "Bu onun için ne kadar eğlenceli olmalı?"

"Gerçek bir iş ve buna göre yaşamak zorunda. Bazen bir
endişe."

"Ama kendi işi!" Tatlı bir zekayla adamın yüzündeki karışıklığa baktı. "Bu eğlenceli bir iş mi, Bay Prothero?"

Prothero inatçı görünüyordu. "Annem terzi," dedi. "Brixton'da. Özellikle kötü veya iyi durumda değil. Bursumla geçiniyorum. On üç yaşımdan beri burslarla geçiniyorum. Ve görüyorsun, Leydi Marayne, Brixton fakir bir avlanma ülkesi."

Leydi Marayne, Prothero'nun maskesini neredeyse uygunsuz bir şekilde düşürdüğünü hissetti. Ne olduysa, bir duraklama olmamalıydı. Bir aksaklık belirtisi olmamalıydı.

"Ama teniste iyi," dedi. "TENSİS OYNUYOR MUSUN, Bay Prothero?"

"Ben-ben el kol hareketleri yapıyorum," dedi Prothero.

Leydi Marayne, o duraklamadan hâlâ kaçarken, konudan uzaklaştı. "Poff, canım," dedi, "Göletin derin ucuna bir atlama tahtası koydurdum."

Bu söz bir an cevapsız kaldı. Geçiş Benham'ın ruh hali için fazla hızlı olmuştu.

"Yüzer misiniz, Bay Prothero?" diye sordu hanım, bir an önce ona bir daha asla soru sormayacağına karar vermiş olmasına rağmen. Ama bu sefer şanslı bir soruydu.

"Prothero dalışı ve yüzmesiyle Minchinghampton'daki hepimizi silip süpürdü," diye açıkladı Benham ve gerginlik azaldı.

Leydi Marayne kendi yüzmesinden bahsetti ve ilk kez gölette yüzdüğünde yerel hislerle yaşadığı zorluklar konusunda cesur ve eğlenceli oldu.
Ana yol göletin uzak tarafı boyunca uzanıyordu--"Ve üzerinde çit veya başka bir şey yoktu," dedi Leydi Marayne. "Pek hoşlanmadıkları şey buydu. Örtüsüz bir gölette yüzmek..."

Prothero yeterince incelenmişti. Şimdi eğlenmesi gerekiyordu. Köy halkıyla ilgili hikayeleri en zeki
üslubuyla anlattı. Üçüncü
hikaye, ona
başladığı anda pişman olduğu; Sir Godfrey yerel endüstrileri desteklemesi konusunda ısrar ettiğinde köy terzisini nasıl röportaj yaptığıydı. Çok eğlenceliydi ama
teknikti. Şeytan bunu kafasına sokmuştu. Bunu
yapmak zorundaydı. Gözlerine aşırı bir masumiyet aşıladı ve onları Prothero'ya dikti, yanaklarındaki giderek derinleşen pembeliğin ona ihanet ettiğini hissetse de, mutsuz ama bir o kadar da eğlenceli anekdotu ölüp gidene ve güvenli bir şekilde başka birinin altına gömülene kadar Benham'a bakmadı....

Ama insanlar anneleri olarak terziler bulundurmamalı...

Ve başkalarının evlerine girip oğullarını etkilememeliler...

8

Her şey bittiğinde o gece Billy, görkemli yatak odasının yazı masasına oturdu--yatak yaldızlı ahşaptı, üç büyük pencerenin perdeleri muazzamdı ve tüm uzunluğunu gösteren ve daha fazlasını görmek için başının üzerinden bakıyormuş gibi görünen bir
şövalye camı vardı--ve bu ziyareti üzerine düşündü. Hazırlandığından daha fazlasıydı. Çok zorlanacaktı. Alpaka ceketli, her baktığınızda "Efendim" diyen, Billy'nin en özel Gladstone çantasını alıp açan ve Billy'nin eşyalarını Billy'nin hafif ironik bulduğu bir şekilde kaldıran ve sergileyen şık genç uşak beklenmedik bir şeydi. Ve cepleri Billy'nin kişisel ve gizli eşyalarıyla dolu kahverengi takımın ortadan kaybolması da beklenmedik bir şeydi. Ve görünüşe göre sabahleyin koridorun aşağısındaki bir banyoda banyo yapması
gerekiyordu; sabahlık giymeyi düşünmemişti. Ve giyindikten sonra ne yapardı? Aşağı inip evde kahvaltı odasını mı arardı yoksa gong sesi mi beklerdi? Sir Godfrey Aile Duası'nı mı okurdu? Ve sonrasında dışarı çıkar veya eğlenmek için etrafta dolaşır mıydı? Artık o şeytani mavi gözlerin her kaymasını işaretleyeceğini çok net bir şekilde biliyordu. Ondan hoşlanmıyordu. Kadın ondan hoşlanmamıştı, diye düşündü, çünkü sıradan bir adamdı. Kadının dünyasına ve ona göre davranmıyordu. Bu zengin, zekice ayrıntılı evde bir uyumsuzluktu. Bunu hizmetçilerin tavırlarından görebiliyordunuz. Ve bir hafta boyunca buna kendini adamıştı. Billy iç çekmek için yanaklarını şişirdi ve sonra öfkelenmeye karar verdi ve "Kahretsin!" dedi.

Kendisini rahatsız eden bu yaşam biçimi açıkça mantıksız ve itiraz edilebilir bir yaşam biçimiydi. Zahmetli bir şekilde lükstü. Ama bu yaşam israfı, hizmetçiler, uygulamalar, hepsi varoluşun basit ayrıntılarına mı odaklanmıştı? Kapı çalındı. Benham, Lady Marayne'in onun için aldığı pahalı görünümlü bir sabahlık giymiş olarak belirdi. Biraz konuşup sigara içip içemeyeceğini sordu. Geniş, basma kumaşla kaplı rahat bir koltuğa oturdu
Prothero'nun yanına, bir sigara yaktı ve sadece
önemsiz bir tereddütten sonra konuya geldi.

"Prothero," dedi, "babamın ne olduğunu biliyorsun. "

"Bir hazırlık okulu işlettiğini sanıyordum."

Prothero'nun sesinde derin bir kızgınlık vardı.

"Ve yine de zengin bir adam olacağım."

"Anlamıyorum," dedi Prothero, en ufak bir
tebrik belirtisi göstermeden.

Benham, Prothero'ya annesinin ona aktardığı kadarını anlattı. Annesinin versiyonu onun hassas yıllarına ve konumunun inceliklerine uyarlanmıştı. Ölen Nolan
eksantrik bir vaftiz babası olmuştu. Benham'ın tavrı özür dileyen bir tavırdı ve bu gerçeklerin ancak yakın zamanda kendisine ulaştığını açıkça belirtti. Bu eksantrik vaftiz babasına sahip olduğundan hiç şüphelenmemişti. Bu, bakış açısını
çok büyük ölçüde değiştirdi. Benham'ın Prothero'nun orada olmasından memnun olmasının nedenlerinden biri de buydu, insan kendi yaşında, her şeyi biraz anlayan, yeni fikirlerini
deneyen bir adam isterdi. Prothero sevimsiz bir ifadeyle dinledi.

"Yılda birkaç bin dolar ile karşı karşıya kalsaydın ne yapardın, Prothero?"

"Brixton'da vaftiz babaları yetişmez," dedi Prothero özlü bir şekilde.

"Peki ben ne yapacağım, Prothero?"

"Bütün BUNLAR sana mı ait?"

"Hayır, bunlar annemin."

"Vaftiz babası da mı?"

"Düşünmedim... Sanırım öyle. Ya da kendisinin."

Prothero düşündü.

"BU hayat," dedi sonunda, "bu büyük pahalılık--..."

Eleştirisini bitirmeden bıraktı.

"Katılıyorum. Anneme bir şekilde uyuyor. Başka türlü yaşamasını anlayamıyorum. Ama--benim için..."

"Yılda birkaç bin dolar ile ne yapılabilir?"

Prothero'nun bu soruya olan ilgisi, şu anda önemsiz kişisel kızgınlıklarını bastırdı. "Sanırım," dedi, "insan böyle bir
parayla epey eğlenebilir. İstediği yere gidebilir. Her türlü şeyi
başarabilir.... Sahip olduğun her şeyi satıp
yoksullara veremeyeceğin açık. Bu günümüzde yoksullaştırmadır.
Muazzam
devrimci bir gazete
çıkarabilirsin. Gerçekten üzücü bir gazete. Kaç
bindir?"

"Bilmiyorum. BİRAZ."

Prothero olasılıklarla yüzleştikçe ilgisi artıyordu.

"Bir gazete hayal ettim," dedi, "şeyler hakkında acımasızca gerçeği
söyleyen bir gazete."

"Özellikle gazeteci olmak için yaratıldığımı bilmiyorum," diye itiraz etti Benham.

"Sen değilsin," dedi Billy.... "Parlamentoya tamamen bağımsız bir üye olarak girebilirsin.... Sadece içeri giremezsin..."

"Ben konuşmacı değilim," dedi Benham.

"Elbette," dedi Billy, "eğer bir oyuna karar vermezsen, böyle devam edeceksin. Bir oyuğa gireceksin, avlanacaksın.
İskoçya'ya orman tavuğu için gideceksin."

Şu an için Prothero'nun başka önerisi yoktu.

Benham kendi fikrini ortaya atmadan önce bir saniye kadar bekledi.

"Her şeyden önce, Billy, neden insan parasını
kendini en iyi şekilde geliştirmek için kullanmamalı? Parası ve eğlencesi olmayan insanların öğrenmekte
zorlandığı şeyleri öğrenmek için? Bir kaza sonucu, ne kadar adaletsiz olursa olsun, insan bir lider ve ayrıcalıklı bir kişi konumunda. Neden
bu şekilde değer vermek için elinden geleni yapmıyorsun?"

"Benham, bu aristokrasinin en zayıf noktası!"

"Neden olmasın?"

"Aristokrasiden nefret ediyorum. Senin için bu, istediğini yapmak anlamına geliyor. Enerjikken
hareket edeceksin ve sonra buna geri döneceksin."

"Bu, kişinin kendi çıkarı," dedi Benham, düşündükten sonra.

"Hayır, bunun olması kaçınılmaz."

Benham, acil sorudan biraz geri çekildi.

"Şey, dünyayı bir anda değiştiremeyiz. Eğer bugün plütokrasi
olmayacaksa, aristokrasi olmalı."

Prothero buna kaşlarını çattı ve sonra kapsamlı bir teklifte bulundu.

"ARİSTOKRASİ OLAMAZSINIZ," dedi, "ÇÜNKÜ, GÖRÜYORSUNUZ--TÜM İNSANLAR
GÜLÜNÇTÜR. Demokrasi, plütokrasinin altından kurtulmak için mücadele etmek zorundadır.
Yapılacak başka bir şey yok."

"Ama benim konumumdaki bir adam--?"

"Bu gülünç bir pozisyon. Gülünç olmaktan kaçmaya çalışabilirsiniz. Başaramazsınız."

Benham'a bir an için Prothero'nun sorunun özüne inmiş gibi göründü, sonra kendisinin sadece özüne indiğini fark etti. Benham odada volta atıyordu. Açık pencereye döndü, uzun bir işaret parmağını uzattı ve
karşıt inancını dile getirdi.

"Gülünç olsa bile, Prothero, bir adam yine de bir aristokrat olabilir.
Bir adam
her neyse, olabileceği kadar bir aristokrat olabilir."

Prothero düşündü. "Hayır," dedi, "kulağa hoş geliyor, ama yanlış.
Bütün bu avantajlardan, farklılıklardan ve ayrımlardan nefret ediyorum. Bir adam
adamdır. Söylediklerin kulağa hoş geliyor, ama bu bir gösterişin,
gururun başlangıcı--"

Bir an durdu.

"Daha iyi, onursuzluktan gurur," dedi Benham, "gösterişli hayat, iğrenç hayattan daha iyidir. Başka ne var ki?"

"Bir hayat, gösterişli olmadığı için ille de iğrenç değildir," dedi
Prothero, sesi savunmacı bir mizaca işaret ediyordu.

"Ancak büyük bir gelire sahip bir hayat, iyi olmak için bir girişimde bulunmadığı sürece iğrenç OLMALIDIR..."

9

Prothero, karmaşık ve izlenemez olduğu kadar doğal olan geçişlerle Chexington ziyaretinin, sonunda demokratik ve aristokrat fikirlerin bir
antagonizmine dönüşen bir
tartışmalar karmaşasına dönüştüğünü gördü. Ve onun rolü, demokratik fikrin savunucusu olmaktı. Ertesi gün
erken aşağı indi, Benham'la yaptığı konuşma hala kafasındaydı
ve bahçede bir iki tur attıktan sonra ön kapıya doğru bir ses sesiyle çekildi ve Leydi Marayne'in daha erken kalktığını ve büyük, etkili siyah bir attan indiğini gördü. Bu, ondan isteksiz bir hayranlık
zorladı. Onu çok hoş bir şekilde karşıladı ve atını bir tür
tanıtım yaptı. Bir kapıda sorun çıkmıştı,
genç bir attı ve kapılarda kıpırdanıyordu; anlaşmazlık hala onun içinde canlılığını koruyordu. Benham'ın hala yatakta olduğunu söyledi. "Onun için bir binek bulana kadar bekle." Kahvaltı odasında huzursuzca tekrar belirdi ve sonra öğle yemeğinden hemen öncesine kadar Benham'a bırakıldı. Okudular ve ardından, yaz günü hava ısındıkça çıplak gölette yüzdüler. Onlara katıldı, biraz gösterişli bir kostümle suya girdi ve saçlarını ıslatmamaya çok dikkat etti. Sonra geldi ve onlarla büyük sedirin altındaki koltuğa oturdu ve onlarla oldukça namuslu ve tamamen anaç olmayan bir
şalvarla konuştu. Ve ona Sosyalist olup olmadığını ve Chexington'ı yıkıp parkın her yerine patates yetiştirmek isteyip istemediğini sorarak ona yeni bir saldırı başlattı.

Bu, Prothero'ya Sosyalist projenin yetersiz bir ifadesi gibi geldi
ve bunu düzeltmek için başarısız bir girişimde bulundu.

Böylece açılan nişan öğle yemeğinde büyük bir enerjiyle yenilendi. Sir Godfrey Londra'ya ve arkadaşlarının en içteki yönlerine dönmüştü, ancak üç kişilik gruba köyden belirsiz bir genç hanım ve komşu Tentington arazisinden bir kulübe hakkında niyeti olan uyanık bir ajan eklenmişti. Leydi Marayne, Sosyalizmi ilk Fransız Devrimi'ni yeniden başlatma önerisi, toplumun aşağıdan yukarıya doğru bir şekilde tersine çevrilmesi, kurala, düzene, yönetime bir saldırı olarak görmekte ısrar etti. "Ve tüm bu önerilerin ne faydası var? Zavallı sevgili kralın kafasını kestirirseniz, sadece bir Napolyon elde edersiniz. Tüm mülkü herkes arasında bölüştürürseniz, bir yıl içinde yine zengin ve fakir olur."

Billy, Sosyalizminin bu versiyonunu açıklamanın kaba çelişkiler içermeyen bir yolunu göremedi ve hiç kimse Leydi Marayne'e
çelişmedi.

"Ama Leydi Marayne, dünyada çok fazla düzensizlik ve adaletsizlik olduğunu düşünmüyor musun?" diye itiraz etti.

"Sosyalistleriniz istediklerini elde edebilseydi çok daha fazlası olurdu."

"Ama yine de, sizce--..."

Zamanımızın bu evrensel tartışmalarını tekrarlamak bile gereksiz. Öğle yemeği masası, akşam yemeği masası ve evin genel konuşmaları, Prothero ve Benham'ın özel konuşmalarıyla aynı yönde, kendi seviyesinde giderek daha kesin bir şekilde, ayrıcalıklı azınlık ile çoğunluğun, eğitilmiş ve gelenekli olanın doğal ve disiplinsiz olana, aristokrasinin demokrasiye karşı olan
karşıtlığına doğru kaydı. Hafta sonunda Sir Godfrey taze unsurlar getirmek için geri döndü. Demokrasinin bilimsel olmadığını söyledi. "Aristokrasiyi inkar etmek, en uygun olanın varlığını inkar etmektir. İlerleme en uygun olanın varlığına bağlıdır."

"Ama toplumsal koşullarımız en uygun olanı yüceltiyor mu?" diye sordu Prothero.

"Bu başka bir soru," dedi Benham.

"Kesinlikle," dedi Sir Godfrey. "Bu başka bir soru. Ama
özel bir bilgiyle konuşursam, genel olarak, her şeyin üstünde olan insanların her şeyin üstünde olması GEREKTİĞİNİ söylemeliyim. Aristoteles'e katılıyorum, doğal olarak aşağılık bir şey vardır."

"Anladığım kadarıyla Bay Prothero," dedi Leydi Marayne, "bütün aşağılıkların üstün, bütün üstünlerin aşağılık olduğunu düşünüyor.
Bu oldukça basit..."

Prothero, bunda gerçekten bir parça doğruluk payı olduğu için öfkelendi. Üstlerden nefret ediyordu, aşağılıklara karşı bir şeyler hissediyordu.

10

Sonunda bahşiş verme saati geldi. Utanmış ve perişan bir Prothero,
evde dolaşıp beklenmedik altınları dağıttı.

Aptalcaydı, lanet olasıydı; parayı
annesinden ödünç almak zorunda kalmıştı....

Leydi Marayne, onun kendisinden kaçtığını hissetti. Bu iki genci ayırması gereken tartışma, birbirlerine karşı yeni bir ilgi duymalarını sağlamıştı. Daha sonra oğlunun gerçekten de arkadaşının beceriksizliğinin, toplumsal cehaletinin ve huzursuzluğunun, tamamen uygunsuzluğunun farkında olup olmadığını görmek için çok nazikçe dinlediğinde, ondan şu sinir bozucu ifadeden başka bir şey alamadı: "Fikirleri var!"

Fikirler nedir? İngiltere fikirlerle mahvolabilir.

Her şeyin olduğu o canavar paket Trinity'ye asla gitmemeliydi. Küçük, İYİ bir üniversiteye gitmeliydi, her şeyiyle iyi. BİLEN birine sormalıydı.

11

Ekim ayının güneşli bir öğleden sonra, bu iki genç adam uzun, tartışmalı ve oldukça yorucu bir yürüyüşten sonra Drayton'a geldiklerinde - Öjeni ve "aile" hakkında konuşuyorlardı - Benham neredeyse Lord Breeze'in sürdüğü bir Amerikan koşum takımı tarafından yere serilecekti. "Vay canına!" dedi Lord Breeze, kasıtlı olarak sert bir sesle ve Benham, kısmen yorgunluk olan bu soyutlamadan uyanarak, kenara sıçramak zorunda kaldı
ve zayıf yürüyen araba hızla geçerken korkuluğa çarptı.

Lord Breeze, bir adamın hatırlayacağı türden bir sırıtışla sırıttı. Ve geçti.

"Kahretsin!" dedi Benham, aniden çok beyazlaşmış bir yüzle.

Sonra hemen. "Bunu zahmete girmeye cüret eden her aptal yapabilir."

"İşte," dedi Prothero, söndürülemez meselelerini ele alarak, "işte demokrasinin hissi."

"Yürüyeceğim çünkü bunu seçiyorum," dedi Benham.

Bu şey canımı sıktı.

"Bu binicilik," diye başladı, "zaman ve para meselesidir--zaman
paradan bile daha önemlidir. Okumak istiyorum. Fikirlerle uğraşmak istiyorum....

"Herhangi bir aptal bile araba kullanabilir..."

"Kesinlikle," dedi Prothero.

"Biniciliğe gelince, bu atınızın ayrıntılı bir şekilde incelenmesi ve
yetiştirilmesinden başka bir şey ifade etmez. Onu tanımanız gerekir. Tüm atlar
bireylerdir. Belki de yapılmış bir at bir omnibüs gibi tur atar ama
geri kalanı için..."

Prothero sempatik bir onay sesi çıkardı.

"Biniciliğin iddia olduğu bir ülkede sanırım kişi
binici olmalı..."

O gece kötü niyetli bir ruh Benham'ı uyanık tuttu ve kocaman geniş adımlarla yürüyen ayakları ve uzun sarı dişleri olan büyük Amerikan tırısları,
kontrol edilemeyen, sert ağızlı Amerikan tırısları öfkeli
ruhunu dövdü.

"Prothero," dedi ertesi gün salonda, "yarın arabayla gideceğiz."

Ertesi gün, öğle yemeğini yedikten hemen sonra, Crosshampton Lane'deki Maltby's'e doğru yola koyuldu. Davranışındaki bir şey Prothero'nun aklına bir soru getirdi. "Benham," diye sordu, "daha önce hiç araba kullandın mı?"

"ASLA," dedi Benham.

"Ee?"

"Şimdi kullanacağım."

Prothero'nun gözlerine zevk ve endişe arasında bir şey geldi. Arkadaşının yanına varmak ve onun soluk kararlılığını incelemek için adımlarını hızlandırdı. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

"Yapmak istiyorum."

"Benham, bu BİNİCİLİK mi?"

Benham duyulabilir bir cevap vermedi. Sessizce kararlılıkla ilerlediler.

Maltby'nin bahçesinde bir beklenti havası hakimdi. Geniş yan tekerlekleri olan yüksek, kasvetli görünümlü bir aracın şaftlarında, Billy Prothero'yu bir araba gibi etkileyen taht benzeri bir araç, çok büyük, köşeli siyah bir
at koşuluyordu.

"Bu benim," dedi Benham kısa bir şekilde.

"Bu sizin efendim," dedi bir seyis.

"Görünüşe göre--SESSİZ."

"Onu yeterince dinç bulacaksınız, efendim."

Benham sürücü koltuğuna karmaşık bir tırmanış yaptı ve dizginler ona verildi. "Hadi," dedi ve Prothero onu Benham'ın yanındaki daha az yüce bir koltuğa
takip etti. Gerçekten çok yüksekte görünüyorlardı.
At daha sonra Crosshampton Lane'e götürüldü, Trinity Caddesi'ne doğru bakıldı ve serbest bırakıldı. "Kontrol et," dedi Benham ve kırbacıyla ata dokundu. Oldukça iyi başladılar ve seyisler avluya geri döndüler, gözle görülür şekilde kaygısızdılar. Prothero'nun aklına belki de araba kullanmanın düşündüğünden daha az zor olduğu geldi.

Crosshampton Lane'de, yüksek duvarlı o çukurda, onurlu bir şekilde, ancak daha sonra belirginleşecek olan yanlışlığın hafif bir imasıyla ilerlediler, ta ki bisikletli küçük sakallı bir donla karşılaşana kadar. Sonra Benham ile at arasında bir anlaşmazlık çıktı ve küçük sakallı don dar kaldırıma
sürüklendi ve aceleyle inmek zorunda kaldı. Hiçbir yorum yapmadı, ancak yüzü bir
gargoyle'a
benzedi. "Üzgünüm," dedi Benham ve aklını köşeye verdi.
Sağa mı yoksa sola mı dönecekleri konusunda biraz zorluk vardı, ancak sonunda Benham fikrini
anlattı ve dar sokak boyunca, King'in gri ihtişamlarının yanından ve yolun ortasından geçtiler.

Prothero önündeki canavarı düşündü ve bir köpek arabasındaki bir atın arkasındakilere ne kadar gururlu ve saygısız görünebileceğini! Üstelik, atlara alışık olmamasına rağmen, bir atın kuşbakışı görüntüsünün bir kemanla, şeytan kulaklı bir kemanla güçlü benzerliğinden etkilenmişti.

"Elbette," dedi Prothero, "bu bir tırıs değil."

"Bir tırıs bulamadım," dedi Benham.

"Bir tırıs denemeden önce bu tür bir şeyi denemeyi düşündüm," diye ekledi.

Ve sonra aniden felaket geldi.

Sağda bir kasap arabası vardı ve Benham, atının zekasına güvenmeyerek, aşırı bir
boşlukta ısrar etti. Solunda, Trinity Hall'daki öğle yemeğinden kalan kirli tabaklarla
yığılmış el arabasını hesaba katmadı. Orada bırakılmıştı; bekçisi gizemli bir görev için uzaktaydı. Tanrı bilir
Trinity Hall'un Cambridge sokaklarında bu şekilde lekelenmiş ve tanrılaştırılmış çanak çömlek hazinelerini neden sergilediğini. Ama yaptı - Benham'ın ve
Prothero'nun yıkımı için. Prothero, üzerinde durduğu büyük tekerleğin, el arabasının küçük tekerleğiyle iç içe geçtiğini gördü. "Tanrım!" diye fısıldadı ve büyülenmiş bir şekilde boynunu uzattı. Küçük tekerlek, büyük tekerlek tarafından açıkça
tüm özdenetiminin ötesinde meraklanmıştı; ona tutundu,
el arabasının ayrılmaz bir parçası olduğu el arabasına aldırmadan önünden geçti. El arabası isteksiz bir görünümle geldi,
büyük tekerleğe kilitlendi; Prothero'ya doğru yükseldi ve
parçalamaya, parçalamaya, parçalamaya, yüksek tabaklarını dökmeye başladı. Benham'ın yetersiz deneyim temelinde bir krizle boğuştuğu açıktı. Birkaç kişi gelişigüzel şeyler bağırdı. Sonra, çok geç,
el arabası küçük tekerleğin hayalini büyük tekerlekle değiştirmesini
sağlamıştı ve muazzam bir gürültü duyuldu.

"Vay canına!" diye haykırdı Benham. "Vay canına!" ama ne yazık ki
atının ağzını sertçe
kesti.

Hayvan, biraz şaşkınlık içinde olduğu için dar
sokağın içinde biraz dans etti ve sonra kendine geldi ve geri geri, geri geri, dar kaldırımda ve bir kitap ve
gazete dükkanının cam penceresine doğru gidiyordu. Benham ağzını her zamankinden daha sert çekti.
Prothero, pencerenin tekerleğin baskısı altında eğildiğini gördü.
Hayatın derin ciddiyeti ve bu seferin
aptallığı duygusu
üzerine çöktü. Aşırı bir çeviklikle tam pencere patlarken aşağı indi. Bir tabanca atışı gibi bir patlamayla ve sonra düşen camların
şıp sesi duyuldu. İnsanlar, sanki hiçbir yerden fırlayıp Prothero'nun etrafında
itişip kakıştılar, böylece tartışmada
yanlış bir figür haline geldi. Yeşil önlüklü bir adamın atı tuttuğunu ve çeşitli kişilerin Benham ile aynı anda sohbet ettiğini fark etti. Benham, soluk bir dingin yüz ifadesi ve korkunç bir sakinlikle her biriyle sırayla ilgilendi.

"Üzgünüm," diyordu. "Birisi el arabasının sorumluluğunu üstlenmeliydi. İşte kartlarım. Herhangi bir hasarı ödemeye hazırım....

"El arabası orada olmamalıydı....

"Evet, devam ediyorum. Elbette devam ediyorum. Teşekkür ederim."

Atı tutan adamı işaret etti ve ona yarım kron uzattı. Prothero'ya bir yabancıya bakar gibi baktı.
"Şuraya!" dedi. At ciddi bir şekilde devam etti. Benham kırbacını kaldırdı.
Prothero'yu tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Belki de
şimdi onu özleyecekti. Trinity'yi, St. John'un kızıl tuğlalarını geçerek ilerledi.
Sokağın kıvrımı onu Prothero'nun gözlerinden sakladı.

Prothero peşinden gitmeye başladı. Köpek arabasının Bridge Sokağı'na döndüğünü gördü. Benham'ın köşede kırbaç kullandığını ve köpek arabasının ürkmüş bir sarsıntıyla görüş alanından
çıktığını hissetti. Prothero adımlarını hızlandırdı.

Ancak Huntingdon Yolu ile Cottenham Yolu arasındaki çatala
geldiğinde her iki yol da açıktı.

Bir süre tereddüt etti.
Sonra Huntingdon Yolu boyunca ilerledi, ta ki bir yol tamircisine rastlayana ve Benham'ın oradan geçtiğini öğrenene kadar. "Oldukça hızlı gidiyordu," dedi yol tamircisi, "ve atını kırbaçlıyordu. Yoksa onunla kaçtığını düşünebilirdiniz." Prothero, Benham geri dönerse Cottenham üzerinden döneceğine karar verdi ve sonunda arkadaşıyla tekrar Cottenham Yolu'nda karşılaştı. Benham, Cambridge'e doğru oldukça geri döndüklerinde tüm atların deneyimlediği o iyi tempoda ilerliyordu. Ve Benham'da garip bir şey vardı, sanki kalın bir çerçeveli büyük, dairesel bir halesi varmış gibi. Görünüşe göre bu, şapkasının yerini almıştı. Kesinlikle şapkasızdı. Batmakta olan güneşin sıcak ışığı, atın ve Benham'ın dik duruşunun ve yüzünün üzerine parlıyordu ve başından bu çerçeveye doğru, uzaktan görülen çekilmiş kılıçların parıltısı gibi, ateş parıltıları parlıyordu. Yaklaştıkça bu hale ondan ayrıldı ve arkasında dikilen bir tekerleğe dönüştü. Arkasındaki köpek arabasına büyük, beceriksiz görünümlü bir bisiklet bağlanmıştı. Benham'ın altın yüzündeki ifade hala taş gibiydi; arkadaşına sert gözlerle baktı.

"İyi misin, Benham?" diye bağırdı Prothero, yola doğru ilerlerken.

Gözü atı inceledi. İyi görünüyordu, hatta biraz sakinleşmişti; ağzında biraz köpük vardı ama çok fazla değildi.

"Vay canına!" dedi Benham ve at durdu. "Yaklaşıyor musun, Prothero?"

Prothero yanına tırmandı. "Endişeliydim," dedi.

"Gerek yoktu."

"Kırbacını kırdın."

"Evet. Kırıldı... KALK!"

Cambridge'e doğru yola koyuldular.

"Tekerleğe bir şey oldu," dedi Prothero, rahat olmaya çalışarak.

"Sadece bir kıymık ya da benzeri. Ve belki bir tel."

"Ve bu arkadaki ne?"

Benham başını yarım çevirdi. "Bu bir motorsiklet."

Prothero ayrıntıları inceledi.

"Bazıları eksik. "

"Hayır, ön tekerlek koltuğun altında."

"Oh!"

"Buldun mu?" diye sordu Prothero, bir aradan sonra.

"Yani?"

"Ben geçerken bir motorlu araca çarptı. Belki biraz da
ben suçluydum. Benden makinesini Cambridge'e getirmemi istedi. Arabada yoluna devam etti... Her şey gayet basit."

Prothero, tekerlekteki kıymıklara yenilenmiş bir ilgiyle baktı.

"Tekerleğiniz mi çarptı?" diye sordu. Benham duymamış gibi yaptı. Hikaye anlatacak
bir ruh halinde olmadığı belliydi.

"Neden aşağı indin, Prothero?" diye sordu aniden, bastırılmış öfkenin sesini
kalınlaştırdığı bir tonla.

Prothero canlı bir şekilde kızardı. "Bilmiyorum," dedi, bir aradan sonra.

"BİLİYORUM," dedi Benham ve zengin ve aktif bir sessizlik içinde Cambridge'e, Bridge Caddesi'ndeki bisiklet tamirhanesine ve Trinity Koleji'ne doğru yola devam ettiler. Trinity'nin kapısında Benham durdu ve Prothero'nun aşağı ineceğini sözlerden çok hareketleriyle iletti. Yeterince uysal bir şekilde aşağı indi,
ancak Maltby'nin bahçesine dönüşün birçok ilgi çekici nokta
olabileceğini hissetti. Ama ruh ona.

12

İki arkadaş üç gün boyunca birbirlerinden uzak durdular ve sonra Prothero
Benham'ın odasına gitti. Benham sigara içiyordu -Leydi Marayne, evlatlık bağlılığının ilk sıcaklığında piposunu yasaklamıştı- ve
Webb'in ENDÜSTRİYEL DEMOKRASİ'sini okuyordu. "Merhaba!" dedi soğuk bir şekilde, neredeyse hiç başını kaldırmadan
ve o sürükleyici eseri okumaya devam etti.

"O lanet köpek arabasından nasıl atladığımı düşünüp duruyorum," dedi Prothero, hiçbir önsöz yazmadan.

"Hiçbir önemi yoktu," dedi Benham uzaktan.

"Ah! ÇÜRÜK," dedi Prothero. "Bir korkak gibi davrandım."

Benham kitabını kapattı.

"Benham," dedi Prothero. "Aristokrasi konusunda haklısın ve ben
yanılıyordum. Gece gündüz bunu düşünüyordum."

Benham hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Ama tonu değişti. "Billy," dedi,
"köşede sigara ve viski var. Önemsiz
bir şey için yaygara koparma."

"Viski yok," dedi Billy ve bir sigara yaktı. "Ve önemsiz bir şey değil."

Benham'ın şöminesinin yanına geldi. "Bu iş," dedi, "tüm
görüşlerimi değiştirdi. Hayır--nazik bir şey söyleme! Görüyorum ki
kibir alışkanlığı olmayan biri,
çarpma ihtimali olan bir köpek arabasından inmeye mecburdur. Senin gurur alışkanlığın var, benim yok.
Kibir alışkanlığına gelince, ben aristokrasi teorisine geliyorum."

Benham hiçbir şey söylemedi, ama Sidney ve Beatrice Webb'i bıraktı ve
elini uzatıp bir sigara aldı ve yaktı.

"İstediğin gibi git"ten vazgeçtim. Doğal insandan vazgeçiyorum.
Eğitimimi kabul ediyorum. Gevşek ve gevşek, korumasız olduğumu, çok fazla
funk olduğumu, çok
yediğimi ve çok fazla içtiğimi algılıyorum. Ve yine de, sende her zaman
beğendiğim şey, Benham, tam da bu -- yapmaman."

"Yapıyorum," dedi Benham.

"Neyi?"

"Funk."

"Benham, doğal olarak senin de benim kadar korktuğuna inanıyorum. Sen benden
daha sinirli bir şeysin, çok daha fazla. Ama sen kendini
düzgün tutuyorsun ve ben kendimi gevşek bıraktım. Çok haklısın. Çok
tamamen haklısın. Son gecelerde bunu itiraf ettim - yüksek sesle. O paçavradan sonra
biraz sezmiştim. Ama şimdi gün gibi ortada.
Olanlardan sonra benimle devam etmek isteyip istemediğini bilmiyorum ama
neyse, arkadaşlığımızı bitirsen de bitirmesen de--"

"Billy, ihtiyar olma," dedi Benham.

İki genç adam da bir an durakladı. Hiçbir gösteri yapmadılar. Ama
aralarındaki gerginlik sona ermişti.

"Her şeyi düşündüm," diye devam etti Billy aniden neşelenerek. "İkimiz de
aynı türden insanlarız. Sadece sen görüyorsun, Benham, senin
doğal bir gururun var ve benim yok. Senin gururun var. Ama ikimiz de
entelektüeliz. İkimiz de Rusların aydınlar
dediklerine aitiz. Fikirlerimiz var, hayal gücümüz var, bu bizim
gücümüz. Ve bu bizim zayıflığımız. Bu bizi ahlaki açıdan hafif sıklet yapar.
Bizler dayanıksız ve belirsiz insanlarız. Tüm entelektüeller dayanıksız ve
belirsiz insanlardır. Sadece eleştirel ve titiz olmaları değil;
zayıf elleridir. Çevrelerine bakarlar; dikkatleri dağılır.
Kendilerini kontrol etme, zorlama ve bir arada tutma alışkanlıkları yoksa."

"Gurur alışkanlığı."

"Evet. Ve sonra--o zaman biz dünyanın efendileri oluruz."

"Bütün bunlara, Billy," dedi Benham, "ben buna kesinlikle inanıyorum."

"Şimdi her şeyi gördüm," dedi Prothero. "Tanrım! Ne kadar da net görüyorum!
Entelektüel ya bir prenstir ya da bir Roma evindeki Yunan kölesidir. Çenesini dik tutmalı yoksa--bizim etrafımızda gördüğümüz
bu ahbaplar gibi--randevular konuşan bir şeye, bir yalaka, bir
porto şarabı içen, bir ayrıntı yığını, düzgün sözlerin bilinçli bir üreticisi,
azalan bir beynin altında büyüyen bir karın olur. Onların neşesi içkidir veya
tatmin edilmiş kibir veya tatmin edilmiş kötülüktür, üzüntüleri hazımsızlıktır
veya--yaşlı bir kızın melankolisidir. Onlar asayı
almayacak olan dünyanın efendileridir.... Ve sana söylemek istediğim şey, Benham, her şeyden daha çok, SEN devam et--SEN kendini atlı yap.
Atını
Breeze'inkine karşı sür, ateşten geç,
buz gibi suda yüz,
uçuruma tırman, az iç ve derin uyu.
Ve--Keşke ben de aynısını yapabilseydim."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü yapamıyorum. Şimdi itiraf ediyorum ki kalbimde utanç ve kafamda gurur var ve asılmış durumdayım. Bir şeyler yapabilirim--bu öğleden sonra. Ama
uzun sürmeyecek. SEN--senin kemiklerinde gurur var. Benim gururum bir kahkahayla
kaybolacak. Onurum bir kahkahayla kaybolacak. Ben sadece bir krizle yüceliyorum. Hepsi bu. Ben zeki bir hayvanım. Ruhum ve gururum zayıf.
Ağzım sulanıyor, yanaklarım parlıyor, iyi şeyler görünce.
Ve yalayıcı bir kuyruğum var, Benham. Bilmiyorsun.
Hayal bile edemiyorsun.
Gizliyim. Ama sıcak ve heyecan verici arzularla titriyorum.
Ve tembelim--pis tembelim. Benham, banyomu içine girmeden sıçrattığım günler oluyor.
Tarlada bir inek olduğu için yürüyüşten döndüğüm günler oluyor.... Ama, sana
daha
kötü ayrıntıları anlatmayacağım.... Ve bu beni iyi insanlardan nefret ettiriyor ve kendimi
herhangi bir adamın herhangi bir adam kadar iyi olduğuna, hatta biraz daha iyi olduğuna ikna etmeye
çalışıyorum. Çünkü öyle olmadığını biliyorum..."

"Billy," dedi Benham, "tanıştığım en cesur zihne sahipsin."

Prothero'nun yüzü memnuniyetle aydınlandı. Sonra yüzü tekrar asıldı.
"Orada daha iyi olduğumu biliyorum," dedi, "ve yine de, gizli aşağılanmalarımı örtmek için
bir yalanlar sistemine nasıl izin verdiğimi gör. En azından orada,
gurura tutunacağım. En azından özgür, temiz ve yüksek DÜŞÜNECEĞİM. Ama sen
benim yapabileceğimden daha yükseğe tırmanabilirsin. Yüksek YAŞAMAK için gereken cesarete sahipsin.
İşte buradasın, Benham."

Benham bir bacağını sandalyesinin koluna uzattı. "Billy," dedi, "gel ve binici ol ve bu saçmalığa son ver."

"Hayır."

"Kahretsin, sen DALIYORSUN!"

"Bir kadın boğuluyor olsaydı benden önce dalardın."

"Saçma. Ben bineceğim. Sen de gel ve bin. Hayvanlarla benden daha kurnazsın. Neden! Geçen gün sürdüğüm o at
tek başına daha iyi giderdi. Onu sürmedim. Sadece mızmızlandım. Ben
müdahale ettim. Eğer sonsuza dek binersem, asla düzgün ellerim olmayacak,
hep dörtnala giderken atımın ağzına asılacağım,
atlarken asla emin
olmayacağım. Ama her halükarda sertleşeceğim. Gel ve sen de sertleş."

"Yapabilirsin," dedi Billy, "yapabilirsin. Ama ben yapamam! Aman Tanrım, bunun ZORLUĞU!
Binicilik okulu! Erken kalkmak! Hayır!--benim için öğleden sonra yürüyerek
Trumpington Yolu. Saatte dört mil ve soluk soluğa. Ve arkadaşlığım ve kombine oda limanı. Ve ayrıca, Benham, bir de masraf var. Binicilik emrini karşılayamıyorum."

"Çok da harika değil."

"Çok da harika değil! Esas masraftan bahsetmiyorum. Ama--rastlantısal şeyler.
Kimsenin zavallı bir adamın küçük felaketlerin korkusuyla nasıl engellendiğini anlayıp anlayamayacağını bilmiyorum. Benham, boynunu kırmaktan değil, bedelini ödemek zorunda kalacağı bir şeyi kırmaktan korkuyor. Örneğin--. Benham! Geçen günkü küçük
seferin ne kadardı--?"

Bir an durdu ve arkadaşına yuvarlak gözlerle ve kalkık
kaşlarla baktı.

Benham'ın yüzünde isteksiz bir sırıtma belirdi. Olayın
mizahını anlamaya başlamıştı.

"Motorsiklet talebi henüz gönderilmedi. Arabanın
çamurluklarının onarımı tartışmalı. Trinity Hall'un çanak çömlekleri,
cam pencere, kırbaç ve tekerlek ve benzeri şeyler, at ve
arabanın kiralanması, çeşitli bahşişler... Toplamın elli poundun çok altında kalacağından şüpheliyim. Ve bir yerlerde şapkamı kaybetmiş gibiyim."

Billy ayak parmaklarına baktı ve boğazını temizledi.

"Bütün harcamalarım için Brixton'daki dul bir anneye güvendiğimden, esrar avı için ödemem gereken paranın tamamına--"

"Elbette," dedi Benham, "adil bir örnek öğleden sonrası değildi."

"Yine de--"

"Ayak var," dedi Benham, "ikimiz de ayak oynayabiliriz."

"Ya da boks."

"Ve her neyse, tekrar sürdüğümde benimle gelmelisin. Bir koşuya
başlayacağım."

"Bir sürüşü daha kaçırırsam--sonsuza dek kaybolabilirim," dedi Billy, en büyük samimiyetle. "Bir daha asla aşağı inmeyeceğim, Benham, beni
nereye
götürürsen
götür. Arkadaşlığımı mahvetmek dışında her zaman seninleyim...
Bir Amerikan koşucusu mu olacak?"

"Northampton Yolu'ndaki motorsikletleri korkutan
en kaba, en zayıf, en çirkin hayvan olacak. Bir devekuşunun bacaklarına ve adımlarına sahip olacak. Ayaklarını kart dağıtır gibi dışarı atacak.
Başını kaldırıp bir akbaba gibi güneşe bakacak.
Dişleri Fransız çizgi romanındaki İngiliz bekarı gibi olacak... Ve biz
uçacağız..."

"Çok keyif alacağım," dedi Prothero, düşünmek için bir aradan sonra kısık bir sesle. "Acaba nereye uçacağız. İkimize de çok faydası olacak. Ve hayatımı annemin çıkarı için küçük bir miktara sigortalatacağım... Benham, sanırım sonuçta bir
viski alacağım... Hayat kısa..."

Bunu yaptı ve Benham pencereye doğru yürüdü ve büyük avluya
bakarak durdu.

"Bu öğleden sonra bir şeyler yapabiliriz," dedi Benham.

"Harika bir fikir," diye düşündü Billy viskisinin üzerinden. "Çok yaşamak ve çok düşünmek. KANLI bir tür Entelijansiya... Elbette, sizinle
olabildiğince uzağa geleceğim."

13

White'ın bu edebi icracı sıfatıyla incelediği büro çekmecelerinden birinde, bu erken günlere kadar uzanan iki belge vardı. İkisi de Benham'ın oluşumunda çok büyük bir rol oynayan bu uzun ve geniş lisansüstü tartışmanın ürünleriydi. Biri maksimum muhalefet aşamasını kaydediyordu ve biri de
karşıtların son yaklaşımının sonucuydu. Kulüp denemelerini tartışıyorlardı. Biri Pembroke'daki bir kulübe, White'ın da üyesi olduğu ENQUIRERS adlı bir kulübe okunmuştu ve sayfayı çevirdiğinde okuma koşullarının
hafızasına geldiğini gördü. Orada bulunmuştu ve Carnac'ın tartışmadaki payı,
titreşen sesi ve bodur hareketleriyle tek başına
unutulmaz bir olay haline getirmeye yeterdi. Daha sonraki olanı ENQUIRERS'ın kız kulübü olan SOCIAL ENQUIRERS, White'ın aşağı inmesinden sonraki yıl, ve bu onun için yeniydi.

Bu iki kağıt da düz bir şekilde katlanmış ve düzgünce fişlenmişti; oldukça
sarıydı ve biraz köşeleri kıvrılmıştı ve dış sayfaya Benham'ın cevabı için yazdığı
şaşırtıcı veya okunaksız karalamalar kalemle çizilmişti. White önceki denemeyi eline aldı.
İlk sayfanın başında büyük harflerle "Yavaşça git, arkadaki adamla konuş." yazıyordu. Kendi deneyimlerinin, gaz lambasıyla aydınlatılmış sıra sıra
yüzlerin ve "Konuş?" diyen dost canlısı, yardımsever bir sesin anılarını canlandırdı.

Elbette her zeki çağdaşın başına gelen buydu, bu fikirlerle karşılaşma, bu eski gerçeklerin ve eski sapkınlıkların yeniden ifade edilmesi ve havalandırılması. Bir insan ancak bu şekilde bir görüşü kendine mal eder, ancak bu şekilde onu içine dahil eder. İşte bizim gerçek dönüm noktalarımız. Herhangi birinin hayatındaki önemli, temel anlar, şüphesiz ki, ilk kez belirli geniş fikirlere ve belirli geniş gerçeklere doğru yüzleştiği anlardır. Günümüzdeki hayat, genellemeler arasındaki maceralardan oluşur. Derslerden sonra sınıflarda, gece yarısı çalışmalarında, kitaplar arasında veya yalnız yürüyüşlerde, modern kariyerin dramı başlar. Bir adam aniden çizgisini, niyetini görür. Yine de hepimiz uzun romanlar yazıyor olsak da -White'ın dünyası edebi dünyaydı ve ona öyle görünüyordu- insanların hayatlarını ortaya koyduğunu iddia etsek de, yolculuğun bu kısmı, Sfenksler arasındaki bu kritik geçit, hala yapılır - eğer yapılırsa - hafifçe, kaçamak bir şekilde. Neden?

White profesyonelliğine geri döndü. "Bu bir kitap yapmaz. Bir romanı bir incelemeye dönüştürür, onu bir teze dönüştürür."

Ama White bunu kendi kendine söylerken bile bunun yanlış olduğunu biliyordu ve bu düşüncelerinden
tekrar
kayboldu. Fikirlerin oyununa karşı bu itiraz,
sadece her eski gelenek için
savaşmış olan o muhafazakar içgüdünün ifadesi değil miydi? Geleneksel roman bir aşk hikayesidir ve
fikirleri hafife alır, bir kahramanı kabul eder ama bir kadın kahramanı sunar. Ve
en azından
başlangıçta, romanlar kadın kahramanların okuması için yazılırdı.
Bayan Lydia Languish bir adamın kafasının içindekilere pek önem vermez. Bu sadece bebeğin içidir.
Gözler ve kalp onun
oyunudur. Ve böylece hikayede bir hanımın canlandırabileceğinden daha fazla sfenks asla yoktur. Ve kaçınılmaz olarak kadın kahraman bir erkekle tanışır. Kendi ilk
başarısında, diye düşündü White, kahraman, bir düzine sayfa okumadan önce,
güneşli bir çalılıkta çok hoş bir genç kadınla çok hoş bir şekilde tanışmıştı; İkincisi, iki genci bir araya getiren ve sonradan asla ayrılmamalarına neden olan bir bisiklet kazasıyla hemen açıldı;
üçüncüsü, otuz sayfada kahramanını üretemediği için yeniden
düzenlenmek zorunda kaldı. Sonraki--

White, önündeki konuya faydasız bir sapmadan geri döndü.

14

Benham'ın ilk denemelerinden ilki neredeyse çocuksu bir el yazısıyla yazılmıştı,
tanımlamalara ve ayrımlara karşı sinirli tavrı ve parçaların birbirine ayrıntılı bir şekilde bağlanması bakımından genç ve amatörceydi. Buna
GERÇEK DEMOKRASİ deniyordu. Açıkça Trinity Hall plakaları olayından önce yazılmıştı ve çoğu Prothero'nun Chexington'a ziyaretinden sonra yapılmıştı. White, artık duyulmayan muhatabını hissedebiliyordu.
Ve hatta Sir Godfrey Marayne'in demokrasinin biyolojiye aykırı olduğu iddiasının izleri bile vardı. Başından beri, Gerçek Demokrasi'nin, Gerçek Nezaket, Gerçek Cesaret, Gerçek Dürüstlük ve Gerçek Evlilik benzetmesinden sonra, demokrasi anlamına gelmediği açıktı. Aslında Benham, Prothero'nun sözünü alıp, kendi katılaştırıcı ve kristalleştirici yaşam görüşünü dayatmaya çalışıyordu. Henüz çok büyük veya iyi biçimlenmiş kristaller değillerdi. Geliştirmeye çalıştığı önerme şuydu: Gerçek Demokrasi hükümette eşit bir pay anlamına gelmiyordu, hükümette eşit bir pay alma fırsatı anlamına geliyordu. İnsanlar doğaları gereği ve çeşitli şekillerde eşitsizdi. Gerçek Demokrasi yalnızca yapay eşitsizliklerin ortadan kaldırılmasını amaçlıyordu....

Bu ifadenin doğruluğu, insanların doğaları gereği eşitsiz olduğu,
tartışmanın döndüğü noktaydı. Prothero o zamanlar bu fikre şiddetle karşıydı. Kendisini Benham'dan giderek daha fazla
ayrılıyordu. Kişisel bir acıyla konuştu. Ve baş müttefikini, ilk aristokratın şeytan olduğunu söyleyerek konuşmasına başlayan ve Prothero'yu muhtemelen odadaki tek sağlam Hristiyan olduğunu iddia ederek şok eden, saldırgan bir Roma Katolik olan Carnac adında katı ve geveze bir Fransız'da buldu. Birkaç biyolog oradaydı ve uzun boylu, sarışın bir genç, yorucu bir işaret parmağıyla Carnac'ı sorularla sıkıştırmaya çalıştı.

"Ama bazı adamların diğerlerinden daha uzun olduğunu kabul etmelisiniz?"

"O zaman diğerleri daha geniştir. "

"Bazıları tamamen daha küçüktür."

"Daha çeviktir--bu meşhurdur."

"Küçük olanların bazıları diğerlerinden daha az çeviktir."

"O zaman daha iyi kabuslar görürler. Nasıl anlayabilirsin?"

Biyolog geçici olarak iş göremez hale geldi ve konuşma onun
toplanma ve protesto etme yönündeki
yere kapanma girişimleri üzerinden devam etti.

Benham'a göre ikinci bir biyolog, insanların önemini değil, göreceli eşitsizliklerini tartıştıklarını söylediğinde
anlaşmazlığın özüne daha yakın görünüyordu. Kimse herkesin eşit önemini inkar etmiyordu. Ama bu adamın bir erdemi ve bir de şu erdemi vardı. Kimse bir makinedeki her çarkın, evrendeki her atomun eşit önemini tartışamazdı. Prothero ve Carnac öfkeliydi çünkü mutlak eşitliğin inkarının eşit önemin inkarı olduğunu düşünüyorlardı. Öyle değildi. Her insan kendi yerinde önemliydi. Ama
politik, ekonomik veya entelektüel olarak bu aşağılık bir yer olabilirdi...

Bu noktada Carnac büyük bir şiddetle ve bir dizi anlaşılmaz Fransızca deyimle sözünü kesti.

Onun konuşmacının bir Yahudi olduğunu ve
söylediklerini kastetmediğini iletmek için...

15

İkinci makale tamamen daha olgun ve daha karakteristik bir
üretimdi. Prothero'ya cevap vermek artık gerekli değildi. Prothero dahil edilmişti. Ve Benham harika fikriyle oldukça sıyrılmıştı.
White için bu makalenin ilk yazıldığı zamandan beri birkaç kez üzerinde çalışıldığı ve Benham'ın bunu kitabının bir parçası
yapmayı planladığı açıktı. Kalemle düzeltmeler ve
farklı bir mürekkep tonuyla düzeltmeler vardı ve
son eklenen açıkça
yeni bir tamamlanmamış perorasyon vardı. Yine de
özünün her zaman orada olduğunu. Gençliğe henüz yetişkinliğe erişmiş ama yine de tamamen yetişkin hale getirmişti. Uzak hayaller kuran
entelektüelleri şekillendirmişti.

Benham buna ARİSTOKRASİ demişti. Ama artık
siyasi aristokrasiden çok uzaktı.

Bu sefer tanımlar ve genellemelerle başlamamıştı,
ama tuhaf bir şekilde öznel bir çekicilikle. Artık büyük ölçüde teorileştirme
iddiasında bulunmamıştı, açıkça kendi
hayatını düşünüyordu ve aynı şekilde açıkça hayatı bir zorluk ve
beklenmedik engeller meselesi olarak düşünüyordu.

"Hayatı," diye yazmıştı, "sadece dışımızdaki dünyadaki hayatı değil,
kendi içimizdeki hayatı da, olasılıkların muazzam bir seçimi olarak görüyoruz; aslında,
özellikle buraya gelen, şu veya bu yolu
izlemek için acil bir zorunluluk altında olmayan bizler için, hayat görünüşte saf bir seçimdir.
Hepimizin en çok sevdiğimiz hayat modelini
seçeceğimizi ve bunu kendi tarzımızda
çözeceğimizi düşünmek oldukça kolaydır... Ve bu arada,
büyük bir
acelemiz yok...

"Seçimin göründüğü kadar kolay ve gerekli olmadığını söyleyerek başlamak istiyorum. Şu anda seçeceğimizi düşünüyoruz ve sonunda
asla hiç seçemeyebiliriz. Seçim belki de düşündüğümüzden daha fazla enerji gerektirir.
Dış dünyada gözlemleyebildiğimiz yaşlı insanların büyük çoğunluğu, ne gidecekleri, ne yapacakları, hangi rolü oynayacakları gibi dış dünya meselesinde, ne olacakları ve asla olmayacakları konusunda karar vermemişlerdir. Onlar hala bizim gibi askıya alınmış bir seçim durumundadırlar, ancak bu arada ONLARIN BAŞINA BİR ŞEYLER GELİR. Ve başımıza bir şeyler geliyor, başımıza bir şeyler gelecek,
biz hala kendimizi sahne arkasında, oyunun oyuncu kadrosu hakkında danışılmayı beklerken varsayıyoruz...

"Yine de buradaki lisans topluluğunda gördüğümüz bu muazzam seçim görünümü tamamen bir yanılsama değildir; sahip olduğu istikrarlı ve eksiksiz gerçekliğe sahip olmasa bile, yanılsamadan daha fazla gerçekliktir. Ve bu bizim için atalarımız için olduğundan daha fazla bir gerçekliktir ve birkaç yüzyıl önce olduğundan çok daha fazla bir gerçekliktir. Dünya her zamankinden daha karışık ve kalabalık, uygulanabilir dünya çok daha geniş ve kendimiz önceki nesillerden daha az katı kalıplayıcı güçlerin ve kaçınılmaz zorunlulukların baskısı altındayız. Yeni dünyayı, şimdiki dünyayı, gençliğimizin ve deneyimsizliğimizin karşı karşıya olduğu yeni seçim dünyasını nasıl gördüğümü çok net bir şekilde ortaya koymak istiyorum ve size aristokrat olarak adlandıracağım belirli bir seçim seçkisini tanımlamak istiyorum ve ırkımızın seçilmiş ve kayrılmış oğulları olarak kendimizi yönlendirmemiz gereken bu seçimlere karşı açık görevimiz ve kaderimiz var. "Herkül'ün herhangi bir seçimi değil, sadece bir alternatif, nasıl desem? - zevkin damatları mı yoksa görevin damatları mı olacağımız. Bundan sonsuz derecede daha geniş ve daha incelikli bir ahlaki. Bin tane iyi hayat mümkün, bunlardan birine sahip olabiliriz, sağlam bir şekilde iyi hayatlar veya isterseniz bin tane kötü hayat, tamamen kötü hayatlar - bu eski ve sürekli seçimdir, her zaman olmuştur - ama benim için daha belirgin ve daha dikkat çekici ve rahatsız edici olan şey, günümüzde on bin tane karmaşık hayatın olması, hatta iyi veya kötü olarak adlandırmamız için gerekli olan ahlaki tanımdan, tutarlılıktan bile yoksun, plansız, belirsiz hayatlar, giderek daha fazla, önümüzde olası hayatlar olarak açılıyor, kurtuluş ve lanet arasında mükemmel bir çöl, o kadar geniş ve kalabalık bir çöl ki sonunda cehenneme veya cennete giden yolun Bitmek bilmeyen anlamsızlığında kaybolmuş.
Böyle plansız belirsiz hayatlar, avam hayatları, sıradan hayatlar
dünyayı dolduruyor ve tüm ulusların, tüm medeniyetimizin manzarası
bana bu plansızlığı, bu belirsiz amaç karmaşasını
yansıtıyor gibi geliyor. Basit konuları bulmak giderek daha da zorlaşıyor, sanki
kaybolmuşlar gibi. Basit yaşam, kasabaya gelen taşralı gibidir. Sağırlaşmış, sarsılmış ve şaşkına dönmüş durumdayız. O kadar çok şey oluyor ki
hiçbir şey elde edemiyoruz....

"Size kendimizi düşündüğümden çok daha fazla bir araya getirmemiz gerektiğini söylediğimde aklımda olan şey bu. Seçilmiş bir son için kendimizi
sıkıca kenetlemeliyiz. Bu dolup taşan
dünyanın
solucanından kendimizi
bir araya getirmeliyiz.

"Ya da--kaybolduk..."

("Bu dolup taşan dünyanın sosları," dedi White. "Bunların bir kısmı
olağandışı bir şekilde Prothero'ya benziyor." Bir an düşündü ve sonra okumaya devam etti.)

"Üç yıl önce, bu toplumun ana toplumuna, Demokrasiye saldırdığımda, kötü bir şekilde ifade ettiğim ve
anlatamadığım bir saldırıda bulunduğumda söylemek istediğim şey buydu. Şimdi bunu daha açık hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya geldim. Bu karmaşa çağı Demokrasidir;
Demokrasinin bize verebileceği tek şey budur. Demokrasi, eğer bir şey ifade ediyorsa, plansız adamın yönetimi, dağınık
zihnin yönetimi anlamına gelir. Zorunlu bir sonuç olarak, topluca anlamsız şeylerin
bu muazzam kaynaması anlamına gelir.

"Sıradan insanın, yani hepimizin ortak olduğu insanın, Carnac gibi adamlar için Standart olan, Katolik Demokratların ideali gibi görünen adamın niteliği nedir? O, birkaç temel dürtünün yaratığıdır. Etrafındaki hayatın körü körüne
taklidiyle başlar. Şehvet duyar ve bir eş alır, açlık çeker ve geçimini sağlamak için
bir tarlayı veya başka bir şekilde çalışır, sadece amaçsız bir yaşam, korkar ve bu yüzden dolaşmaz, kıskançtır ve karısının ve işinin yanında kalır, çocuklarını ve mallarını şiddetle ama sıklıkla aptalca ve zararlı bir şekilde savunur ve bu yüzden yorulana kadar. Sonra ölür ve bir mezarlığa ihtiyacı olur. Bir mezarlığa ihtiyacı vardır çünkü dağılmaktan o kadar
korkar ki, artık var olmadığında bile, onu bir arada tutacak ve onu
yaratan Her Şey'e geri dönmesini engelleyecek
bir yer ve bir mezar ister. Uzun çağlar boyunca edindiğimiz en önemli izlenim insanlık
mezarlıklarından gelir. Ve bu, sıradan insanın
anladığı ve yaşadığı gibi insanın hayatıdır. Bunun ötesine geçmez, asla
kendini kolektif olarak kavramaz, devlet onun etrafında oluşur;
güvenlik tutkusu, toplumsal kendini savunması, onu
kendi üzerinde biriktirir, ta ki vatandaşlık duygusu olmayan şehirlerde ve yapısı olmayan devletlerde sıkışana kadar; Gazetelerinin, panolarının ve müzik salonlarının beceriksiz, ardışık olmayan yalanları ve gevezelikleri, onun tıkalı zekalarının ölçüsünü verir,
çirkin, yarı boş kiliselerin, şapellerin ve toplantı salonlarının karmaşası,
tıkalı ruhlarının yoğunluğunu ölçer,
Devlet yönetimi ve Kongre ve Parlamento'nun hileleri ve yavaş
beceriksiz sahtekârlıkları onun
devlet adamlığı ve bilgeliğidir....

"Şu anda gururdan ölüp gitsem umurumda değil.
Şimdi size ve Yüce Cennet'e BU HAYAT BENİM İÇİN YETERİNCE İYİ DEĞİL diyorum.
Bu karmaşadan daha iyi bir hayat olduğunu biliyorum, şimdi mümkün olan daha iyi bir hayat. Biliyorum. Daha iyi bir bireysel hayat ve daha iyi bir kamusal hayat. Başka hiçbir güvencem olmasaydı, sanatın görkemli
imgelerine, bilimin sürekli genişleyen vaadine,
form ve renkteki güzelliğin gizemli çağrılarına ve
erişilemez yıldızların alay konusu, bunu içimdeki
isyankar ruhtan hala bilmeliyim....

"Şimdi, Aristokrasi'den bahsettiğimde kastettiğim şey bu daha iyi hayattır.
Ortak hayattan daha iyi bir şeye doğru kopan bir hayat fikri,
aklımdaki tüketen fikirdir.

"Sürekli, tekrarlayan bir şekilde, çiftlik ve
dükkan, hanın ve pazarın, sokağın ve kalabalığın hayatından
sık sık mücadele etmek,
ortak hayattan olmayan bir şeydir. Onun düşünme biçimi Bilimdir,
rüyaları Sanattır, iradesi insanlığın amacıdır. Bu,
ortak bir şey değildir. Ama aynı zamanda doğal olmayan bir şey de değildir. Bir sıçan kadar
ortak değildir, ama bir panterden daha az doğal değildir.

"Çünkü bir kaşif olmak, bir patates yetiştiricisi olmak kadar doğaldır,
daha nadirdir ama aynı derecede doğaldır; Açıklamalar aramak
ve gerçekleri düzenlemek, sevişmek, bir kulübeyi süslemek veya bir çocuğa şefkat göstermek kadar doğaldır. Tartışmayacağım bir deliliktir ki
insanın tek doğal aracı kürektir. Hayal gücü, gurur, yüce arzu, açlık, susuzluk, cinsel meraklar ve bilinmeyen şeylerin panik korkusu kadar İnsandır....

"Şimdi seçim konusunda ne demek istediğimi daha iyi anlıyorsunuz. Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Her birini kendisi için ve ayrıca her birini ırkı için seçmeliyiz, sıradan yaşamın karmaşasını kabul edip etmeyeceğimize, kendimiz
karmaşık, güçsüz hiçler, şansın çocukları mı olacağız,
sahtekar rotalarımızı ortalama başarı ve bayağı onurlar için mi yönlendireceğiz, yoksa
aristokrat mı olacağız, çünkü bu buna denk gelir, her biri
kişisel niteliğinin ölçüsünde bir aristokrat, korkuyla
sınırlanmayı reddeden, acıyla
sınırlanmayı reddeden, anlayışının doruğuna kadar bilmeye ve anlamaya kararlı, hayatının
tüm sıradan şeylerini
özel armağanının mükemmelliğine feda etmeye kararlı, arındırılmış bir adam, eğitilmiş, seçilmiş, yapay insan, sadece özgür değil, ama efendice özgür, gururla dolu ve desteklenmiş. İster
sizin ister benim bu seçimi yapmamız ve ister sizin ister benim kendimizi gerçekleştirmeyi başarmamız, kendimiz için büyük bir mesele olsa da, itiraf ediyorum, dünya için küçük bir meseledir. Ama büyük mesele şudur ki, SEÇİM YAPILMAKTADIR, yapılmaya devam edecektir ve etrafımızda, bir daha asla durdurulamayacak ve karartılamayacak şekilde, insan olasılığının şafağıdır..."

(White ayrıca ölmüş arkadaşının coşkulu solgunluğu, düzensiz saçları ve gözlerindeki parlayan karanlıklarla yüzünü görebiliyordu.
Benham böyle durumlarda her zaman bir KAÇIŞ ifadesi takınırdı. Geçici
kaçış. Ve böylece eli okuma masasını kavrardı; böylece uzun
parmakları bu kuru kağıtları hışırdatmış olurdu.)

"İnsan, önünde yeni bir hayatın açıldığı bir noktaya ulaşmıştır.... "İnsanın eski alışılmış yaşamı etrafımızda dağılıyor ve
zihinlerimiz, hayallerimiz, alışkanlıklarımız ve geleneklerimiz
yeni yaşam için hazırlıksız....

"Ancak şimdi, birkaç yıllık çalışma ve yaşamdan sonra,
Bilim dediğimiz bu muazzam başlangıcın insanlık için ne anlama geldiğini anlamaya başladım.
Bir zamanlar ortak yaşamı oluşturan kuralları ve zorunlulukları,
töreleri ve gelenekleri, duyguları, ahlakı, yasaları ve
sınırlamaları haklı çıkaran her koşul
yok edildi veya ediliyor.... İki veya üç yüz yıl daha ve tüm o yaşam, cilalanmamış taş çağında yaşanan yaşam kadar
geçmiş ve bitmiş bir şey olacak....

"İnsan atalarının barınaklarını terk ediyor ve uzayda veya zamanda yaşanmış en büyük
macerasına çıkıyor, bunu şimdi yapıyor,
ben burada durup size okurken bunu içimizde yapıyor."

BÖLÜM İKİNCİ ~~ ŞEHİRDEKİ GENÇ ADAM

1

Her neyse, dünyanın en eski romanı, diye düşündü White,
bir kahramanı ve hakkında konuşmaya değer bir aşk ilgisi olmayan bir hikayeydi.
Tobias'ın hikayesiydi ve gençliğinin sığınaklarından bu büyülü ve karmaşık dünyaya
nasıl geldiğinin hikayesiydi. Kahramanı tesadüfiydi, ganimetin bir parçasıydı, yedi kat daha eskiydi...

White, Tobit kitabını uzun yıllardır okumamıştı ve aslında
düşündüğü şey o kadim hikaye değildi, ama Botticelli'nin resmiydi, hayatın o güneşli sabahının resmi.
"Tobias" dediğinizde, çoğu zeki insan bunu hatırlayacaktır. Belki de genç adamın zırhlı melekle birlikte
ne kadar neşeli ve kendinden emin adımlarla yürüdüğünü hatırlarsınız. Saçma bir şekilde, Benham ve onun yüksek aristokrasi hayali White'a bunu hatırlattı....

"Hepimiz zamanımızda Tobias'tık," dedi White.

Eğer White bu bölümü yazıyor olsaydı, büyük olasılıkla buna TOBIAS SAHNESİ adını verirdi, Benham'ın arkasında Tobit olmadığını ve önünde tamamen farklı bir Sara olduğunu unutarak.

2

Benham Cambridge'den Londra'ya geldi. İlk kez Londra'da yaşayacaktı. Daha önce Londra'da birkaç günden fazla kalmamıştı.
Ama şimdi, annesinin tavsiyesiyle, Finacue Caddesi'nde, Desborough Caddesi'nin hemen köşesinde, annesinin gözetiminde çok eksiksiz ve hoş bir şekilde döşenmiş bir daire tutacaktı.
Sadece kitaplarını değil, aynı zamanda satın almaktan çok hoşlandığı güzel eski deri ciltli birkaç kitabını da yerleştirdiği hayranlık uyandıran bir çalışma odası vardı; muhteşem bir bürosu ve iş yeri tarzında mektup dosyalama dolapları, derli toplu küçük bir oturma odası ve yemek odası, iyi yerleştirilmiş bol miktarda elektrik ışığı ve çok dikkatli bir şekilde seçtiği ve sadece Benham'ın rahatını sağlamakla kalmayıp, gerekirse onu standartlara uygun şekilde tutacağını düşündüğü Merkle adında bir adamı vardı. Bu Merkle adlı adam, insanlığın "burada ve şimdi" -- hatta Benham'ın giysilerini titizlikle çıkarmakla meşgulken bile -- "atalarının barınaklarını terk edip uzayda veya zamanda var olan en büyük maceraya atıldığının" farkında değildi. Eğer Benham ona bunu söyleseydi, muhtemelen "Elbette efendim," derdi ve görevlerini doğru bir şekilde yerine getirirdi. Ve eğer Benham'ın sesi herhangi bir ek açıklamayı gerektiriyormuş gibi görünseydi, muhtemelen şunu eklerdi, "Efendim, bunun gibi bir şey yapmanın zamanı geldi. Önceki gibi beyaz bir
wesket mi istersiniz, efendim, yoksa bu akşam yeni bir tane mi?... Çok özel bir
durum olmadığı sürece, efendim... Kesinlikle, efendim. TEŞEKKÜRLER, efendim."

Ve oğlu dairesine düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, Leydi Marayne bir sabah büyük ve deneyimli görünen bir portföyle geldi ve
zaten aylarca gecikmiş olan mirasının yönetimiyle ilgili bir hesap verdi. Her şey çok karışık ve kafa karıştırıcıydı ve açıklanamayan olaylar vardı, örneğin bankadaki yüklü bir eksi bakiye,
ama bu Sir Godfrey'in hatasıydı, diye açıkladı. "Bu işlerin hiçbirinde bana asla yardım etmezdi," dedi. "Bazen SAATLERCE eklemek zorunda kaldım. Ama tabii ki sen bir erkeksin ve hepsini incelediğinde anlayacağını biliyorum."

Bunu yeterince inceledi ve çok açık bir şekilde anlamasının istenmeyen bir şey olduğunu gördü ve her neyse, açıkça çok iyi durumdaydı ve olayın koşulları, anladığı gibi bile, herhangi bir ticari muhasebeyi kaba hale getirirdi. Bankacılar menkul kıymetlerin doğrulayıcı hesabını sundular ve kendini, onun deyimiyle, "dünya ayaklarının altında", yıllık koşulsuz altı bin dolarına sahip buldu. Genel olarak, ilk duyduğu zamandan daha harika görünüyordu. Onu öptü ve teşekkür etti ve portföyü Merkle'nin tamamen dürüst ve saygılı ama çok kesin incelemesi için açık bıraktı ve onunla birlikte Desborough Sokağı'na geri yürüdü ve bu arada, asla sormayacağını bildiği o muazzam soruyu sormak için can atıyordu, bu da tam olarak bu hayırsever Nolan içeri girdi....

Bir veya iki kez gece yarısı ve birkaç başka vesileyle,
bu tarifsiz bilmece zihninde önemli bir baskınlık kazandı.
Bunun düşünülmesi için iç bilincine geri dönmeye zorlandı.
Bunu başka kimseyle tartışamazdı, çünkü bu annesini tartışmak olurdu.

Muhtemelen dünyada büyük zenginliklerle karşılaşan genç adamların çoğu
bu tür bir şaşkınlığı
hediyeyle karıştırmıştır.
Cecil'ler gibi adamlar belki de değil, çünkü onlar her şeyin düzenindedir,
zengin genç Yahudiler belki de değil, çünkü edinim onların ilkesidir,
ama diğer zeki mirasçıların çoğu için bu vicdani şüphenin bir sızısı olmalı. "Neden özellikle ben böyle muazzam bir avantaj için seçiliyorum?" Eğer bilmece Nolan değilse, o zaman kiradır veya işin toplumsal
zararları veya servetlerini
kuran özel spekülatif DARBEDİR.

"PECUNIA NON OLET," diye yazdı Benham, "ve bu daha iyi. Yoksa dünyanın
batı uçları koku gidericilerle dolu olurdu. Tazminat
akıl almaz; nasıl ve kime? Ve bu arada burada avantajımızla
harika bir fırsat görünümüne yükseltiliyoruz. Dünya bize muazzam şeyler yapmayı
beklese de beklemese de, bize bakmalı. Ve her şeyden önce kendimize bakmalıyız. RICHESSE OBLIGE."

3

Benham'ın şehre yalnızca genel bir aristokrasi teorisiyle geldiği varsayılmamalıdır. Bir kariyer için planlar yapmıştı. Aslında, birkaç kariyer için planları vardı. Hiçbiri Londra'nın büyük gösterisiyle
karşılaştırıldığında, başlangıçta onları
doyuran tüm çekiciliğini koruyamadı.

Hepsi az çok politik kariyerlerdi. Demokratik bir adam ne olursa olsun, Prothero ve o, aristokrat bir adamın kamu adamı olduğuna karar vermişlerdi. O, yasalar ve devlet tarafından olduğu gibi yaratılmış ve korunmuştur ve onuru devlete aittir. Aristokratın, bir şehvet düşkünü veya sıradan bir sanatçı veya saygın bir hiç veya bu tür tamamen kişisel şeyler olma hakkı yoktur. Dünyanın amacı ve düzeni için sorumluluk, cesaret kadar zorunlu olarak ondan talep edilir. Benham'ın atlı rolünü bilinçli olarak üstlenmesi, onu siyasi kaderlerin bilincinde olan yeni bir tanıdıklar grubuyla temasa geçirdi. Onlar cana yakın, sert genç adamlardı, neredeyse yapmacık bir şekilde etkilenmemişlerdi; bir günlük avlanmaya katılmak için şafaktan önce kahvaltı ettiler ve Benham'ın kendisini itibarsızlaştırmama konusundaki belirgin kararlılığının boynunu kırmasına yol açmamasını sağladılar. Vücutları güzelce yumuşamıştı ve zihinleri Prothero'nun vücudu kadar gevşekti. Bunların arasında Lord Breeze ve Peter Westerton gibi adamlar ve Genç İngiltere hareketini ve Muhafazakar Demokrasiyi
yeniden canlandırdıklarını sanan o
günkü Korintliler grubu da vardı. Zavallı hareketler ki
aslında kronik canlandırmalardan
çok fazla yaşamamışlardır. Bunlar, Gümrük Tarife Reformunun Muhafazakar Parti için sadece utanç verici bir olasılık olduğu ve Genç İngiltere'nin henüz anti-sosyalist bir kampanyada zihinsel kalitesini
göstermediği günlerdi. Cambridge ve Chexington'ın bakış açılarından bakıldığında, Muhafazakar Parti hala aklında aristokrat bir teori olan genç bir adamın macerası için güvenilir bir temeldi.

Bunlar, tehlikeli bir sömürge savaşının gerginliği ve aşırılığının insanların zihninde taze olduğu, kamu bilincinin kalitesinin beklenmedik taleplere verdiği son yanıtla güçlendirildiği günlerdi. Savaşa neden olan aptallıkların çatışması, yüz binlerce bağlılıkla, sayısız kahramanca ölüm ve acıyla, büyük ölçüde
tasarlanmış ve geniş çapta ele alınmış bir pasifleştirmeyle örtülüp unutulmuştu. Ulus, onuruna gecikmiş bir saygı ve büyük birliklere yönelik sürekli bir tutku göstermişti. Benham'ın imparatorluğu muhteşem bir fırsat, Londra'yı ise dünyanın düşünülebilir kalbi olarak görmesi hâlâ mümkündü. Parlamento'yu bir kariyer, evrensel hizmete dayalı aristokrat sosyalizmin, medenileştirici bir emperyalizmle bir araya getirilmesini düşünebiliyordu....

Ancak düşünceleri bundan daha geniş ve derindi....

Benham Londra'ya geldiğinde, günümüzün tesadüfi devletlerinin ve imparatorluklarının ötesine geçen olasılıkları hayal etmeye başlamıştı. Prothero'nun tarihi ayrıntılarla dolu zihni, zamanımızın ittifaklarında, hanedanlarında ve sadakatlerinde saçmalıktan başka bir şey bulamıyordu. "Yamalı şeyler, Benham, geçici, gösterişli. Saygısız adam, demokrat adam için sığınılacak her şey çok güzel, mizahçı için sırıtıp katlanacak her şey çok güzel, kalabalık ve şarlatan için her şey çok güzel, ama aristokrat için değil - Hayır! - zihni çelik gibi
keser ve ateş gibi
yanar. Bunlar berbat kulübeler, sıvalı reklam panoları...
ve ne kadar da lanet bir sıkıntı! Onurlu şeyler yapmak isteyen herkes için! Savaşları ve diplomasileriyle, tarifeleriyle ve tecavüzleriyle; tüm sahtekâr mücadeleleriyle, kanlı ve canavarca mücadeleleriyle, ki bunlar sonunda hiçbir sonuca varmaz... Eğer hayattaki yakışıklı şeyi hedefliyorsan, o zaman dünya birleşik bir dünya olmalı, Benham, doğal olarak. Bu, demiryolları ve telgraf geldiğinde
çözüldü. Telefonlar, kablosuz telgraf,
uçakların ısrarı. Tüm bu şeyleri, tüm bu küçük taçları, sınırları, inançları ve benzeri şeyleri medyaya taşımalıyız, bunlar yolda duruyor. Tıpkı İtalya'nın tüm çürümüş küçük düklere, prenslere ve cumhuriyetlere rağmen birleşmesi gerektiği gibi, tıpkı Almanya'nın onlarca krallığa, düklüğe ve özgürlüğe rağmen birleşmesi gerektiği gibi, şimdi de dünya. Şu anki halleriyle işler avukatlar ve politikacılar için eğlenceli olabilir
ve saray halkı ve--douaniers için; kredi tacirlerine ve silah hissedarlarına uygun olabilirler, hatta orta yaşlılar için daha rahat olabilirler, ama bu, bir rahatsızlıktan başka, senin veya benim için ne kadar önemli?"

Prothero imparatorlukları süpürdüğünde Benham'ı her zaman memnun ederdi. Retoriğin jestlere dönüştüğü
bir nokta her zaman olurdu.

"Onları süpürmeliyiz, Benham," dedi kolunu genişçe sallayarak. "Hepsini süpürmeliyiz."

Prothero kendine biraz daha viski aldı ve aceleyle konuştu,
çünkü başka birinin başlamasından korkuyordu. Kendi odasında
kesintiye uğramaktan asla güvende değildi. Orada bulunan diğer genç adamlar pipolarını
tüttürdüler ve ona şüpheyle baktılar. Prothero'nun bir peygamber mi yoksa bir aptal mı olduğundan asla emin değillerdi. Karma bir tipi anlayamıyorlardı ve o açıkça her ikisiydi.

"Akıllı bir adam için tek mantıklı siyasi iş, dünya devleti
hazır. Bunun için bir aristokrasi hazırlamamız gerekiyor--"

"Dünya devletiniz aristokrat mı olacak?" diye araya girdi biri.

"Elbette aristokrat olacak. Bilgisiz adamlar nasıl dünyanın dört bir yanında
düşünebilir? Demokrasi, mahalle pompasından beş mil uzakta ölür. Bu,
dünyadaki tüm yetenekli adamların aristokrat bir cumhuriyeti olacak..."

"Elbette," diye ekledi, ağzında piposu, viskisini doldururken,
"bu büyük bir girişim. Yüzyıllar süren bir mesele..."

Ve sonra, daha sonra gelen bir düşünce olarak: "Bunun üzerinde çalışmak için daha da fazla sebep..."

İlham dolu ruh hallerinde Prothero, o büyük dünya devleti yakın görünene kadar tütün dumanı arasında söylev verirdi ve Tripos'un İkinci Bölümü nispeten uzak bir şeydi. Etrafındaki loş ışıklı oda elle tutulamaz hale gelene kadar konuşurdu ve etrafında özenle dikkatsiz tavırlarla çömelmiş genç adamlar, henüz var olmamış şehirlerin, vahşi yerlerdeki köprülerin, evcilleştirilmiş çöllerin ve fethedilmiş okyanusların, artık çekişmelerle harcanmayan insanlığın, yıldızların fethine doğru ilerleyen anlarını yakalarlardı...

Aristokrat bir dünya devleti; bu politik rüya, Benham şehre geldiğinde çoktan hayal gücünü ele geçirmişti. Ama bu bir rüyaydı, hiç var olmamış bir şey, gerçekten de asla gerçekleşmeyecek bir şey ve bu tür rüyalar, yeterince canlı olsalar da geceleyin bir çalışma
sırasında, günlük bir gazetenin hışırtısında veya geçen bir
grubun sesinde kaybolup gider. Tekrar geri dönmek için... Benham'da da durum böyleydi.
Bazen Prothero'nun olasılık olarak bahsettiği bu dünya durumuna açıkça yönelmişti.
Bazen Breeze ve Westerton'ın vatansever ve toplumsal olarak yapıcı Britanya Emperyalizmi'nin hemen yanındaydı. Ve bu iki şeyin zihninde karıştığı ruh halleri vardı ve dünya hakimiyetinin ihtişamı, Yedinci Edward'ın gevşek ve dağınık Britanya İmparatorluğu'na ve Bay Rudyard Kipling ve Bay Chamberlain'e harikulade bir şekilde dayanıyordu. Bir süre bu iki projeyi de zihninde dürüstçe eğlendirdi, her biri kendi farklı
seviyesinde, daha büyük elle tutulamayanı ve içindeki daha az somut olanı. Akıl almaz bir şekilde, birinin bir mucizeyle soylulaştırılarak - ve Fransız, Rus, Alman, Amerikalı, Hintli, Çinli ve hatta insanlığın büyük bir kısmını sorundan ihmal ederek - diğeri olabileceğini varsayabilirdi....

Bunların hepsi, aşırı yorum yapılmadan, olduğu gibi ve şaşkın anılarla dolu bir ruh hali içinde, sonunda onu algılayıp White'ın tefekkürlü incelemesi için bıraktığı gibi burada kaydedilmiştir.

4

Ancak gençlerin coşkusuna göre, rüyalar gerçeklik ve gerçekliklerin özünden bir şeye, rüyaların büyüsünden bir şeye sahiptir.
Benham'ın Cambridge'den geldiği ve Prothero'nun incelemelerinin yapıldığı Londra, olgun ve hayal kırıklığına uğramış bir vizyonun Londra'sı değildi. Genç adamın kristal niyetleri aracılığıyla büyütülmüş ve çarpıtılmış olarak görülen Londra'ydı. Onun için çok sayıda, söndürülemez bir faaliyet niteliği vardı. Kendisi yaşam için muazzam bir iştahla doluydu, Londra'nın yorgun olduğunu düşünemiyordu. Şimdi tanışmaya ve izlemeye başladığı bu devlet adamlarından, yorgun iradelerden ve önemsiz kinlerden şüphelenemezdi, bu büyük iş dünyasındaki tüm önemli ve etkili kişilerin özel hayatlarında en az onun kadar açık sözlü ve mali ilişkilerinde en az onun kadar utanmaz olduklarını hayal ediyordu. Ve hala aptallıkla hesaplaşması gerekiyordu. Lider yazarların devlet adamlığına ve siyasi programların samimiyetine inanıyordu. Ve bu nedenle, Whitehall'un İmparatorluğa giden ne kadar da büyük bir yol olduğunu düşünüyordu! St. James's Park'taki gün doğumu ne kadar da önemliydi ve Nelson'ımızı rüzgarlı gökyüzüne kaldıran uzun sütunun altında toplanan dinleyici ve konuşmacıların düğümü ne kadar da önemliydi! Bir süre Benham Londra fikrine aşık oldu. Londra'nın haritalarını ve Londra hakkında kitaplar edindi. Çeşitli bölgelerini keşfetmek için planlar yaptı. Bahçe banliyölerinin bilinçli
resimselliğinden Croydon'daki fabrikalara, Ealing'deki katip villalarından Bow'daki mürekkep gibi akan sulara kadar her şeyi kavramaya çalıştı. O günlerde, Hampton Court çayırlarından Londra'nın tüm manzarasını geçip Greenwich'teki nakliye gemilerine ve çekilen gemilere, aralıksız römorkörlere, denizin dalgalanan kapılarına kadar uzanan yolcu vapurları vardı... Zamanı, planladığı bu seferlerin onda birini bile gerçekleştiremeyecek kadar yoğundu, ancak izlenimlerle dolu birçok yürüyüşü vardı. Kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru hayalperest bir genç, kibar veya kasvetli, fakir, zengin veya orta sınıf, ancak hepsi durmaksızın aktif, hepsi de gelecek yılların dramasında rollerini üstlenmek için acilen baskı yapan bir nüfus vahşi doğasında dolaşabilirdi. Her atardamarın enjekte edildiği ve günlük işçilerin çok sayıda eve dönüşünün tıka basa doyurduğu öğleden sonranın geç saatlerini severdi, yakma zamanını ve geç saatlerin kümeleşen heyecanlarını severdi. Ve güneye ve doğuya doğru, pis kokulu emeklerin olduğu 
çökük bölgelere doğru gitti. Henüz sanayileşmenin gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sadece kasvetli dumanlı gün batımlarına karşı yükselen büyük bacaların güzelliğini gördü ve sadece tuğla duvarların bodur yığınlarından fışkıran ve garip ve bakımsız sokakların boşluğunu
aydınlatan korkunç
titreyen alevlerin romantizmini hissetti....

Ve bu Londra, müreffeh, iyi dost canlısı genç bir İngiliz olarak
istediği rolü oynayabildiği
büyük sahnenin sadece ön planıydı.
Yürüdüğü bu dar, bulanık gelgit nehri, köprülerin altından doğuya, gri-mavi bulutların altından Almanya'ya, Rusya'ya ve o günlerde hala büyük ölçüde İngilizlerin Asya'sı gibi görünen Asya'ya doğru akıyordu. Ve Blackfriars Köprüsü'nde döndüğünüzde, yuvarlak dünyanın hissi öylesine üzerinizdeydi ki, sadece Westminster'la değil, buzlu Atlantik ve Amerika'yla karşı karşıyaydınız, ki
ki hala İngilizlerin ülkesi olduğunu hayal edebiliyordunuz--biraz yabancılaşmış İngilizler. Her neyse, asimile oldular, dillerini tuttular.
Kulenin altındaki alt kısımlardaki gemiler
gökyüzünün altındaki her ülkenin bayraklarını taşıyordu... Nehir kıyısında yürürken, Çinli veya Japon bir grup esmer öğrenciyle karşılaştı. Cambridge, Kızılderililerle
doluydu; ve Westminster'daki o uzun saat kulesinin altında sanki dünya
merkezdeymiş gibi görünüyordu. İngiliz'in dünyasının arka planı
gerçekten de her iki kutba da ulaşıyordu, dünyayı dolaşıyordu,
onun arka planıydı--yapabildiği her şeye rağmen.
Bütün bunlar onu
bekliyordu....

Heyecan verici bir hayal gücüne sahip genç bir adamın zaman zaman duyulabilir tehditler
seviyesine gelmesi şaşırtıcı mıdır? Fırsatının aşırı hoşgörüsü ve yetenek ve canlılık duygusu kibrinin zaman zaman krallara layık bir seviyeye
çıkmasını sağladı mı? Embankment boyunca yürürken boşalıp bir jest yaptı mı?

5

Benham'ın ARİSTOKRASİ üzerine makalesini açan seçim üzerine incelemede, kendini anlık olarak hayallerinden daha bilge gösterdi.
Çünkü bu hayallerde sınırsız olasılıklar arasından seçim yapıyormuş gibi görünüyordu. Yine de hayal kurarken hareketlerini
yönlendiren başka etkiler vardı. Örneğin, Londra'yı kendisinden çok farklı gören annesi Leydi Marayne ve Londra'yı hiç göremeyen annesi Dame Nature vardı. O, çoğu sağlıklı genç adamın kanıyla meşgul olduğu gibi onun kanıyla da meşguldü; ortak deneyim bizim için boşlukları doldurmalı; ve sabırla ve titizlikle
o kahramanın girişine hazırlanıyordu, en bencil kahramanların bile
kaçınamayacağı...

Ve sonra her günün gücü vardı. Benham kendini
mülkün özgürleştirici atının üzerinde hayal ediyordu, oysa aslında Medeniyetin
yapılmış atına binmişti; nereye
gitmesi gerektiğini düşünürken, çoktan tura başlamıştı. İnsan,
birinin hayatının muhteşem planı ve adanmışlığı konusunda tereddüt eder ve bu arada
kullanım vardır, taahhütler vardır. Her sabah Merkle gelirdi, yerleşik rutinin 
somutlaşmış hali, dünyanın Benham'ın olmasını ve yapmasını beklediği ve talep ettiği her şeyin habercisi. Genellikle Benham'ı, kapısının açılması ve sabah ışığının içeri girmesiyle perde halkalarının yumuşak şıngırtısıyla
uyandırırdı. Odada yavaşça hareket eder, dünün buruşmuş gövdelerini toplar ve kaldırırdı; bunu yaptıktan sonra, bir fincan hayranlık verici çay ve bir dilim ince ekmek ve tereyağla
yatak başında yeniden belirir, günün havasını bildirir, talimatlar için saygılı bir şekilde
dururdu. "Öğle yemeğine çıkacaksınız, efendim. Çok iyi, efendim.
Elbette beyaz astarlı, efendim. Öğleden sonra kırsala
gideceksiniz? Serge takım elbise mi olacak, efendim, yoksa kahverengi mi?"

Bu meseleler halledilince, yeni aristokrat eski düzendeki herhangi bir aristokrat gibi esneyip gerinebilirdi ve sonra banyodan akan suyun sesi kesildiğinde ayak parmaklarını yataktan dışarı çıkarabilirdi.

Gün çok belirgindi. Çelik ve ateşten dünya devletleri ve aristokrasiler, Billy'nin Cambridge'deki odalarındaki kömür kovaları kadar gerçek olan şeyler, artık Sirius'tan daha uzaktaydı.

Tıraş olması, banyo yapması, kahvaltı masasının parlak sıcaklığına, beyaz ketenine, gümüşüne ve porselenine girmesi bekleniyordu. Ve orada beklentilerle dolu mektuplar ve davetiyeler buldu. Ve kahve makinesinin ötesinde, düzgünce katlanmış TIMES, DAILY NEWS ve TELEGRAPH, hepsi de dikkatini gerektiriyormuş gibi bir havayla duruyordu. Tibet'te daha fazla çatışma olmuştu ve Bay Ritchie Croydon'da Serbest Ticaret konuşması yapmıştı. Japonlar başka bir Rus zırhlısını torpidolamıştı ve bir İngiliz kruvazörü Doğu Hint Adaları'nda karaya çıkmıştı. Hoxton'da boş bir evde bir adam öldürülmüş olarak bulunmuştu ve Kral
General Booth ile bir görüşme yapmıştı. Tadpole, Taper'ı dokuz oy farkla yenerek North Winchelsea'daydı ve Atlantik yolcu ücretlerinde yeni bir
kesim yapılmıştı. Bu şeylerle ilgilenmesi ve
heyecanlanması bekleniyordu.

Şu anda telefon zili çalacak ve annesinin emredici beklentilerle dolu net, küçük sesini duyacaktı. Öğle yemeğine
gelecek miydi? Evet, öğle yemeğine gelecekti. Ve öğleden sonra, öğleden sonrasını bir şekilde geçirmeyi ayarlamış mıydı? Hayır!--Chexington'ı yarına
ertelemişti. Yeni bir piyanist vardı, gerçekten bir DENEYİMDİ ve bir daha bilet alamayabilirdiniz. Ve sonra Panton'da çay. Panton'da oldukça
eğlenceliydi.... Oh!--Weston Massinghay öğle yemeğine geliyordu. Tanımak için yararlı bir adamdı. Çok ZEKİ... Hoşça kal, sevgili küçük Oğlum,
seni görene kadar...

Yaşam Merkle ipliklerini öylece uzatır, kaçak avcı saç ilmiğini sülün boynuna
geçirirken ve biz teoriler bizi ele geçirirken...

Benham, Cambridge'den
on aydır geldiğini ve yeni aristokrasinin farkına varmada
hâlâ bir adım bile ileri gidemediğini hemen anladı. Siyasi kariyeri bekliyordu.
Birçok şey
yapmıştı, ancak bunların net etkisi tutarsızlıktı. Sadece
pasif olmamıştı, yaratıcı gerçekliklere
kaçma çabaları, biriken
boşluk
duygusunu azaltmak yerine artırmıştı.

Leydi Marayne'in etkisi altındaki konumunun doğal gelişimi, tanıdıklarının çevresini muazzam şekilde genişletmişti. Her türlü sosyal etkinliğe katılmış, siyasi, edebi ve sosyal kişiliklerin temsili bir seçkisini oturup dinlemiş, birkaç kez operaya ve çok sayıda oyuna gitmiş, birkaç gerçekten iyi hafta sonu partisinde dikkatlice göze çarpmamıştı. Annesiyle Kuzey İtalya'da altın bir Ekim geçirmiş ve Venedik'in yakıcı rehavetinden kaçıp Doğu Alpleri'nde birkaç gün tırmanış yapmıştı. Ocak ayında, bir soruşturma patlamasıyla Lionel Maxim ile St. Petersburg'a
gitmiş ve
zakuska yemiş, gözlerini votka ile parlatmış, o sırada yaklaşan savaştan
birkaç büyüleyici insanla konuşmuş, şafak vaktine kadar
çingene şarkıcıları dinlemiş, en sessiz ve görkemli başkentlerde kızaklarla
sürünmüş ve Lionel ile birlikte geri dönmüş, otokrasi ve suikast, Japonya, Rus kaderi ve Büyük Petro hükümeti hakkında
konuşmuştu. Bu gezi, ilk yılındaki tüm dağınık uğraşları arasında
kalbine en çok uyanıydı. Kışın geri kalanında kendini
çok formda tuttu ve Prothero'dan haftada bir kez Essex'te avlanarak edindiği
o sinirsel ata karşı nefretini daha da belirginleştirdi. Tedavisi mümkün olmayan kötü bir biniciydi; ata binerken
duygusal bir şekilde sempati duymazdı, çalılıklarda ve hendeklerde hazırlıksız ve çırpınırdı ve mesafeleri kötü değerlendirirdi. Beyaz yüzü, sert oturuşu ve eyerde oturmanın verdiği belli bir neşesizlik ona, asla kulağına ulaşmayan tekil bir lakap olan "Galvanizli Ceset"i kazandırdı. Ancak, dört önemsiz düşüş pahasına ve bindiği atlardan hiçbirine zarar vermeden başardı. Ve fiziksel öz saygısı arttı.

Yazı masasında, ancak çok yavaş artan birkaç sayfa el yazması belirdi. Cambridge'deki aristokrasi görüşünü Batı'daki Finacue Sokağı açısından ifade etmeye çalışıyordu.

Londra'daki sanatsal ve entelektüel hareketler, zamanına ve enerjisine çeşitli taleplerde bulunmuştu. Sanat, ona ilgisinin asil bir varsayımı ve kısa süre sonra ona satın almak istemediği resimleri satma ve satın almak istediği resimleri açıklama niyetiyle geldi. Bir veya iki modern eser satın aldı ve sanat ile aristokrasinin herhangi bir gerekli bağlantısı olup olmadığından şüphe etmeye başladı. İlk başta, bunların olduğunu varsaymıştı. Sonuçta, diye düşündü, insan hayat ve şeyler için yaşar, hayat ve şeylerin resimleri veya hayat ve şeylerden doğan resimler için değil. Bu Sanatın bir şeyler söyleme havası vardı, ama insan onunla
kavuştuğunda ne söyleyecekti? Tabii ki Yah! değilse! Dram ve daha
özellikle entelektüel dram dikkatini zorluyordu. Shaw, Barker, Masefield, Galsworthy ve Hankin'in ellerinde, o da bir şeyler söyleme havasına sahipti, ama entelektüel dramın söylemiş olduğu havayı taşıyan herhangi bir şeyi hayata dair kendi taleplerine eklemeyi son derece zor buluyordu. Elbise çemberinin ön sırasında, yanağı elinde ve alnı hafifçe çatık bir şekilde otururdu. Dikkatliliği gözlemci insanları eğlendiriyordu. Entelektüel olduğunu iddia etmeyen dramlara Leydi Marayne ile giderdi ve genellikle ilk gecelerde. Leydi Marayne, St. James Tiyatrosu'nda veya Majesteleri'nde büyük bir ilk gece geçirmeyi severdi. Daha sonra, belki de Sir Godfrey onlara bir akşam yemeği partisinde katılırdı ve her türden zeki ve eğlenceli insan
birbirleri hakkında keskin ve samimi şeyler söylerdi. Yeats ile tanıştı, o da George Moore hakkında
eğlenceli hikayeler anlattı ve sonra George Moore ile tanıştı, o da Yeats hakkında
eğlenceli hikayeler anlattı ve hissettiği kadarıyla,
içinde olan insanlar için her şey çok eğlenceliydi. Ama o orada değildi ve orada olmak için
çok da istekli değildi. Bu onun işi değildi.
Bunlar artık aklının bir köşesinde olsa da,
çok başka niyetleri vardı. Bu arada bütün bunlar zamanını alıyordu ve dikkatini dağıtıyordu.

Henüz, genç bir adamı ruhen
etkileyecek uygulanabilir bir havacılık yoktu, ama Benham'ın kendisini,
olağanüstü güce sahip bir motorlu aracın
sahip olma ve kontrol etmede
oldukça itibarlı bir şey olup olmadığını merak ederken bulduğu zamanlar oluyordu. Sadece biri insanları parçalayabilir. Bir aristokrat insanları parçalama korkusuyla caydırılmalı mıdır?
Eğer bu insanları parçalamanın bencil bir korkusuysa, eğer bu acıma duygusundan ziyade sinirlerse? Her neyse, arabaya gelmedi. 6

Benham'ın aristokrat deneylerinin gelişiminde çok büyük gecikmelere neden olan diğer şeylerin yanı sıra, her yerden gelen tavsiyeler de vardı. Olağanüstü çeşitlilikte ve hacimde geliyordu, ancak her zaman değişmeyen bir özelliği vardı. Özel niyetlerini görmezden geliyor ve onlarla zımnen çelişiyordu.

Hepimiz yaşam tarzımızın propagandacısı olmaya meyilliyiz ve
genç ve zengin bir adamın görüntüsü, yaş veya cinsiyet ayrımı olmaksızın en ılımlımızı bile heyecanlandırmaya yeter. "Ben
sen
olsaydım", kulağına tanıdık bir ifade olarak geldi. Bu özellikle
politik insanlar için geçerliydi; ve bunu sadece insanlığın doğal zayıflığından değil, aynı zamanda, isteksiz veya ondan
memnun göründüklerinde, Leydi Marayne'in onları kışkırtmasından dolayı yapıyorlardı.

Parlamentoya gireceği yönünde genel bir varsayım vardı ve danışmanlarının çoğu da genel olarak doğal sempatilerinin onu Muhafazakar Parti'ye götüreceğini varsayıyordu. Ancak ona şu anda Liberal Parti'nin genç bir adamın fırsatı partisi olduğu; er ya da geç Muhafazakarları ayıklayacak ve Liberalleri çoğaltacak olan sarkaç salınımının geleceği, Liberal tarafta adaylar için her zaman daha fazla talep ve fırsat olduğu, Gümrük Reformcuları bakanlık çoğunluklarını bölme noktasına kadar zorladıkları ve eski Liberal liderlerin çoğunun sürgün yıllarında öldüğü söylendi. Parti artık egemen değildi; fikirlere tahammül edecekti. Parti açısından can sıkıcı veya imkansız bir çizgi olmadığı sürece belirgin bir çizgi izleyen genç bir adam çok hızlı bir şekilde çok yükseğe ve yükseklere gidebilirdi. Öte yandan, Tarife Reformu macerasının gençlik ve enerji gerektirdiği
ona ısrarla söylendi. Ancak orada, belki de, belirgin çizgi için daha az alan vardı ve zaten Garvin'leri vardı. Benham'ın bir çok arkadaşı, ulusal siyasi çıkarlarımızın bazı özel yönlerini
çözmenin değerini ona gösterdi. Çok faydalı bir uzmanlık alanı Balkanlardı. Doğu Purblow Emek Deneyi'ne dayanan, çok sağlam ve önemli bir üne sahip olan tanınmış reklamcı Bay Pope, öğle yemeğinde Benham'la buluştu ve onunla Balkanlar'a öğretici bir birliktelik ruhuyla gitmeyi, Yunanlarını
bir araya getirmeyi ve Arnavutluk sorununu çözmeyi teklif etti. Doğu Purblow ilgisini dengelemek için yabancı bir uzmanlık alanı istediğini söyledi. Ancak Lady Beach
Mandarin, Benham'ı Balkanlar'a karşı uyardı; Balkanlar Paskalya ve yaz tatilleri için çok kullanışlı olmaya başlamıştı ve şimdi Sırbistan, Karadağ ve Sofya'da birkaç iyi otel
varken, bunlar
aşırıya kaçıyordu. Herkes Balkanlara gitti ve bir evcil
milliyetle geri döndü. Evcil milliyetlerden nefret ediyordu. Günümüzde çoğu insanın
nefret ettiğine inanıyordu. Bayattı: GLADSTONIAN'dı. Sosyal reformda
uzmanlaşmanın tamamen yanındaydı. Benham'ın Fabian Topluluğuna katılması ve Webbs'e danışması gerektiğini düşünüyordu. Oldukça fazla sayıda yetenekli genç adam
Webbs'in yardımıyla yerleştirilmişti. Dediğine göre,
"mükemmel bir kaynaktı..." Birbirlerinden bağımsız iki kişi daha, Benham'a yarım kronluk aylık dergilerdeki birkaç makalenin ne kadar faydalı olduğunu
işaret etti....

"Bütün bunların altında yatan varsayımlar neler?" diye sordu Benham kendine,
bir berraklık evresinde.

Ve düşündükten sonra. "Aman Tanrım! Varsayımlar! Beni
ne tatmin edeceklerini düşünüyorlar?..."

Ancak herkes Parlamento'yu işaret etmedi. Birkaç kişi, büyük T ile Seyahat'in gösterildiğini
düşündü. Sir Godfrey'in uzak bir kuzeni, uzun bıyıkları olan dünya adamı, büyük av hayvanı avcılığı içindi. "Gençken tüm bunlardan hemen uzaklaş," dedi. "Yirmi metreden saldıran bir aslanı durdurmakla kıyaslanacak hiçbir şey yok. Ben yaptım, oğlum. Daha sonra tüm bu pow-wow için geri gelebilirsin." Diplomatik hizmeti ikinci seçenek olarak gösterdi. "İşte buradasın," dedi, "birinci sınıf sosyal konum, yapacak hiçbir şey yok,
tiyatrolar, operalar, güzel kadınlar, renk, hayat. En iyi güzel zamanlar.
Washington hariç tabii. Ama Washington, derler ki, eskiden olduğu kadar kötü değil--Teddy onları Avrupalılaştırdığından beri..."

Rahip Harold Benham bile oğlunun uyarısına sakin ama düşünceli bir şekilde katıldı. Daireye geldi--acı verici bir karşılaşmayı önlemek için gereken önlemler alındı--oğlunun yeni kulübünde öğle yemeği yedi ve genç adamın gençlik
talihiyle kendi serveti arasındaki tezat yüzünden gözle görülür şekilde ezildi. Aynı şekilde cesurca dayandı. "Poff, senin fırsatlarına
kıskanmayacak çok az adam vardır," dedi. "Yaşam Şöleni ayaklarınızın dibine serilmiş... Umarım kendinizi Athenaeum'a
göndermişsinizdir. Yıllar sürdüğünü söylerler. Genç bir adamken -ve hırslıyken- bir gün Athenaeum'a ait olabileceğimi düşündüm... İnsan öğrenmeli..."

7

Ve sanki geri kalanına ait değilmiş gibi bir kopuş etkisiyle, Benham'ın hayatında bir tür arka ve alt kat başlıyordu. Bunun ruhlu ve geniş gelirli genç bir adam için ne kadar kaçınılmaz olabileceğini tartışmaya gerek yok, büyük şehirlerin cazibeleri ve fırsatları hakkında tartışmaya girmeye gerek yok. Çeşitli konum ve niteliklere sahip birkaç kadın, onun eğitime olan açık ihtiyacı üzerinde düşünmüştü. Özellikle 
Bayan Skelmersdale vardı, ela gözlü, siyah saçlı, hareketli ağızlı ve acınası bir geçmişi olan çok güzel bir dul, ona eski müziklerden bahsetti ve onu Clifford's Inn'de bir Dolmetsch konserine götürdü ve bu ortak ilgiyi belirsiz bakış açısına genel bir katılıma genişletti. Ona olası
politikaları hakkında tavsiyelerde bulundu -herkes bunu yaptı- ama o her zamanki çekingenliğini
aşıp kendi görüşlerini önerdiğinde, olağanüstü
bir şekilde sempatikti. O kadar sempatikti ve o kadar şefkatliydi ki
onun anlayışına dair geçici bir inanç yarattı ve modern etik
sorunlarının tartışılmasına oldukça
farkında olmadan çekildi. Kendisi modern etik
sorunlarının oldukça uyarıcı bir örneğiydi. Ona kendi hikayesinden bir şeyler anlattı ve sonra
ortak konuları çok ani bir şekilde daraldı. Ona birkaç şekilde
yardım edebileceğini keşfetti. Ne yazık ki, daha iyi bilmesi gereken birçok insanda, Joseph'in Mısır'daki ilk günlerinde oynadığı rolü gülünç olarak görme eğilimi var. Bu bakış açısı, Benham'ın zihninde, Bayan Skelmersdale ile evinde öğle yemeği yerken, uygunsuz bir şekilde baskın hale geldi....

Sonraki yakınlık tamamen gizli ve saygın bir nitelikteydi, ancak tavırlarındaki artan bir meşguliyet Leydi Marayne'i düşündürdü. Aslında gafil avlanmıştı.

Yine de, bir erkeğin gafil avlanmasının bir mazereti olmadığını algıladı. Kişinin kendi davranışında sürprizler olmamalı.
Olursa, bir aristokrat yaptığı şeye sadık kalmalı. Artık Bayan Skelmersdale ile incelikli ve karmaşık bir ilişki içindeydi,
bu ilişkide onun gururu aniden çok önemli bir konu haline gelmişti. Bu ilişkiye kendini adadıktan sonra,
onu asla aşağılamaması gerektiğinin ona karşı borcu olduğu açıktı. Ve
şimdi kendine dönmek onun için çok büyük bir aşağılanma olurdu.
Görüyorsunuz ya, ona biraz maddi yardımda bulunmuştu. Ve o da ona baktı, onu
istiyordu....

Onun, bildiği gibi, hiç de saygın biri olmadığını. Gerçekten de, zavallı sevgilim,
etik sorunları, zaten biraz yıpranmıştı, onu zaman zaman saygın olmaktan
uzak gösteriyordu. Onunla ilk kez Jimmy Gluckstein'da, Sanat hakkında fikrini oluşturmaya çalışırken tanışmıştı. Resimlere olan ilgisizliği onu cezbetmişti. Ve bu da müziğe yol açmıştı. Ve bir Clementi piyanosundan bahsetmek gerekirse, insanların onun evinde spinet diye adlandırmakta ısrar ettiği o kısa, nazik, hüzünlü, eski, küçük piyano türü.

Ve buna gelince...

Bu ilk duygu şımartması çok harika ve lezzetliydi.

Saçma ve sinsiydi.

Büyük tanrı Pan muhteşem bir tanrıdır. (Swinburne de öyleydi.) Ve
kanın sıcaklığı ve güneş ışığıyla aydınlanmış uzuvların parıltısıyla ne kıyaslanabilir?

Ama Priapus...

O yaratılmış varlıkların en incelikli, en hoş ve en şefkatlisiydi.

İnanılmaz bayağılık çizgileri vardı.

Ve bazı şaşırtıcı arkadaşları.

Bir keresinde konuşmayı kasıtlı olarak para meselelerine getirmiş gibi görünüyordu.

Onu seviyordu ve arzuluyordu. Hiç şüphe yoktu.

Sanki köşeyi döndüğünde başka biri olacakmış gibi tuhaf bir etki vardı.
Ve köşede başka birinin olduğu
tuhaf ve tekrarlayan bir his.

Annesinin bu işi bildiğine dair olağanüstü bir hisse kapıldı. Bu his, annesinin sözlerinde veya davranışlarında hiçbir şeyden değil, ona karşı bakışlarında ve tavrında tarif edilemez bir değişiklikten kaynaklanıyordu. Ama bunu nasıl bilebilirdi?

Onun ve Bayan Skelmersdale'in bir daha asla karşılaşmaları pek olası değildi ve bu onların tanışması için özellikle
rahatsız edici bir olay gibi görünüyordu.

Bazen hayat, Bayan Skelmersdale ile tanışmadan önce hiç olmadığı kadar gri ve sıkıcı bir hal alıyordu ve tek çare ona gitmekti. O, onun sinirsel dinginliğini, sağlamlık ve gerçeklik hissini, kendisiyle olan gururunu geri getirebilirdi. Bir süreliğine, yani.

Yine de, zihni bir bütün olarak, sürprizle karşılaşmaması gerektiği hissiyle doluydu.

Ve zihninde, eğer şimdi o öğle yemeğinden önceki güne geri dönebilirse...

Hayır! oraya öğle yemeğine gitmemeliydi.

Oraya Clementi piyanosunu görmeye gitmişti.

Başka bir olasılığı önceden düşünmüş müydü yoksa düşünmemiş miydi?

Hafızası o kadar hayati bir noktadan emin değildi.

8

Bahar ilerledikçe Benham'ın hayatındaki ve düşüncelerindeki endişe ve dağınıklık arttı.
Bir şekilde her şeyi bir araya getirme ihtiyacı
bunaltıcı hale geldi. Billy Prothero'yu düşünmeye başladı, Billy ile büyük bir konuşma yapmak ve rahatsız olan her şeyi
yerleştirmek giderek daha arzu edilir hale geldi. Benham Cambridge'e bir hafta boyunca yorucu akşamlar geçirmek için gitmeyi düşündü. Küçük meşguliyetler bu seferi geciktirdi...

Sonra Nisan ayında bir gün geldi ve tüm dünya Benham'a yanlış görünüyordu.
Sinirliydi; iradesi dengesizdi; yapılması gereken her şey
istenmeyen bir şey olarak kendini gösteriyordu; hiçbir şeye razı olamıyordu. Bayan Skelmersdale'den uzak duruyordu ve sabahleyin ondan bu çekimserliği düzeltmek için tasarlanmış küçük bir not geldi. Bayan Skelmersdale çekici notun sanatını anlamıştı. Ama ona gitmeye karar vermeyecekti. Notu cevapsız bıraktı.

Sonra annesi telefona geldi ve Benham'ın o akşam görevini yerine getiren bir oğul gibi davranamayacağı anında kesinleşti.
Ona yemeğe gelemeyeceğini söyledi. Kendini adamıştı. "Nereye?"

"Birkaç adamla."

Bir duraklama oldu ve sonra annesinin sesi geldi, hayal kırıklığıyla düzleşmişti. "Peki o zaman, küçük Poff. Belki yarın
görüşürüz."

Ahizeyi yerine koydu ve çalışma odasına geri döndü, masasının üzerinde aristokrasi üzerine notlar duruyordu, sabah boyunca üzerinde çalışıyormuş gibi yaptığı notlar.

"Lanet olası yalancı!" dedi ve sonra, "Pis yalancı!" Öğle yemeğini kulüpte yemeye karar verdi ve öğleden sonra sireniyle telefonla bir
randevuya
gitmesi istendi. Ve bunu yaptıktan sonra ona uyması kaçınılmazdı.

Sabahın birinde kendini Finacue Sokağı'na geri yürürken buldu. Artık sinirli bir gerginlik içinde değildi, ama
her şeyden önce eskisinden daha az mutluydu. Ona göre
Londra ıssız ve şanssız bir büyümeydi.

On yıl önce Londra şimdi olduğundan çok daha az gececiydi. Ve o kadar da
parlak değildi. Uzun sokaklarda trafik yoktu, sadece ara sıra bir fayton geçiyordu. Burada ve orada bir kedi yolda duruyor veya kaçıyordu. Piccadilly yakınlarında bir polis memuru bir kapıda ustaca dolaşıyordu ve sonra birkaç gecikmiş fahişe gelip yoldan geçenleri pusuya düşürüyordu ve birkaç genç ve erkek, yorgun bir şekilde şehvetle sürükleniyordu. New Bond Sokağı'na döndüğünde ona tanıdık gelen bir figür gördü. Kesinlikle!--Billy Prothero'ydu! Ya da en azından Billy Prothero'ya
şaşırtıcı derecede benziyordu. Tekrar baktı ve benzerlik daha da şüpheliydi. Adamın sırtı Benham'a dönüktü, durmuş ve bir kadına bakıyordu.

Benham'a tuhaf bir sezgiyle, bu Prothero olmasa bile, Prothero'nun bunları yaptığı geldi. Çok iyi Prothero olabilirdi, ama şimdi gördüğü gibi değildi. Herkes bunları
yaptı....

Benham'ın aklına ilk kez hayatın
yorucu
olabileceği geldi.

Bu Bond Sokağı yorucu bir yerdi; dükkanları kapalı ve
sessiz, kalabalık gündüz vakti pahalı
mobilyalar, pahalı giysiler, pahalı kokular, tatlılar, biblolar, resimler,
mücevherler, her çeşit hediye, Bayan Skelmersdale için giysiler, Bayan Skelmersdale için tatlılar, Bayan Skelmersdale için hediyeler, tüm o ayrıntılı
donanımlar ve ekipmanlar--BU!

"İyi geceler, canım," diye bağırdı bir kadın onun yanından.

"İyi geceler DEDİM," diye bağırdı, "İyi geceler DEDİM," ve böylece
dairesine doğru yürüdü. Söndürülemez talep, seksin
yorucu doymazlığı! Her şey bittiğinde, o zaman kendini
kasvetli küçük saatlerde çıplak olarak gösterir. Ve ilk başta bu çok basit bir mesele gibi görünmüştü! Kendini köpek gibi yorgun hissederek yatağa girdi, bir saatte ve Merkle'nin pozisyonundaki genç bir beyefendiye tamamen yakışır şekilde
düşüneceği tamamlanmış bir şekilde yatağa girdi.

Ve sabah saat üçü biraz geçtiğinde tarif edilemez bir
ıssızlık havasında uyandı. Pişmanlık ve kendini suçlamanın verdiği acıyla uyandı.

9

Bir süre hareketsiz yattı, karanlığa baktı, sonra inledi
ve döndü. Sonra, aniden, garip bir ses duyduğunu
düşünen biri gibi, yatakta doğruldu ve dinledi. "Aman Tanrım!" dedi sonunda.

Ve sonra: "Ah! Hayatın KİRLİLİĞİ! Hayatın kirli karmaşası!

"Hayatla ne yapıyoruz? Hepimiz hayatla ne yapıyoruz?

"Sadece bu zavallı Milly meselesi değil. Bu sadece durumu bir çıkmaza sokuyor.
Elbette para istiyor...."

Aklına tekrar düşünceler geldi.

"Ama çirkinlik!

"Neden başladım?"

Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve gözlerini ellerinin
arkasına bastırdı ve böylece çok hareketsiz kaldı, kendi sorusunun altında bir boşluk.

Uzun bir aradan sonra zihni tekrar hareket etti.

Ve şimdi sanki tüm varoluşuna bakıyormuş gibiydi, büyük, berrak, soğuk bir kapsamlılıkta, Londra'ya gelişini takip eden tüm
boşa harcanan günleri,
verimsiz faaliyetleri, beyhudelikleri, sürekli ertelemeleri
görmüş gibiydi. Bunların hepsini neşesiz bir
şımartma, oyuncakların ve disiplinsiz arzuların bir karmaşası,
sevecen ve zayıf bir şekilde başlayan, giderek
aşağılık ve önemsiz uğraşlarla daha da kalabalıklaşan, şimdi
aşağılanmaya ve pisliğe gömülmüş bir dizi gün olarak görüyordu. Sadece yeni kirlenmiş gençlerin
aşırı yoğunluğunda hissedebileceği o ikna tarafından ezilmişti, o
hayat ondan kayıp gidiyordu, kumlar tükeniyordu, o
birazdan varlığı geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı.

Hayal gücünün bir oyunuyla hayatı bitmek bilmeyen bir Bond
Sokak'ı olarak görüyordu, gece lambalarıyla aydınlatılmış, ıssız, çöplerle dolu, en iyi
çöplerle, tuzaklarla, ayartmalarla dolu ve o lanet olası arabayı
yorgun bir şekilde, açıklanamaz bir şekilde sürüyordu.

HAYATLA NELER YAPIYORUZ! HAYATTAN NELER YAPIYORUZ!

Ama hayattan muazzam bir şey yapmayı amaçlamamış mıydı? Londra'ya bir
şan ve şöhret peşinde gelmemiş miydi?...

Bunu bir proje olarak hatırlamaya başladı. Bu, asil adamlardan oluşan bir aristokrasi tarafından sürdürülen büyük bir
Dünya Devleti'nin projesiydi. O,
bugün dünyayı yöneten bu tür politikaların sıkıcı manevraları için fazla ince ve geniş görüşlü olan adamlardan biri olacaktı. Proje hala
büyük, hala beyaz asil görünüyordu, ama şimdi ışıksız ve ölüydü ve ön planda Bayan Skelmersdale'in dairesinde oturuyordu, kendini dağılmış hissediyordu
ve beyaz kravatıyla uğraşıyordu. Ve kadın yorgun görünüyordu. "Tanrım!" dedi. "Oraya nasıl geldim?"

Ve sonra aniden kollarını karanlıkta uzattı ve sessizliklere
yüksek sesle dua etti.

"Aman Tanrım! Vizyonlarımı geri ver! Vizyonlarımı geri ver!"

Bir sesin kendisini hayata çağırdığını, bu ölümün bedeninden kaçtığını hayal edebilirdi. Ama onu çağıran kendi sesiydi....

10

Eylem ihtiyacı onda o kadar acil hale geldi ki, hemen
yatağından kalktı ve yatağın kenarına oturdu. Bir şeyler hemen yapılmalıydı. Ne olduğunu bilmiyordu ama karar vermeden önce daha fazla uyuyamayacağını, daha fazla dinlenemeyeceğini, daha fazla giyinemeyeceğini, yemek yiyemeyeceğini veya dışarı çıkamayacağını hissediyordu. Hac yolculuğu başlamadan önce Christian, rutin ve kibirli yaşamdan kaçma ihtiyacından daha emin değildi. Ne yapılacaktı? İlk olarak uzaklaşmalı ve her şeyi düşünmeliydi, kendini tüm bunlardan -bu aciliyetlerden, bu çağrışımlardan, ilişkilerden, tutumlardan ve alışkanlıklardan- arındırmalıydı. Vizyonuna, vizyonundaki Tanrı'ya geri dönmeliydi. Ve bunu yapmak için tek başına gitmeliydi. Tek başına gitmesi gerektiği açıktı. Prothero'ya gitmek işe yaramazdı, zayıf bir adam daha zayıf birine gidiyordu. Prothero'nun ona hiç yardım edemeyeceğine ikna olmuştu ve garip olan şey, bu kanaatin ona gelmiş olması ve tartışmasız bir şekilde yerleşmiş olmasıydı, çünkü sokak köşesindeki o figür, sadece bir an için Prothero'ya benziyordu. Benham, 
harika bir sezgiyle, Prothero'nun sadece katılmayacağını
ve mazur göreceğini biliyordu. Ve kendisinin hiçbir mazerete tahammül edemeyeceğini biliyordu. 
Herhangi bir hak kazanma olasılığından uzak durmalıydı. Bu şey 
durdurulmalıydı. Kaçmalıydı, özgür kalmalıydı, temizlenmeliydi. Tepkisinin 
aşırılığı içinde Benham, ıssız yerlere ve açık gökyüzünün altında uyumaktan başka hiçbir şeye tahammül edemeyeceğini hissediyordu. 
Hemen Londra'dan ve herkesten uzaklaşmak ve 
sessiz karanlıkta uzanıp yıldızlara bakmak istiyordu. 
Planları o kadar belirginleşti ki, şu anda sabahlığını giymişti ve çalışma masasının alt çekmecesinde haritaları çıkarıyordu. 
Surrey'e bir sırt çantasıyla inecek, Guildford geçidine ulaşana kadar Kuzey Downs boyunca dolaşacak, Weald bölgesinden Güney Downs'a doğru ilerleyecek ve sonra doğuya doğru gidecekti. Bunun düşüncesi bile aklına bir serinlik getirdi. O güney tepelerinde, bir insanın
vahşi doğada olduğu kadar yalnız olabileceğini ve Tanrı ile konuşmakta özgür olabileceğini biliyordu. Ve orada
bir şeyler halledecekti. Hayatı için bir plan yapacak ve bu işkenceye
son verecekti.

Sabah Merkle yanına geldiğinde derin uykudaydı.

Tanıdık perde halkaları Benham'ı uyandırdı. Başını çevirdi,
bir an baktı ve sonra hatırladı.

"Merkle," dedi, "yürüyüş turuna çıkıyorum. Bu sabah gidiyorum. Sırt çantam yok mu?"

"Cepleri olan bir tür bez çantanız var, efendim," dedi Merkle.
"Çok ağır çizmelere mi ihtiyacınız olacak, çivili - İsviçre, sanırım, efendim - yoksa sıradan av çizmelerinize mi?"

"Peki ne zaman geri dönmenizi bekleyebilirim, efendim?" diye sordu Merkle, ayrılış anı yaklaşırken.

"Tanrı bilir," dedi Benham, "Ben bilmiyorum."

"O zaman mektupları iletmek için bir adres olacak mı, efendim?"

Benham bunu düşünmemişti. Bir an için Merkle'nin titiz saygısına geçici bir şaşkınlıkla baktı.

"Sana haber vereceğim, Merkle," dedi. "Sana haber vereceğim."

En azından birkaç gün boyunca, notlar, telefon mesajları, taahhütler, tüm bu
hiçbir şey için yaygara ve gürültü, onu boşuna çağıracaktı... 11

"Ama ne kadar yakından," diye haykırdı White, kültürlü bir coşkuyla; "bugün anlattığımız tüm zavallı küçük hikayeler Büyük Örneklerin
izlerini ne kadar yakından takip ediyor olmalı! Kısa bir süre önce Tobias'ın
bahar tazeliği sayfayı aydınlattı. Şimdi bakın! Bu
Hristiyan--."

Gerçekten de Benham, Epsom Downs istasyonundan tepenin zirvesine doğru
yayılan çimenlerin üzerinden geçerken son derece Hristiyan'a benziyordu.
O da sabah güneşinde Yıkım Şehri'nden
kaçmıyor muydu? Adı Barış olan daha iyi şehri aramıyor muydu? Sırtında bir bohça vardı. Bence,
White'ın fazla edebi hayal gücüne en çok o bohça sarılmıştı.

Ama bohça benzetmesi yüzeyseldi. Benham onu ​​omuzlarından
kaybetmek için en ufak bir istek duymuyordu. Eğer bunu yapsaydı, bu onu
çok rahatsız ederdi. İçinde
günahları yoktu. Günümüzde günahlarımız o kadar kolay ayrılmıyor. İsviçre'den satın aldığı ve
yıldızların altında uyurken üzerine
sarmalamayı planladığı
hafif, sıcak bir pelerin vardı ve ayrıca
Merkle ipek pijamalarını, fazladan bir çift çorabı,
diş fırçasını, fırçayı ve tarağı, bir tıraş bıçağını da içine koymuştu... Ve birkaç
sayfa
Ordnance haritası vardı.

12

Bir şeyden uzaklaşmanın aciliyeti,
nereye varabileceğine dair herhangi bir düşünceyi dışarıda bırakarak Benham'ı ele geçirdi.
Londra hayatının o karmaşası geride bırakılmalıydı. Önce, kaçış...

Tepelerin üzerinde çok sayıda tarla kuşu şarkı söylüyordu. O yıl sıcak bir Nisan ayıydı ve erkendi. Gökyüzündeki tüm bulut yığınları büyük, yükselen, yavaş seyreden kütleler halinde toplanmıştı ve geri kalanlar en yoğun maviydi. Hava o kadar temizdi ki Benham bunu vücudunun özünde
temiz hissediyordu. Tepeden aşağıya doğru sağdaki kestaneler çiçek açıyordu, kayınlar ışıl ışıl yeşildi ve vadideki meşeler altın rengi köpürüyordu. Ve bazen bir tarla kuşu kulaklarını dolduruyordu ve bazen de etrafındaki tüm tarla kuşlarını duyuyormuş gibi görünüyordu.
Şu anda tepenin üzerinden geçtiğinde büyük tribün ve
atlarını çalıştıran adamlar ve o iki kırmızı ceketli golfçüden görüş alanının dışında olacaktı...

Ne yapacaktı?

Bir süre vadiden uzak durmaktan başka yapacak bir şey düşünemedi. Tüm varlığı, yılın tomurcuklanmasına bakmak ve kuşların sesini duymak için yüzeye çıkmış gibiydi. Ve sonra
kaçmak zorunda kaldığı uzun bir yola girdi ve
güney yönünde plantasyonlar arasından izinsizce geçerek
tepelerin dik kenarına ulaştı
ve Dorking yakınlarında bir yerde büyük bir tebeşir çukurunun üzerine oturdu ve
Weald'in tüm engebeli ormanlık alanlarını inceledi.... Sonuçta bu Sussex o kadar da büyük bir ülke değil, o kadar da engebeli değil, en derin vadiden
en yüksek tepeye kadar altı yüz fit değil, yine de ne kadar büyük bir etki
başarabilir! O aşağı arazi manzaralarında, deniz manzaraları gibi, zihni gökyüzüne kaldıran bir şey var. Tüm İngiltere, Benham'ın vizyonu, İngilizlerin amacı ve dünyadaki kendi amacı için oradaymış gibi görünüyordu. Uzun bir süre önündeki ayrıntıların büyük inceliğini,
tepeleri, ağaçlarla korunan evleri, tarlaları ve çiftlikleri, uzaktaki su parıltılarını inceledi. Ve sonra aşağıdaki tebeşir ocağında çalışan adamlarla ilgilenmeye başladı.

Her neyse, onlar hayatlarıyla ne yapacakları sorunuyla ilgilenmiyorlardı.

13

Benham zihninin artık berrak ve o kadar bol çalıştığını fark etti ki,
onun hızına yetişemiyordu. Düşüncelerinin akışı
düşündüklerini unutabileceği korkusuyla renklenmişti.
Bir anda, zihinsel varoluşunda ilk kez,
Emek'i keşfettiğini ve açıkça gördüğünü hayal edebilirdi. Kısa bir süre önce
ve tepelerin arasında yalnız bir adam gibi görünüyordu, ama aslında
yalnız değildi, bu adamlar her zaman onunlaydı ve serbestçe dolaşabiliyordu, burada oturabiliyordu, düşünebiliyor ve seçebiliyordu çünkü
aşağıdaki adamlar özgür değildi. BOŞ ZAMANLARINI HARCIYORDU... Prothero ile birlikteyken bir kez değil
birçok kez RİCHESSE OBLIGE ifadesini kullanmıştı. Şimdi
hatırlıyordu. İçine
yerleşmiş ve onu boğan bir sürü düşünceyi hatırlamaya başladı. Merkle ve kulüp
hizmetçileri ve eğlenceler ve meşguliyetler ve annesi ve
sanat simsarları ve tiyatro simsarları ve avcılık ve
oyunların
geliştirilmesi ve--Bayan Skelmersdale ve Londra'da onun etrafında
sık sık kümelenen herkes ondan bunu saklıyordu. Aşağıdaki adamlara
işlerini seçmeleri için güvenilmemişti; iş onlara verilmişti. Ve ona güvenilmişti...

Ve şimdi bununla boğuşma zamanı! Şimdi netleştirme zamanı! Ne iş yapacaktı? Bunu halledince, dikkat dağıtıcı şeylerle kolayca başa çıkacaktı.
Bu halledilene kadar gevşekti ve her geçen davete maruz kalıyordu.

"Ne iş yapacağım? Ne iş yapacağım?" Tekrarladı.

Aristokrat için tek soru buydu. Hangi eğlence? Tatildeki bir uşak için. Aptal bir çocuk için, bakılan, yönetilen veya sürülen herhangi bir yaratık için. Belki yorgun bir hasta için, paçavraya dönen bir emekçi için. Ama sağlam vücutlu bir eğlence! Bayan.
Skelmersdale'in kolları, avlanmanın ciddi amaçsızlığından daha kötü değildi ve bir akşamlık eğlence, bir akşamlık gevezelikten daha iğrenç değildi. Günahı yapan onun israfıydı. Londra'daki hayatı bir aradaydı. Entrikasının buna ışık tutması, bir nokta koyması, ona bu sinir krizini
kurtarması iyi oldu. Gerçekten de, boş sevişmenin,
diğer daha yaygın boş vakit geçirme ve kendini şımartma biçimlerine göre en büyük üstünlüğü budur;
en azından uygun etiketini taşıyor. Kınanacak bir şey.
Göz ardı edilmiş onurunuzu,
gizlilik ve bayağı kaçamaklar ve
yalanlar meydan okumasına getiriyor....

Ama bu berrak havada işler yine uygun oranlarını aldı.

Ve şimdi ne yapacaktı?

"Politika," dedi yüksek sesle çimenlere ve gökyüzüne.

Aristokrat bir adam için başka bir iş var mı?... Bilim? Tarihte veya Felsefede yer alan daha geniş anlamda bilimi kabul edebilirdik. Bunun ötesinde, ne iş varsa, insanların
ücret aldığı bir iştir. Sanat? Sanat, bilimsel veya felsefi bir ifade aracı olmadığı sürece aristokrat bir şey değildir. Tartışmayan, göstermeyen veya keşfetmeyen sanat, yalnızca zanaatkarın küstahlığıdır.

Bu noktada ayağa kalktı ve bir süre zihninde bazı seçkin
örnekleri düşündü. Bunlar o kadar seçkin, o kadar onurluydu ki, çeşitli sanatlarını o kadar hayranlık verici bir ciddiyetle ele alıyorlardı ki, bu genç adamın ruhu, akıl yürütmesinin onu sürüklediği kararlardan
geri çekildi. "Onları yargılamak bana düşmez," diye karar verdi, "kendimle ilgili olanlar hariç. Onlar için Sanatta muazzam anlamlar olabilir. Ama
eğer bunlar bana görünmüyorsa, o zaman benim açımdan onlar benim için
var değillerdir. Onlar benim dünyamda değiller. Beni istila etmeye ve tutumlarımı veya bakış açımı kontrol etmeye veya beni herhangi bir şekilde yargılamaya çalıştıkları sürece,
küstahlıklarından şüphe yok. Küstahlık bunun için uygun bir kelime.
Benim dünyam gerçek. Gerçekten aristokrat, gerçekten cesur olmak istiyorum, gerçekten
çalışan bir işçi olmama ayrıcalığı için ödeme yapmak istiyorum. Sanatçının yaptığı şeyler, benim özel rüya sanatçımın yaptığı şeyler gibidir,
rahatlatıcı, dikkat dağıtıcı. Sanat en üst düzeyde, yani saf Sanat, daha görkemli, daha kalıcı, aktarılabilir bir hayalden başka ne olabilir ki! Benim peşinde olduğum şeyin özü sanatçı OLMAMAKTIR..."

Zihninde büyük ve ciddi bir hareketten sonra geri döndü Boş zamanın gaspı için tek üç gerekçe olarak Bilim, Felsefe veya Politika'yı gösteriyor. Bilime olan bağlılığı açısından, herhangi bir bölümlendirilmiş konu için özel bir yeteneği olmadığını biliyordu ve aynı şekilde felsefeye de doğal bir çağrı hissetmiyordu. Siyasetle baş başa kalmıştı....

"Aksi takdirde, neden oraya gidip bir kürek alıp işe koyulmayayım? Üstlerim için boş zaman yaratmak için..."

Ve şimdi, son on ay boyunca onu etkisiz ve her türlü şans talebinin ve cazibesinin avı haline getiren gerçek sıkıntıyı üstlenebileceği zamandı. Kendini siyasete
atamamıştı ve bunu yapamamasının nedeni, kendini uyum sağlamaya ikna edememesiydi. Devlet adamlığı, o zamanın siyasi yaşamında uzak ve sönük bir şeydi; siyaset, bir oyunda iki taraf seçmekti ve her iki tarafı da eşit derecede
çekici bulmuyordu. Cambridge'den geldiğinden beri Gümrük Reformu
halkı Muhafazakar Parti'yi ele geçirmek için çok yol kat etmişti. Ona bağlılık olmadan aday olma şansı çok azdı. Ve
Gümrük Reformu insanlarının bildirilerinde kendisinin
çalışabileceğini hayal edebileceği hiçbir şey bulamadı. Onlara güvenmiyordu, onlardan
hoşlanmıyordu. Emperyalizmin tüm ışığını ve gururunu aldılar,
onu İngilizlerin ve kolonilerinin yabancı sanayiciliğe karşı
saçma bir komplosu haline getirdiler. Silahlanma için şiddet yanlısıydılar ve
eğitime karşıydılar. Ona hiçbir büyüme ve birleşme planı için güvence veremediler ve bir gümrük tarifesinin içerdiği ekonomik bozulma ve siyasi yolsuzluk gibi açık tehlikelere karşı hiçbir garanti veremediler.
Ona öyle geliyordu ki, asil hayal gücü olmayan emperyalizm,
megalomanisi olan milliyetçilikti. Kendini beğenmişlikti, açgözlülüktü,
Almandı; coşkusu zorlamaydı, asaleti kaba bir yalandı. Hayır. Ve
karşı tarafa döndüğünde daha
çekici çok az şey buldu. Görünen o ki, göreve gelirlerse, İrlanda'nın Özyönetim talebine itaat ederek Britanya Adaları yasama organını parçalara ayırmaya hazırdılar ve bunu başarma şansı olan herhangi bir plan konusunda tamamen hazırlıksızdılar. Gladstone'un siyasi cerrahi üzerine aceleci ve felaketle sonuçlanan makalesinden bu yana geçen yirmi yılda hiçbir şey çalışmamış, hiçbir şey öğrenmemiş, bu konuda hiçbir fikir üretmemişlerdi. Zamanları olmamıştı. Sadece, sıradan politikacılar gibi, Milliyetçi oy için pazarlık yapmışlardı. Tanrı'nın Ulster'ı bir mucizeyle yatıştıracağını umuyor gibiydiler. Lord Dunraven, Plunkett, çölde haykıran seslerdi. Parti oyunundaki taraflar bir şairi dinlerdi... Ancak Benham Özyönetim veya Gümrük Reformu'na katılmaya hazır değilse, kamusal hayata girmesinin hiçbir yolu yoktu. Bazı kesin
sohbetler yapmıştı. Bu konuda hiçbir yanılsaması kalmamıştı....

Onu on ay boyunca hareketsiz tutan gerçek engel buradaydı.
Çözmesi gereken sorun buradaydı. Aktif şeylerden nasıl
uzak bırakıldığı, dikkat dağıtıcı şeylerin, heyecanların, boş
baştan çıkarmaların ve Bayan Skelmersdale'in avı olduğu buydu.

Büyük av hayvanlarını avlamak veya vahşi doğayı keşfetmek için kaçmak bir çare değildi.
Bu sadece kaçmaktı. Aristokratlar kaçmaz. Peki ya taş ocağındaki adamlara olan borcu? Peki ya kuzeydeki madenlerdeki görünmeyen adamlara olan borcu? Peki ya gemilerdeki ateşçilere ve şehirdeki katiplere olan borcu? İnancının temel maddesini tekrarladı: Aristokrat ayrıcalıklı bir adamdır, böylece kamusal ve politik bir adam olabilir.

Ama siyasette olmayan biri nasıl politik bir adam olabilir?

Benham Weald'e kaşlarını çattı. Fikirleri tükeniyordu.

Dışarıdan siyasete saldırabilirdi. Peki ya nasıl?
Yapabileceği tüm şeylerin bir listesini yapardı. Örneğin
yazabilirdi. Bir elini dizinin üzerine koydu ve bir parmağını kaldırıp
ona baktı. YAZABİLİR MİYDİ? Gazeteleri yöneten bir veya iki adam vardı
ve bir tür bağımsız etkiye sahip gibi görünüyorlardı. Strachey, örneğin, SPECTATOR'ı ile; Maxse, NATIONAL REVIEW'ı ile. Ama onlar
büyümüşlerdi, fikirlerini oluşturmuşlardı. Önce öğrenmesi gerekiyordu.

İkinci parmağını kaldırdı. Nasıl öğrenecekti? Çünkü yapması gereken şey öğrenmekti.

Oxford veya Cambridge'den indiğinde, öğrenmenin bittiğini ve eylemin başlaması gerektiğini düşünme hatasına düşer.
Ama kişi
tam olarak nerede durduğunu açıkça algılayana kadar eylem imkansızdır.

İşler konusunda hiçbir deneyimi olmayan biri, işlerin kapısı kişinin kendi inançları tarafından kapatıldığında
işler konusunda nasıl deneyim kazanabilir?
İşler dışında, zayıf olmaktan nasıl kaçınabilir?
Sözcü Fabians, yazarlar, pozcular ve kavgalarına katıldığı sahte yayıncılar gibi sadece bir entelektüel olmaktan nasıl kaçınabilir? Ve,
dahası, entelektüelinizin boş vaktinde tehlike vardır. Kişi
her zaman okuyup, düşünüp, tartışıp, sorgulayamaz....
SONUÇTA BİR TAVİZ VERMEK, EV YÖNETİMİNİ YA DA TARİFE REFORMUNU YUTMAK VE BÖYLECE EN AZINDAN ELİNİ ELE GEÇİRMEK DAHA İYİ OLMAZ MI?

Ve sonra kısa bir süre sonra parti çatışması onu yutacaktı?

Yine de onu meşgul edecekti, onu tutacaktı. Eğer, belki de, onu yutmasına
izin vermeseydi. Kendini ifade etme fırsatları için
açık bir gözle çalışsaydı....

Parti oyunu "Bay Arthur"u tamamen yutmamıştı....

Ama herkes bir Balfour değil....

Derin derin düşündü. Sol dizinin üzerinde, sol eli iki parmağı yukarıda olacak şekilde duruyordu. Hızlı bir zihinsel simyayla bu parmaklar artık
Ev Yönetimi ve Tarife Reformu olmuştu. Şimdiye kadar
tartışmada hiçbir rol almamış olan sağ eli, işaret parmağını fark edilemeyecek
derecelerde kaldırmıştı. Neredeyse bilinçaltında kaldırılmıştı. Ve
daha belirsiz süreçlerle bu parmak Bayan Skelmersdale olmuştu.
Onun bilincin eşiğinin üzerinde aniden yeniden belirmesini hafif bir şaşkınlıkla fark etti. Bu sorunlardaki payını neredeyse unutmuştu.
Onun tamamen ikincil bir pozisyona gönderildiğini düşünmüştü....

Sonra çok aşağıdaki tebeşir ocağındaki işçilerin
işlerini bitirip öğle yemeğine başladıklarını fark etti.
Zihninin neden artık hiçbir canlılıkla ilerlemediğini anladı.

Yiyecek?

Nerede yemek yiyeceği sorusu aniden ortaya çıktı ve diğer tüm
sorunları aklından çıkardı. Bir harita açtı. Tebeşir ocağı burası olmalıydı,
burası Dorking'di. O köy Brockham Green'di.
Dorking'e mi yoksa Box Hill'in üzerinden Burford Köprüsü'ndeki küçük hana mı gitmeliydi.
İkincisini deneyecekti.

14

Nisan gün batımında genç adamımız daha fazla vurgu için kendi kendine konuşuyordu ve Shere'nin yukarısındaki Downs'ta büyük orman gülleriyle gizemli bir şekilde ekilmiş bir vahşi doğadaki çimenli bir araba yolunda geziniyordu. Burford Köprüsü'nde gecikmiş bir öğle yemeği yemişti, muhteşem bir porsuk ağacı olan bir kilisenin yakınındaki küçük bir handa biraz çay içmişti ve geri kalan zaman boyunca gezinip düşünmüştü. Belki bir düzine veya on beş mil yol kat etmişti ve Dorking tebeşir ocağının yukarısındaki ilk meditasyonlarından epeyce uzaktı.

Bayan Skelmersdale'den ve Bayan Skelmersdale'in simgelediği her şeyden kaçmanın bir yolu olarak aktif ama dürüst olmayan bir siyasi kariyer fikrinden uzun zaman önce kurtulmuştu. Bu sadece bir kötü şeyden diğerine
serserilik etmek olurdu. Bayan Skelmersdale'i temiz ve doğru bir şekilde halletmesi gerekiyordu ve siyasette aklına gelebilecek en mükemmel şekilde doğru olanı yapması gerekiyordu. Ülkenin kamusal yaşamı iki istenmeyen şeyin aptalca bir
antagonizmine girmişse, aklı başında, onurlu bir adamın tek yolu partilerden sıyrılmak ve onları tekrar sağlam konulara geri döndürmeye çalışmaktı. Bu konuda kendisiyle aynı fikirde olan sonsuz sayıda insan
olmalı. Ve olmasa bile, dünyadaki tek adam olsa bile, yine de kendi ışıklarını takip etmeli ve doğru olanı yapmalıydı. Ve onun işi doğru olanı bulmaktı.... Çağdaş siyasete yaptığı bu yaratıcı gezilerden, zihninde kesinleşmiş bir fikirle geri döndü, Cambridge günlerinde zaten zihninde olan bir fikir. Bu, kendisi için kapsamlı ve eksiksiz bir siyasi şema, dünyadaki işi ve göreviyle ilgili bir teori, hayatı için bir kural koyacak dünyanın geleceğine dair bir plan hazırlama fikriydi. Muhteşem Araştırma ortaya çıkıyordu. Bu korkutucu derecede kapsamlı bir öneriydi, ancak başka bir alternatif göremiyordu, etrafındaki yaşam akımlarına bir plebin teslimiyeti. Bu muazzam soruşturmayı nasıl inşa edebileceğine dair hayal gücünün önünde küçük resimler uçuşmaya başladı. İnsanları, fikirleri ve vaat ettiği fikirleri olan herkesi avlayarak işe başlayacaktı. Uzaklara seyahat edecekti - ve kapsamlı bir şekilde. Fikirler bunu gösterir göstermez, gerçekleri avlayacaktı. Dünyanın nasıl yönetildiğini öğrenecekti. Düşüncesini nasıl yaptığını öğrenecekti. O, 
tutumlu bir şekilde yaşardı. ("Çok da cimri değil," diye bir şey ekledi.) O, günde on veya on iki saat çalışırdı. Böyle bir araştırma süreci neredeyse kendiliğinden eyleme ve gerçekleşmeye dönüşmelidir. Şimdi bunun onu
siyasete nasıl getireceğini merak etmesine gerek yok. Kaçınılmaz olarak bir yerde onu
siyasete getirirdi. Ve o seyahat ederdi. Neredeyse hemen
seyahat ederdi. Her genç aristokratın seyahat etmek
açık görevidir. İşte buradaydı, Hindistan'ı yönetiyordu. Her halükarda, pasif bir şekilde, sadece İngiliz olması gerçeğiyle Hindistan'ı yönetiyordu. Ve Hindistan hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Asya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Londra'ya döner dönmez bu seyahat için hazırlıkları başlamalı, gideceği adamları belirlemeli ve böylece dünyayı da dolaşmasını sağlamalıydı. Belki de Lionel Maxim'i kendisiyle birlikte gitmeye ikna ederdi. Ya da Maxim gelemezse, o zaman muhtemelen Prothero. Birisi kesinlikle bulunabilirdi, birisi
devlet yönetimi ve yaşamın daha büyük fikri hakkında düşünüyor ve konuşuyordu.
Dünyanın tamamı her gün
yutulup gitmiyor....

15

Aklı bu büyük önerilerden tamamen farklı bir temaya çok aniden kaydı. İnsanlar çok fazla düşünüp dolaşırken bu zihinsel çöküntüler alışılmadık değildir. Kendini
küstahlık, kendini çağların bilgeliğine ve dünyadaki tüm yerleşik adamların kararlarına karşı koymak, kısacası Küstah Bir Eşşek olmak suçuyla yargılanırken buldu. O hem yargıç hem jüri hem de savcıydı, ancak savunma açıklanamayacak şekilde kendi varlığının daha aşağı bir tabakası tarafından düzensiz ve onursuz bir şekilde yürütülüyordu.

İlk başta savunma, en azından iddianameyi çürütmeyi amaçlayan argümanlarla yetindi.
Dünyadaki tüm yerleşik adamların kararları açıkça çelişkiliydi. Çağların kaba bilgeliği ne kadar büyük olursa olsun, net bilgelik oldukça küçüktü. Liberallerin Tarife Reformu hakkında söylediklerinde ve Muhafazakarların Özyönetim eleştirilerinde haklı olduklarına inanmak o kadar da küstahça mıydı?

Ve sonra savunma aniden maskesini bir kenara attı ve Benham'ın bu küstahça tavrı benimsemesi gerektiğinde ısrar etti çünkü onun için başka tahammül edilebilir bir tavır yoktu.

"Excelsior herifle dağlarda ölmek daha iyi," diye araya girdi savunma.

Neden?

Benham'ın çoktan ihanet ettiği niteliği düşünün. Açıkça düzgün, mütevazı, vasat bir varoluşa sahip olmaktan acizdi. Zaten -eğer nazik bir iffet için böyle güzel bir kelime kullanılabilirse- erdemli olmaktan çıkmıştı.
İyi binmiyordu, iyi elleri yoktu ve hayatı boyunca iyi elleri olmayacaktı. Sert ve haşin, yüksek veya alçak, gitmeliydi. Hayatında BITE'a ihtiyaç duyan bir adamdı. Sıkıntıya karşı olağanüstü bir yeteneği vardı. Londra'dan
sıkılmıştı. Sosyal durumlar onu rahatsız ediyordu, birkaç kez
büyük kabalıklara yaklaşmıştı, sanat onu rahatsız ediyordu, spor bir çabaydı,
sağlıklı belki ama çekici değildi, müziği severdi ama onu heyecanlandırırdı. Sanık, şaşırtıcı ve uygunsuz
ifadeler söyleyerek gün batımının sakinliğini bozdu.

"Bu Crampton'lılar gibi sahte bir doğruluk hali içinde övünemem.

"Kadınların arasında yuvarlanacağım. Kadınların arasında yuvarlanıp gideceğim. Yani, eğer bu yıl yaptığımdan daha fazla
yapacak bir şeyim olmadan Londra'da kalırsam.

"Hızla ona doğru kayıyorum....

"HAYIR! YAPARSAM LANET OLSUN!..."

16

Bir süredir dikkatini bekleyen bir şey, başka bir şey
hissi onu rahatsız ediyordu. Şimdi bilincine
yüzüyordu. Unutmuştu. Elbette, yıldızların altında
uyuyacaktı.

Geceyi kararlaştırmıştı, bu yüzden sırt çantasında bu pelerini taşıyordu, ancak ayrıntıların hiçbirini kararlaştırmamıştı. Şimdi uzanabileceği
bir yer bulmalıydı. Belki de burada, bu tuhaf unutulmuş
orman gülü vahşi doğasında.

Yoldan ayrılıp çalıların arasında dolaştı. Burada herhangi bir yerde uzanılabilirdi. Ama henüz değil; henüz alacakaranlıktı.
Saatine baktı. YEDİ YARIM.

Neredeyse akşam yemeği vakti...

Hiç şüphesiz, hac yolculuğunun ilk aşamalarında Christian, hayatının eski tanıdık boşluk ve kibir saatlerinin tekrar ettiğini fark etmişti.
Ya da daha doğrusu kibir--sadece. Tam bu noktada
boşluk düşüncesini neden sürüklesin ki?...

Yatmak için çok erkendi.

Belki oturup bir süre düşünebilirdi. Örneğin burada yosunlu bir
bank, bir koltuk ve hemen bir yatak vardı. Şimdiye kadar sadece üç yıldız
görünüyordu ama daha fazlası gelecekti. Yatar bir pozisyona geçti. NEMLİ!

Yıldızların altında uyumayı düşündüğünüzde
çiyi unutmaya meyilli olursunuz.

İsviçre pelerinini otlardan ve yosunlardan oluşan yumuşak ve kalın halının üzerine
yaydı ve sırt çantasını yastık olarak ayarladı. Burada uzanıp
gün içindeki düşünceleri özetleyecekti. (Bu ciyaklayan genç bir tilki olabilirdi.) Şu anda kulüpte adamlar oturup
kendilerini akşam yemeğinden alıkoyacaklardı. Kulüpte her zaman berrak çorba olurdu! Sonra belki bir Chateaubriand. O--o neydi? Yumuşak ve büyük
ve oldukça yakın ve sessiz. Bir baykuş!

Nemli his pelerininden içeri giriyordu. Ve bu Nisan gecesi havası
bıçak gibi keskindi. Belki de Atlantik'ten gelen erken buz.
Yuvarlak dünyanın tepesinde olmak ve buzdağlarını orada hissetmek
harikaydı. Yoksa bu rüzgar Rusya'dan mı geliyordu? Tam olarak nasıl
yöneldiğini bilmiyordu, çok fazla dönmüştü. Hangisi doğuydu?
Neyse, aşırı soğuk bir rüzgardı.

Ne düşünüyordu? Tüm bunlardan sonra Bayan Skelmersdale ile
sonun sadece bir başlangıç ​​olduğunu varsayalım. Şimdiye kadar hiç seksle
yüz yüze gelmemişti...

Ayağa kalktı ve şiddetli bir şekilde hapşırdı.

Birinin hayatının ipuçlarını aramaya başlaması ve
romatizmal ateş tarafından eve sürüklenmesi saçma olurdu. Bu nedenle kişi
romatizmal ateş
riskine maruz kalmamalıdır.

Çalılıklarda bir şey gıcırdadı.

Bu yerde düşüncelerini toparlamak imkansızdı. Ayağa kalktı. Gece acımasızca soğuk olacaktı, vahşice, acımasızca soğuk...

Hayır. Burada yapılacak hiçbir düşünce yoktu, hiç düşünme. O, 
yol boyunca devam edecek ve hemen bir yola girecek ve böylece
bir hana gelecekti. İnsan, doğayla mücadele ederken hiçbir sorunu çözemez. Şimdi yapılacak şey, o yolu tekrar bulmaktı...

Benham, Shere'e inip dost canlısı küçük bir hanın sığınağına varmadan önce, iki saat boyunca sendeleyerek ve yürüyerek, küçük bir çit
tırmanarak ve biraz dikenli tel atarak geçirdi. Sonra da, merkezinde dana eti olan
doyurucu bir yemek için pazarlık etti ve
yatak odasında bir ateş yakılmasını şart koştu.

Ev sahibi hoş yüzlü bir adamdı; Benham'la bizzat ilgileniyordu ve
iyi bir rahatlık duygusu sergiliyordu. Şarap üretebilirdi, yarım şişe Avustralya hock, Big Tree marka No. 8, erkeksi bir şarap, yemeğin öncesinde
sardalya düşündü, tuzlu bir şekilde önemli bir Galce domuz eti
hazırladı, saatin neredeyse on olması onu hiç rahatsız etmedi. Kahve önererek bitirdi. "Ve bir likör?"

Benham'ın biraz Benedictine'i vardı!

Böylesine sempatik bir yardımseverliği küçümseyemezdik. Benedictine
gerçekti. Ve sonra kahve geldi.

Kahve fincanı cömertçe tasarlanmış ve dürüstçe yapılmıştı.

Açıkça melankolik bir gece yaşandı...

17

Benham şimdiye kadar Bayan Skelmersdale ile nasıl
ilişkiyi bitireceği sorunuyla ayrıntılı olarak karşılaşmamıştı. Şimdi ise karamsar bir şekilde karşı karşıyaydı. Onunla
ilişkiyi bitirmenin zor olacağını biliyordu. (Oraya asla öğle yemeğine
gitmemeliydi.) İlişkiyi bitirmek gülünç olurdu. Her türlü şekilde direnebilirdi. Ve onunla yüz yüze geldiğinde kendini
kendisine karşı bölünmüş bir adam olarak bulabilirdi. Bu saçma olasılıklar açtı. Öte yandan, işi mektupla
yapmak söz konusu bile olamazdı. Mektup çok sert vurur; açtığı
yara çok ağır basar. Ve para meselelerinde cömert olabilirdi. Cömert olmalıydı. En azından mali endişeler onun terk edilmenin sıkıntılarını
karmaşıklaştırmak zorunda değildi. Ama bu cömertlikleri kağıda, soğuk mürekkeple yazmak
aşırı olurdu. Ve kısacası--oraya öğle yemeğine gitmemeliydi. Ondan sonra büyük bir hızla mektuplar yazmaya başladı.
Nazik--açıklayıcı. Genel olarak açıklayıcı olmak en iyisi miydi?...

Onunla bu kopuş muazzam bir iş olacaktı. Ve
çok kolay başlamıştı....

Şaşırtıcı bir canlılıkla hatırladı, kulağının altında
bulduğu küçük bir çukur vardı ve onu orayı öptüğünde her zaman
endişelerini ve etik sorunlarını bir süreliğine unutup ona dönmesini sağlıyordu....

"Hayır," dedi sertçe, "bitmeli," ve dönüp siyaha baktı....

Genç edebiyat beyefendilerinin Büyük Tanrı Pan dediği o yaşlı serseri, sinsi bir seyyar satıcı gibi, mallarını genç adamın hafızasına yaymaya başladı....

Zihninin uzun ve ateşli gezintilerinden, biraz kendi kendine konuşmasından ve odada dolaşmasından sonra, sonunda Bayan Skelmersdale'den biraz olsun
uzaklaştı.

Annesine bu dünya turundan bahsetmeye geldiğinde
büyük zorluklarla karşılaşacağını fark etti. Kadın
çok güçlü bir şekilde itiraz ederdi ve eğer bu işe yaramazsa o zaman aşırı derecede
küfür ederdi, onu babasıyla karşılaştırırdı, acı bir şekilde ağlardı ve onu aniden ve kalbi kırık bir şekilde sonsuza dek
varlığından kovardı. Bunu
iki kez yapmıştı zaten--bir keresinde Kızılderili etnolojisi üzerine bir ders dinlemek yerine
operaya gitmekle ilgili ve bir keresinde de Kent'te geçirdiği bir hafta sonuyla ilgili....
Annesini incitmekten nefret ediyordu ve artık ne kadar kolay
incindiğini anlamaya başlıyordu. Birinin annesini incitmesi iğrenç bir şeydir--birinin bir gerekçesi olsun veya olmasın.

Bundan ürken, hemen Bayan Skelmersdale tarafından geri çağrıldı. Aslında odadan hiç çıkmamış gibi bir
etkisi vardı. Ama
şimdi onun için pişman olmuştu. Pişmanlığı kabus gibi bir boyuta kadar
genişledi. Sonunda gökleri kararttı. Kendini, Kutsal Ruh'a karşı Günah işlediklerine ikna olmuş, dini çılgınlığın talihsiz kurbanlarından biri gibi hissediyordu. (Neden öğle yemeğine
gitmişti? Bunun anahtarı buydu. NEDEN öğle yemeğine
gitmişti?)... Her şey için, yaptığı her şey için, yapmadığı her şey için, dünyadaki her şey için pişmanlık duymaya başladı. Bir
anlık
anında, o koyu, dürüst
bir fincan siyah kahveyi içtiği için bile pişmanlık duydu...

Ve daha neler neler...

Gün ışığı geldiğinde Benham'ı hâlâ uyanık buldu. Her şey karanlıktan kederli bir şekilde
sürünerek sitem dolu bir netliğe ulaştı. Dün çok hoş olan kuş sesleri artık
hoş değildi. Karatavuklar, diye düşündü, kendilerini çok tekrarladılar.

Ev sahibi, kızarmış pastırmanın muhteşem kokusu eşliğinde onu çağırmaya gelmeden önce sanki sadece birkaç dakika geçmiş gibi uykuya daldı.

18

İkinci gün Benham için oldukça sıkıcı başladı.
Dünyadaki hiçbir şey hakkında kafasında hiçbir fikir kalmamıştı. Sağlamdı. Bramley, Godalming ve Witley'den geçerek Hindhead'in mor çoraklığına ulaştı. Yoldan uzaklaştı ve fundalıkların arasında güneşli bir çimenlik buldu ve uzanıp bir saat kadar uyudu. Dinlenmiş bir şekilde kalktı. Hindhead sırtındaki Huts Inn'den biraz yiyecek aldı ve ladin, köknar ve huş ağaçlarıyla dolu güneşli fundalıklı vahşi doğadan geçti. Sonra aniden zihinsel cansızlığı sona erdi ve düşünceleri tekrar geniş ve cesur oldu. Bir anlığına muhteşem bir hayata yemin ettiğini unutabildiğine şaşırdı.

"Meşguliyetle ölçülülük;" ifadesini denedi....

"Bir adam korkuya yenik düşmemeli; cinselliğe de yenik düşmemeli. Aslında aynı şey. İçgüdünün yanıltması."

Bu, öğleden sonra boyunca düşüncelerinin anahtarını belirledi - ta ki Amanda başına gelene kadar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM ~~ AMANDA

1

Amanda, Benham'a aniden geldi.

Haslemere'den Liphook'un ötesindeki fundalıklara ve çalılıklara doğru ilerledi ve oradan Hartings'le çevrili güzel bir bölgeye
girdi. Kendini Harting Coombe olduğunu öğrendiği dik bir vadiye çok güzel bakan kumlu bir sırtta buldu; Batı Harting ve Güney Harting'den geçmiş ve klanın diğerlerini işaret eden
parmak yazılarını okumuştu; ve akşam, iki yolun birleştiği dik bir tepenin eteğinde, geri dönüp geceyi bu sonuncu yerin iki hoş görünümlü hanı arasında mı geçirmesi gerektiğini yoksa Güney Tepeleri'nden geçerek Singleton veya Chichester'ın bilinmeyen şansına doğru mu ilerlemesi gerektiğini düşünmek için oturdu. Otururken iki büyük av köpeği, siyah ve kahverengi, yoldan aşağı doğru hızla geldi. Siyah olan bir sopa taşıyordu, kahverengi olan itiraz etti ve takip etti. Ona yaklaştıklarında, öndeki biraz daha gevşedi, takipçi onu yakaladı ve bir anda rekabet alevlendi ve birinci sınıf bir
köpek dövüşü başladı.

Benham köpek dövüşlerinden nefret ediyordu. Ayağa kalktı, solgun ve sıkıntılıydı. "Yere yatın!" diye bağırdı. "Çenenizi kapatın, vahşiler!" ve daha fazla
hareket
edemeyecek kadar şaşkındı.

Sonra Amanda onun dünyasına atladı, hafif, uzun boylu bir kız, kısa bir etekle. Şapkasızdı, kahverengi, kızarmıştı ve koyu saçları savrulmuştu ve bir anda hırlayan öfkeli
köpekleri ayırdı, her biri sıkıca yakalarından tutuyordu. Sonra bir kıpırdanmayla siyah olan gevşedi ve tekrar kapandı. Şövalyeliğin en iyi geleneklerinden ilham alan Benham yardımına geldi. Köpekler konusunda uzman değildi.
Siyah köpeği kulağının altından kavradı. Kötü niyetten ziyade heyecandan dolayı bileğinden ısırıldı ve belli bir aşırı gayretle
on saymadan önce hayvanı boğdu.

Amanda düşen sopayı aldı ve tuttuğu köpeğe makul bir şekilde
ama etkili bir şekilde vurdu, ta ki havlamaları onu tatmin edene kadar. "İşte!" dedi
kurbanını üzerinden fırlatarak ve tekrar dikleşti.
Yardımcısının işlemlerini ilk kez inceledi.

"Artık Sultan'ı boğmana gerek yok," dedi.

"Öğk!" dedi, sanki Sultan için bu yeterliymiş gibi. Ve huzur
sağlandı.

"Sana minnettarım. Ama--... diyorum! Seni ısırmadı, değil mi? Ah,
SULTAN!"

Sultan bu olaydan duyduğu iğrenmeyi ifade etmeye çalıştı. Çürük bir iş. Bir adam kavga ederken titiz olunamaz. Ve eğer insanlar gelip müdahale ederse. Yine de--ÖZÜR DİLERİM! Sultan göz ve kuyruk kuralına göre.

"Görebilir miyim?... Buna bir şey yapılmalı..."

Eliyle bileğini aldı ve yanağı ve kirpikleri yüzüne
bir ayak kadar yaklaştı.

Kompozisyonundaki dikkatli bir unsur, onun on dokuz yaşında olduğunu tahmin etti ve oldukça doğru bir şekilde tahmin etti...

2

Bir deve tüyü fırçasının hızlı bir darbesi gibi kaşları vardı,
parlak bir yüzü, yarı çocuksu cin, yarı kadın, dürüst ela gözleri, tamamen müzik gibi bir sesi, belirgin bir karakter kararı vardı. Ve bu ısırığın hemen görülmesi gerekiyordu. Beş dakikadan daha kısa bir mesafede yaşıyordu. Onunla
gelmeliydi. Bir anne gibi davranan bir teyzesi ve nazik bir ziyaretçi gibi davranan bir annesi vardı ve ikisi de Amanda'yla, Bay Walter Long ve korkunç ağızlıkları ve her şey kuduzu ortadan kaldırmış gibi görünse de, bir köpek ısırığına karşı fazla dikkatli olunmaması gerektiği konusunda hemfikirdi. Bir köpek ısırığı her türlü şekilde zararlı olabilirdi - özellikle Sultan'ın ısırığı. İtiraf etmek zorundaydılar ki, o, nezaketten yoksun bir köpekti, kaba fikirli, hepçil bir köpekti. Her iki yaşlı kadın da Benham'ın yarasını Amanda'nın yakın bir tehlikeden cesurca kurtarıldığının açık bir kanıtı olarak görmekte ısrar ettiler - "o köpeklere karşı her zaman çok PERVASIZ", sanki Amanda kendine bakabilecek kadar açık değilmiş gibi; ve Listerine yapılıp bandajlandığında, akşam yemeğine katılmasını istiyorlardı, ki bu yemek çoktan hazırlanmış ve bekliyordu. Ona hala bir lisans öğrencisiymiş gibi davrandılar,
en sevdikleri yeğenleriymiş gibi düzenlemelerini ellerinden aldılar.
O gece
Harting'de kalmalıydı. Hem Gemi hem de Araba ve Atlar
mükemmel hanlardı ve Downs'ın üzerinden millerce
ve millerce ötede hiçbir şey olmayacaktı...

Ev, önünde çakmak taşı kenarlı patikaları olan bir verandası ve bahçesi olan küçük, uzun bir evdi;
oturup yemek yedikleri oda
uzun ve alçaktı ve uyumsuz iyi mobilyalar,
kazara görünen yaldızlı, kararmış bir ayna ve bir tutam eski ve
orta yaşlı kitapla donatılmıştı. Biri bir ateş yakmıştı, bu ateş anne şefkatiyle dolu bir şöminede
neşeyle çıtırdayıp fışkırıyordu ve bir lamba ve birkaç mum
yakıldı. Amanda'nın teyzesi olan Bayan Wilder, rahat, esmer, geniş kaşlı bir kadın, işleri yönetti ve masanın ucuna oturdu ve
Benham'ı sağ tarafına, kendisi ve Amanda arasına yerleştirdi. Amanda'nın annesi
gelişmemiş, kızınınki gibi en azından bir kaşı olan dikkatli küçük bir kadındı. Adı, Morris'miş gibi görünüyordu. Hizmetçi
ortaya çıkmadı, ancak belirsiz karanlık bir pitoreskliğe sahip ve üzerlerinde otuz damgası olan iki kuzen, Benham'ın gördüğü ilk genç kadınlar
dişba giymiş, masada oturuyor veya hareket ediyor ve ayinin basit ihtiyaçlarıyla ilgileniyorlardı. Uzlaşmış köpekler odadaydı ve
sorgulayan burunlarını bir insandan diğerine kaydırıyorlardı.

Amanda'nın insanları o kadar rahat, zeki ve arkadaş canlısıydı ve
Benham otuz saatlik sessizliğinden sonra insan ilişkilerine o kadar taze bir şekilde hazırdı ki, çok kısa bir süre içinde bu evi yıllardır tanıdığını ve güvendiğini hayal edebilirdi. Daha önce hiç böyle insanlarla tanışmamıştı ve yine de onlarda tanıdık gelen bir şeyler vardı--ve
sonra onun rahat özgürlüklerinden bir şeyin Rus romanlarında bulunabileceği aklına geldi. Birinin vejetaryen bir yüz ifadesi ve özel bir tür sarkık şapkayla fotoğrafik olarak büyütülmüş hali atmosfere Sosyalizm havası veriyordu ve köşedeki meşe bir masanın üzerindeki bir baskı makinesi, aletler, pullar ve pigmentler kitap ciltçiliği gibi bir tür sosyalist sanatı akla getiriyordu. Açıkça 'ileri' insanlardı. Ve Amanda onlar için son derece önemliydi, onların ışığı, gururları, en canlı varlıklarıydı. Ona odaklandılar. Genel olarak hepsiyle konuştuğunda özellikle onunla konuştu. Kendisinin bir şekilde tanıtılmasının bu misafirperver insanlar sayesinde olduğunu hissetti. Bunu bir güzergah ve deneyimlerinin bir taslağıyla harmanlamaya çalıştı. Fundalık bölgesini, Harting Coombe'u ve Harting'leri övdü. Onlara Londra'nın aniden dayanılmaz hale geldiğini söyledi - "İlkbahar
güneşinde." "Londra'da mı yaşıyorsunuz?" dedi Bayan Wilder.

Evet. Ve her şeyi düşünmek istemişti. Londra'da insan
düşünemezdi--

"Burada başka hiçbir şey yapmıyoruz," dedi Amanda.

"Köpek dövüşleri hariç," dedi büyük kuzen.

"Sadece dolaşıp düşüneceğimi ve açık havada uyuyacağımı düşündüm.
Hiç
açık havada uyumayı denedin mi?"

"Yazın hepimiz öyle yapıyoruz," dedi küçük kuzen. "Amanda bizi zorluyor.
Arkadaki küçük çimenliğe çıkıyoruz. "

"Görüyorsun ya Amanda'nın Limpsfield'da birkaç arkadaşı var. Ve hepsi
dışarı çıkıp kamp kurup ormanda uyuyorlar."

"Elbette," diye düşündü Bayan Wilder, "Nisan ayında farklı olmalı."

"FARKLI," dedi Benham duyguyla; "gece beş saat
erken geliyor. Ve ıslak geliyor." Deneyimlerini ve Shere'e kaçışını, nazik ev sahibini ve kahve fincanını anlattı. "Ve ondan sonra
intikamla düşündüm."

"Bir şeyler yazıyor musun?" diye sordu Amanda aniden ve ona
bir umut notası gibi geldi.

"Hayır. Hayır, sadece özel bir bulmacaydı. Düzeltemediğim bir şeydi."

"Ve sen düzeltebildin mi?" diye sordu Amanda.

"Sanırım öyle."

"Bir şey hakkında mı karar veriyordun?"

"SEVGİLİ Amanda!" diye bağırdı annesi.

"Ah! Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi Benham.

Öyle sıra dışı insanlar gibi görünüyorlardı ki, sıra dışı sırlara
dalıyordu. Bazen yeni tanışmış yabancılarla, sanki dünyada değillermiş gibi, o etkiyi yaratıyorlardı. Ve Amanda'da, kendisini ona tamamen açıklamak istemesine neden olan bir şey vardı.

"Düşünmek istediğim şey, hayatımla ne yapmam gerektiğiydi."

"Hiç İŞİN yok mu--?" diye sordu büyük kuzen.

"Yapmak zorunda olduğum hiçbir şey yok."

"İşte bir erkeğin avantajı burada," dedi Amanda, derin düşünceli bir tonla. "Seçebilirsin. Peki hayatınla ne yapacaksın?"

"Amanda," diye itiraz etti annesi, "gerçekten yapmamalısın!"

"Bunun hakkında düşünmek için dünyayı dolaşacağım," dedi Benham ona.

"Seyahat etmek için ruhumu verirdim," dedi Amanda.

Sözünü önündeki salataya yöneltti.

"Ama hiç bağın yok mu?" diye sordu Bayan Wilder.

"Beni tutan hiçbir şey yok," dedi Benham. "Hiçbir şey yapması gerekmeyen talihsizlerdenim. Bağımsızım. Bilmecelerimi görüyorsun. Doğu ve batı, kuzey ve güney, hepsi benim elimde. Hiçbir belirti yok."

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi Amanda ve düşündü. Sonra yarı yarıya ona döndü. "Önce Hindistan'a gitmeliyim," dedi, "ve bir, iki, üç, evet, üç kaplan vurmalıyım. Ve sonra
Farukhabad Sikri'yi görürdüm--dün bununla ilgili bir kitapta okuyordum--ormanın saraylarda
büyüdüğü yeri; ve sonra Himalayalar'a doğru giderdim,
ve sonra, sonra Japonya'da bir yürüyüş turu yapardım, sonra
bir yelkenli gemiyle Borneo ve Cava'ya yelken açar ve kendimi bir
Ranee-- olarak ayarlardım... Ve sonra ne yapacağımı düşünürdüm."

"Tek başıma mı, Amanda?" diye sordu Bayan Wilder.

"Sadece kaplanları vurduğumda. Sen ve annem kesinlikle
Japonya'ya gelmelisiniz."

"Ama Bay Benham belki kaplanları vurmayı düşünmüyordur, Amanda?" dedi
Amanda'nın annesi.

"Hemen değil. Benim yolum biraz farklı olacak. Sanırım önce
Almanya'dan geçeceğim. Sonra da Konstantinopolis'e. Sonra
Küçük Asya ve İran'ı geçip Hindistan'a ulaşma fikri aklıma geliyor. Bu biraz
zaman alacak. "Binmek lazım."

"Asya Minör eğlenceli olmalı," dedi Amanda. "Ama kaplanlar yüzünden Hindistan'ı tercih ederim. Hemen kaplanlarla başlamak çok keyifli olurdu."

"Kaplanlardan ziyade kasabaları, hükümetleri ve insanları görmek istiyorum," dedi Benham. "Programda kaplanlar varsa. Ama ben
diğer şeyler hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Evde öğrenilecek bir şeyler olduğunu düşünmüyor musun?" dedi büyük kuzen, çok kızararak ve vicdanı için konuşan birinin çabasıyla konuşarak.

"Betty bir Sosyalist," dedi Amanda, özür dileme şüphesiyle Benham'a.

"Eh, hepimiz öyleyiz," diye itiraz etti Bayan Wilder.

"Eğer özgürsen, eğer bağımsızsan, o zaman işçilere bir şey borçlu değil misin?" diye devam etti Betty, her kelimeyle daha da ciddi ve daha da kızararak.

"Tam da bu yüzden," dedi Benham, "dünyayı
dolaşıyorum."

3

Bu garip insanlarla sanki Prothero ile konuşuyormuş gibi özgürdü. Onlar--uyanıktı. Ve iki net gün boyunca yalnız, sessiz ve düşüncelerle doluydu. Sosyalizmi neden aynı anda hem bariz hem de yetersiz bulduğunu açıklamaya çalıştı.... Şu anda akşam yemeği malzemeleri kendiliğinden ortadan kalktı ve konuşma
birkaç koltuk ve bir ateşin olduğu daha küçük bir odaya taşındı. Bayan Wilder ve
kuzenler ve Amanda sembolikmiş gibi sigara içtiler,
ve onlara, tireli bir isme ve biraz Sokratesvari bir tavıra sahip, çok mavi bir keten gömlek ve yaka, çok yünlü hardal rengi bir takım elbise ve gevşek bir kravat giymiş ve açıkça İngiltere'deki Sosyalist topraklarda yetişen örnek ev dekorasyonunun dallarından birine adanmış ciddi, gri sakallı bir adam katıldı.
Özgür ve zengin bir genç adamın görevinin İngiltere'de kalmak ve kendini demokratik Sosyalizme ve "vurgunculuğun" ortadan kaldırılmasına adamak olduğu fikrinde Betty'ye katıldı. "Şu sandalyeyi düşünün," dedi. Ancak Benham'ın sandalyelerin işçiliğine dair pek bir hissi yoktu.

Çapraz sorgulama sırasında Bay Rathbone-Sanders karışmış ve
kehanetvari bir tavır takındı. "Demokratik"ini hiç düşünmediği açıktı, Benham'ın kendisini
bir uzmanın şevkiyle alt etmek için kendini koyduğu belirsiz bir idealizm karmaşasında dinlenmişti. Böyle bir tartışma, mutlu lisans öğrencisinin menzilinin ötesinde nadiren karşılaşılan bir şeydi. Herkes tartışmanın içindeydi, hatta Amanda'nın annesi bile gözle görülür şekilde dinliyordu. Betty kendisinin kesinlikle demokratik olduğunu ve Bayan Wilder'ın da kendisini her zaman öyle düşündüğünü söyledi ve ateşin etrafındaki çemberin dışında Amanda sabırsızlıkla duruyordu, henüz kendi tarafında olduğundan emin değildi ama ilk imada vurgu yaparak aşağı inmek için can atıyordu. Benham'ın üzerine şiddetle indi.

Ve şeylerin maddi olarak yorumlanması için bir içgüdüsü olan çok net bir kişilik olduğundan, o da gelip onun yanına, küçük kare köşeli kanepeye oturdu.

"Elbette, Bay Rathbone-Sanders," dedi, "elbette dünya
cesaret eden insanlara ait olmalı. Elbette insanlar birbirine benzemez ve
Bay Benham'ın dediği gibi sıkıcı insanlar, kinci insanlar ve dar görüşlü insanlar
hiçbir konuda söz sahibi olma hakkına sahip değildir..."

4

Bunu söylerken sadece Benham'ın sözlerini tekrarladı ve o akşam söylediği ve yaptığı tek şey Benham'ın görüşlerini samimi bir şekilde ifade etmesine hızlı bir yanıttı. Benham'ı hoş bir yenilik olarak buldu.
Tartışmayı severdi çünkü bu kadar canlı başka bir konuşma yoktu ve
belki de Bay Rathbone-Sanders'a karşı gizli bir entelektüel kin besliyordu
ki bu da onu hoş bir müttefik olarak görüyordu. O gece ondan, kayda değer olana yaklaşan her şey anlatılmıştı ve yine de, uzuvlarının belirgin, uzun çizgisindeki, sesindeki, genel fiziksel kalitesindeki bir şeyle birlikte, Benham'ı onun şimdiye kadar karşılaştığı en özgür, en iyi, en cesur ruh olduğuna ikna etmeye yetmişti. Geride bıraktığı kağıtlarda, tüm çabalarına rağmen hala açıklanamayan bu zihinsel sıçramayı açıklamaya yönelik şaşkın çabaları bulunuyordu. Köpeklere karşı tavrındaki kararlılık ve cesaretten canlı bir şekilde etkilenmişti; bu, yapamayacağı türden bir şeydi. Ve ailesinin ona gösterdiği okşama hayranlığında belirli bir bulaşıcılık vardı. Ama genç ve sağlıklıydı ve kendisi de öyleydi ve ikinci bir gizemde, birincinin anahtarı yatıyordu. Ona aşık olmuştu ve bu yüzden de anında ihtiyacı olan şeydi. Bir arkadaşa ihtiyacı vardı, temiz ve cesur
ve anlayışlı...

O gece Gemideki yatağında uyumadan önce tek düşündüğü oydu ve ertesi sabah South Downs'tan Chichester'a doğru yürürken aklı onun görüntüsü ve onunla ilgili yüzlerce hoş şeyle doluydu. İtiraflarında şöyle yazmıştı, "Ruhunun
bir kılıç olduğunu hissettim. Rüzgar kadar temiz olduğunu hissettim."

Aşk en terbiye edici güçtür ve iki gün önce rüzgara ve alacakaranlığa, eğer yapacak bir işi yoksa
kesinlikle "kadınlarda yuvarlanıp oynaşacağını" söylediğini artık hatırlamıyordu bile. Onun, Chichester'a doğru yarı yolda ve daha fazla yol boyunca çimenler boyunca düşüncelerinde ona eşlik eden tuhaf bir şekilde hızlı ve rahat bir yürüyüşü vardı. İkisinin her zaman yan yana olduğunu düşünürdü. Hayal gücü çocukça romantik bir hal aldı. Diken ve porsuk çalılarıyla çevrili açık arazisi dünyanın vahşi doğasına dönüştü ve oradan geçtiler -zırhlı, ağırlıksız zırhlar- ve uzun kılıçlar taktılar. Bir esinti esiyordu ve tarla kuşları şarkı söylüyordu ve bir şey, karanlık ve kıvrımlı bir şey aniden ayaklarının önünden uçarak geçti. Bayan Skelmersdale'in koynunda beslediği türden etik bir sorundu. Ama Amanda'yı görünce düzeldi ve kaçtı....

Ve bu tür hayallerle iç içe geçmiş, bir gün kaydedeceği, başkaları da vardı. Platon'un CUMHURİYET'ini ilk okuyuşunda uyandırdığı hayalleri ona hatırlatmıştı; ona, erkeklerin arkadaşları ve eşleri olan kadın Muhafızları düşündürmüştü. Şimdi o kitabı ve KANUNLARI tekrar okumak istiyordu. Muhafızların KANUNLAR'da da CUMHURİYET'te de olup olmadığını hatırlayamıyordu. Sırt çantasında bu iki kitabın da olmasını isterdi ama olmadığı için, onları Chichester'da aramaya karar verdi. Amanda'yı tekrar ne zaman görecekti? Annesinden bu çok ilginç insanlarla tanışmasını isteyecekti ama Londra'ya pek gelmedikleri için onları tekrar görme şansı biraz zaman alabilirdi. Ayrıca Amerika ve Hindistan'a gidiyordu. Dünyayı keşfetme ihtimali hala asil ve çekiciydi; ama bunun Amanda'yı daha fazla görmesini engelleyeceğini fark etti. Şu anda ona yazmaya başlasa şaşırtıcı ve affedilemez bir şey mi olurdu? O yaşta ve ruh halindeki kızların ücra köylerde
evlendikleri biliniyor....

Bu aşamada evlilik Benham'a Amanda'nın olasılıkları arasında hoş bir yön gibi gelmiyordu; bir rahatsızlıktı; aklı, romantik bir vahşiliğin manzarası arasında, zırhlar içinde yaya turlarına doğru koşuyordu....

O sabah eve gidip izin aldığında, Amanda tarafından tek başına karşılanması ve başkaları gelmeden önce uzun bahçeye çıkması, nergisleri ve çiçek açmış erken elma ağaçlarını ve armut ağaçlarını beyaz ve lezzetli bir şekilde görmesi
kuruluşun damarına oldukça uygun görünüyordu.

Sonra hepsinden izin almış ve sosyal çekincelerini dile getirmişti.
Hiç Londra'ya geldiler mi? Geldiklerinde halkına haber vermeleri gerekiyordu. Annesi Leydi Marayne'i tanımalarını çok isterdi. Ve böylece
çok minnettarlıkla.

Amanda, kendisinin ve köpeklerinin onunla tepeye kadar geleceğini söylemişti,
bunu tıpkı bir çocuğun söyleyebileceği gibi söylemişti, onu
Up Park'ın köşesine getirmiş ve orada bir taş yığınının üzerine
oturmuş ve gözden kaybolana kadar onu izlemiş, o geri baktığında ona el sallamıştı. "Tekrar gel," diye bağırmıştı.

Chichester'da Katedral yakınlarındaki ikinci el kitapçıda küçük, yeşil ciltli bir REPUBLIC bulmuştu, ancak orada LAWS'un bir kopyası yoktu. Sonra geceyi Chichester'da geçirip ertesi gün Harting üzerinden
Petersfield istasyonuna ve Londra'ya geri dönme fikri aklına geldi. Bu planı uyguladı ve öğleden sonra saat dört civarında South Harting'e düzgün bir şekilde ulaştı. Bayan Wilder, Bayan Morris, Amanda ve köpekleri Bay Rathbone-Sanders'ı çayda eğlendirirken buldu ve hepsi biraz şaşırmış gibiydi ve Bay Rathbone-Sanders hariç hepsi onu tekrar gördüklerine memnun görünüyorlardı. Chichester'dan Londra'ya neden geri dönmediğine dair açıklaması Bay Rathbone-Sanders'ın soğuk bakış açısında ona pek inandırıcı gelmedi. Ancak Amanda onun dönüşünden açıkça heyecanlanmıştı ve onlara Chichester'daki izlenimlerini anlattı ve akşam misafirinin bir kır hanında yaptığı eğlenceyi anlattı ve aniden REPUBLIC'in bir kopyasını çıkardı. "Bunu bir kitapçıda buldum," dedi, "ve sana getirdim, çünkü şimdiye kadar hayal edilmiş en iyi aristokrasi hayallerinden birini anlatıyor."

İlk başta onu en güzel küçük ciltli güzel bir kitap olarak övdü,
sonra daha derin imalar olduğunu fark etti ve
ciddileşti ve onu baştan sona okuyacağını, böyle spekülatif okumaları sevdiğini söyledi.

Diğerleriyle birlikte kapıya geldi ve tekrar içeri girdikten sonra kapıda kaldı. Petersfield'a giden yolun köşesine baktığında hala kapıdaydı ve ona el salladı.

O sadece hafif, ince bir figür gördü, ancak oturma odasına geri döndüğünde Bay Rathbone-Sanders yanağındaki hafif kızarıklığı ve gözlerindeki alışılmadık soyutluğu fark etti.

Ve akşamleyin ayaklarını lambanın yanındaki koltuğa koydu
ve CUMHURİYET'i çok dikkatli ve çok düşünceli bir şekilde okudu, ara sıra
bir sayfa çevirdi.

5

Benham Londra'ya döndüğünde
toplumsal yükümlülüklerini en üst düzeyde yerine getirmek için alışılmadık bir istek duydu.

Kulübünde biraz akşam yemeği yedikten sonra, South Harting'li
arkadaşlarına kendisine gösterdikleri nezaket için çok hoş bir teşekkür mektubu yazdı. Kısa bir süre sonra onları tekrar göreceğini umuyordu. Annesi de
onlarla tanışmak için çok istekliydi... Bunu yaptıktan sonra dairesine ve
hayatının pek de hazırlıksız olduğu çeşitli yönlerine doğru yola koyuldu.

Ancak burada Amanda'nın ona cevap verdiğini belirtebiliriz. Cevabı yaklaşık dört
gün sonra geldi. Kare bir okul kızı el yazısıyla yazılmıştı, üç sayfa not kağıdını kaplıyordu ve Platon'un CUMHURİYETİ üzerine çok akıllıca bir denemeydi. "Elbette," diye yazdı, "Koruyucular insanlık dışıdır,
ama bu muhteşem bir insanlık dışılıktı. Hayata
keskin bıçaklar gibi
bir ruhları vardı."

Bu onun en iyi ifade tarzıydı ve Benham'ı çok memnun etti.
Ama aslında bu onun kendi ifadesi değildi, bunu Bay Rathbone-Sanders'ı
yönlendirdiği bir
incelemeden seçmişti ve Benham'a bir çiçek
gönderir gibi göndermişti.

6

Benham, aklında üç çok kesin planla
aniden kaçtığı daireye geri döndü. Birincisi, mümkün olan en kısa sürede
dünyanın büyük turuna çıkmak, bu Finacue Sokağı kuruluşunu uzun süre kapatmak ve Merkle'nin ruh yıkan mükemmelliklerinden kurtulmaktı. İkincisi, küçük Bayan Skelmersdale ile olan akılsız yakınlığını olabildiğince cömertçe ve neşeyle sonlandırmaktı. Üçüncüsü, Leydi Marayne'i Güney Harting'deki Wilder ve Morris MENAGE ile sosyal ilişkilere sokmaktı. Daireye dönene kadar bu projeler arasında herhangi bir uyumsuzluk veya herhangi birinde aşılmaz bir zorluk olduğunu fark etmemişti.

Masasının üzerindeki mektup, paket ve telefon notlarının arasında, hem Bayan Skelmersdale'in hem de annesinin kararlı hanımlar olduğunu hatırlatan bir dizi not ve fiş vardı. Belge yığınını çevirirken bile, telefonun mekanik şiddeti onu, şeylerdeki olumsuz iradenin yeniden canlandığı hissiyle doldurdu. "Evet, mam," diye duydu Merkle'nin sesini, "evet, mam. Ona söyleyeceğim, mam. Mülkiyeti sende saklı tut, mam." Ve sonra çalışma odasının kapısında, "Bayan Skelmersdale, efendim. Telefondayım, efendim."

Benham elinde çeşitli notlarla düşündü. Sonra
telefona gitti.

"Sen Kötü Çocuk, nerede saklanıyordun?"

"Uzaklardaydım. Tekrar gitmem gerekebilir."

"Beni görmeden olmaz. Gel ve bana her şeyi anlat."

Benham bir nişan hakkında yalan söyledi.

"O zaman yarın sabah."... İmkansız.

"Öğleden sonra. Beni görmek İSTEMİYORSUN." Benham onu ​​görmek istiyordu.

"Gel ve yarın gece neşeli bir akşam geçir. Biraz daha klavsen müziğim var. Ve seni görmek için can atıyorum. Anlamıyor musun?"

Başka yalanlar. "Bakın," dedi Benham, "Kensington Bahçeleri'ne gelip konuşabilir misiniz? Orayı biliyorsunuz, şu Çin bahçesinin yakınında.
Paddington Kapısı..."

Hanımefendinin sesi donuklaştı. Kabul etti. "Ama neden BURADA beni görmeye gelmiyorsunuz?" diye sordu.

Benham aniden ahizeyi kapattı.

Yavaşça çalışma odasına geri yürüdü. "Oh!" diye fısıldadı kendi kendine.
Bu, kadının yüzüne vurmak gibiydi. Kaba olmak istemiyordu,
ama kaba olmak dışında bu karmaşadan kurtulmanın bir yolu yoktu. Neden, ah! Neden oraya öğle yemeğine gitmişti ki?...

Bekleyen mektupları incelemeye huzursuz bir zihinle devam etti.
Onlar hakkındaki en acil şey, annesinin giderek artan öfkesinin açık kanıtıydı. Salı günü Sir Godfrey'de bir öğle yemeği partisini ve Çarşamba akşamı Philip Magnet'te çeşitli gelecek vaat eden genç Liberallerle birlikte oldukça önemli bir akşam yemeğini kaçırmıştı. Ve o, "bu aptalca gizemden.
Elbette ortaya çıkacaksın ve elbette bir skandal olacak." diye öfkelenmişti... Bu son notun kendi
kağıdına yazıldığını fark etti. "Merkle!" diye bağırdı sertçe.

"Evet efendim!"

Merkle az önce dışarıda nöbetteydi.

"Annem bu notlardan herhangi birini buraya yazdı mı?" diye sordu.

"İki, efendim. Hanımefendi buraya üç kez geldi, efendim."

"Bu mektupların hepsini gördü mü?"

"Telefon görüşmelerini değil, efendim. Onları bir kenara koymuştum. Ama... Küçük bir şey, efendim."

Duraksadı ve bir adım daha yaklaştı. "Görüyorsunuz efendim," dedi, mekanik saygısını yumuşatan en hafif gizlilik havasıyla,
"dün, hanımefendi buradayken, efendim, biri telefonla aradı--"

"Ama siz, Merkle--"

"Kesinlikle, efendim. Ama hanımefendi, 'Ben de oraya gideceğim, Merkle,' dedi ve bir an için bunu nasıl becerebileceğimi tam olarak düşünemedim, efendim ve
işte hanımefendi, telefondaydı. Neler geçti, efendim, duyamadım. 'Bir mesajınız var mı?' dediğini duydum. Ve sanırım, efendim, 'Ben hizmetçiyim,' dediğini duydum, ama efendim, sanırım bu bir hataydı, efendim."

"Öyle olmalı," dedi Benham. "Elbette--olmuş olmalı. Ve çağrı
sence nereden geldi--?"

"Yine, efendim, tamamen karanlıktayım. Ama tabii ki, efendim, genellikle
Bayan Skelmersdale, efendim. Öğleden sonra vaktinde. Ortalama olarak, efendim..."

7

"Hayatımı düşünmek için Londra'dan ayrıldım."

Leydi Marayne'in ona inanmadığı açıktı.

"Yalnız mı?" diye sordu.

"Elbette, yalnız."

"EŞYA!" dedi Leydi Marayne.

Onu kendi küçük oturma odasına götürmüş, eldivenlerini, vantilatörünü ve tiyatro örtüsünü
bir kenara atmış, rahatça
şöminenin yanındaki bol yastıklı köşeye kıvrılmış ve
karşı koyması zor olan
çapraz sorgulama ve tiradın bir karışımına
başlamıştı. Sıkıntılı bir endişe ve kızgın bir
öfke arasında titriyordu. Onun gitmesine öfkelenmişti ve onu
nelerin götürebileceği konusunda derinden endişelenmişti. "Endişelendim," dedi. "Londra düşünmek için çok
kalabalık. Yalnız kalmak istedim."

"Ve sen yalnız kalırken ben de oradaydım, senin dediğin gibi,
insanlara anlatacak bir hikaye bulmak için zavallı küçük beynimi yoruyordum.
Onları mahvetmek zorundaydım, Chexington'da dizinin incinmişti ve bildiğim kadarıyla
herkes o sabah seni görmüş olabilirdi. Ayrıca
senin gibi bir çocuğun ne için endişeleneceğini? Hepsi saçmalık, Poff."

Açıklamalarını bekledi. Benham bir an babası gibi
göründü.

"İlerleyemiyorum, anne," dedi. "Kendimi dağıtıyorum. Hiçbir
tutunamıyorum. Hayata daha iyi tutunmak istiyorum, yoksa
parçalanmamı ve varlığımı boşa harcamamı engelleyecek ne olduğunu göremiyorum. Bazen
birinin ne düşündüğünü ve hissettiğini söylemek oldukça zordur--"

Onu gerçekten dinlememişti.

"Kim o kadın," diye aniden sözünü kesti, "Bayan Geceyarısı, ya da
buna benzer bir isim, seni telefonla arayan?"

Benham tereddüt etti, kızardı ve pişman oldu.

"Bayan Skelmersdale," dedi kısa bir duraklamanın ardından.

"Hepsi aynı. O kim?"

"Bir yerdeki stüdyoda tanıştığım bir kadın ve onunla birlikte Dolmetsch konserlerinden birine
gittim."

Durakladı.

Lady Marayne bir süre sessizce onu süzdü. "Bütün erkekler,"
dedi sonunda, "birbirine benzer. Kocalar, oğullar ve kardeşler, hepsi
birbirine benzer. Oğullar! İnsanın farklı olmasını beklemesi gerekir. Farklı değiller.
Neden farklı olsunlar ki? Sanırım şaşırmam gerekir, Poff. Ama değilim.
Sana çok düşkün gibi görünüyor."

"Kendi tarzında çok iyi biri. Zor bir hayatı olmuş..."

"Bir adamı bir an bile yalnız bırakamazsın," diye düşündü Leydi Marayne.
"Poff, keşke bana bir bardak su getirsen."

Erkek geri döndüğünde, ateşe çok dik dik bakıyordu. "Bırak onu," dedi, "herhangi bir yere. Poff! Bu Bayan Helter-Skelter ihtiyatlı bir kadın mı? Ondan hoşlanıyor musun?" Birkaç ek ayrıntı sordu
ve Benham gönülsüzce gerçekleri kabul etti. "Hâlâ anlamadığım şey, Poff, neden uzakta olduğun."

"Gittim," dedi Benham, "çünkü işleri açıklığa kavuşturmak istiyorum."

"Ama neden? Başka biri var mı?"

"Hayır."

"Tek başına mı gittin? Her zaman mı?"

"Tek başına gittiğimi söylemiştim. Sana yalan söylediğimi mi düşünüyorsun, anne?"

"Herkes bir şekilde yalan söyler," dedi Leydi Marayne. "Kolay yalanlar ya da katı yalanlar. BAŞARILI olma, Poff. Bir kasırgadaki ahlaki
yel değirmeni gibi şeyler söylemeye başlama. Her şey bir karmaşa. Sanırım Londra'daki herkes bu karışıklıklara giriyor ya da çıkıyor --ya da buna benzer bir şey. Ve bu nispeten önemsiz bir şey gibi görünüyor. Keşke olmasaydı. Bunlar gerçekten oluyor."

Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Ona baktı. "Neden
onu devirmek istiyorsun?"

"Onu devirmek İSTİYORUM," dedi Benham.

Ayağa kalkıp şöminenin yanına gitti ve annesi bunun
tamamının tartışmanın bu aşamasında tüm erkeklerin yaptığı şey olduğunu düşündü.
Sonra her şey mantıklı olmaktan çıktı.

Yukarıdan ona şöyle dedi: "Bu karmaşadan, bu kölelikten
uzaklaşmak istiyorum. Biraz--biraz iş yapmak istiyorum.
Zihnimi ve
ellerimi boşaltmak istiyorum. Hükümeti ve dünyanın
büyük işlerini incelemek istiyorum."

"Ve o engel mi?"

Kabul etti.

"Siz erkekler!" dedi Leydi Marayne kısa bir duraklamadan sonra. "Ne tuhaf yaratıklarsınız! İşte size karşı nazik olan bir kadın. Sizi seviyor. Sizi
sevdiğini doğrudan duyduğumda anlayabiliyordum. Ve onunla eğlenirsin. Ve sonra Gobble, Gobble, Gobble, Harika İş, Eller Temiz, Dünyanın Büyük
İşi. Bunu neden daha önce düşünemedin, Poff? Neden
onunla başladın?"

"Beklenmedikti...."

"ŞEY!" dedi Leydi Marayne ikinci kez. "Eh," dedi, "eh.
Senin Bayan Uçan-Gece,--ah, önemi yok!--kendine ne diyorsa,
kendine bakmalı. Onun için hiçbir şey yapamam.
Onun hakkında bir şey bilmemem bile gerekiyor. Teselli bulacağını söyleyebilirim.
Sanırım Londra'dan çıkıp her şeyden uzaklaşmak istiyorsun.
Bu konuda sana
yardımcı olabilirim, belki. Ben de Londra'dan bıktım. Yorucu bir
sezon oldu. Ah! yorucu ve hayal kırıklığı yaratıcı! İrlanda'ya gidip
biraz seyahat etmek istiyorum. Pothercarey'ler gelmemizi istiyor. Bize iki
kez sordular..."

Benham yeni zorluklarla yüzleşmeye hazırlandı. Dünyanın annesinin küçük salonundan ve North Downs'ın zirvesinden ne kadar farklı görünebildiği şaşırtıcıydı.

"Ama ben dünyayı dolaşmaya başlamak istiyorum," diye haykırdı keskin bir sıkıntıyla. "Mısır ve Hindistan'a gidip Doğu'da neler olduğunu görmek istiyorum, Doğu'nun tüm bu harika uyanışını, dünyanın gidişatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum--..."

"Hindistan!" diye haykırdı Leydi Marayne. "Doğu. Poff, senin neyin var? Bir şey mi oldu--başka bir şey mi? Bir aşk ilişkisi mi yaşıyorsun?--GERÇEK bir aşk ilişkisi mi?"

"Ah, LANET OLSUN aşk ilişkileri!" diye haykırdı Benham. "Anne!--Özür dilerim, anne! Ama
dünyada bir erkek için iyi vakit geçirmekten ve sevişmekten başka şeyler olduğunu görmüyor musun? Ben bundan başka bir şeyden yanayım. Bana
muhteşem bir zaman verdin--..."

"Anlıyorum," diye haykırdı Leydi Marayne, "Anlıyorum. Seni sıktım. Seni
sıkmam gerektiğini bilmeliydim."

"Beni SIKMADIN!" diye haykırdı Benham.

Kendini onun ayaklarının dibindeki halıya attı. "Ah, anne!" dedi, "küçük,
sevgili, yiğit anne, hayatımı benim için çok zorlaştırma. İşimi yapmalıyım, işimi bulmalıyım."

"Seni sıktım," diye ağladı.

Birdenbire, hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun tüm gizleyemediği sıkıntılı kederiyle
ağlamaya başladı. Güzel yüzüklü küçük ellerini yüzünün önüne koydu ve dertlerinin birikimini sıraladı.

"Senin için elimden gelen her şeyi yaptım, senin için plan yaptım, tüm zamanımı sana verdim
ve seni SIKILDIM."

"Anne!"

"Bana yaklaşma, Poff! Bana DOKUNMAYIN! Tüm planlarım. Tüm hırslarım. Arkadaşlarım--her biri. Senin için vazgeçtiğim her şeyi bilmiyorsun..."

Annesinin daha önce hiç ağladığını görmemişti. Kendini terk etmesi onu
şaşırttı. Sözleri gözyaşlarıyla çarpıtılmıştı. Bu en korkunç ve
sıkıcı krizdi....

"Benden uzak dur! Bana nasıl yardım edebilirsin? Yaptığım her şey başarısızlıktı!
Başarısızlık! Başarısızlık!"

8

O gece Finacue Sokağı'nın sessizliği Benham'ın sesini tekrar duydu. "İşimi yapmalıyım," diye tekrarlıyordu, "İşimi yapmalıyım. Neyse..."

Ve sonra uzun bir duraklamanın ardından, bir parola gibi ve biraz
kararsızca: "Aristokrasi..."

Ertesi gün, kararı ikinci bir çilenin yükünü taşımak zorundaydı.
Bayan Skelmersdale harika davrandı ve bu her şeyi
acı verici derecede dokunaklı ve zor hale getirdi. Ona gerçekten
aşık olduğuna ikna etti ve gerçekten de onun tazeliğini ve
sadeliğini onun deneyimli gözlerinden görebilseydi, onu istisnai bulması için sağlam bir neden olduğunu bilirdi. Ve onun beceriksiz telafi imaları artık görmezden gelinemediğinde, ona
yumuşak bir öfkeyle, onu yumuşak ve hassas bırakan şefkatli bir kızgınlıkla davrandı. Ona acı dolu gözlerle ve dudaklarında bir titremeyle baktı.
Onun ne olduğunu düşünüyordu? Ve sonra biraz daha az güvenilir bir şekilde, ona aşık olmasaydı kendisini ona vereceğini mi düşünüyordu?
Belki de bu tamamen doğru değildi, ama her neyse Bunu söylediğinde ona tamamen
sadıktı ve bir an bile ona para vermek gibi ucuz bir teselli vermesini istemediği açıktı.
Ama, ve bu Benham'a tuhaf geldi, tıpkı Leydi
Marayne'in inanmayacağı gibi, o da bu durumda başka bir kadın olmadığına
inanmazdı. Ona güvence verdi ve o da rahatlamış gibi görünüyordu ve sonra hemen
tam olarak aynı soruyla geri döndü. Hiçbir kadın Asya'nın çağrısını, görev gururunu, dünyaya duyulan arzuyu asla anlayamaz mıydı?

Belki de bir tür kadın...

Kensington Bahçeleri'nin güneş ışığında ilk kez, bir yüzün üzerinden otuz yıl ve daha fazlasının geçtiğini, göz kapaklarının hafifçe kırıştığını, ağzın hafifçe sertleştiğini anlatan o incecik çizgileri görmesi tuhaftı. Ne kadar hafif, ne kadar görünmezdi, ne kadar aniden belirdi! Ve sıcak nisan öğleden sonrasının güneş ışığı, kararlı ve merhametsiz duruşuyla daha da yoğunlaşmış olabilir,
elbisesindeki en ufak bir perişanlık ipucunu da ele veriyordu. Daha önce hiç onun veya çevresinin üzerindeki bu gölgeleri fark etmemişti ve etkileri
onu garip bir pişmanlık ve şefkatle doldurmaktı....

Belki de erkekler ancak büyülenip hayranlık duymayı bıraktıklarında sevmeye başlarlar.
Onun kendisini suçlayabileceğini düşünmüştü, onun duyularını harekete geçirmeye çalışabileceğini hissetmiş ve korkmuştu ve bu iki beklentinin de ona haksızlık olduğunu şimdi yanında gördüğünde, cesur, oldukça
kötü düşünülmüş ve şanssız küçük bir mücadeleci, incinmiş ve utanmış olarak gördü. Birlikte geçirdikleri ilk öğle yemeğinin ayrıntılarını unuttu ve
annesinin ikinci küçümseyici "ŞEY!"ini hatırladı.

Gerçekten de şimdi bunun beklenmedik olmadığını biliyordu. Bu küçük hassas ruhu ve bu küçük hassas bedeni neden yalnız bırakmamıştı? Ve bunu yapmadığına göre, şimdi ortak maceralarından geri çekilmeye ne hakkı vardı? Pişmanlık, aşk ve kendini yakma arasında bir ruh halinde olan Bayan Skelmersdale ile evlenmek için aniden vahşi bir dürtü hissetti ve sonra adımlarında sıçrayan adımlarla güneş ışığı alan genç bir kadın, Asya ve Ütopya'yı işaret ederek ve yasakları bir daha düşünmesini yasaklayarak onun cennetlerinden geçti...

"Bana veda öpücüğü vereceksin, canım, değil mi?" dedi Bayan Skelmersdale, taşarak. "Bunu yapacaksın."

Kolunu onun küçük omuzlarından çekemedi. Ve dudakları birbirine değdiğinde, aniden kendini ağlarken buldu...

Ruhu o görüşmeden dolayı aksadı. O, sandalyesinde kalmayı ve düşünmeyi seçti, dedi ve her geri döndüğünde o, geri çekilirken ona bakarak aynı tavırla oturuyordu ve bir eli sandalyenin arkasındaydı ve kolu ona doğru çekilmişti. Üçüncü kez, şapkasını beceriksizce salladı ve o irkildi ve sonra eliyle cevap verdi. Sonra ağaçlar onu sakladı....

Bu seks işi lanet olası bir işti. Sadece bir insanı
kadınları incittiği için bile olsa....

Bayan Skelmersdale'i çiğnemişti, annesini incitmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştı. O bir hayvan mıydı? Soğukkanlı bir ukala mıydı? Bu
aristokrasi neydi? İnancı bir teoriden daha fazlası mıydı? Sadece
taş ocağındaki adamlara, madencilere, kazan dairelerindeki adamlara, tarlalardaki kölelere bir borcun hayalini mi kuruyordu? Ve rüya görürken, rüyasının uyurgezerliğinde gerçek canlı yaratıkları
yaraladı ve üzdü...

Rüyasına bağlı kaldığı sürece, en azından yüzünü
kadınlarla herhangi bir ilişki kurmaya kesinlikle karşı koymalıydı.

Tamamen farklı bir tipte, sertleşmiş ve
sinirlenmiş kadınlar olmadıkları sürece, kim anlayabilirdi ki.

9

Böylece Benham talihsiz Bayan Skelmersdale'i
hassas ama uzun süre tamamen acı verici bir anıya
dönüştürebildi. Fakat anneler
kolayca elden çıkarılamazlar ve özellikle de davranışları
yavrularının iki katı için ödeme yapmış olma gibi sıra dışı bir inançla
derinden renklenen bir anne. Nolan anlaşılmazdı; Benham'ın oldukça net bir şekilde andığı gibi, bir daha asla adı geçmeyecekti; fakat bir şekilde geçmişten gelen
gölgesi ve mirası, Benham'ın bakış açısına
belirsiz bir yükümlülüğün tuhaf ve şaşırtıcı bir gölgesini düşürüyordu. Dünyayı dolaşma kararı hazırlıklarını hızla ve istikrarlı bir şekilde sürdürdü, ancak aynı zamanda annesinin engellenen ve öfkeli tavrı onda bir pişmanlık işkencesi yarattı. Sürekli aklındaydı, ısrarcı dul kadının davası gibi, hayatını küçük hanımın mutluluğuna ve gururuna adaması gerektiği ve aklı ona bunu yapmak istese bile yapamayacağını söylüyordu; bunu yapmanın kendisi bile tamamen felaketle sonuçlanacak bir tiksinti yaratacaktı. Aynı anda bir kroket şampiyonu veya Chexington kilisesinin papazı olabilirdi, bu çabalar onun için doğrudan ve basitçe kutsal şeylere saygısızlık skandalına veya tokmakla adam öldürmeye yol açabilirdi. Gençlerin vahşi kefaretlerinde o kadar az ölçü var ki, belki de Araştırma Muhteşemi için Benham'ın hayatının bu döneminin pişmanlıklarının kümülatif bir etki için fazla karmaşık ve dağınık olması daha iyi bir şeydi. Zihninin arka planında ve öneminin gerektirdiğinden daha az bastırılmış olan şey, Wilder-Morris halkını Leydi Marayne ile ilişkiye sokma vaadiydi. Ona o kadar hoş gelmişlerdi ki, bu gecikmeyle onlara yaptığı küçümsemeyi oldukça keskin bir şekilde hissediyordu. Ancak Leydi Marayne'in ruh halleri o kadar belirsizdi ki, bu önemsiz konuyu açmak için hiçbir fırsat bulamamıştı ve sonunda fırsat geldiğinde, aynı anda pişmanlık duymasının en büyük nedenlerini fark etti. "Ah!" dedi, sadece bir an duraksayarak ve sonra: "bana yalnız olduğunu söylemiştin!"... Aklına hemen bu insanların, Londra'dan kaçtığı günden beri oğlunun kafasını karıştıran ve afallatan her şey olarak kişileştirilmesi geldi. Onlar düşmandı, onu ele geçirmişlerdi.

"Sana yalnız mısın diye sorduğumda, öfkeliymiş gibi davrandın," diye bir an hatırladı. "'Yalan mı söylüyorum?' dedin."

"YALNIZDIM. Ta ki-- Bir kaza olana kadar. Yürüyüşümde yalnızdım."

Ama suçlayarak, neredeyse zafer kazanmış gibi işaret parmağıyla onun önünde irkildi.

Onları duyduğu andan itibaren bu Güney Harting halkından sınırsızca nefret etti. Bunu gizlemeye hiç çalışmadı. Cesur cüce
ruhu, bu kavgada, onun ayrılığının nadir ve tatsız acısından bir sığınak olarak yakalandı. "Ve kim bunlar? Ne bunlar? Genç bir adamı sürükleyecek kadar
nasıl insanlar olabilirler ki? Sanırım bu kızları her akşam dışarı çıkıyor--Boyalı mıydı, Poff?"

Sanki yüzünü kesiyormuş gibi sorularıyla onu kamçıladı.
Bembeyaz ve sert bir şekilde medeni oldu, her soruyu
sanki en mantıklı, en haklı soruymuş gibi yanıtladı.

"Elbette kim olduklarını bilmiyorum. Nereden bileyim?
Bilmeye ne gerek var?"

"Bunu bulmanın yolları var," diye ısrar etti. "Eğer senin sayende aşağı inip
bu insanlara kendimi hoş göstereceksem."

"Ama yalvarıyorum yapma."

"Ve beş dakika önce bana yalvarıyordun! Elbette yapacağım."

"Ah, peki!--peki!"

"Kişi kendini adadığı insanlar hakkında BİR ŞEYLER bilmeli, kesinlikle."

"Onlar iyi insanlar; iyi huylu insanlar."

"Oh!--İyi davranacağım. Sıradan tanıdıklarınızı utandıracağımı sanmayın. Ama kim olduklarını, ne olduklarını BİLECEĞİM..."

Bu noktada Leydi Marayne beklentilerinin ötesinde bir puan alacaktı.

"Gel," dedi telefonda, iki sabah sonra. "Sana
söyleyecek
bir şeyim var."

O kadar muzafferdi ki onun için üzülüyordu. Ona
söylemeye gelince, öfkesinden başarısız oldu.

"Poff, küçük oğlum," dedi, "Çok üzgünüm, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Poff, üzgünüm. Sana söylemek zorundayım--ve bu tamamen canavarca."

"Ama ne?" diye sordu.

"Bu insanlar korkunç insanlar."

"Ama nasıl?"

"Büyük Kent ve Doğu Yakası çöküşünü ve sekiz veya dokuz yıl önceki Marlborough Yapı Derneği dolandırıcılıklarını duydun mu?"

"Belirsiz bir şekilde. Ama bunun onlarla ne ilgisi var?"

"O adam Morris."

Kadın aniden durdu ve Benham devam etmesi için başını salladı.

"Babası," dedi Leydi Marayne.

"Ama Morris kimdi? Gerçekten, anne, hatırlamıyorum."

"Yedi yıla -on yıla- mahkûm edildi, unuttum. Her türlü korkunç şeyi
yapmıştı. Bir dolandırıcıydı. Ve iskeleden bekleme odasına çıktığında-- İçinde siyanür asidi olan bir mühür yüzüğü vardı--..."

"Şimdi hatırladım," dedi.

Aralarına bir sessizlik çöktü.

Benham şöminenin halısında hareketsizce durdu ve masanın üzerinde duran Henley'nin şiirlerinin olduğu küçük kitaba
çok sert baktı.

Hemen boğazını temizledi.

"O zaman gidip onları göremezsin," dedi. "Sonuçta - çok yakında yurtdışına gideceğim için -... Çok da önemli değil."

10

Benham'a göre Amanda'nın babasının intihar etmiş hüküm giymiş bir dolandırıcı olması
en ufak bir önem taşımıyordu.
Kararlı ve bilinçli bir aristokrat asla kalıtsal sanrıdan bu kadar uzak olmamıştı. İyi ebeveynlerin, sizi iyi bir şey
yarattıkları sürece bir avantaj olduğuna ve kötü ebeveynlerin
iyi kalitede bir oğul veya kız için bir itibar kaybı olmadığına ikna olmuştu. Muhtemelen kökenlerin çok yakından incelenmesine karşı bir önyargısı vardı ve çocukların onurunun babaların günahlarının ve herhangi bir müdahale eden mirasçının
şüpheli başarılarının kefareti olması gerektiğini savunuyordu. İngiltere'deki zengin ve yerleşik ailelerin yarısı bile
gururlarının temellerine dair en geleneksel soruşturmaya dayanamazdı ve
sadece evrensel bir af saçma ayrımları önleyebilirdi. Ama
annesine karşı tutarsızlık suçlaması getirmedi. O, şeylere daha hafif bir mantıkla ve yüzeysel değerleri kabul etme konusunda bir tür dehayla bakıyordu. O, hoş görüldü ve affedildi, kurtarılmış bir kuzu, yeniden kuruldu, meşhur bir şekilde zeki ve hoştu ve Morrises ailesi lanetlendi. Bu onların statüsü, dışlanması, lanetlenmesiydi, Georgia'daki renk veya Bengal'deki kast kadar sabitti. Ancak annesinin zihni bu şekilde çalışıyorsa, onun bunu yapması için hiçbir neden yoktu. Kendi kendine, Amanda'nın bir dolandırıcının kızı mı yoksa bir tanrının kızı mı olduğu önemli değildi. Kendisinin de ilahi bir ruha ve niteliğe sahip olduğundan şüphesi yoktu. Bunu görmüştü. Bu yüzden annesinin medeniyetinin başarısızlığında, kendi medeniyetini artırmaktan başka bir şey yoktu. Harting'e gidip bu sevimli dışlanmışlardan kendisi ayrılacaktı. Belli bir coşkuyla. Bunu yakında yapacaktı çünkü artık dünya turunun başlangıcına yaklaşıyordu. Planlarını yapmış ve ekipmanlarının çoğunu hazırlamıştı. Geriye Merkle'nin serbest bırakılması, Finacue Sokağı'nın paketlenmesi ve kilitlenmesi ve biletlerin alınması dışında pek bir şey kalmamıştı. Sir Godfrey ve Lady Marayne'in Kuzey İngiltere'deki Blights'a yaptığı ziyaretin verdiği fırsatı değerlendirmeye karar verdi. O kadar katı bir ahlak anlayışına sahiplerdi ki Benham bile bu insanlar tarafından görmezden gelindi. İstilasını Bayan Wilder'a yazdığı küçük bir notla duyurdu. Cuma öğleden sonra annesinden ayrıldı; annesinin yurtdışına gitme projesine biraz alışmış olduğunu fark etti ve Güney Harting'e varışını Amanda'nın doğal halesi olan o gün batımı saatine denk getirdi. Onlara basitçe "Dünyanın etrafını dolaşıyorum," dedi. "İki yıl uzakta olabilirim ve başlamadan önce hepinizi tekrar görmek istediğimi düşündüm." İşleri tam da böyle yapıyorlardı.

Akşam yemeği partisine, Benham ile Amanda arasında gidip gelme eğilimi gösteren Bay Rathbone-Sanders da dahildi. Amanda, Byronvari bir yüze, çok koyu kıvırcık saçlara ve çok sayıda olağanüstü olgun çeneye sahip edebi bir gençti. Betty'nin Londra'dan bisikletle gelen ve Londra'da reklamlara çizim yaparak kendini rahatça idare eden bir kız arkadaşı ve Bay Rathbone-Sanders'ın sessiz, renksiz bir arkadaşıydı. Amanda'nın coşkusuyla alevlenen konuşmalar Benham'ın keşif gezisi etrafında aktif bir şekilde dönüyordu. Dünyada olası bir işi düşünmeye birkaç yıl ayırma fikrinin, Bay Rathbone-Sanders ve Byronvari genç için hala belirsiz olan ve çok sinir bozucu olduğu açıktı. Betty de "yapılacak çok şey" olduğunda bunu hafiflik olarak görüyordu ve konu oradan oraya savruldu ve bir tür tartışmaya dönüştü, oturdu, dinlendi ve yeniden canlanarak ayağa kalktı, Benham'ın daha önce hiçbir Londra toplantısında karşılaşmadığı bir ilgi sürekliliğiyle. Büyük Tur'un modern versiyonu için iyi bir dava açtı ve onlara mesafeler ve manzaralar, şehirler ve denizler, deneyimleyeceği dünyanın sayısız geniş manzarası için entelektüel coşkusundan bir şeyler verdi. Benares ve Kuzey Çin hakkında okumuştu. Konuşurken ilk başta hareketli olan Amanda düşünceli ve sessizleşti. Ve sonra gecenin harikulade sıcak ve ayın parladığı keşfedildi. Bahçeye doğru sürüklendiler, ancak Bay Rathbone-Sanders aniden Bayan Wilder ve Londra'dan gelen genç kadın tarafından teknik bir
noktada
geri çekildi ve açıklama yapmak üzere yemek odasının köşesindeki çalışma masasına götürüldü. Bahçeye asla ulaşamadı.

Benham, Amanda ile birlikte bir yan yolda, biraz da küstah enginarlar ve birkaç elma ağacı ve benzeri şeylerle genel sohbetten
uzaklaşmış halde buldu kendini. Kendilerini bunun devamından küçük bir sessizlikle ayırdılar ve sonra aniden ve
söyleyecek bir şey düşünmüş ve sözünün kesilmesinden korkan bir konuşmacının
hızıyla konuştu: "Neden buraya geldin?"

"Gitmeden önce seni görmek istedim."

"Beni rahatsız ediyorsun. Beni kıskançlıkla dolduruyorsun."

"Bunu düşünmemiştim. Seni tekrar görmek istedim."

"Ve sonra dünyayı dolaşacaksın, Tropikleri göreceksin, Hindistan'ı göreceksin, kırmızıya boyanmış Çin şehirlerine gireceksin,
dağlara tırmanacaksın. Oh! İnsanlar tüm muhteşem şeyleri yapabilir. Neden
bunu bana hatırlatmak için buraya geliyorsun? Hiçbir yere, hiçbir yere
gitmedim. Hiçbir yere asla gitmeyeceğim. Hayatımda
bir dağ görmedim. Şu Downs'lar - onlara bak! - benim en yükseklerim. Ve sen
seyahat ederken seni düşüneceğim - ve seni düşüneceğim..."

"SEN seyahat etmek ister misin?" diye sordu sanki bu olağanüstü bir fikirmiş gibi.

"Sence HER kız evde oturup beşiği sallamak ister mi?"

"SENİN istediğini hiç düşünmemiştim."

"Peki ne istediğimi düşündün?"

"Ne istiyorsun?"

Kollarını iki yana açtı ve ay ışığı gözlerine vururken yüzünü ona doğru çevirdi.

"Tam istediğin şey," dedi; "--TÜM DÜNYA!

"Hayat bir şölen gibidir," diye devam etti; "herkesin önüne serilir ve
hiç kimse ona dokunmamalıdır. Ben neyim? Sadece bir tutsak. Bir kır bahçesinde.
Bir çitin üzerinden sonsuza dek arıyorum. Bakamasaydım daha mutlu olurdum.
Bir zamanlar, çok kısa bir zaman önce, Londra'ya ucuz bir gezi olduğunu hatırlıyorum. Tek hizmetçimiz gitti. Dünya dışı bir saatte kalkmak zorundaydı,
ve ben--ben de kalktım. Onun inmesine yardım ettim. Ve o gittiğinde tekrar yatak odama çıktım ve ağladım. Herhangi biri için,
gidebilecek herhangi biri için kıskançlıktan ağladım. Hiçbir yere gitmedim--Chichester'daki okula ve üç veya dört kez Emsworth ve Bognor'a gitmek dışında--sekiz
yıldır. Sen gittiğinde"--gözyaşları ay ışığında parlıyordu--"ağlayacağım. Londra gezisinden daha kötü olacak... Sen buraya geldiğinden beri bunu düşünüyordum."

Benham'a sanki burada gerçekten de ruhunun kız kardeşi varmış gibi geldi.
Sözleri, bir nükte düşünür gibi aklına geldi. "Ama neden
sen de gelmiyorsun?" dedi.

Ona sessizce baktı. İki beyaz ışıklı yüz birbirini inceledi. Hem o hem de Benham titriyordu.

"GELECEK Mİ?" diye tekrarladı.

"Evet, benimle."

"Ama--NASIL?"

Sonra aniden alay edilen bir çocuk gibi ağlamaya başladı; sıkıntılı
gözleri, büzülmüş kaşlarının altından dışarı bakıyordu. "Bunu kastetmiyorsun," dedi. "Bunu kastetmiyorsun."

Ve sonra gerçekten de kastettiğini anladı.

"Benimle evlen," dedi hızla, bahçenin sonundaki karanlık gruba doğru bakarak. "Ve gideceğiz "Birlikte."

Kolunu tuttu ve onu kendine çekti. "Seni seviyorum," dedi. "Ruhunu seviyorum. Sen başka hiç kimseye benzemiyorsun."

Bir anlık tereddüt oldu.

Hem o hem de o, ne kadar uzakta olduklarını görmek için baktılar.

Sonra esmer yüzlerini birbirlerine çevirdiler. Adam onu ​​daha da
yaklaştırdı.

"Ah!" dedi ve öpülmeye teslim oldu. Dudakları birbirine değdi
ve bir an için onun kıvrak bedenini kendi bedenine yasladı.

"Seni istiyorum," diye fısıldadı ona yakın bir şekilde. "Sen benim eşimsin. Seni ilk gördüğümde anlamıştım ki...."

Kucaklaştılar - dikkatli ve gizlice.

Sonra biraz uzaklaştılar. Biri onlara doğru geliyordu.
Amanda'nın duruşu hızla değişti. Küçük yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı,
güvenle ve samimi bir şekilde.

"Kimseye SÖYLEME," diye fısıldadı hevesle, sözlerini vurgulamak için kolunu sallayarak. "Kimseye söyleme - henüz değil. Birkaç gün daha..."

Betty'nin gölgeli formu enginar ve ahududu kamışlarının arasındaki küçük bir patikada belirince onu hızla kendinden itti.

"Bülbülleri mi dinliyorsun?" diye bağırdı Betty.

"Evet, değil mi?" dedi Amanda anlamsızca.

"Bu bizim bülbülümüz!" diye bağırdı Betty yaklaşarak. "Duyuyor musun, Bay Benham? Hayır, o değil. Bu, papaz evi ağaçlarında performans gösteren oldukça aşağı bir kuştur.... "

11

Bir adam eşini bulup kazandığında en iyi gelenekler
lirik bir ara bölüm gerektirir. Kelimeleri kaçak içkiye
karıştıran, nesri neredeyse rahatsız edici derecede ritmik hale getiren ve sayfaya her baharın tazeliğini getiren o coşkulu şekilde, mutlu sevgilinin neşeli
yücelmesini söylemek mümkün olmalıdır. Bu, en azından White'ın romanlarında şimdiye kadar her zaman yaptığı şeydi ve Benham'ın hikayesini kontrolsüzce elinde tutsaydı bu noktada kesinlikle yapacağı şeydi. Ama gerçekten de,
gerçek hayatta, tam da gerçekte, kalp bu sadeliğe sahip değildir.
Sadece romantik kahramanlar ve birkaç güçlü, sade, temiz tıraşlı
Amerikalı bu kadar duygusal bütünlüğe sahiptir. (Ve hatta Amerikalılar bile bazen dikkatli bir göze
işte çalışıyor ve neşelerini koruyormuş gibi görünür.) Benham o gece heyecanlıydı ama
doğru parlak gözlü, kırmızı yanaklı bir şekilde; Harting köy sokağından aşağı, Gemi'deki limanına doğru dans etmedi ve yatağının kenarında otururken gözlerindeki ifade, orada istenebilecek derin temel hayret değil, şaşkınlıktı. Amanda'yı sevmediğini, varlığının zengin çoğunluğunun onu kazandığı için
zaferle mutlu olmadığını, zırhlı iki sevgilinin imgesinin hala hayalindeki aydınlık vahşi doğada
yürüyüp gelişmediğini varsaymayın. Üç hafta boyunca her şey onu buna yönlendirmişti.
Artık her şeyi birlikte yapacaklardı, o ve eşi, birlikte
dağlara tırmanacak ve Dünya'nın çölleri boyunca
yan yana harap şehirlere doğru at sırtında gideceklerdi. Daha iyisini isteyemezdi. Ama aynı zamanda, bunu hissedip kabul ederken ve buna sevinirken, zihninin gökyüzü dehşetle kararmıştı....

Benham'ın gelişiminin bu kafa karıştırıcı aşamasına dair bol miktarda ama karışık notları çevirdiğinde, İkinci Sınırlamaya ayrılmış üçüncü çekmecede duran White, insanların ifadeye ne kadar bağımlı olduğunu düşündü. İnsan, bir durumu ifade eden hayvandır. O, şeylerde değil, ifade edilen fikirlerde yaşar ve Benham'ı o gece, tamamen mutlu ve yüce beklentilere adanması gereken bir gecede aşırı derecede rahatsız eden şey, olan biteni Bayan Skelmersdale veya Leydi Marayne'e katlanılabilir olabilecek terimlerle ifade etmenin imkansızlığıydı. Olay, bir vahiy gibi aniden olmuştu. Zihninin daha az aydınlanmış kısımlarında ne olup bitiyorsa, belirgin kararı sadece South Harting'e veda etmekti-- Ve kısacası asla
anlamayacaklardı. Onu en aşağılık ihanetle suçlayacaklardı. Annesinin yüzünü görebiliyordu, sesini duyabiliyordu, "Ve bu yüzden bir dolandırıcının kızına olan bu ani hayranlığım yüzünden, yollarda bir çift av köpeğiyle dolaşan bir kıza, tüm planlarımı mahvetmelisin, yılımı mahvetmelisin, bana bir sürü yapmacık, sıkıcı yalanlar söylemelisin..." diyordu. Ve Bayan Skelmersdale de, "Elbette sadece dünyadan, görevden ve yüzümü kurtarmak için tüm o saçmalıklardan bahsetti..." derdi.

Hiç de öyle değildi.

Ama çok korkunç bir şekilde buna benziyordu!

Ama Amanda'yı görmeden önce Londra'dan kaçtığını fark edemediler mi? Belki bunu başarabilirlerdi, ama asla başaramazlardı.
Sadece asil kararlarının binasının hazır olduğu anda, o hiçlikten ve hiçbir yerden
içine adım atmıştı. O bir kaza değildi; bu, onu yanlış yargılamaya
mecbur oldukları noktaydı; o bir cisimdi. Keşke onu onlara ilk önce kendisine gösterdiği gibi gösterebilseydi, hızlı, hafif, koşmaktan biraz kızarmış ama en ufak bir şekilde nefessiz değil, köpeklerin üzerindeki bir leopar kadar hızlı... Ama olası olmayan fırsat
ortaya çıksa bile, sevdiği Amanda'yı, uçuşan kısa etekli ve net
coşkulu sesli Amanda'yı üretmenin hâlâ imkansız olabileceğini algıladı. Çünkü, zaten onun tek Amanda olmadığını biliyordu. Başka biri daha vardı, başkaları da olabilirdi, tam karşılıklı itiraflarının anında
var olan, tamamen rahatsız edici bir talepte bulunan, kimseye söylenmemesi gerektiği
konusunda kafa karıştırıcı bir kişi daha vardı. Sonra Betty araya girmişti. Ama o alt-Amanda
ve onun şımarık tavrı ilk fırsatta ele alınmalıydı,
çünkü aristokratlar sevdiklerinde, kime söylendiği ve kime söylenmediği umurlarında olmazdı. Yan yana ışığa adım atıyorlar...

"Kimseye söyleme," demişti, "birkaç gün boyunca..."

Bu alt-Amanda ertesi sabah yine fark edilebilirdi, mutlu ve sevgi dolu bir maceracının arka planında uçuşuyordu, başını öne eğmiş meşgul bir Amanda, gerçek Amanda çenesini yukarı kaldırmış ve Asya ölçeğinde şeyler düşünüyordu ve görünüşe göre Bay Rathbone-Sanders ile asla karışmaması gereken belirsiz bir şeyi çözmekle meşguldü...

"Bir insan," diye okudu White, "en basit insan, bir kümelenmiş yönler kütlesidir. Hiçbir erkek, kendisi hakkında her şeyi yargılayan bir başkasını adil bir şekilde yargılayamaz. Ve özellikle aşk için bu doğrudur. Kişileri değil, vahiyleri severiz. Sevdiğimiz kadın bir tapınakta saklı bir tanrıça gibidir; onun uğruna umutla yaşarız ve kendisini oluşturan akraba rahibelere
acı çekeriz. Aşk sanatı sabır, ışık geri dönene kadar... "

Pazar ve Pazartesi, Benham'ın zihninde insanlığın karmaşıklığı fikrinin gelişmesinde çok etkili oldu. Pazartesi sabahı, Amanda'yı yalnız bırakmak ve daha fazla gizliliğe karşı ültimatomunu iletmek için tekrar Gemiden yukarı çıktı, böylece onu açıkça sahiplenebilecek ve Pazar günü boyunca onunla herhangi bir yakın konuşmasını engelleyen müdahalelerden ve ayrılıklardan
artık kurtulabilecekti. Ön kapı açıktı, koridor boştu, ama kapı tokmağını çalıp kendini tanıtması mı yoksa içeri girmesi mi gerektiği konusunda tereddüt ederken, küçük oturma odasının kapısı ardına kadar açıldı ve Benham'ın hiç tanımadığı siyah giysili silindirik bir din adamı eşikten sendeleyerek geçti, ona doğru
körü körüne tökezledi, "MOO" gibi bir ses çıkardı ve koluyla acıklı bir hareket yaptı ve
kaçtı....

Bir papazdı ve acı acı ağlıyordu....

Benham kapıda durdu ve köy sokağından aşağı beceriksizce ve kalbi kırık bir şekilde kaçan birini izledi.

Kısmen kendisine söylenmişti ve kısmen de çıkarım yapması için bırakılmıştı ve her neyse, Bay Rathbone-Sanders hakkında bir şeyler anlamaya başlamıştı. Bunu
görmezden gelebilirdi. Ama--papaz neden gözyaşları içindeydi?

12

Amanda'yı bu genç adamın kaçtığı odada tek başına dururken buldu. Elinde bir avuç nergis vardı ve diğerleri
masanın üzerine dağılmıştı. Ortadaki büyük çiçek kasesini düzenliyordu. Adam kapıyı açık bıraktı ve aralarında
masayla aniden durdu. Kadın ona baktı -zeki ve sakin bir şekilde.
Pozunda ilahi bir asalet vardı.

"Onlara şimdi söylemek istiyorum," dedi Benham selam vermeden.

"Evet," dedi, "şimdi söyle."

Dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydular. "Betty!" diye bağırdı Amanda.

Annesinin sesi cevap verdi, "Betty'yi istiyor musun?"

"Hepinizi istiyoruz," diye cevapladı Amanda. "Size söyleyecek bir şeyimiz var..."

"Carrie!" diye seslendi Bayan Morris bir aradan sonra kız kardeşine ve sesi zayıf, düz ve alışılmadık geliyordu. Dışarıda fısıldanan bazı sözcüklerin yumuşak tıslaması ve boğuk bir ünlem vardı. Sonra Bayan
Wilder, Bayan Morris ve Betty odaya girdiler. Bayan Wilder önce geldi ve Bayan Morris sanki arkasına saklanıyormuş gibi endişeli bir yüzle.
"Sana bir şey söylemek istiyoruz," dedi Amanda.

"Amanda ve ben evleneceğiz," dedi Benham, onun önünde durarak.

Bir an diğerleri cevap vermedi; birbirlerine baktılar. "AMA O BİLİYOR MU?" dedi Bayan Morris alçak sesle.

Amanda gözlerini sevgilisine çevirdi. Konuşmak üzereydi, kendini
bir çaba için toparlamaya çalışıyordu ve sonra onun açıklamasını duymak istemediğini anladı. Bir hareketle onu durdurdu.

"BİLİYORUM," dedi ve sonra, "Bunun bizim için en ufak bir önemi olduğunu düşünmüyorum."

Ellerini ona doğru uzatarak yanına gitti.

Ellerini aldı ve bir an utangaç bir şekilde durdu ve sonra yüzündeki dikkatli
ciddiyet yumuşak bir duyguya dönüştü. "Ah!" diye bağırdı ve zafer dolu bir aşkla
yüzünü ellerinin arasına alıp onu öptü.

Ve sonra kendini Bayan Morris tarafından öpülürken buldu.

Onu üç kez öptü, ciddiyetle, minnettarlıkla, rahatlamayla, sanki öpme eyleminde ona değerli ve tamamen hesaplanamaz hazineler aktarıyormuş gibi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM ~~ CANLI BALAYI

1

Eylül ayının parlak bir sabahında, gün doğumundan biraz sonra,
Benham, Spalato'dan Cattaro'ya doğru gayretli bir şekilde ilerleyen sağlam Avusturya vapurunun güvertesine çıktı,
kendisine bir sigara yaktı ve bir güverte sandalyesine oturdu.
Bir paspasla meşgul esneyen bir Yunan denizcisi dışında, birinci sınıf güverte
boştu.

Benham, İlirya kıyılarının bitkin güzelliğini inceledi. Dağlar
çökük, muazzam ve çorak bir şekilde, güneşe karşı
engebeli, fantastik bir silüete
yükseliyordu; neredeyse dikey yamaçları hala mavi gölgelere gömülüydü, berrak mavi suya değmeden önce sadece zeytin bahçelerinin, bitki örtüsünün ve evlerin soğuk yeşil ve beyaz kenarına
ayrılmıştı. Görünüşte ulaşılması zor bir çıkıntının üzerinde yükselen ara sıra bir kilise veya bir ev, arazinin uçsuz bucaksız çoraklığını vurguluyordu. Terk edilmiş ve yıkılmış bir topraktı. Ragusa'da, Salona'da, Spalato'da
ve Zara ve Pola'da Benham sadece bir kalıcı temanın varyasyonlarını görmüştü, eski zamanların devasa kalıntıları arasında yaşayan azalan ve yaratıcılıktan uzak bir insan hayatı, tıpkı solucanların kafatasının oyuklarında yaşaması gibi.
Önde, meyve kabukları ve balgamlar arasında hâlâ uyuyan tatsız bir yolcu grubu, birkaç asker, saçma kırmızı şemsiyelerle silahlanmış bazı iğrenç haydutlar, bir grup kıvrılmış insan yığını, bir at gibi pirinçle kaplı kartal benzeri bir birey tarafından
üzerinde düşünülüyordu, başı pitoresk bir şekilde bir şalla sarılmıştı. Benham "yaşam gücünün" bu son ürünlerini inceledi ve kıyının düşünceli incelemesine devam etti. Deniz, gösterişli yelkenlerine güneşler çizilmiş, kıyıya yakın bir yerde uyanmamış gibi hareketsiz duran birkaç küçük latin teknesi dışında ıssızdı....

Son birkaç haftanın yolculuğu Benham'ın hayal gücünü
derinden etkilemişti. Hayatında ilk kez, yenilgiye uğramış medeniyetle
yüz yüze gelmişti. Venedik'ten bu yana, harcanan çabanın ve gücün kümelenmiş kanıtlarını
birikimli bir etkiyle işaretlemişti. Pola'nın mermer rıhtımına inmiş ve
terkedilmiş amfitiyatrosunu ziyaret etmişti, büyük Venedik kalesinin duvarları altında
aşağılık amaçlarla ilerleyen zayıf bir taşra hayatı
ve daha da görkemli Zara katedralini görmüştü; Spalato'yu ziyaret etmişti, Diocletianus'un villasının geniş duvarları arasında, boğucu bir pisliğin içinde kümelenmişti ve birkaç sorunlu madeni para, yanardöner cam, mozaik döşeme parçaları ve benzeri ganimet satıcısı, Salona'nın yıkılmış duvarları ve kırık frizleri ve sütunları arasında bulduğu tüm nüfustu. Bu kıyı boyunca, aşağılık bir kalıntı hayat, şiddet ve sahtekârlık, seyyar satıcılık, kan davaları ve savaşla dolu bir hayat gelip geçiyordu. Bir süre istikrarsız Avusturyalılar bu toprakları yönetti ve uluslararası politikanın hesaplanamaz şanslarının her an paramparça edebileceği bir tür düzen kurdu. Benham artık o uzun barışın en uç sınırına yaklaşıyordu. Dağ burunlarının ötesinde Karadağ ve daha ileride, Arnavutluk ve Makedonya, kanunsuzluk ve karmaşa toprakları vardı. Amanda ve o, Cattaro ve Cettinje'nin ötesinde düzgün bir seyahatin imkansızlığı konusunda uyarılmıştı ancak bu, Amanda'nın maceraperestliğini
keşfetmiş ve onun ruhunu zorlamıştı. Onlar, Arnavutluk'u kendi gözleriyle
göreceklerdi.

Birlikte geçirdikleri üç aylık balayı, Benham'ın evlenmelerinden önce hiç fark etmediği
zihinlerinde birçok dikkat çekici ayrışma yaratmıştı. Sonra, mümkün olduğunca canlı olma konusundaki ortak kararları, tüm küçük düşünceleri ortadan kaldırmıştı. Ancak fikir birliğinin sınırı buydu. Amanda vahşi ve pitoresk şeyleri severdi ve Benham güçlü ve berrak şeyleri; onu
memnun eden Salona'nın kalıntıları arasındaki asmalar ve çalılıklar, onu trajik bir gerileme hissiyle doldurmuştu. Salona, ​​kuzey ve orta İtalya'nın
tutarsız ve uzun bir keşfi boyunca aralarında
için için yanan bir anlaşmazlığı en keskin şekilde yeniden canlandırmıştı. Ortaçağ rengine ve Roma imparatorluğunun gururunu ve devletini boğan karmaşaya duyduğu iğrenmeyi anlayamıyordu ve ona bir hükümdarın hırsını, aristokrat fikrinin temel disiplinini ve sorumluluklarını hissettiremiyordu. Onun maceraperestliği fetih iken, onunkisi açıkça eşkıyalıktı. Düşünceleri şimdi hayali bir söylemin biçimine bürünmüştü ve ona asla iletmeyecekti, devletlerin çöküşü, barbarların hükmetmek istemeyen hükümdarlar üzerindeki zaferleri, patrisyen düzenlerinin gevşemesi ve lordluk çürürken soyguncu ve katilin geri dönüşü hakkında. Bu kıyı onun için tiyatro sahnesi değildi; paramparça olmuş bir imparatorluktu. Ve paramparça olmuştu çünkü şehirleri tutmak, yolları korumak, barışı sağlamak ve dünyayı harap eden vahşi nefretleri, şüpheleri ve zulümleri bastırmak için yeterince birleşik, görkemli ve kararlı hiçbir adam bulunamamıştı.

Ve bu düşünceler aklına geri döndüğünde, Amanda aşağıdan bir güneş ışını kadar hafif ve sessiz bir şekilde
yukarı fırladı ve sandalyesinin arkasında durdu.

Özgürlük ve dünyanın görüntüsü mümkünse onu aydınlatmış ve canlandırmıştı. Kostümü ve duruşu Adriyatik'in romantizmiyle hafifçe
etkilenmişti. Omuzlarındaki pelerinde ve başına taktığı hafif kırmızı örgülü şapkada korsan havası vardı. Bir an için onun meşguliyetini inceledi,
öne baktı ve sonra elleriyle gözlerini kapattı. Neredeyse aynı
hareketle eğildi ve kulağının ucunu dişlerinin arasına
aldı.

"Seni mahvet, Amanda!"

"Varlığımı unutmuşsun, yıldızlara bakan Çita. Ve sonra, görüyorsun ya, başına bu şeyler geliyor!"

"Düşünüyordum."

"Şey--YAPMAYIN... Düşüncelerine güvenmiyorum. Bu kıyı dün olduğundan daha vahşi ve daha kasvetli. Muhteşem..."

Onun için açtığı sandalyeye oturdu.

"Yiyecek bir şey yok mu?" diye sordu aniden.

"Çok erken."

2

"Bu kıyı muhteşem," dedi hemen.

"Çirkin," diye cevapladı. "Bir cüruf yığını kadar çirkin."

"Doğanın en vahşi hali."

"Bu Amanda'nın en vahşi hali."

"Öyle değil mi?"

"Hayır! Bu topraklar doğa değil. Boş. Vahşi doğa değil. Diğer
uç. O tepeler ormanlarla kaplıydı; burası sadece bin yıl önce yoğun bir medeni
sahildi. Venedikliler onu israf etti.
Ormanları kestiler; şehirleri karışık bir
nüfus çamuruyla doldurdular, O şey. Şuna bak"!--başını hareket ettirerek uyuyanları işaret etti.

"Sanırım onlar oldukça güçsüz insanlardı," dedi Amanda.

"Kim?"

"Venedikliler."

"Tüccarlardı--ve daha fazlası değillerdi. Tıpkı bizim gibi. Ve zengin olduklarında muhteşem
giysiler giyer, ziyafet çeker ve dinlenirlerdi. Tıpkı bizim yaptığımız gibi."

Amanda onu süzdü. "Dinlenmeyiz."

"Aylaklık ederiz."

"Bir şeyler görüyoruz."

"Sahtekar olma, Amanda. Biz de sevişiyoruz. Tıpkı onlar gibi. Ve
çok muhteşemdi. Salona'da müthiş seviştiler.
Dağları aşan barbarlar gelene kadar başka hiçbir şey yapmadılar.... "

"Pekala," dedi Amanda erdemli bir şekilde, "başka bir şey yapacağız."

Hiçbir cevap vermedi ve ifadesi derin bir şekilde düşünceli hale geldi.
Elbette bu gezinme sona ermeliydi. Bir süredir sabırsızlanıyordu.
Ama onunla ne yapacağına karar vermenin zor olduğunu fark etti....

Benham onun düşüncelerinin ipini çekti.

Tüm medeniyetin bir çaba olduğunu ve
şimdiye kadar her zaman yetersiz ve çok kısmen başarılı bir çaba olduğunu giderek daha net görüyordu.
Her zaman aristokrat olmuştu, aristokrat derken, azınlıkların, iktidarı ele geçirenlerin, insanlığın kitlesinin eylemsizliğine, kayıtsızlığına, itaatsizliğine ve içgüdüsel düşmanlığına karşı ortak bir karara varanların işi olduğu anlamında. Ve her zaman aksilikler, medeniyetin felaketleri, aristokrat
ruhunun başarısızlıkları olmuştu. Roma amacı neden sarsılmış ve büzülmüştü? Her düzen, her kardeşlik, her organizasyon Kendi yıkımının tohumlarını da beraberinde getirdi. Devlet yönetimi ve yönetim fikri sürekli olarak yeniden ortaya çıkmalı, kendini yeni biçimlere büründürmeli, yaşlanmalı, ölmeli mi, tıpkı hayatın yaptığı gibi - her seferinde insan başarısına neredeyse sonsuz derecede küçük bir katkı yaparak? Şimdi dünya, emir veren ve kontrol eden ruhun yeniden doğuşu için yüksek sesle ağlıyor. İnsan işleri baş döndürücü bir fırsat zirvesinde sallanıyor. Orada ayakta kalacaklar mı yoksa sendeleyecekler mi? Sonunda erken imparatorluk kadar fırsatlarla dolu bir zamana geri döndük. Sadece insanlarda irade varsa, bilimin göz kamaştırıcı kazalarını, on dokuzuncu yüzyılın şans eseri başarılarını aklı başında ve kalıcı bir mülke, yeni bir başlangıç ​​noktasına dönüştürmek mümkün olurdu....
Hayattan ne muhteşem bir şey yapılabilirdi!

Amanda'nın sesiyle heyecanlandı.

"Londra'ya döndüğümüzde, ihtiyar Çita," dedi, "bir ev almalıyız."

Birkaç dakika ona baktı,
farklılaşma noktalarına geri dönmeye çalıştı.

"Neden?" diye sordu sonunda.

"Bir evimiz olmalı," dedi.

Yüzüne baktı. İfadesi derin bir şekilde düşünceliydi,
gözleri dağ gölgelerinin altındaki şeffaf
suyun üzerinde duran uyuyan gemilere dikilmişti.

"Bak," diye düşündü, "Londra'da SÖYLEMEN gerekiyor. Oraya gizlice
geri gidemezsin. Kendine özgü bir nota vurmalısın. Tüm bu
şeylerinle."

"Ama nasıl?"

"Küçük bir ev var, küçük bir kızken onları görürdüm
ve babam Londra'da, Brook Caddesi civarında ve o tarafta yaşardı. Çok
kuzeyde değil... Görüyorsun ya, bizim için Londra'ya geri dönmek sadece başka bir
macera. Londra'yı ele geçirmeliyiz. Tırmanmalıyız. Her türlü
avantajımız var. Ama şu anda dışarıdayız. İçeriye doğru
yürümeliyiz."

Berrak ela gözleri çatışmaları ve zaferleri düşündü.

Benham'ın sesiyle uyandı.

"Ne halt ediyorsun, Amanda?"

Dengeli gözlerini onun gözlerine çevirdi. "Londra," dedi. "Senin için."

"Londra'yı istemiyorum," dedi.

"İstediğini sanıyordum. İstemelisin. Ben istiyorum."

"Ama bir evi ele geçirmek için! Londra'yı istila etmek için!"

"Sevgili yaşlı Çita, sürekli
vahşi doğada dolaşıp
yıldızlara bakamazsın."

"Ama ben eskiden olduğu gibi Londra'da yaşamaya geri dönmeyeceğim, tiyatrolar,
akşam yemekleri, gevezelikler--"

"Aman Tanrım! Biz böyle şeyler yapmayacağız.
Kalabalıklara katılmayacağız. Tatil zamanlarında dünyanın dört bir yanına gideceğiz.
Fusiyama'yı görmek istiyorum. Yani Güney Denizleri'nde yüzmek istiyorum. Seninle.
Köpekbalıklarından
kaçacağız. Ama yine de Londra'da bir evimiz olması gerekecek.
Orada HİSSETİLMELİYİZ."

Onun şaşkınlığını oldukça iyi karşıladı. İnce kaşlarını kaldırdı. Küçük
yüzünde itiraz eden bir
makullük vardı.

"Peki, ZORUNLU DEĞİL MİYİZ?"

Şunu da ekledi, "Dünyayı değiştirmek istiyorsak
dünyada yaşamalıyız."

Son tartışmalarından beri bu yeni ifadeleri düşünmüştü.

"Amanda," dedi, "Bazen neyin peşinde olduğum hakkında en ufak bir fikrin olmadığını düşünüyorum. Neyin peşinde olduğumdan şüphelenmeye başladığını sanmıyorum. "

Dirseklerini dizlerine koydu, çenesini ellerinin arasına aldı ve
ona küstahça baktı. Yüzü asık bir şekilde yukarı bakma gibi karakteristik bir numarası vardı ve bu her seferinde bakışlarını yumuşatmayı başarıyordu.

"Bak, Çita, sabahın erken saatlerindeki alışkanlığın olan
kendi gerçek aşkına aptal deme alışkanlığına kapılma," dedi.

"Sadece Londra'ya geri dönmeyeceğimi söylüyorum."

"Benimle geri döneceksin, Çita."

"İşimin beni çağırdığı yere kadar geri gideceğim."

"Seni eşin, kölen ve paspasın sesiyle çağırıyor
tam da sahip olman gereken türden bir eve... İnini seçmek dişinin ayrıcalığı ve görevidir."

Benham bir süre cevap vermedi. Bu tartışma bir süredir
birikiyordu ve o görüşünü olabildiğince canlı bir şekilde ifade etmek istiyordu.
Benham tarzı evlilik sohbeti çoktan
vurgulamaya karar vermişti incelik.

"Bence," dedi yavaşça, "Londra'yı kasıp kavurma isteği
yapmak istenebilecek
hayvani bir KABA şey."

Amanda dudaklarını sıktı.

"Aklımda bir şeyler çözmek istiyorum," diye devam etti. "Sosyal şeylerle
dikkatimin dağılmasını istemiyorum ve pitoresk şeylerle
dikkatimin dağılmasını istemiyorum. Bu hayat--yüzeyde her şey çok güzel ama
gerçek değil. Gerçekliği kavrayamıyorum. Şeyler benden kayıyor.
Tanrım! Ama nasıl da kayıyorlar benden!"

Ayağa kalktı ve teknenin yanına yürüdü.

Kadın bir süre sırtını inceledi. Sonra gidip yanındaki
korkuluğa yaslandı.

"Londra'ya gitmek istiyorum," dedi.

"İstemiyorum."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Dünyayı bir arada tutan şeyleri görebileceğim yere."

"Bu gezintiyi çok sevdim--her zaman gezebilirim. Ama... Çita! Sana söylüyorum
Londra'ya gitmek İSTİYORUM."

Omzunun üzerinden onun sıcak yüzüne baktı. "HAYIR," dedi.

"Ama sana soruyorum."

Başını salladı.

Yüzünü ona yaklaştırdı ve fısıldadı. "Çita! Kalbimin büyük canavarı.
Eşinin bir şey istediğini duyuyor musun?"

Gözlerini tekrar dağlara çevirdi. "Kendi yoluma gitmeliyim."

"Şimdiye kadar, bir şeyler icat etmedim mi, hayatı eğlenceli hale getirmedim mi, Çita? Leoparın
bilgeliğine güvenemiyor musun?"

Kıyıya amansızca baktı.

"Acaba," diye fısıldadı.

"Ne?"

"Sen o'sun, Çita, o uzun, sıska, HEVESLİ canavar--."

Aniden çevik bir eliyle bluzunun
kolunu açtı ve yukarı doğru kıvırdı. Güzel mavi damarlı kolunu onun gözlerinin önüne koydu.
"Bakın efendim, sizdiniz, değil mi? Güçlü çeneniz
savunmasız genç bir leoparın koluna bu ısırığı indirdi--"

"Amanda!"

"Pekala." Kaşlarını çattı.

Arkasını döndü ve onun üzerinde durdu, parmağını yüzüne doğru salladı ve
konuşurken sesinde ölçülü bir yoğunluk vardı.

"Bakın Amanda!" dedi, "eğer beni Londra ile ilgili herhangi bir projeye, akıllı sokaklarda evler ve toplumsal iddia kampanyasıyla hayatlarımızı herhangi bir
karmaşaya
kabul ettireceğinizi düşünüyorsanız, o zaman ben bir aptal olarak lanetleneyim!"

Gözleri onunkilerle buluştu ve gözlerinde alay vardı.

"Bu, Çita, sabah havası," diye belirtti.

"Bu temel hava. Dinle, Amanda--"

Bir an durdu. Geçide doğru baktı, ikisi de baktı. Sihirli kelime "Kahvaltı" aynı anda ağzından çıktı.

"Yumurtalar," dedi açgözlülükle ve önden yürüdü.

Bir habercinin trompeti kadar ısrarcı bir kahve kokusu aralarında bir ateşkes ilan etmişti.

3

Evlilikleri nispeten göze çarpmayan bir evlilikti, ancak o zamandan beri büyük ve çeşitli bir balayı yapıyorlardı. Düğünleri, Leydi Marayne'in belirgin yokluğunda South Harting kilisesinde gerçekleşmişti ve yalnızca tek bir tatsız olayla gölgelenmişti. Birkaç arkadaşının törene katılma konusunda ısrar etmesine rağmen, Rahip Amos Pugh aniden yüzünü cübbesinin kollarıyla örttü ve hızlı bir hışırtıyla
sakinler odasına kaçtı, oradan da yeterince bastırılmamış bir üzüntünün gürültüsü ayinin daha önemli bölümlerine eşlik eden bir zorunluluk haline geldi. Amanda o sırada olaydan habersiz görünüyordu,
ama sonradan Benham'a durumu anlattı. "Rahipler," dedi, "çok sıkışmış insanlardır. Sanırım bunu hatırlamak gerekir. Ama onun
hiçbir zaman devam edecek bir şeyi olmadı --hiçbir şey-- kendi hayal gücü dışında."

"Sanırım onunla tanıştığında ona iyi davrandın."

"Elbette ben de ona iyi davrandım..."

Bu tutkulu ilahiyatçının ağlayan kalıntılarının üzerinden, sanki Harting'den uzaklaştılar. Onun üzüntüsü onları bir süre düşündürdü ve
sonra Amanda sevgilisine daha da sokuldu ve onu unuttular ve
balayı o kadar aktif ve eğlenceli oldu ki onu ancak çok nadiren
ve geçici olarak tekrar düşündüler.

Balayılarının orijinal konsepti, Benham'ın dünyayı inceleme ve inceleme planlarıyla aynıydı ve bir dizi değişiklik, yenileme ve eklemeyle
sonunda İsviçre'de, Avusturya Tirol'ünde, Kuzey İtalya'da ve Adriyatik kıyılarında uzun ve çok güzel bir tura dönüştü. Amanda
hiç dağ görmemişti ve tırmanmayı özlediğini söyledi. Bu onları
önce İsviçre'ye götürdü. Sonra, yüce amaçlarına, hayatlarını asil amaçlara adamalarına rağmen, Amanda'nın aşkın ayrıntılarını kaçırmak gibi bir niyeti olmadığı açıktı ve bunun için İtalya kadar zengin ve güzel bir geçmiş
ne olabilirdi? Benham'ın planladığı gibi
dünyanın etrafındaki büyük turun önemli bir yönü, ulaşabildiği her türden temsilci ve anlayışlı kişiyle
görüşmeler, soruşturmalar ve sohbetler olmuştu. Bilmek isteyen ve
sıkmayacağı sözünü vermeyen utanmaz bir genç adam bu şekilde neredeyse herkese ulaşabilir, o saf akıl kadar
kişisellikten uzak ve bir mektup kadar hareketlidir, ancak trenindeki bir hanımın varlığı onu artık utandırmaz hale getirir. Yaklaşımı
sosyal bir olay haline gelmiştir. Büyük veya önemli bir şahsiyetin karısı bunu fark etmeli veya fark etmemeye karar vermelidir. Elbette Amanda, tıpkı Benham'ın gölgesi gibi
herhangi bir yere gitmeye hazırdı; hazırlıksız olan dünyaydı. Ve orijinal planının ikinci önde gelen yönü,
şehirlerdeki yönetim biçimlerinin ve ulusların ve ırkların
değişip karışmasının incelenmesiydi. Arka sokaklara, karmaşık ve karmaşık ayrıntılara yol açacaktı ve yanında kızlığın o güzel
alevinde, o gölgelerle ve o tozla uyumsuz olduğunu hissettiği bir şey vardı. Ayrıca sevgiliydiler ve çok derinden
aşıktılar. O sürünen utanmaz Londra serçesi Eros'un Amanda'dan nasıl bu kadar çabuk cesaret aldığı ve harikulade, güzel, ışıldayan, hayat veren, kendine güvenen, berrak gözlü olduğu; etten tatlı ateşe nasıl dönüştüğü ve gökyüzünü doldurana kadar nasıl büyüdüğü şaşırtıcıydı. Böylece
gördüğünüz gibi sonunda İsviçre ve İtalya'ya gittiler, tıpkı aristokrat olmayan, dünya veya kaderleri hakkında hiçbir teorileri olmayan, sadece birbirlerini keşfetmekten
çok memnun olan iki sıradan genç insan gibi.

Yine de Benham bir süre belirsiz bir şekilde hala dünyayı dolaşıp
kaderini belirlediği izlenimine kapıldı.

Amanda'nın hayranlığının bir parçası da onun asla onun 
tahmin ettiği gibi olmaması ve onunla ilgili yapmaya çalıştığı hiçbir şeyin
planladıkları gibi olmamasıydı. Onun takdirleri
başarısının önünde yürüyordu ve tırmanmaya gelince, ruhunun günler önce uçtuğu
zirvelere kadar çabalamak aptalca görünüyordu. Mavi yarıkların ve yüce cesaret gecelerinin ortasında görkemli gezintiler olarak öngördüğü İsviçre seferleri, düzensiz bir canlılık ve bol eğlence ve keyifle dolu bir yürüyüş turuna dönüştü. Aletsch buzulunun buzunda uzun bir gün geçirdiler, ancak akşam yemeğine biraz geç kalarak muhteşem iştahlarla doğu tarafındaki hana ulaştılar. Amanda, lakaplar ve güzel fanteziler konusunda beklenmedik bir yetenek ortaya koymuştu. Kendisine Leopar, lekesiz Leopar adını verdi; belirsiz bir şekilde rengin siyah olduğunu ima etti, ancak bu asla açıkça kabul edilmeyecekti, paslı kahverenginin bazı gizli izleri olması gerekiyordu, ancak kelime lekesizdi ve ima edilen beyazdı, göz kamaştırıcı bir beyazdı, temanın binlerce varyasyonunu yapardı; umutsuzluk anlarında sadece siyah bir kediydi, sıradan zayıf bir siyah kedi ve çuvallar ve yarım tuğlalar neredeyse onun için fazla iyiydi. Ama Benham her zaman
bir Çitaydı. Bu ona cennetten bir vahiy olarak gelmişti. Ama o kadar
açıktı ki o bir Çitaydı. O bir Avcı Leopardı; asık suratlı, hayal kuran ve dalgın gözlerle sana bakan
bir erkek gibi tek hayvandı. Leopar ve Çita'nın ne düşündüğünü,
gördüğünü ve
yaptığını üçüncü şahısta anlatan fantastik bir monologla yolculuklarını süsledi. Ve böylece dağlara tırmandılar, geçitlerden geçtiler ve
romantik göllerin ılık berrak sularında yüzdüler ve birbirlerini
her zaman çok sevdiler, kestane ormanlarında, zeytin bahçelerinde, çiçek yıldızlı
alplerde, çam ormanlarında ve tenteyle kaplı teknelerde, gün batımında,
ay ışığında ve yıldızların parıltısında; ve bu hoş yalnızlıklardan
kahverengi ve tozlu bir şekilde çıktılar, yan yana yürüyerek güneşle aydınlanmış, eğlenceli, meyve yığınlarıyla dolu pazar yerlerine ve kıskanç otellere girdiler. Günler ve haftalar boyunca Benham'a hayatta Amanda ve yaşamanın temel zevklerinden başka önemli bir şey yokmuş gibi geldi. Ve sonra Muhteşem Araştırma yine içinde kıpırdanmaya başladı. İtalya'nın Hindistan olmadığını, cevaplaması gereken soruların ipuçlarının, kaçtıkları kalabalık yeni kasabalarda, tıklım tıklım kitapçılarda ve erkeklerin konuşmalarında yattığını, sevişmelerinin onları götürdüğü pitoresk ve çiçekli yalnızlıklarda olmadığını algıladı. Amanda'yı tamamen unuttuğu ruh halleri başladı.

Bu ilk olarak, Milano'dan bir öğleden sonra gittikleri Certosa di Pavia'da oldu. Bu, evlendikten hemen sonraydı. Oraya bir motorlu araçla sarsıntılı bir yolculuk yaptılar, gezinin değip değmediği biraz şüpheliydi ve o geniş kilisenin ve ona bağlı manastırların gösterişli güzelliği ve dekoratif zenginliğinde büyük bir hayrete düştüler, sazlıklı hendeklerin ve düzensiz tarımın olduğu düz bir vahşi doğada olduğu için herhangi bir nüfustan uzaktaydı. Damıtma tesisleri ve müştemilatlar terk edilmişti - beyaz duvarları çiçek açmış korkunç derecede büyük ve yaşlı bir sarmaşıkla kaplıydı - yükselen
harika kilise, bir grup çirkin rehbere sahipti. Bunlardan biri onları altın ve mermer şapellerin boyalı hazineleri arasında gezdirdi; yaşlı ama canlı bir kişiydi ve Amanda'yı herhangi bir kiliseden daha harika bulduğu açıktı. Önünde büyük miktarda bilgi ve iltifat yağdırdı. Benham geride kaldı, yoldan çıktı ve hemen büyük manastırda rüya görerek kendine geldi. Rehber onlara açılan hücrelerden ikisini gösterdi
her biri yalnız, kitap kurdu ve temiz biri için hoş bir evdi
ve her birinin kendine ait küçük, gizli bir duvarlı bahçesi vardı. Gizlice
tüm düzenlemelere aykırı davrandı ve Amanda'nın neşeli bir
işten
kovulmasıyla pişmanlıkla ayrıldı. Benham'ın, Carthusianların neden dünyada bir likörden daha iyi bir şey
üretemediklerini merak ettiğini gördü. "İnsan
bu güzel
sessizlikte insanların bir şeyler
yapacağını hayal edebilirdi; buradan düşünce veya buradan irade gelirdi."

"Bu sevimli küçük yuvalara sevgililer koymalıydılar," dedi Amanda. "Ah, tabii ki, sen Thelema'yı yer yapardın..."

Ama titreyerek ve Milano'ya giden kötü yolda geri dönerken,
derin bir düşünceye daldı. Aniden şöyle dedi, "Çalışma yapılmalı.
Çünkü bu veya şu emir başarısız oldu, bizim başarısız olmamız için hiçbir sebep yok. Ve önümüzdeki yolda o yırtık pırtık çocuklara,
kapı girişlerinde oturan o pis kadınlara ve içinden geçtiğimiz bu isimsiz kasabaların iğrenç çirkinliğine bakın! Onlar oldukları gibiler,
çünkü biz olduğumuz gibiyiz -- aylaklar, geziciler. Yönetmemiz gereken bir dünyada...

"Amanda, işe koyulmalıyız..."

Bu, şu anda yaygın hale gelen bu yeni ruh halinin ilk göstergesiydi. Mutlu saatlerin geçmesine izin vermekten giderek daha az memnundu, dev bir harabede ve terk edilmiş bir hücrede, manevralara giden bir dizi silah ve askerle şans eseri karşılaşmada veya bayat bir gazetenin görüntüsünde, artık hiçbir şekilde rol almadığı büyük bir dünya sürecinin hatırlatıcılarına giderek daha duyarlıydı. Ve
tuhaf bir sinirlilik kendini giderek daha açık bir şekilde gösteriyordu, ne zaman
insan önemsizliği dikkatini çekse, ne zaman bazı önemsiz
sahtekârlıklar, bazı belirgin özensizlikler, bazı ruhsuz başarısızlıklar,
dolandırıcı bir garson veya bir yol kenarı dilencisi, yaşamın büyük rüyasına karşı savaşın
şanlı kıldığı insanlıktaki beceriksiz,
bencil, amaçsız unsurları önüne çıkarsa. "Lanet olsun," derdi, bir kilise kapısına on sentlik bir madeni para fırlatırken; "Neden
doğdular? Neden yaşamaya razı oldular? Bir şans mantarından daha iyi değiller, çünkü öyle olmak zorunda."

"Bir dünya yaratmak için her türden şey gerekir," dedi Amanda.

"Saçma," dedi Benham. "Megatherium nerede? O tür
bir yaratık gitmek zorunda. Bizim türümüzden bir yaratık onu sonlandırmak zorunda."

"O zaman neden ona para verdin?"

"Çünkü-- şeyin olduğundan daha sefil olmasını istemiyorum. Ama
daha fazlasını önleyebilseydim--... Onları önlemek için ne yapıyorum?"

"Bu dilenciler seni rahatsız ediyor," dedi Amanda bir duraklamadan sonra. "Beni rahatsız ediyorlar. Hadi
dağlara geri dönelim."

Ama dağlarda endişelendi.

Macugnaga'dan Monte Moro üzerinden Sass'a,
ve oradan Zermatt'a ve Theodule'den Macugnaga'ya kadar on günlük bir tur yaptılar.
Monte Moro'da douanier'lerin aniden belirmesi Benham'ı rahatsız etti ve ayrıca Saas Fee'deki ciddi İngiliz dağcılarından da rahatsız oldu.
Onlar golfçüler kadar kötüydü, dedi ve bir an
babasını düşündü. Amanda, Monte Rosa'ya aşık oldu, onun
karlı alnını öpmek istedi, Mattmark'a giden yolda genç bir keçi gibi dans etti,
ve gentianlara ve mor çuha çiçeğine geldiğinde çimlerde yuvarlandı.
Benham çoğu zaman ona çok aşıktı, ancak bir gün Findelen buzulunun üzerinde otururken algıları
ilk kez onların niteliklerinin temel
antagonizminde yanıldı. Birlikte yapacakları neşeli şeyleri, keşifleri, eğlenceleri, eğlenceleri ve maceraları geveze bir hızla
taslaklıyordu ve aniden gözleri bir anda açıldı ve
onun hayatı onun için değerli kılan niteliği bir an bile hissedemeyeceğini gördü. Bunu bir anda gördü ve o anda onu görmemeye dair acil kararını verdi. O andan itibaren tavrı, bunu düşünmemek, bunu aklına
kabul etmemek konusundaki gizli kararlılığıyla zehirlendi. Ve onun huzuruna uygun
biçiminde girmesi yasak olan bu entelektüel mizaç çatışması garip
kılıklara büründü ve zihninin artan gerginliği
grotesk alakasız kanallar boyunca kendini rahatlatmaya çalıştı.

Örneğin, Macugnaga'dan Piedimulera'ya giden
harika yolculuk olayı vardı. Yavaş yavaş yürümeye karar vermişlerdi, ancak İsviçre'den aşağı inen sarp tırmanışın yorgunluğu hala üzerlerindeyken, yukarıdaki kaya ile aşağıdaki geçit arasındaki beyaz yolu yorucu, vadiyi ise sabahın geç saatlerindeki güneş ışığında sıcak buldular ve öğle yemeği için işaretledikleri hana varmadan önce Amanda, kalan yolu arabayla gitmeyi önermişti. Hanın, sarımsak, salam ve şarap gibi yiyecekler tüketen bir dizi haydut benzeri müşterisi vardı; onları, kendisi de bir tür güzellik olan ev sahibi Amanda'nın meziyetlerini keşfedene kadar, saygısızlığa varan bir kayıtsızlıkla karşıladı. Sonra belirgin şekilde daha dikkatli oldu. O, güzel gözleri, değerli bir bıyığı ve büyük bir nezaket havası olan iri, şişman, kıvırcık saçlı bir kişiydi ve misafirlerini karşıladıktan, bakımsız hizmetçiyi uzaklaştırdıktan, onlara en iyi masasını verdikten ve Amanda'nın isteği üzerine bir pencere açmayı kabul ettikten sonra,
gitti ve bir kravat ve yakalık taktı. O kadar dikkat
çekiciydi ki, en uzak köşedeki adam grubu bile bunu fark etti ve yorumladı ve sonra Amanda ve Benham hakkında yorum yaptılar,
ziyaretçilerin İtalyanca bilmediklerini varsayarak, ki bu sadece kısmen haklıydı. "Bellissima," "bravissima," "signorina," "Inglesa," bu tür kelimeleri anlamak için İtalya'da doğmuş olmak gerekmez. Ayrıca, ev sahibi gidip gelirken ona sinsi yorumlar ve teşvikler yaptılar.

Benham yemek sırasında oldukça hareketsiz ve kaskatıydı, ancak bir İngiliz aristokratına yabancı bir nüfusun görgü kurallarını tartışmak yakışmazdı ve Amanda ev sahibinin coşkusundan eğlendi ve onun üzerinde deney yapmaya biraz istekliydi. Gölgelerin arasında ışık saçarak oturdu.

Araç konusu açıldı. Ev sahibi şüpheciydi,
sonra aklına bir fikir geldi, açıkça şüpheli bir fikirdi.
Köşedeki belirsiz, esmer yüzlü bir bireye danışmaya gitti,
kayboldu ve dışarıdaki dünya anlamlı hale geldi. Hemen
geri döndü ve bir carozza'nın uygulanabilir olduğunu duyurdu. Zor olmuştu,
ama bunu başarmıştı. Ve yemeklerinin
sonunda asılı kaldı, Amanda'nın dağcılığı hakkında sorular sordu
ve inanılmaz bir hayranlık ifade etti.

Tedirgin bir gösterişle sunduğu faturası büyüktü ve
carozza'yı içeriyordu.

Onları nezaketle ve iltifatlarla arabaya doğru götürdü. Açıkça zor ve yapmacık olmuştu. Tozlu ve kabarmıştı,
son zamanlarda tavuk kümesi olarak kullanıldığını gizlemek için aceleci bir çaba sarf edilmişti,
koşum iple onarılmıştı. At zayıf ve skandaldı,
kirli beyazdı ve başını endişeyle taşıyordu. Sürücünün sadece
bir gözü vardı, oradan da Tanrı'ya ve insana karşı yoğun bir nefret parlıyordu.

"Biz görmeden önce bunun için ücret almasına şaşmamalı," dedi Benham.

"Yürümekten daha iyi," dedi Amanda.

Handaki şirket ev sahibinin arkasında toplandı ve Amanda ile Benham'ı akıllıca inceledi. Genç çift içeri girdi. "Avanti," dedi Benham ve Amanda eğilen ev sahibine son bir silinmez anı bahşetti.

Benham, ilk köşeyi döndükten hemen sonra konuştu ve
sonra, üzerinde bulundukları yolun sarp konumu düşünüldüğünde, önemli bir şey oldu. Yol kenarındaki çimenlerde oturan küçük bir çocuk belirdi ve onu görünce beyaz at
abartılı bir şekilde ürktü. Sürücü koltuğunda zıplamaya hazır bir şekilde ayağa kalktı. Ancak kriz
çarpmadan geçti. "Çita!" diye bağırdı Amanda aniden. "Bu güvenli değil." "Ah!" dedi Benham ve uzun süredir güç biriktirmiş birinin canlılığıyla hareket etmeye başladı. Yerinde ayağa kalktı ve tek gözlü sürücüyü yakasından yakaladı. "ASPETTO," dedi ama aslında "Dur!" demek istiyordu.
Sürücü onun "Dur" demek istediğini anladı ve itaat etti.

Benham sürücüyle pazarlık etmekte vakit kaybetmedi. Ona ve Amanda'ya kapsamlı bir hareketle ev sahibiyle işi olduğunu belirtti ve yüzünde parlayan bir iştahla hana doğru geri koştu.

Ev sahibi arkadaşlarıyla küçük bir domino oyununa oturmuşken Benham kapı girişindeki güneş ışığında yeniden belirdi. Benham'ın ifadesinde
hiçbir yanlış anlaşılma yoktu.

Bir an için ev sahibi meydan okumaya meyilli oldu. Sonra fikrini
değiştirdi. Benham'ın ciddi yüzü kendi yüzünün bir metre ötesindeydi ve tehditkar bir işaret parmağı neredeyse burnuna değiyordu.

"Albergo cattivissimo," dedi Benham. "Cattivissimo! Pranzo cattivissimo
'orrido. Cavallo cattivissimo, dangerousissimo. Gioco abominablissimo,
damnissimo. Capisce. Eh?" [*]

* Bu iğrenç bir İtalyanca. Benham'a karşı belli bir hayırseverlikle şöyle ifade edilebilir: "En canavarca han! En canavarca! En canavarca, en berbat öğle yemeği! En iğrenç at! En
tehlikeli! İğrenç numara! Anladın mı?"

Ev sahibi küçümseyici hareketler yaptı.

"Tamam anladın," dedi Benham. "Da me il argento per il
carozzo. Subito?" [*]

* "Arabanın parasını bana geri ver. ÇABUK!"

Ev sahibinin, signor'un artık arabayı isteyip istemediğini sorduğu anlaşıldı.

"SUBITO!" diye bağırdı Benham ve uzun süredir bastırdığı bir dürtüye boyun eğerek
padrone'u ceketinin yakasından yakaladı ve şiddetle salladı.

Şirketten caydırıcı sesler geldi, ancak kurtarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.
Benham tutuşunu bıraktı.

"Adesso!" dedi Benham. [*]

* "ŞİMDİ!"

Ev sahibi kusmaya karar verdi. En azından güzel hanımın
bunlardan hiçbirini görmemesi bir teselli oldu. Ve daha sonra arkadaşlarına İngiliz'in açıkça bir deli olduğunu,
cezadan ziyade acınmayı hak ettiğini açıklayabilirdi. Biraz itiraz sesi çıkardı,
ama Benham'ın önceden ödediği parayı geri ödemeyi geciktirmedi.
Dışarıdan dönen arabanın tekerlekleri duyuldu. Durdular.
Amanda kapıda belirdi ve Benham'ın baskın olduğunu gördü.

Biraz nefes nefese kalmıştı ve içeri girdiğinde ev sahibine
şu kısa cümlelerle çok içtenlikle hitap ediyordu.

"Attendez! Ecco! Adesso noi andiamo con questa cattivissimo cavallo a
Piedimulera. Si noi arrivero in safety, securo that is, pagaremo. Non
altro. Si noi abbiamo accidento Dio--Dio have mercy on your sinful soul.
Gördün mü! Capisce? Hepsi bu." [*]

* "Şimdi bu canavar atla Piedimulera'ya gideceğiz. Eğer
güvenli bir şekilde
varırsak ben ödeyeceğim. Eğer bir kaza geçirirsek,
o zaman--"

Amanda'ya döndü. "Şeyin içine geri dön," dedi. "Bu iğrenç
hayvanların bizim bu işten korktuğumuzu düşünmelerine
izin vermeyeceğiz. Sadece
çarpışırsak bundan bir kar elde etmeyeceğinden emin oldum. Hepsi bu. Parayı
istediğinde ne yapacağını önceden bilebilirdim."
Kapıya geldi ve muhteşem bir hareketle şaşkın sürücüye arabayı döndürmesini emretti.

Bu yapılırken yanındaki
diğer yaratıklar hakkında konuştu. "Bu pis hayatta herhangi bir şey için önceden ödeme yapan bir adam aptaldır. Canavarın standartlarını görüyorsunuz. Kar elde etmek için yaptıkları kirli küçük numaralardan, sarımsaklarından, ekşi şaraplarından, domino oyunlarından, şehvet dolu anlarından başka bir şey düşünmüyorlar. Şöminenin sıcak bir köşesindeki hamamböcekleri gibi
burada sürünüyorlar
ta ki ölünceye kadar. Evin uyuzlu cephesine bakın.
Adamların
yüzlerine bakın... Evet. Öyleyse! Adequato. Aspettate....
Arabaya geri dön, Amanda."

"Tehlikeli olduğunu biliyorsun, Çita. At daha ürkek. O adamın
bir gözü kör."

"Arabaya geri dön," dedi Benham, bembeyaz bir öfkeyle. "BEN
SÜRECEĞİM!"

"Ama--!"

Amanda sadece bir an korkmuş gibi göründü. Sonra tuhaf bir şekilde
gülerek
tekrar arabaya atladı.

Amanda heyecan olduğunda asla korkak olmazdı. "Parçalayacağız!" diye bağırdı, kesinlikle üzgün bir şekilde değil.

"Yanıma çık," dedi Benham İngilizce konuşarak şoföre ama onu tercüme eden bir hareketle. Erkekler üzerindeki güç, Benham'ın bu öfkeli ruh halinden
yayıldı. Sürücü koltuğuna oturdu. Küçük sürücü
kalktı ve sonra hiçbir dirence tahammül edemeyen kasvetli bir sakinlikle Benham
uzandı, önlüğü aldı ve dizlerinin üzerine
bağladı, böylece
atlama taktiğinin tekrarlanmasını önledi.

İyileşen ev sahibi kapıda gevezelik etmeye başladı.

"Piedimilera pagero'da," dedi Benham omzunun üzerinden ve kırbacı beyaz kaburgaların üzerinden geçirdi. "Kalk!" dedi Benham.

Amanda, araba hareket etmeye başladığında koltuğun yanlarını kavradı.

At, kırbacı öyle bir şiddetle tekrarladı ki
daha önce onu korkutan o serseriye karşı
utanmayı tamamen unuttu.

"Amanda," dedi Benham geriye yaslanarak. "Eğer O taraftan geçersek,
atla. Senin için her yer açık ve geniş. Bu taraf önemli
olmayacak
bu yüzden--"

"AKLIN!" Amanda bağırdı ve onu görevine çağırdı. Yoldan çıkmıştı ve olağanüstü bir kestane ağacını kıl payı kaçırmıştı.

"Hayır, kaçırmazsın," dedi Benham hemen ve kariyerleri yine bir süre düzensizleşti çünkü hafif bir mücadeleden sonra önlüğü görevden alınan sürücünün dizlerinin üzerine
yerleştirdi. Gizlice serbest bırakılmıştı.
Benham bundan sonra yola daha iyi adanmış olabilecek bir şeye göz kulak oldu.

Yol bir dizi viraj ve köşeden aşağı iniyordu. Arada sırada neredeyse herhangi bir yol olabilecek pasifik araları oluyordu. Sonra,
yine, özellikle bir İtalyan dağ yolu oluyordu. Arada sırada sadece çok seyrek granit kütüklerden oluşan bir sıra onları dik bir
uçurumdan ayırıyordu. Bazı köşeler mucizeviydi ve bir
zamanlar bir hendekte bir tekerlekleri vardı, bir geçidin üzerindeki bir köprünün korkuluklarını tıraşladılar ve bir bisikletçiyi bir mısır tarlasına sürdüler, bir keçiyi kıl payı ıskaladılar ve üç çukurdan atladılar, at üç kez tökezledi ve zamanında
sarsıldı, mide bulandırıcı anlar oldu ve yine de Piedimulera'ya kırılmamış ve dökülmemiş bir şekilde indiler. Belki de bir org gibi sapı olan frenin, Benham kontrolü ele geçirmeden önce
sıkılmış olması yardımcı oldu. Ve kasabanın dışında oldukça düz bir zemindeyken Benham aniden yanaştı, sürüşü doğru ellere bıraktı ve Amanda ile birlikte arabaya bindi.

"Artık güvendeyiz," dedi sıkı bir şekilde.

Sürücü freni incelerken çok yumuşak bir şekilde dualar mırıldanıyor gibiydi.

Amanda derin sorunlarla boğuşuyordu. "Neden ilk başta aşağı
gitmedin?" diye sordu. "Geri dönmeden."

"Ev sahibi beni sinirlendirdi," dedi. "Geri dönmek zorundaydım... Keşke
tekmeleseydim. Tüylü canavar! Bir şey olsaydı, görüyorsun ya,
o kötü parasını alırdı. Onu bırakmaya dayanamazdım."

"Ve neden ONA arabayı kullandırtmadın?" Başını sallayarak şoförü işaret etti.

"Öfkeliydim," dedi Benham. "Bütün olanlara öfkeliydim."

"Yine de--"

"Bunu yapmamın sebebinin, eğer orada olup onu engellemeseydim -- yani bir çarpışma olsaydı. Onun
çıkmasını
istemedim."

"Ama sen de--"

"Görüyorsun ya, öfkeliydim..."

"Bir dönüş kadar iyiydi," dedi Amanda düşündükten sonra. "Ama
benim için biraz dikkatsiz değil miydin, Çita?"

"Seni hiç düşünmedim," dedi Benham ve sonra sanki o
yetersizliği hissediyormuş gibi: "Görüyorsun ya--çok sinirlenmiştim. Bazen insanın ne kadar sinirlenebildiği tuhaf. Birdenbire o at ürktüğünde, o vahşilerin yaşadığı gibi
iş hayatının ne kadar vahşi olduğunu fark ettim. Onların
sıcak, kirli, küçük amaçsız yuvasını temizlemek istiyorum..."

"Hayır, eminim," diye tekrarladı bir duraklamadan sonra sanki bir şeyler
hazmediyormuş gibi "Seni hiç düşünmüyordum."

4

Balayının en azından amaçladığı dünyayı keşfetme yolculuğu değil, sadece dürtüsel bir zevk avı olduğunu keşfetmesinin bastırılması, Benham'ın zihnini rahatsız eden ve davranışlarına
yansıyan tek örtülü ve reddedilmiş çatışma değildi. Bu sorunun altında çok daha
mahrem bir çatışmayı bastırıyordu. İşte o daha düşük, daha az tanınan derinliklerde
volkanik ateş yükseldi ve depremler güçlendi. Sevdiği Amanda, cesur adımlarla ve uçuşan etekle Amanda hala onunlaydı, geçitlerden sevinçle yürüyordu ve daha sevgili bir Amanda, koyu renk saçlı, yumuşak, fısıldayan bir yaratık,
istediğinde onu ele geçiren, yumuşak ama yine de vahşi bir yaratık olan Amanda da onun hayatıyla iç içe geçmişti. Ama-- Ama şimdi onu muhalefete
uyandıran, ruh hallerini değiştiren ve ruhunu sarsan
bir sürü başka Amanda da vardı. Ve özellikle de güzelliğiyle gurur duymaktan çok onu test etmeye hevesli olan Muzaffer Amanda vardı, bu yüzden
otel salonlarında yarattığı heyecanı ve en sıradan tesadüfi sohbetlerde bile akılda kalıcı bir şekilde parlayabilen
sihrini de ihmal etmiyordu. Bu Amanda, köylü aşıkları hoşnutsuz ve otel kapıcılarını parasız yaptığını düşünmekten açıkça memnundu; ışığının erkeklerin önünde parlamasına izin verdi. Kendi boyunduruğumuzu derin bir ayrıcalık olarak gören biz aşıklar, hanımımızın imparatorluğunun bu şekilde daha da genişlemesini sevmiyoruz. Ancak Benham hiçbir aristokratın kıskanç olamayacağını biliyordu; kıskançlığın kulübe, çiftlik evi ve banliyö villasının kusuru olduğunu düşünüyordu ve Amanda'nın salladığı bayrakları ve gezici bakışlarını muazzam bir irade harcamasıyla görmezden geliyordu. Aynı şekilde, para meselelerinde keskin ve kurnaz olan Amanda'yı, hediyeler ve mallar için açgözlü olan Amanda'nın parıltısını, heyecanının sona ermesinde endişelenen huzursuz Amanda'yı ve tesadüfi gözlemlerin ve soruların hala Leydi Marayne ile halletmesi gereken bir hesabı düşündüğünü gösterdiği karanlık düşünceli Amanda'yı da inkar ediyordu. Bu izlenimlere direndi, onları zihninden
çıkardı, ama yine de düşüncelerine işlediler ve hemen
kendisini, kendisi ve o, kırmızı yara izli çam ormanlarında yan yana en mükemmel dışsal uyumla adım adım yürürken, sonuçta günde yirmi kez kendini ilan ettiği kadar mutlu bir şekilde
eşleşmiş olup olmadığını, giderek incelen ve bir ilişki karşısında onu hayal kırıklığına uğratabilecek bir yanılsama perdesi altında gerçekliğin anlık görüntülerini yakalayıp yakalamadığını sorarken buldu--
Bazen bir adam, yüzüne vurulmuş gibi bir düşünceyle
çarpılabilir ve Bayan Skelmersdale'in adı aklına geldiğinde,
yanındaki karısına sanki duymuş olabileceği bir şeymiş gibi
baktı. Bu gerçekten de onunla aynı şey miydi?
Harika, Yaratılış günü kadar taze, alev kadar temiz, ama aynı! Amanda gerçekten de Bayan Skelmersdale'in kız kardeşi miydi -temiz ateşten yaratılmış, ama kız kardeşi miydi?...

Ancak bu tür şüpheleri uyandırabilecek düşmanca yönlerinin yanı sıra, onun sonsuz çeşitliliğinde, ne çok sevimli ne de çok sinir bozucu, ama çoğunlukla sevimli olan, onu yabancılar gibi eğlendiren, izlemesi eğlenceli hale getiren garip bir dokunuşa sahip Amanda'lar, basitçe alakasız neşeli Amanda'lar vardı. Örneğin, köpeklere karşı şaşırtıcı bir incelik ve anlayışa sahip olan Amanda, köpekleri ve kulaklarının eğimini ve kuyruklarının sarkmasını ve kibirlerini ve sadakatlerini ve neden yukarı baktıklarını ve neden aniden köşeden uzaklaştıklarını ve seslerinin tınısındaki gururlarını ve alçakça düşüncelerini ve koklayan tatminlerini açıklayabiliyordu, böylece köpeklerin Benham'ın görebileceği ruhları ilk kez vardı. Ve atların zarifliğine ve yumuşak burunlarına karşı çarpıcı bir tutkusu olan bir Amanda vardı. Ve son derece geveze bir Amanda vardı,
Chichester'da gittiği okulda tüm kızlar için bir biyografik sözlük ve eleştirel bir el kitabıydı--çok kız gibi görünen
bir grup kız; ve resimler ve mimari hakkında çok bilgili olan bir Amanda vardı--bilmek bunun için tek kelimeydi. Ve bunlar ve diğer tüm Amandalar, bu tek niteliği
ortak olarak geliştirmek ve paylaşmak için birlikte anlaştılar, hepsi birlikte hiçbir sona işaret etmiyorlardı, hiçbir şeye doğru
birleşiyorlardı. O, giderek daha belirgin hale gelen, bir bedene bağlı bir karışıklıktı. O, canlı bir söylemsellikti. Her şeyi tek bir aristokrat amaçta bir araya getirme tutkusu, amaç kısıtlaması, Benham'ın ruhunun yapısal özü olan odaklanma zorunluluğu, onun kompozisyonuna tamamen yabancıydı.

Çok sayıda Amanda vardı, Venüsler kadar sayısızlardı - Cytherea, Cypria, Paphia, Popularia, Euploea, Area, Verticordia, Etaira, Basilea, Myrtea, Libertina, Freya, Astarte, Philommedis, Telessigamma, Anadyomene ve insanların önünde eğilip tapınaklar inşa ettiği binlercesi, binlercesi ve yine de Benham'a hala bir tanesinin eksik olduğu göründü. En harika sevdiği Amanda, onunla birlikte dünyanın vahşi doğasında Chichester'a giden yolda yürüyen zırhlı Amanda'ydı - ve Amanda bir daha ona geri dönmedi. 

5

Amanda da gözlemlerini ve keşiflerini yapıyordu.

Onun bu ruh halleri onu şaşırtıyordu; onun sinirlenmeye başladığını görünce şaşırdı; bir sevgili olarak tavırlarında sert ama nazik bir disipline ihtiyacı olduğunu hissetti. İlk başta mükemmeldi...

Ama Amanda, Benham'dan daha fazla insani tutarsızlığa hazırlıklıydı,
çünkü kendisi de tutarsızdı ve onun
rahatsızlıkları ve meşguliyetleri konusundaki memnuniyetsizliği genel bir hoşnutsuzluğa dönüşmemişti. O
mükemmel
görünüyordu ve değildi. Yani hiçbir şey mükemmel değildi. Ve o da bir köpeği, bir kuzeni, bir anneyi veya bir atı yönetmek gerektiği gibi yönetilmeliydi. Her neyse, onu yakalamıştı, onu binlerce bağla tuttuğundan şüphesi yoktu, lekesiz leopar onu dişlerinin arasında tutuyordu, o onun saçlarının alacakaranlığında bir
mahkumdu ve dünya tek bir büyük eğlence vaadiydi.

6

Ama Balkanlar'a yapılan baskın beklediği kadar büyük bir başarı değildi. Maceralar yaşadılar ama beklediği gibi zengin renkli, ortaçağ olayları değildi. Benham Ochrida'nın ötesinde serbest kalana kadar çoğunlukla rahatsızlık içinde maceralardı. Avrupa'nın
o ücra köşelerinde hanlar yok olur ve sona erer ve Amanda'nın aklına hanların herhangi bir yerde yok olabileceği hiç gelmemişti. Onların sadece
çok basit, doğal ve ilginç hale geldiğini düşünmüştü. Ve
geceyi
geçirmiş insanlar bir kapıyı çaldığında, hemen
misafirperver bir şekilde açılacağını düşünmüştü. Pencereden rastgele ateş edilmesini beklemiyordu.
Ve Arnavutluk'ta kadınların, ister Hıristiyan ister Müslüman olsun,
genel olarak açıkta dolaşması olağan değildir; bunu yaptıklarında
tek
birdenbire tezahürlere yol açar. Erkeklerin ahlaki duygusu sarsılır ve
şaşırır ve bunu birçok çirkin şekilde gösterirler. Kadınsı güzelliğin henüz onlarda hakim olmadığı
o yaştaki küçük oğlanlar kürk giyerler. Ayrıca
Müslüman bölgelerinde fes takmayan erkeklere kürk giydirirler,
bazen de şal başlı veya takkeli görüşlere sahip Hıristiyanlar
fes giydirirler. Çizim yapmak her zaman pelte edilebilir veya hareket ettirilebilir bir suçtur,
Kuran'a aykırı olduğu için ve oturmak pelter'ı cezbeder.
Genellikle pelte ederler. Arnavutluk'un köpekleri çok sayıda, büyük, kirli, beyaz, iri ve düşmanca köpeklerdir ve çok az tereddütle saldırırlar. Arnavutluk'un kadınları tenha ve ücradır ve yabancı bir kız kardeşe hizmet etmeye
elverişsizdir. Yollar seyrektir ve çoğu köprü
yıkılmıştır. On yedinci yüzyılın sonlarından beri hiçbir köprü onarılmamıştır ve Roma İmparatorluğu'nun gerilemesi ve çöküşünden bu yana
yeni bir köprü yapılmamıştır. Hiçbir dükkan yoktur. Manzara muhteşemdir
ama sarptır ve ana yolların çoğunun izini sürmek zordur. Ve
yağmur vardır. Arnavutluk'ta bazen çok şiddetli yağmur yağar.

Yine de bu dezavantajlara rağmen Adriyatik burunlarının ötesindeki o vahşi kayıp ülkeyi keşfetmek için muhteşem saatler geçirdiler. Örneğin, denizin bir kolundan, her iki kıyıda da inanılmaz derecede güzel olan, vahşi dağlara doğru kıvrılan ve Karadağ'ın muazzam eğiminin altında koyu mavi bir koyda sona eren Cattaro'ya yaklaşım vardı. Ağaçları ve Latin zanaatlarıyla rıhtım, eski Venedik duvarının kuleleri ve demir parmaklıklı kapısının altından geçiyordu,
içinde kasaba kümelenmişti ve sonra surlar zikzaklar çizerek
kasabanın üzerinde sarkan büyük bir dağ burnuna tünemiş korkunç fantastik bir kaleye doğru dik bir şekilde yükseliyordu. Arkasında, Cettinje'ye giden yolla ileri geri kesilmiş kayalar, mavi bir sisin içine doğru yükselmeye devam etti, yukarı
ve yukarı, ta ki yarı gökyüzünü
dolduran mor bir perdeye dönüşene kadar. Taş döşeli sakin kasaba gündüzleri bakımsızdı, ancak akşamları çiçekler ve sarmaşıklar arasında bir açık hava kafesi, Macar askeri bandosu, muhteşem kostümler giymiş bir sahne korosu gibi bir grup yürüyüşçü ve büyük kambur sarı bir ay ile tiyatrovari bir hale geliyordu.

Ve Benham ve Amanda'nın takip ettikleri geniş yeşil patikanın sınırındaki büyük ağaçların dalları arasından ilk gördükleri Kroia vardı.
Kasaba ve kalesi muazzam bir yükseklikte, kasvetli bir fırtına bulutu kütlesine karşı güneş ışığı ve parlak bir şekilde, geniş uçurumların ve vadilerin üzerinde duruyordu. Kroia, tam da buraya kadar dik ve zahmetli bir yaklaşımla güzelliğini sürdürüyordu, bir kule ve minareyle taçlandırılmış bir grup ev ve çarşı vardı ve bu tepedeki boyalı bir koridordan büyük denize bakan seviyelerin ve hatta çok uzakta Scutari ve Durazzo arasında uzanan mavi denizin harika bir manzarası vardı. Göz ardı ardına, şehrin çarşıları ve yüksek minareleri, engebeli kayalar ve uçurumlar, meşe ormanlarının yamaçları ve zeytin ormanlarının yamaçları, mavi tepelerin ötesinde kıyıya doğru uzanan mavi tepeler olmak üzere geniş ve çeşitli inişlerin aşamalarına düştü. Arkalarında döndüklerinde, büyük dağlar gördüler, kasvetli bir şekilde görkemli, engin düzensiz kütlelere bölünmüş, aşağıda ormanlarla yoğun, yukarıda ise kasvetli ve ıssız... Bunlar unutulmaz sahnelerdi ve aynı şekilde, ceviz ve kestane ağaçları ve dağınık kayalar arasında Ochrida'ya doğru at sırtında gittikleri vahşi, yalnız vadi de öyleydi ve koyun ve sığırlarla noktalanmış verimli düzlükleri, kalesi ve kümelenmiş camileri, geniş mavi gölü ve güneşin altında Olimpos'a doğru yükselen büyük dağları ile o yerin ilk görüntüsü. Ve gümüş rengi kayın gövdeleri arasında görülen
mavi Presba Gölü'nün ilk manzarası vardı ve orada da
uzak arka planda, şimdi sade ve berrak ve beklenmedik şekilde
karlı olan Olimpos vardı. Ve öğle vakitleri asmaların altında oturup yemek yedikleri
ve çok hoş bir şekilde şarkı söyleyen sesler duydukları anlar vardı ve orman açıklıkları
ve dağların ayrılmış dallarından
göründüğü çok çeşitli güzellikte orman yolları vardı, ilex ormanları, kestane ormanları,
kayın ormanları vardı ve ağır yüklü katırların
selden aşınmış yollarda sendeleyerek ilerlediği diziler ve başlarında yüklerle sessizce geçen maviye sarılı gizemli gözlü kadınların dizileri ve beyaz uzak evler
ve harabeler ve derin geçitler ve uçurumlar ve asi akarsuların üzerindeki eski yarı yıkık köprüler vardı. Ve eğer yağmur varsa, yağmurun sonu, gökkuşağı ve güneşin
kızgınlığıyla bulutların delinmesi, gün batımları ve ay, önce dolunay, sonra yeni ay ve sonra tatil ilerledikçe tekrar dolunay.

Cattaro'da, Cettinje'de ve aralarındaki bir yerde makul konaklama yerleri buldular. Ancak bir rehber ve atlar bulduklarında ve Karadağ'ın güneydoğusuna doğru yola koyulduklarında yolculuklarının gerçek zorluklarını fark etmeye başladılar.
Kısmen haklı bir han
ünvanına sahip olan Podgoritza adlı bir yeri hedeflediler, yolu kaçırdılar ve geceyi açık havada, Cettinje'den çok şanslı bir şekilde satın aldıkları
battaniyelere sarılı bir şekilde ateşin yanında geçirdiler. Bisküvi ve Benham'ın konyak matarasıyla akşam yemeği yediler. Güzel bir geceydi ve ateşin
tarafından çekilen güveler gibi, dört
ağır silahlı dağcı birdenbire ortaya çıktı, Benham ve Amanda'nın yanına oturdu, sigara sardı, katırcıyla kötü bir İtalyanca
konuşmayı başardı ve ikramı bekledi. Brendiyi çok beğendiler, bitirdiler ve şafak vakti şarkıya ısındılar.
Kötü şarkı
söylemediler, koro halinde şarkı söylediler, ancak Amanda'ya
saatin daha iyi seçilmiş olabileceği göründü. Sabahleyin, İngilizlerden birinin İngiliz kadın olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdılar
ve onun tuvaletinin her erişilebilir ayrıntısını büyük bir ilgiyle takip ettiler. Sorun onlara verildiğinde kahvaltı konusunda oldukça yardımcı oldular; ikisi bir tepenin üzerinden kayboldu ve biraz ekşi süt, bir tür ekmek, genç ama sertleşmiş keçi peyniri, kahve ve kahve yapma araçlarıyla tekrar ortaya çıktılar ve ardından gelen yemeğe coşkuyla katıldılar. Bu kamp, ​​uçsuz bucaksız göklerin ve bu vahşi ziyaretçilerin altında, olağanüstü eğlenceli olmalıydı, ama olması gerektiği kadar eğlenceli değildi, çünkü hem Amanda hem de Benham aşırı derecede soğuk, katı, uykulu, kirli ve asabiydi ve sonunda Podgoritza'ya geri döndüklerinde ve şans eseri arkadaşlarından aldıkları hediyeleri aldıktan sonra ayrıldıklarında, güneşli çimenli bir yerde durdular, battaniyelerine sarıldılar ve uykularının getirdiği yorgunluğu attılar. Podgoritza, otellerin oryantal ikameleri olan bir hanla ilk deneyimleriydi ve aldatıcı derecede iyi bir handı, aslında hiç de han değildi, bir handı; yemek veriyordu, bir tür barı vardı veya en azından bir sıra şişe ve bardak, odaları olan, ayrı odaları olan, bir galeriye açılan bir üst katı vardı. Odada yatak yoktu ama Amanda ve Benham'ın
battaniyelerine sarılıp uyudukları bir raf vardı. "Bunu yapabiliriz," dedi Amanda ve Benham. "Ama yolu tekrar kaybetmemeliyiz."

"Üsküdar'da," dedi Benham, "ekstra bir at ve bir çadır alacağız."

Yol kısa sürede bir göle dönüştü ve ertesi günün şafağına doğru tekneyle Üsküdar'a ulaştılar...

Ekstra at, küçük ve şüpheli bir Latin Hristiyan olan sahibinin şirkete eklenmesini ve onun için başka bir at ve çirkin, neredeyse tüysüz bir çocuk hizmetçinin eklenmesini içeriyordu. Dahası, İngiliz konsolosu Benham'ı ikna ederek, tüfek, bıçaklar ve diğer aletlerle birlikte Giorgio adında pitoresk bir Arnaut
CAVASSE'nin hizmetlerini kabul etti. Ve Üsküdar'ın ötesindeki yaylalara çıktıklarında, Podgoritza'nın aldatıcılığını ve hanlar hakkındaki gerçek gerçeği fark etmeye başladılar. Bir sonrakine yağmurlu bir akşamdan sonra ulaştılar ve
bu, katılaşmış çamurdan bir zemine sahip,
göz kamaştıran odun dumanı, rüzgar ve hayvan kokusuyla dolu, bölmesiz,
yemek alınabilen
sadece küçük bir keçi eti ve ekmekten oluşan, zayıfça düşmanca bir bekçiyle mağaramsı bir odaydı. Giorgio'nun
kedi eti gibi
bir şişe sapladığı ve ateşin önünde pişirdiği et. İçecek olarak
kahve ve çiğ içkiler vardı. Bir köşedeki duvarın önünde, bir kilerdeki
süzgeç tahtasına benzeyen bir tahta parçası vardı ve
misafirlerin bunun üzerinde uyuması bekleniyordu. Atlar ve grubun geri kalanı,
at sahibiyle bekçi arasında
bilinmeyen bir noktada yaşanan sert bir anlaşmazlığın ardından bitişik köşede gevşekçe kamp kurdular.

Amanda ve Benham, ay ışığından gelen diğer grup açık kapıdan içeri girmeye başladığında, eğik tahtalarına bir çift krizalit gibi sarılmışlardı. Seyahat eden bir İngiliz kadının raporuyla oraya doğru çekilmişlerdi. Açık renkli giysiler giymiş, gösterişli bir şekilde silahlarla süslenmiş sağlam adamlardı. Ateşin aydınlattığı karanlıkta gizemli bir şekilde hareket ediyorlardı ve Giorgio ile alt tonlarda sohbet ediyorlardı. Giorgio'nun önemli bir anlatım gücü ve sosyal organizasyon yeteneği varmış gibi görünüyordu. Şu anda Benham'a geldi ve rakı olduğunu ve misafirperverliğin zarar vermeyeceğini açıkladı; Benham ve Amanda oturdular ve muhteşem bıyıklı çeşitli romantik figürler öne çıkıp onunla el sıkıştılar, Amanda'yı mütevazı bir şekilde görmezden geldiler. İçki içildi, Benham anlaşılmaz iltifatlar paylaştı, "BUONA NOTTE" diye çokça etkisiz söz söyledi ve sonunda Amanda ve Benham uyku taklidi yaptılar. Bu, sohbetin üzerindeki bir engeli kaldırmış gibi görünüyordu ve gergin alt tonlarda hararetli bir tartışma devam etti, sonsuza kadar sürecek gibiydi... Muhtemelen Benham ve Amanda'nın çok az yönü göz ardı edildi... Sabaha doğru bir telin tıngırtısı, bir tür embriyonik tek telli at başlı kemanla huysuz yüzlü bir ozanın gelişini ilan etti ve kısa bir sohbetten sonra uzun, tiz bir solo şarkı söyleme başladı. Keman, yarım daire şeklindeki bir yayın ikna ediciliği altında acınası bir şekilde
çığlık attı. İki baş
sorgulayıcı bir şekilde kaldırıldı.

Şarkıcı ayaklarının dibinde yerini almış ve onlara dönmüştü. Bu
bir iltifattı.

"OH!" dedi Amanda, yuvarlanarak.

Solist üç şarkıyla yetindi ve sonra, tam gün doğarken, aniden
durdu ve sanki
uyumuş gibi aniden yere serildi. Uykusunda bile ses çıkarıyordu.
Uzak köşedeki bir horoz ötmeye başladı ve dışarıdaki bir başkası ona karşılık verdi...

Ama bu, hanın hareketliliğini tam olarak anlatmıyor.
"OH!" dedi Amanda, birikmiş öfkenin aniliğiyle tekrar yuvarlanarak.

"Scutari'dekinden daha kötüler," dedi Benham, onun sorununu
anında anlayarak.

"Geçirdiğimiz günler ve geceler değil," dedi Benham birkaç gün sonra,
"günler ve kabuslar."

Ama hem onun hem de Amanda'nın ortak bir özelliği vardı. Rahatsızlıkları ne kadar derinse, planladıkları güzergahtan geri dönmekten bahsetmeleri o kadar az olasıydı....

Hiçbir soyguncuyla karşılaşmadılar, ancak Üsküdar'daki heyecanlı küçük bir İngiliz Levanteni onlara bunu yapacaklarına dair güvence verdi ve İpek'e doğru bir yolculuğun, bir içecek molası verdikten sonra atının aniden açıklanamayan bir şekilde aksaması nedeniyle yolda yaşanan gecikmenin, kendisini geciktiren siyasi bir tartışmanın, kaybedilen zamanı telafi etmek için durgun alacakaranlıkta acele etmesinin, gecenin gelmesi ve ormanın karanlığından aniden, her biri bir silah namlusu uzatan bir düzine silahlı adamın belirmesinin canlı bir hikayesini anlattı. "Bazen sizi bir sığlıkta veya kırık bir köprüde beklerler," dedi. "Dağlarda silah için soygun yaparlar. Hatta Türk askerlerini bile öldürürler. Silahsız gitmek daha iyidir, eğer bunun için savaşmayı düşünmüyorsanız... Silahınız var mı?"

"Sadece bir tabanca," dedi Benham.

Ama Giorgio ile yakınlaşması bundan sonraydı.

Arnavutluk'ta soyguncu bulamazlarsa, kan dökülmesiyle yeterince erken karşılaştılar. Giorgio'nun bir arkadaşının bir arkadaşının bulunduğu bir köye geldiler ve kirli ve kalabalık hanı tercih ederek onun evinde uyudular. Amanda burada ilk kez Arnavut kadınlarla tanıştı ve evin tepesindeki kadınların bölgesine götürüldü, yıkanmasına izin verildi, yakından incelendi, bir bebek gösterildi ve jestlerin ve birkaç İtalyan parçasının izin verdiği ölçüde cömertçe ona güvendi. Benham, odun ateşinin yanındaki şeref köşesinde, birinci kattaki bir halının üzerinde uyudu. Çok fazla karışık konuşma ve biraz şarkı olmuştu, köpek gibi yorgundu ve derin bir uykudaydı,
ve hemen ardından tiz çığlıklarla uyandığında, ne zamana ne de mekana aitmiş gibi görünen
bir karanlıkta doğruldu....

Ayaklarının dibinde ışık vermeyen kül rengi bir parıltı vardı.

İlk şaşkınlığı, yanında Amanda'yı bulamamanın verdiği dehşete dönüştü.
"Amanda!" diye bağırdı....

Sesi yukarıdaki zemindeki bir çatlaktan aşağı süzüldü. "Ne olabilir, Çita?"

Sonra: "Yaklaşıyor."

Çığlıklar devam etti, yürek parçalayıcı, mide bulandırıcı çığlıklar.
Hâlâ kafası karışık olan Benham bir kibrit çaktı. Etrafındaki tüm adamlar kıpırdanıyor veya
oturuyor ve dinliyorlardı, yüzleri ışığının titrekliğinde çarpık ve çirkin görünüyordu. "CHE E?" diye denedi. Kimse cevap vermedi. Sonra tek tek ayağa kalkıp aşağıdaki ahır odasına çıkan merdivene doğru yavaşça yürüdüler. Benham ikinci ve üçüncü kibriti çaktı.

"Giorgio!" diye seslendi.

Kavass dikkat çekici bir hareket yaptı ve diğerlerinin ardından sessizce ve ihtiyatla takip ederek Benham'ı karanlıkta yalnız bıraktı.

Benham onların birbiri ardına merdivenden aşağı, bir kapının hafifçe sürgüsünün açıldığını ve sonra karanlıktaki o aralıksız çığlıktan başka hiçbir ses duymadığını duydu.

Dışarı çıkmışlar mıydı? Kapıda durup geceye bakıyor ve dinliyorlar mıydı?

Amanda çatlağı bulmuştu ve sesi daha yakından geliyordu.

"Bir kadın," dedi.

Çığlık sesi giderek yaklaşıyordu, uzun, tekrarlanan, boğazı yırtan çığlıklar. Uzaklarda köpeklerin büyük bir gürültüsü vardı. Ve bir
ses daha duyuldu, bir fısıltı--?

"YAĞMUR!"

Çığlıklar bir ara sokağa dönüp azaldı. Dinlemenin gerginliği
gevşedi. Aşağıdan soru ve cevap şeklinde erkek sesleri duyuldu.
Yakınlardaki köpekler kısa bir süre havladılar ve sonra sorgulayarak durdular.

Benham sanki sonsuz bir zamandır tek başına oturuyormuş gibi hissetti.
Başka bir kibrit yaktı ve saatine baktı. Saat dört olmuştu ve
neredeyse şafak vaktiydi...

Sonra adamlar yavaşça ve sendeleyerek merdivenden yukarı çıkarak
Benham'ın odasına geri dönmeye başladılar.

"Onlara ne olduğunu sor," diye ısrar etti Amanda.

Ama bir süre Giorgio bile Benham'ın sorularını anlamadı.
Bilmesi gerekip gerekmediği konusunda bir şüphe varmış gibi görünüyordu. Çığlıklar
tekrar yaklaştı ve sonra azaldı. Giorgio geldi ve ateşin közlerinin yanında, belirsiz
düşünceli bir figür olarak durdu. Açıklama
istemeden ağzından döküldü. Hiçbir şey değildi. Biri öldürülmüştü: hepsi bu.
Bu bir kan davasıydı. Bir adam gece boyunca kayıptı ve bu sabah
birkaç köpekle birlikte dolaşıp arayan kardeşi onu, daha doğrusu kafasını
bulmuştu. Bu tarafta,
vücudun sertçe uzandığı, ıslak ve
artık gün ışığında görünür hale geldiği diğer kıyıdan atılmıştı. Evet--ses adamın
karısıydı. Çok şiddetli yağmur yağıyordu.... Dokuz gün boyunca çığlıklar olacaktı.
Evet, dokuz gün. Benham hala gerçeklere karşı savaşırken parmaklarıyla doğrulama. Arkadaşları ve akrabaları da gelip
çığlık atacaktı. Ölen adamın iki teyzesi tüm ülkedeki en iyi
çağrı yapanlar arasındaydı. Harika bir şekilde
çağrı yapabiliyorlardı. Yağmur çok
şiddetli yağıyordu.... Yağmurda yol imkansız olurdu.... Evet, çok
melankolikti. Evi çok yakındı. Belki yirmi veya otuz kadın
ona katılırdı. Yağmur durana kadar devam etmek imkansızdı.
Yorucu olurdu ama ne yapılabilirdi ki?...

7

Elbassan ve Ohrida arasındaki yolda kırık bir köprünün korkuluğunda otururken
Benham, Arnavutluk'un durumu ve Balkan yarımadasının politikaları üzerine bir teze yöneldi.

"İşte buradayız," dedi, "Londra'ya bir hafta bile kalmadık ve medeniyetin güçleri başarısız olduğunda insanların nasıl bir hayat yaşadığını görüyorsunuz. İki cinayete
yakındık--"

"İki mi?"

"Üsküdar meydanındaki o küçük kalabalık-- O bir cinayetti. O zaman sana
söylememiştim."

"Ama biliyordum," dedi Amanda.

"Ve tüm bunların pisliğini, tüm bunların zahmetli rahatsızlığını görüyorsun.
Bu topraklarda Londra'nın en kötü gecekondu mahallesinden daha pis ve
aşağılık olmayan neredeyse hiçbir ev yok. Hiçbir adam silahsız
köyünden uzağa gidemez, her yerde korku vardır. Tepeler çoban köpekleri yüzünden geçilemez. Kısa bir süre önce o tepelerde bir
yabancı köpekler tarafından parçalandı ve kısmen yendi. Amanda, bu
köpekler beni çileden çıkarıyor. Hayvanlara
saldıracağım. Bunun cehennem azabı! Ama bu arada. Tüm bu muhteşem ülkenin insan hayatının bu sürünen, çirkin alayından başka bir şey olmadan
nasıl da harap olduğunu görüyorsun."

"Şarkı söylüyorlar," dedi Amanda.

"Evet," dedi Benham ve düşündü, "şarkı söylüyorlar. Sanırım şarkı söylemek
insanlara kalan son şey. Başka hiçbir şey
olmadığında oturup şarkı söyleyeceksin. Madenlere gömülmüş madenciler şarkı söyleyecek,
gemilerle
batacak insanlar."

"Sussex işçileri şarkı söylemiyor," dedi Amanda. "Bu insanlar
iyi şarkı söylüyor."

"Medeni olsalardı muhtemelen daha iyi şarkı söylerlerdi.
Söylemeseler bile umurumda olmazdı. Hayatlarının geri kalanı karmaşa,
zulüm ve sefalet. Kadınlara bak. Dün karşılaştığımız o eğri
yaratıklar grubu vardı, büyük paketler taşıyorlardı, hatta
erkeklerin pelerinlerini ve pipolarını bile taşıyorlardı, oysa onların haylaz kocaları ve kardeşleri
arkalarından yürüyorlardı. Gördüğümüz sakatlara ve sakatlanmış adamlara bak. Burnu olmayan bir adamla karşılaştıysak, bir düzine insanla karşılaşmışızdır. Ve
bodur insanlar. Bütün bu insanlar kötü okul çocukları gibidir; kötü niyetli
bir şey yapmazlar; seslerinden başka yetişkin bir şey yoktur; Bunlar bir hapishanedeki genç haydutların kahramanlık hayalleri gibidir. Üsküdar'daki çarşının köşesindeki o adamı gördün,
o muhteşem hayvan, ona hayrandın--."

"Altın kakmalı tabancaları ve yatağında elmasları olan adam.
Onları bize göstermek istedi."

"Evet. Ona hayran olduğunu gösterdin."

"Tezgahındaki şeyleri beğendim."

"Yaklaşık otuz kişiyi öldürdü."

"Düellolarda mı?"

"Aman Tanrım! HAYIR! Suikastlar. Ayakkabıcısı bir fatura göndererek onu sinirlendirdi. Adamın tezgâhına gitti, onu kucağında çocuğuyla
dururken buldu ve beynini uçurdu. Yolda yoldan geçen birine
rastladı ve onu vurdu. Bunlar onun hünerleri. Bazen tabancaları
çarşıda kazara patlıyor."

"Kimse onu öldürmüyor mu?"

"Ben öldürmek istedim," dedi Benham ve bir süre düşündü. "Sanırım
bir tür kavga çıkarmalıydım. Ama sonra ben bir İngiliz olduğum için
tereddüt edebilirdi. Benim gibi garip bir canavarı korkuturdu.
Ve tereddüt etseydi onu vuramazdım. Ve eğer tereddüt etmeseydi--"

"Ama kan davası onun başına gelmiyor mu?"

"Sadece ailesine geliyor. Ayakkabıcının oğlu konuyu
düşündü ve silahın namlusunu bizim zorbanın amcasının sırtının küçük kısmına
dayayarak hesabı kapattı. Bu şekilde daha kolaydı... Görüyorsun ya, on üç yaşında veya o civardaki adamlarla uğraşıyorsun,
büyümeyen çocukla."

"Ama kanun--?"

"Hiçbir kanun yok. Sadece gelenek ve Türk vergi tahsildarı.

"Görüyorsunuz ya, güç, disiplin,
yönetici, sorumluluk olmayan yerde insanlar böyledir. Bu efendisiz bir dünyadır. Bu saf
demokrasidir. Bu insanların doğal halidir. Bu,
zorba, haydut ve katilin dünyasıdır, çamur atan ve
kavgacının dünyasıdır, eğilmiş kadının dünyasıdır, pire ve
sineklerin dünyasıdır, açık kanalizasyon ve havlayan köpektir. İngiliz duygusalcının erkekler için asil bir devlet olarak düşündüğü şey budur."

"Özgürlük için savaşırlar."

"Birbirleriyle savaşırlar. Özel çekişmeleri ve köy çekişmeleri ve hepsinden önemlisi o büyük çekişme dini vardır. Arnavutluk'ta
sadece bir din vardır ve o da nefrettir. Ancak nefret ve zulmün daha iyi
yetiştirilmesi için üç kilise vardır, Latin, Yunan ve
Müslüman."

"Ancak hiç kimse bu insanları fethedememiştir."

"Herkes yapabilirdi, Sırplar, Bulgarlar, Yunanlılar, İtalyanlar, Avusturyalılar. Aman Tanrım, ateş bile edemiyorlar! Sadece güç dengesi ve tüm bu aptallıklar bu ülkeyi yolsuz bir vahşi doğaya çeviriyor. Aman Tanrım, bundan nasıl da bıktım! Bu küstah ve pis adamlar, kavgacı köpekleri, yağlı rahipleri ve dervişleri, aşağılık askerler, rüşvet ve soygun, para için yapılan hileler..."

Daha fazla oturmak için sabırsızlanarak siperden aşağı kaydı ve yolda bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı.

"Bu ülkeyi temizlemek için kimsenin gelmemesine şaşıyor, insan
işte olmak için can atıyor ve sonra burada işe başlamadan önce,
WELT POLITIK'in aptallarının ve bilgiçlerinin
birbirlerine karşı kötülük planladıkları yerde, işe koyulmak gerektiğini fark ediyor. Bu ülke beni çileden çıkarıyor. Bunda
hiçbir eğlence göremiyorum, bunun mizahını göremiyorum. Ve oradaki insanlar
kabileyi kabileye, mezhebi mezhebe,
bir köylü önyargısını diğerine karşı kışkırtmaktan daha iyisini bilmiyorlar. Bu geçitte aptallık
daha da kasvetli ve iğrenç hale geliyor. Sırpların Bulgarlara, Yunanlıların da her ikisine karşı komplo kurduğu ve Türklerin spazmodik katliamlar ve hoşgörülerle
bu içeceğin üzerinde kafa yorduğu yere geleceğiz. Her bölüm
alt bölümlere ayrılıyor. İki tür Yunan kilisesi var, Eksarhlık, Patriklik,
ikisi de tehdit ve katliamla öğretiyor. Ve hiç kimse, hiç kimse, tüm bu iğrenç düşmanlıkları
aşacak sağduyuya sahip değil. Londra, Viyana, St. Petersburg ve Roma'daki tüm o aptallar
sanki bu canavarca kabileler, birlikler ve batıl inançlar
boş, kara, lanet olası cehaletten başka bir şey ifade ediyormuş gibi taraf tutuyorlar. Bir aptal Katolik Arnavutlar için ayağa kalkar, bir diğeri Sırplarda kahramanlar bulur, bir diğeri Cesur Küçük Karadağ'dan, Sağlam Bulgar'dan veya Kahraman Türk'ten bahseder. Balkan yarımadasının tamamında bir din yoktur, aklı başında bir adamdan bir an saygıyı hak eden
bir kabile veya ulusal duygu yoktur. Bunlar zenci burun halkaları ve Çin gizli toplulukları gibi şeylerdir; çocukça şeyler, gitmesi gereken aptalca şeyler. Yine de tek olası barışı, yani dünya devletinin barışını, dünyadaki tüm aklı başında insanların bizi savaşlara ve boşuna çabalara bölen şeylere karşı açık komplolarını vaaz edecek kimse yoktur. Ve işte ben -- ışığı olan -- GEZİNİYORUM! Sadece geziniyorum!"

Omuzlarını silkti ve köprünün altındaki sele bakmaya geldi.

"Londra için olgunlaşıyorsun, Çita," dedi Amanda yumuşak bir sesle.

"Bir şekilde işe koyulmak istiyorum, kesin şeylere ulaşmak istiyorum."

"Nasıl geri dönebiliriz?"

Şimdi sorusunu tekrarlamak zorundaydı.

"Devam edebiliriz. Tepelerin üzerinden Ohrida ve sonra başka bir geçitten
Presba var ve oradan Manastır'a inip bir demiryoluna ulaşıyoruz ve
tekrar kendi zamanımızın dünyasına geri dönüyoruz."

8

Ancak kendi zamanlarının dünyasına ulaşmadan önce Makedonya onlara Arnavutluk'tan daha kasvetli bir şey gösterecekti.

Ohrida'nın ötesinde güneşli bir ceviz ormanında at sırtında gidiyorlardı ki
o şeye rastladılar.

İlk gördükleri şey çimenli bir
bankta uyuyan bir adama benziyordu.
Ama gerçekten çok hareketsiz yatıyordu, başını kaldırmadı, geçerken
kımıldamadı, elinin duruşu kaskatıydı ve Benham ona
geri baktığında, küçük bir korku çığlığını bastırdı. Çünkü bu adamın yüzü yoktu
ve sinekler ona musallat olmuştu...

Benham Amanda'nın dizginini yakaladı, böylece dikkatini
atına vermek zorunda kaldı.

"İleride!" dedi, "İleride! Bak, bir köy!"

(Neden adamı gömmediler? Neden? Ve o aptal Giorgio ve
diğerleri gelip gevezelik etmeye başladılar. Sonuçta o
geriye bakabilirdi.)

Şimdi ağaçların arasından evler görebiliyorlardı. Adımlarını hızlandırdı ve
Amanda'nın atını öne doğru çekti...

Ama köy hareketsizdi. Bir köpek bile havlamıyordu.

Burası inanılmaz bir köydü, içinde köpek bile yoktu!

Ve sonra, sonra etrafta yatan birkaç insan daha gördüler. Bir kadın
bir kapı girişinde yatıyordu. Yanında çamurlu bir şey vardı, belki bir çocuktu,
arkasında altı adam çok düzgün bir şekilde sıraya dizilmiş, yüzleri göğe dönüktü.

"Çita!" diye bağırdı Amanda, sesi yükselerek. "Öldürüldüler.
Birisi onları öldürdü."

Benham onun yanında durdu ve aptalca baktı. "Bir grup," dedi.
"Bu--propaganda. Yunanlılar veya Türkler veya Bulgarlar."

"Ama ayakları ve elleri bağlı! Ve--... ONLARA NE YAPIYORLARDI?..."

"Öldürmek istiyorum," diye haykırdı Benham. "Ah! İnsanları öldürmek istiyorum. Hadi,
Amanda! İnsanın gözlerini kamaştırıyor. Uzaklaş. Uzaklaş! Gel!"

Yüzü beyazdı ve gözleri dehşet içindeydi. Ona mekanik bir şekilde itaat etti. O cesetlere son bir kez baktı....

Köy sokağının derin çukurlu toprağından aşağı doğru şakırdadılar.
Ateş yakılmış evlere geldiler.... "Ağaçtan sarkan ne?" diye bağırdı Amanda. "Oh, oh!"

"Hadi ama..."

Arkalarında diğerleri korkmuş ve aceleyle at sürüyordu.

Güneş ışığı cehennemin ışığı olmuştu. Hava yoktu, sadece dehşet vardı.
Benham'ın semalarında, şeytanlığın bu sinekli ganimetleri Tanrı'nın yerine alaycı bir şekilde sallanıyordu. Tek düşündüğü kaçmaktı.

Sonra, çok yağlı ve yırtık pırtık, yıpranmış çizmeleri ve sararmış yüzleriyle, köye doğru geç de olsa taşlı yolda ilerleyen bir Türk askeri müfrezesiyle karşılaştılar. Amanda ve Benham, arka arkaya at sürerek, bu emekçi kolun yanından tek bir hareket bile yapmadan geçtiler, ancak hemen komutanın durup Giorgio'ya soru sorduğunu duydular....

Sonra Giorgio ve diğerleri onları yakalamak için gürültüyle geldiler.

Giorgio soruları bekleyemeyecek kadar doluydu. Benham'ın sessizliğine hevesle
konuştu.

Dün olmuş olmalı, diye açıkladı. Onlar Bulgarlardı - hainlerdi. Yunanlılar tarafından - yani bir Yunan çetesi tarafından - Patriklere dönüştürülmüşlerdi. Kendi halklarından birine ihanet etmişlerdi. Şimdi bir Bulgar çetesi onlara saldırmıştı. Bulgar çeteleri Bulgarca konuşan Patriklere karşı her zaman özellikle sert davranıyordu....

9

O gece Resnia'daki bir köylünün evindeki pis, küçük bir odada uyudular ve gecenin bir yarısı Amanda irkilerek uyandı ve Benham'ın konuştuğunu duydu. Konuşurken doğrulmuş gibiydi. Ama onunla konuşmuyordu ve sesi garip geliyordu.

"Sinekler," dedi, "güneş ışığında!"

Bir süre sessiz kaldı ve sonra aynı kelimeleri tekrarladı.

Sonra aniden nutuk atmaya başladı. "Ah! Birlikte vahşiler. Maymunlar. Bıçaklı
maymunlar. Onları böyle şeylerden kurtaracak bir efendileri, bir efendileri yok mu?
Hiçbir insan yönetmediğinde insanların hayatı böyledir... Hiçbir insan yönetmediğinde... Kendisi bile... Bu zavallı şeytanlar cehennemde yaşıyor. Bu şeyler burada ve her yerde, yöneten el zayıfladığında oluyor. Şimdi Çin'de oluyorlar. İran. Afrika... Rusya
sendeliyor. Ve ben, kanuna hizmet etmem gereken, düzeni korumam gereken,
geziyorum ve sevişiyorum... Tanrım! Asla unutmam! Asla unutmam!
Güneş ışığında uçar! O adamın yüzü. Ve o altı adam!

"Vahşinin boğazını sık.

"Dışişleri bakanlığındaki zayıf vahşi, parti merkezindeki zayıf vahşi, kan davası, tembellik ve delilik. Hepsi aynı dünya. Şunlar ve bunlar hepsi aynı şey. Londra'nın kinleri ve Makedonya'nın sakatlamaları. İnsanların yüzlerini yiyen kurtçuklar ve zihinlerini çürüten kurtçuklar. Zihinlerini çürüt. Zihinlerini çürüt. Zihinlerini çürüt..."

Amanda'ya deliryum gibi geldi.

"ÇİTA!" dedi aniden itiraz ve dehşet çığlığı arasında.

Karanlık aniden tamamen sessizleşti. Adam kıpırdamadı.

Korkmuştu. "Çita!" dedi tekrar.

"Ne oldu, Amanda?"

"Düşündüm ki--. İyi misin?"

"Oldukça iyi."

"Ama iyi hissediyor musun?"

"Ochrida'da yakalandığım bir soğuk algınlığım var. Sanırım ateşim var.
Ama--evet, iyiyim."

"Konuşuyordun."

Bir süre sessizlik.

"Düşünüyordum," dedi.

"Konuştun."

"Üzgünüm," dedi uzun bir duraklamadan sonra.

10

Ertesi sabah Benham'ın her iki yanağında da pembe bir nokta vardı, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu, hiçbir yiyeceğe dokunmuyordu ve kahve yerine
su istiyordu. "Monastir'de bir doktor olacak," dedi. "Monastir
büyük bir yer. Monastir'de bir doktora görüneceğim. Bir doktora ihtiyacım var."

Gün doğumundan önceki serinlikte köyden çıkıp uzun
tepelere doğru ilerlediler ve bazen ormanın gölgesinde, bazen de
şiddetli bir güneş altında ilerlediler. Benham şimdi önde, meşgul, dikkatli bir şekilde,
Amanda'ya, bir yabancıya aldırmadan ve hemen arkasında merakla at sürüyordu.

"Monastir'e vardığında, genç adam," dedi ona, duyulmayacak bir şekilde, "doğrudan yatağa gireceksin ve seninle ne yapacağımıza bakacağız."

"AMMALATO," dedi Giorgio gizlice, ona doğru yaklaşarak.

"MEDICO IN MONASTIR," dedi Amanda. "SI,--MOLTI MEDICI, MONASTIR," diye kabul etti Giorgio.

Sonra kaçınılmaz köpekler geldi, büyük beyaz canavarlar, üçü yüksek sesle bağırarak
Benham'a doğru
hızla hücum etti ve daha genç, daha az girişimci bir hayvan
yukarıdaki yüksek kıyı boyunca
havlayarak ve aşağı inmek için aldatmacalar yaparak koştu.

Bir kayanın gölgesinde yatan keçi çobanı, Benham'ın utancını tembel bir kötülükle
bekledi.

"Siz UYGARLIKSIZ Hayvanlar!" diye bağırdı Benham ve Amanda onun ne yaptığını
anlayamadan, tabancasının çatırtısını duydu ve sağ omzunun üzerinden mavi bir duman bulutunun
uzaklaştığını gördü. En öndeki hayvan
yuvarlandı ve keçi çobanı ayağa fırladı. Benham, diğer köpeklerin dönüp geri koşmalarına
rağmen, ikinci kez ateş ettiğinde, öfke ve dehşet arasında bir şeyle bağırdı. Sonra keçi çobanı yakındaki çimenlerin üzerinde duran tüfeğe sarılmıştı, Giorgio gürültülü bir şekilde bağırıyor ve ateş etmeye hazırlanıyordu, at sahibi ve oğlu ise taşlı yolda tarafsız bir pozisyona geri dönüyorlardı. "BANG!" Benham'ın bir yarda ötesinden bir kurşun sürüsü geldi ve sonra keçi çobanı bir kayanın arkasına geri çekiliyordu ve Giorgio "AVANTI, AVANTI!" diye bağırıyordu Amanda'ya.

Amanda onun niyetini anladı ve bir anda Benham'ın atını dizginlerinden yakaladı ve geri çekilmeye öncülük etti. Giorgio yakından takip etti, önündeki iki yük katırını
sürüyordu.

"Köpeklerden bıktım," dedi Benham. "Köpeklerden ölümüne bıktım. Tüm vahşi
köpekler vurulmalı. Dünyanın her yerinde. Bıktım--"

Yolları onları kayalık geçitten aşağı ve sonra açıkta uzun bir yamaçtan yukarı taşıdı. Uzakta solda keçi çobanını koşarken ve bağırırken ve diğer silahlı keçi çobanlarının kayaların arasında belirdiğini gördüler. Arkalarında at sahibi ve oğlu tehlike bölgesinden baş aşağı at sırtında geldiler.

"Köpekler vurulmalı," dedi Benham coşkuyla. "Köpekler vurulmalı."

"İYİ köpekler olmadıkları sürece," dedi Amanda yanından ayrılmadan, tabancasını gözleyerek.

"Herkese karşı iyi köpekler olmadıkları sürece," dedi Benham.

Yol boyunca atlar, katır ve binicilerden oluşan çalkantılı, tozlu bir yığın halinde koştular. Arnavutça konuşan at sahibi, onları geçmeye çalışıyordu. Oğlu onu arkadan sıkıştırıyordu. Arkadaki Giorgio tüfeğini çıkarıp eyerinin önüne koymuştu. Uzaklarda bir atış sesi ve havada bir tür titreme duydular, merminin uçuşuna tanıklık ettiler. Bir yükseltinin tepesine ulaştılar ve
aniden ağaç dallarının arasından Monastir göründü, geniş bir beyaz kasaba, birçok selvi ve çınar ağacı, birçok ahşap köprülü kıvrımlı bir nehir, pembe ve beyaz minareler, engebeli bir mezarlık,
ve geniş kışlalarını tamamlayan tuhaf beyaz bir ürün gibi dağılmış asker çadırları.

Bu sığınma şehrine doğru aceleyle inerken, soldaki birleşen yolda büyük yeşil balyalarla yüklü uzun bir katır dizisi belirdi.
Alışılmış katırcıların yanı sıra, bir refakatçi olarak, birkaç yırtık pırtık Türk askeri vardı.
Bütün bu adamlar, Benham'ın grubunun baş aşağı yaklaşmasını tedirgin bir sorgulamayla izliyorlardı.
Giorgio, askerlerin neşelenmesini ve tepeye bakmasını sağlayan bir tür bilgi bağırdı ve katırcıların konvoylarına
vurup bağırmalarını sağladı. Amanda, Giorgio'nun bir Bulgar çetesi hakkında yalan söylediğini fark etti. Bir anda Benham ve Amanda kendilerini bir katır selinde yüzerken buldular. Kısa süre sonra küçük bir
neyse ki çevik koyun sürüsüne yetiştiler ve birkaç köpeği, genel kargaşada Benham'ı mutlu bir şekilde
görmezden gelen köpekleri aldılar. Ayrıca, tozlu, havlayan, bağıran süvari alayı Monastir'in dış mahallelerine ulaşmadan önce, küçük bir yaysız araba, bohçalı iki yaşlı kadın ve yaşlı bir Yunan rahibi de gördüler. İki asker, geri çekilmeyi
korumak için arkada durmuştu.

Benham'ın korkunç yüzü artık terle ıslanmıştı ve at sürerken eyerinde sallanıyordu. "Bu medeniyet DEĞİL, Amanda," dedi, "bu medeniyet DEĞİL. "

Ve sonra aniden olağanüstü bir acıyla:

"Ah! YATAĞA gitmek istiyorum! YATAĞA gitmek istiyorum! Çarşaflı bir yatak..."

Manastır'a doğru bisiklet sürmek, bir labirente doğru bisiklet sürmektir. Sokaklar hiçbir yere çıkmaz. En azından Amanda ve Benham üzerindeki etkisi buydu. Sanki Monastır'ın da ateşi varmış ve biraz sersemlemiş gibiydi. Ama
sonunda bir otel buldular - oldukça medeni bir otel...

Manastır'daki doktor, İngilizce konuşma kapasitesini aşan bir hırsa sahip bir Ermeniydi. Dili açıkça kitaplardan öğrenmişti. THESE'nin "theser" ve THOSE'nin "thoser" olarak telaffuz edildiğini ve her İngilizce cümlenin aceleyle alınması gerektiğini düşünüyordu. Benham'ın şikayetini çeşitli dillerde teşhis etti ve Amanda'ya anlamını netleştirmeyi başaramadı. İnatla tutunduğu bir kelime kombinasyonu, ifade edilebilirliğine açıkça son derece inanıyordu.
Amanda'ya şöyle geliyordu, "May, Ah! Slays" ve ona öyle geldi ki
Benham'ın ateşinin muhtemel ölümcül sonunu ima etmeye çalışıyordu.
Ancak doktorun onun anladığından memnun olmadığı açıktı.
Yine garip, küçük, yıpranmış bir kitapla geldi, yarım düzine Avrupa dilinin paralel bir kelime dağarcığıyla.

Sayfaları çevirdi ve bir kelimeyi işaret etti. "May! Ah! "Öldürür!" diye tekrarladı, sitemle, neredeyse acı bir şekilde.

"Ah, KIZAMIK!" diye haykırdı Amanda....

Böylece coşkulu balayı doruk noktasını geçti.

11

Benham'lar mümkün olan en kısa sürede İzmir'e ve oradan da
Uskub üzerinden İtalya'ya geri döndüler. Altın Kasım havasında Locarno'nun en iyi otelinde dinlendiler ve Noel'den hemen önce
yüzlerini İngiltere'ye çevirdiler.

Benham'ın planları kapsamlıydı ama tamamen belirsizdi; Amanda'nın planları
çok fazla değildi, niyetleri vardı....

BEŞİNCİ BÖLÜM ~~ KISKANÇLIK SINIFI

1

Bu roman yazılmaya başlamadan önce White'ın merakla karışık bir şekilde geçirdiği kağıtların düzensizliğinde, Benham'ın birikimini hiçbir zaman sistematik bir şekilde düzenleme veya gözden geçirme
girişiminde bulunmadığı çok açıktı. Sadece üst üste binen belgeler değildi, bunlarda eski fikirlere ve bunları taze gerçekler ve önceki çabalarının açıkça farkında olmaması ışığında yeniden ifade etti, ancak karşılıklı olarak yıkıcı makaleler, eskiyi tamamen deviren yeni görüşler eskinin üzerine atılmıştı ve ikinci sınırlamanın tanımı, yazara ilk sunulduğu haliyle terk edilmişti. Başlangıçta, bu ikinci bölüm "Seks" olarak etiketlenmişti, bazı yerlerde başlık kalmıştı, bir süre etkili bir alternatif seçilmemişti, ancak Benham'ın aklındaki şeyin bu kaba yorumundan duyduğu erken memnuniyetsizliği gösteren, çok fazla silinmiş, üzerine yazılmış ve düzeltilmiş, yakından yazılmış bir muhtıra vardı. Bu muhtıra, Benham'ın evlilik hayatını tartıştığı bir el yazması monolog olan kesintiye uğramış bir otobiyografi parçasına iliştirilmişti. "Evliliğimin üzerinden bir yıl kadar geçen ve Londra'da altı aydan fazla zaman geçirene kadar, kendime koyduğum hedeflerle kişisel hayatımın talepleri ve acil ihtiyaçları arasındaki açık sorunla karşı karşıya kalmadım. Tüm bu zaman boyunca onları uzlaştırmaktan çok, aynı anda onlara hizmet etmek için mücadele ettim..."

Otobiyografi burada sona erdi ve ek not başladı.

Bu ek not şöyleydi:

"Sanırım benim gibi bir zihin, basitleştirmeye, tüm hayatı tek bir baskın fikre, belki de gerçekliğinde karmaşık ama sonunda tek bir tutarlı basit ifadeye, hiçbir şeyin olmadığı kadar temel olan, yapan, sürdüren ve haklı çıkaran baskın bir fikre yöneltmeye yönelmekten kendini alamaz. Bu belki de insan zihninin, en azından Avrupalı ​​zihninin doğuştan gelen eğilimidir - çünkü Çinliler hakkında bazı şüphelerim var. Teoloji
inatla Tanrı'da nihai bir birliğe, bilim ise
yasadaki nihai birliğe, temel bir unsura ve tüm maddi gerçeklerin evrimleştiği evrensel bir maddi gerçeğe doğru ilerler ve davranış konularında da aynı evrensel ahlaki yasaya atıfta bulunma eğilimi vardır.
Şimdi bu, insan zihninin kavrama ihtiyacından ve yükü ihmal eden faktörlerle hafifletilene kadar bunu yapamamasından kaynaklanan bir basitleştirme olabilir. William James, bu nedenle
teolojinin inatla hakikatten uzaklaşıyor olabileceğini, hakikatin
birkaç veya çok sayıda uyumlu ve kıyaslanamaz tanrı olabileceği; bilimin, aynı birlik arayışında, nihayetinde değiştirilemez genellemelere yönelik farklı araştırma yöntemlerini izleyebileceğini;
ve yalnızca tek bir evrensel ahlaki yasa olmayabileceğini, aynı zamanda tek bir bireyin çeşitli hak ve görevlerinin etkili bir şekilde uzlaştırılamayacağını öne sürmüştür. Her neyse, bugün bile kendi kişisel doğru ve yanlış sistemlerim konusunda kendimi şüphe içinde buluyorum. Hayatımın tamamını tek bir odak noktasına asla getiremiyorum.
Bu, oldukça kalın bir bölümü küçük bir
penetrasyon mikroskobuyla incelemeye benzer; bazen bir seviye nettir ve geri kalanı sisli ve
korkunçtur ve bazen de başka bir seviye.

"Şimdi, şüphesiz ki, egemen BEN, yüzünü aristokrasiye göre bu araştırmaya çevirmiş olan kişidir ve bu araştırmanın bakış açısından, diğer tüm düşünceleri insan ilişkilerinde yönetim ve asalet kavramını netleştirme çalışmasına tabi kılmak benim görevimdir. Bu benim aristokrat benliğimdir. Uzun zamandır kavrayamadığım ve şimdi giderek daha net anladığım şey, birincisi, bu aristokrat benliğin benim bütünüm olmadığıdır, kulağımdaki veya kalbimdeki bir ağrıyla, elimdeki veya hafızamdaki bir yarayla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur ve ikincisi, tamamen benim değildir. Bilimin niteliği hakkında sahip olduğum her türlü bilgi, doğruya yönelik her ne varsa, ondandır; ancak dışarıdan, bir başkasının akıl yürütmesinden, kanıtlamasından veya kınamasından bana net bilgi, netleştirilmiş irade gelirse, bu da sanki aristokrat benliğimin bir parçası gibi bana geri döner dışarıdan. Kendi zihnimi kendimde bulmayı başaramadığım halde Prothero'da ne sıklıkla bulamadım? Paradoksal olarak, benim kişisel olmayan kişiliğim, tüm bilimsel ruhlu ve aristokrat ruhlu insanlarla ortak olduğum bu Varlık. İnsanlığın büyük sınırlamalarından
kurtulmaya çalıştığım şey budur.
Kendi rahatsızlığım veya yaralanmam için bir gerçeği gerçek uğruna öne sürdüğümde, yine aristokrat benlik ile analiz edilmemiş insanın kabul edilmiş, karışık, karmakarışık benliği arasında bu uyumsuzluk vardır. İkisinin ayrı bir yükümlülük sistemi vardır. Kişinin duyguları, fiziksel tepkiler ve duygusal ilişkiler, belirli kişilere karşı örtük taahhütler, istemsiz tepkiler, gurur ve kıskançlık, kişinin hayatının dramatik tarafı olarak adlandırabileceği her şey gibi, kişinin daha yüksek kullanımının kesinlikle görülen doğruluklarıyla çelişebilir...."

Yazı bu noktada değişti.

"Bütün bunlar bana tepeler kadar eski ve gerçek olamayacak kadar yeni görünüyor. Bu, Konfüçyüs'ün Üstün İnsanının kendini kontrol etme çatışmasına benzer, ruhun etle Hıristiyan savaşı gibidir, genel ile özel arasındaki o ebedi çekişmeyi, yani metafiziği tadar, bu aristokrat benlik için, doğruluk uğruna, insanlar açlık ve susuzluk çektiler ve bu noktada insanlar babayı, anneyi, çocuğu ve karısını terk edip kurtuluşun peşinden gittiler. Bu dünya çapında, sürekli geri dönen düşmanlık
dünyayı her çağda münzeviler ve lamalar, münzeviler ve öğretmenler,
adanmış ve ayrılmış hayatlarla doldurdu. Bu, barbarlığın
basitliğinin üstüne çıkmak için sürekli bir çabadır. İnsanlar çiftlik ve kabilenin ilkel barbarlığından çıktıklarında, hemen
dünyadan biraz daha yüksekte olan uzmanlaşmış bir yaşam anlayışı ortaya çıkmıştır;
çoğunlukla özgürlük uğruna, bekar, genellikle disiplinli, bazen yönlendirilmiş, genelleştirilmiş bir amaca sahip, kişisel başarıların ve bedensel arzuların ötesinde. Böylece filozof, bilimsel olarak yoğunlaşmış insan, başlangıçta oldukça gülünç bir şekilde ortaya çıkmıştır, itiraf ediyorum, ancak filozof kral olduğunda sona erecek olan uzun yolculuğa
çıkmıştır....

"İlk başta İkinci Sınırlamama Seks adını verdim. Ama en başından beri sadece cinsel arzu, şehvet ve şehvetli hayallerden, güzelliğe ve canlı yaşama karşı kişisel tepkilerden, hatta aşk denen şeyden daha fazlasını kastettim. Bir yandan cinsel olmayan ama bedensel hazza dönüşen birçok iştahı düşünüyordum ve diğer yandan seksten kaynaklanan ve diğer bölgelere geçen gurur unsurları, örneğin tüm rekabet unsurları, ilk tanımımı sonuna kadar zorladı. Ve şimdi görüyorum ki bu İkinci Sınırlama, ilk başta hayal ettiğim haliyle, belirli bir sınır olmaksızın, örneğin eski okul arkadaşlarıyla rekabeti, dilencilere ve bakmakla yükümlü olunanlara cömertliği, yaralı bir arkadaşın intikamını almak,
birinin onur noktası, bir teyzenin iyi görüşüne olan saygısı ve
bir evcil kedinin sağlığına olan endişesi. Tüm bunlar zenginleştirebilir,
ama aynı zamanda aristokrat düzeni engelleyebilir ve sınırlayabilir. Bir ara bu iyi tanımlanmamış ve çeşitli sınırlama çölüne
Kişisel Hayat adını vermeyi düşündüm. Ama sonunda bu
engin zorluklar bölgesini iki alt bölüme ayırmaya ve bunlardan birini Şımartma, yani duyuların veya hislerin zevkli bir şekilde şımartılması, diğerini ise Kıskançlık başlığı altında biraz genişletilecek büyük bir öz-saygı güdüleri kütlesi yapmaya karar verdim. Güdülerin bu iki bölümün sınırlarını sürekli aştığını kabul ediyorum,
sınıflandırmam için bir dava açmam zor olmalı,
ama pratikte bu iki gruplandırmanın benim için oldukça kesin bir anlamı var. İkinci dürtü grubunda gurur var,
ilkinde değil; ilki her zaman biraz özür diler. Korku, Şımarıklık, Kıskançlık, bunlar insan ruhunun İlk Üç Sınırlamasıdır. Ve bunların en büyüğü Kıskançlıktır, çünkü gurur kullanabilir.
Onların üzerinde, benim anladığım kadarıyla Aristokrat Yaşam, sonuna doğru yürür.
Kendini romantik bir şekilde bir arkadaş için feda etmektense, gerçek için saklar.
Böylece sonsuza dek bilgi kazanılırsa, viviseksiyon'u haklı çıkarır.
Oğullarını öldüren Brutus'u savunur.
Kadınlara bağlılığı, aşk mahkemelerini ve şövalyelik fikrinin tüm bu tür çöküşünü yasaklar. Ve
istifa eder--o kadar çok şey ki, hiçbir sıradan Ruh Adamı istifa etmez.
Niyeti bu şeyleri aşar.
Tüm dünyada adaleti, düzeni, asil bir barışı korur ve bunu öfke,
kin, duygusal şefkat veya bireyselleştirilmiş
coşku veya herhangi bir güzellik kraliçesi olmadan yapar. Soğuk ve katı bir niteliğe sahiptir,
bazen hayranlık uyandırır ama
insanların sevgisi üzerinde pek az etkisi vardır. Bu yüzden en önemli ayırt edici özelliklerinden biri
kalbinin çelikleşmiş olmasıdır..."

Bu tuhaf parça orada sona erdi ve White, kesintiye uğrayan otobiyografiye
devam etmek zorunda kaldı. 2

Hangi ruh halleri, hangi tutkular, hangi umutsuzluk geceleri ve öfke fırtınaları, hangi ani zulümler ve şaşırtıcı şefkatler her aşk hikayesinde
gömülüp gizleniyor ve ima ediliyor! Ne kadar da
zarif şeyler israf ediliyor! Böylece her bahar bir milyon muhteşem başlangıç, her açılan yaprakta
güneşli bir cennet, her kıpırdayan yumurtada
sıcak bir mükemmellik, her orman ağacında umut, korku ve hesaplamanın ötesinde bir güzellik görüyor;
ve kar yağmadan önceki sonbaharda hepsi gitmişti, tüm o hesaplanamaz yaşam bolluğundan, tüm o umut ve maceradan, heyecandan ve lezzetten, kirli bir daldan, kirli bir tohumdan, ölü bir yapraktan, siyah küften veya çürüyen bir tüyden daha fazlası neredeyse yoktu...

White, Benham ve Amanda'nın nasıl düşmanlığa ve yabancılaşmaya sürüklendiklerini anlatan on veya on iki kurşun kalemle çizilmiş sayfayı tutuyordu ve onu tutarken birlikte yaşadıkları kahkahayı ve sevinci, Amanda'nın gözlerindeki enfes heyecanları, yanaklarındaki yarışan rengi, tenindeki ışık parıltılarını, aralarındaki zekâ parıltılarını, keşif duygusunu, izledikleri yüksek nadir yolları, birlikte yüzdükleri göletleri düşündü. Ve şimdi hepsi hiçliğe gömülmüştü,
ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı, hiç bir şey, sadece o ifade
sayfaları ve belki de, tek bir zihinde saklıydı, bir tavan arasında unutulmuş şeyler gibi, ihmal edilmiş birkaç soluk anı...

Ve hatta o birkaç ifade sayfası bile çoğu aşkın geride bıraktığından daha fazlaydı.
Bir süre White onları okumayacaktı.
Benham'ın en rahat koltuğuna yaslanıp
tamamen güzel bir melankoli yaşarken dizinin üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde yatıyorlardı.

White da baharı görmüş ve yasını tutmuştu.

Gerçekten de, zavallıcık! O da birkaç baharı görmüş ve yasını tutmuştu...

İç çekerek el yazmasını aldı ve Benham'ın
entelektüel yabancılaşmanın
kurumuş hikayesini ve sonunda karısını terk edip ilk tanıştığında planladığı o araştırma yolculuğuna tek başına çıkmaya nasıl karar verdiğini okudu.

3

Amanda İngiltere'ye aşırı derecede güçlü bir kadınlık hali içinde geri dönmüştü. Benham'ın hastalığı, sadece iki veya üç hafta sürmüş olsa da, ona birlikte olduklarından beri içgüdüsel olarak mücadele ettiği bir güç ve liderlik duygusu vermişti. Locarno'da bir süre gevşek ve tembeldi ve o sırada Londra için parlak ve sınırlı planlarını oluşturdu. Benham'ın henüz hiçbir planı yoktu, sadece iki karşı konulamaz güç tarafından zıt yönlere çekiliyormuş gibi bir ayrışma duygusu vardı. Ona göre, onun bir mesleğe, seçkin bir mesleğe ihtiyacı olduğu açıktı ve onun için siyasi bir kariyerden daha iyi bir şey hayal edemiyordu. Kişiliği olduğunu, erkekler arasında öylesine öne çıktığını ve sessizliklerinin bile etkili olduğunu algıladı. Onu çok seviyordu ve onun için ve onun aracılığıyla muazzam hırsları vardı.

Ve ayrıca Londra, Londra düşüncesi bile onu iştahla doldurdu.
Ruhu Londra'ya susamıştı. Sanki kocaman sulu bir meyve gibiydi
güzel beyaz dişlerini bekliyordu, neredeyse açgözlülüğüne yeterlilik hissi verecek kadar büyük bir yer. Onu beklediğini hissediyordu, ev halkı, hizmetçiler, bir araba, dükkanlar ve bir şeyler satın almanın ve sahip olmanın neşeli zevki, opera, ilk geceler, resim sergileri, büyük
akşam yemekleri, parlak öğle yemekleri, bir bakış açısından görülen kalabalıklar, lambayla aydınlatılmış kalabalığın baktığı uzun bir dizi güzel arabadaki araba, binlerce parlak ortamda, binlerce farklı elbise içinde Amanda. Aşk yaşamıştı; muhteşemdi, hala muhteşemdi, ama sevişmeleri artık bu yaklaşan zevklerin, ihtişamların ve heyecanların tefekküründe neredeyse yüzeysel hale geliyordu.

Gerçekten de, Benham'ın kafasında fikirlerin iş başında olduğunu biliyordu; ama o bir
gerçekçiydi. Fikirlerin neden bir
kariyerin önünde durması gerektiğini anlayamıyordu. Fikirler bir parlaklıktır, zihnin güzel görünümüdür.
Fikirlerden bahsedilir, ama OLAN ŞEY, OLAN ŞEYDİR. Ve o, Benham'ın kendine özgü bir karakter gücüne sahip olduğuna inansa da, onun kendisine olan aşkına ve sevgisinin gücüne, içinde hafif bir küçümseme güvencesi barındıran bir tür güven duyuyordu. Zekası ve güzelliğinin ona verdiği
gücün görkemli farkındalığında gurur ve mantığı harmanlamıştı. Onu ilahiliğiyle zayıf tutmuştu, tam mülkiyetinin gururuyla sarhoş olmuştu ve onun bu nihai zevkleri bilerek onu yönetmek ve etkilemek için kullanabileceğini açıkça gördüğü anın, onların ihtişamının ve gücünün sonu olacağını hayal bile etmemişti. Sadece güçlü iştahların yuvası olan doğası, onun
birikmekte olan hayal kırıklığını, üzerine patlayana kadar tahmin edemiyordu.

Şimdi dikkatini Londra'ya verdiğinde, onu gözlemleyebiliyordu.
Başlangıçta onu hiç gözlemlemiyormuş gibi görünüyordu, birbirlerini
göz kamaştırıyorlardı; Şimdi ona ne kadar çok şeyi
görmezden gelebildiğini fark etmek olağanüstü geliyordu. Hâlâ sayısız kez
gözlemlemesini bırakıp o karşılıklı coşkuya
çok memnuniyetle geri dönerdi, ama şimdi her zaman aklına başka şeyler geliyordu....

Onun canlılığında hâlâ onun için muazzam bir zevk vardı;
yüzeysel, kaba veya yıkıcı şeylere
atıldığında bile onun hamlesinde hoş bir şey vardı.
Ona, büyük bir opera gecesinin heyecanını, şık bir restoranın ışıltısını ve güzelliğini, eşcinsel insanların büyük bir
kabulünün kümelenmiş küçük, keskin maceralarını anlamasını ve paylaşmasını sağladı, tıpkı ona köpeklerle daha önce anlayıp sempati duymasını sağladığı gibi. Sanat dünyasını onun bıraktığı yerden aldı ve onu, onun çok sayıda coşkusuna ve hayranlığına
karşı isyan etmeden önce yoğun ve yavaş hissetmeye zorladı. South Harting'in
küçük bir sanatçı grubu vardı; uykulu köylerinden biri değildi ve hemen harekete geri döndü. John'un muhteşem günleriydi, Post Empresyonist patlamadan önceki günlerdi. John, Orpen, Tonks, onları canlılıkla satın aldı. Sanatsal çevreler etrafında dönmeye başladı. Çok hızlı bir şekilde ele geçirmişti... Ve diğer arzu edilir şeylerin yanı sıra, görünüşe göre, üzerine atlayıp Leydi Marayne'i ele geçirmişti. Her neyse, o korkunç düşmanca sessizliğin ve mesafeliliğin sona ereceği açıktı. Benham bunu nasıl yaptığını asla tam olarak kavrayamadı. Ama Amanda bir sabah Desborough Sokağı'na çok tatlı ve iffetli bir şekilde giyinmiş bir şekilde gitmişti, kendini alçaltmış ve olası (sonradan çürütülmüş olsa da) bir torun duyurmuştu. Ve küçük hanımı o kadar çok ve açıkça takdir etmişti ki, tonunu o kadar anında yakalamış ve yeniden üretmişti ki, başarısı, sadece geçici bir bütünlük olsa da, hemen geldi. Öğleden sonra Benham, Amanda'nın Lancaster Gate'te seçtiği yeni evin dağınık, düzensiz mobilyalarının arasında
annesinin belirmesiyle şaşkına döndü. Holdeydi, kapı açık duruyordu, dışarıdaki bir kamyonetten gelen
ambalajları bekliyordu. Açık kapıda parlıyordu, en
küçük narin şeylere benziyordu. Onun gelmesinin bir etkisi yoktu, sadece oraya
gelmiş olmasının etkisi vardı, tıpkı küçük mavi bir kelebeğin
birdenbire bir çiçeğe konması gibi.

"Peki, Poff!" dedi Leydi Marayne, uçurumları görmezden gelerek, "Şimdi ne yapıyorsun, Poff? Gel ve beni kucakla..."

"Hayır, öyle değil," dedi, "en katı oğul..."

Kulaklarını eski usul tuttu ve bir gözünü öptü.

"Tebrikler, sevgili küçük Poff. Ah! Tebrikler! Yığınla. Çok
SEVİNDİM."

Peki bu ne içindi?

Ve sonra Amanda yukarıdaki sahanlığa çıktı, karşılaşmayı istemsiz bir sevinç çığlığıyla gördü ve kolları açık bir şekilde aşağı indi.
Bu, önceki buluşmalarına dair ilk ipucuydu. Birkaç dakika boyunca şaşkın, tamamen yetersiz bir Benham oldu.... 4

İlk başlarda Amanda, Hampstead Garden banliyösünde en ufak bir tanıma isteği duymadığı birkaç kişi dışında Londra'da kimseyi tanımıyordu ve
sonra çok kısa bir süre sonra oldukça fazla insan tanıyor gibi göründü. Sanatsal çevre insanları getirdi, Leydi Marayne insanları getirdi; onlar da yayıldılar.
Benham'ların çok zeki genç bir çift olduğu ortadaydı; o kesinlikle yakın zamanda önemli bir şeyler yapacaktı ve o zeki ve cesurdu, bakması keyifliydi ve çok eğlenceliydi ve onunla konuşmaya geldiğinizde şaşırtıcı derecede bilgiliydi. Bir hostesin elinden diğerine geçtiler: karşılıklı davrandılar. Clynes halkı ve Rushtone'lar onu aldılar; Bay Evesham onunla eğleniyordu, Lady Beach Mandarin onun çekiciliğini trompet gibi ilan ediyordu, Genç Liberaller kıskanç
yakınmalar yapıyordu, Lord Moggeridge onun iyi dinlediğini fark etti, Lady Marayne'in Chexington'da topladığı
en parlak hafta sonu partilerinden birini ateşledi. Ve Arnavutluk'taki son tehlike ve macera hakkındaki tasvirleri sadece dinleyicilerini eğlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda ona genç bir kadının hayranlığını tamamlayan o kişisel cesareti veriyordu. Duraksayan bir yemek masası sohbetinin
aralarında insanlar şunu soruyorlardı: "Bayan Benham ile
tanıştınız mı?"

Bu arada Benham konuşuyor gibi görünüyordu. Bir yıl önce, kafasında bir sürü farklı okuma olan, Bay Rathbone-Sanders'a belli belirsiz bir şekilde bağlı veya en azından bağlılık seviyesine yakın, uzun bacaklı bir kızdan başka bir şey olmayan, gülümseyen ve başarılı genç bir kadın, başarısının tam dalgasında, kocasının söyleminin amacını tam olarak kavrayamamışsa affedilebilir. Ona, kocasının medeniyet sorumluluğu ve aristokrat olma fikriyle takıntılı olduğu gibi görünüyordu. (Gizlice, kendisini aristokrat olarak adlandırmasının haklı olup olmadığından şüphe etmeye meyilliydi; en iyi ihtimalle annesi taşralıydı; ama yine de günümüzde bunu yapması büyük bir zarara yol açmıyordu.) Açıkça onun çizgisi Muhafazakar Demokrasi, Lordlar Kamarası aracılığıyla toplumsal reform ve daha enerjik genç akranlarla dostça yakınlıktı. Ve ancak çok yavaş ve isteksizce, kocasının bu tatmin edici çözümünden vazgeçmeye zorlandı. O, Finacue Sokağı'ndaki çalışma odasının tüm ekipmanlarını ve konforlarını yeni evlerinde yeniden üretti, sürekli olarak işine karışmaktansa
herhangi bir eski sosyal şeyden vazgeçmeyi tercih ettiğini söyledi, işinin buna izin verip vermediğini sormadan onu hiçbir yere götürmedi. Onu bu tür sosyal ilgilerin yükünden kurtarmak için bir
ya da bir sigara bile
yaptı. Açıkça hasta olan erkeklerden sigara yapmak, evcilleştirilmiş ve umutsuz hayranları tutmak ona en doğal ve
makul kadın ayrıcalıkları gibi geldi. Lord Çita'nın kendi başına gelmesinden hoşlanana kadar
onlar yararlı küçük hizmetlerini yaptılar. O böyle
söyledi...

Ama sonunda artık görmezden gelinemeyecek tonlarda onunla konuşmaya başladı. Açıkça ona karşı öfkesini kaybediyordu. Sesinde yeni bir
sertlik ve yüzünde bazı durumlarda hafızasında kalan tuhaf bir beyazlık vardı.

Gerçekten de ayrıntılı açıklamalar yapıyordu. İstediğinin "dünyanın kolektif yaşamını" anlamak olduğunu ve bunun Batı Yakası'nda yapılacak bir çalışma olmadığını söyledi. Görünüşe göre, İngiliz siyasetinin dramasındaki her iki tarafa karşı da olağanüstü bir küçümseme duyuyordu. Çok daha temel bir şekilde başlama konusunda abartılı fikirleri vardı. Bu "dünyanın kolektif yaşamını" anlamak istiyordu çünkü
sonuçta onu kontrol etmeye yardımcı olmak istiyordu. (Böyle bir saçmalık hiç oldu mu?)
Bunun pratik tarafı yeterince ciddiydi, ancak
dünyanın etrafında dolaşma fikrine geri dönmüştü. Daha sonra bu oldukça neşeli bir şey olabilirdi, ancak Londra'da biraz daha
kesin bir şekilde kök salana kadar değil. Ve sonra şaşkınlıkla, inanmazlıkla, öfkeyle, onun bu belirsiz
abartılı araştırma için tek başına gitmeyi teklif ettiğini, Londra'da onun için sosyal bir yer
yapmak için yaptığı tüm bu çalışmaların onun için hiçbir şey olmadığını, kendisini ondan
ayrı olarak düşündüğünü fark etmeye başladı...

"Ama, Çita! Lekesiz leoparını nasıl bırakabiliyorsun? Yalnız ormanda
uluyor!"

"Muhtemelen yapacağım. Ama gidiyorum."

"O zaman geleceğim."

"Hayır." Onun nedenlerini düşündü. "Görüyorsun ki ilgilenmiyorsun."

"Ama ben gidiyorum."

"Benim gibi değil. Her şeyi neşeli bir tatile dönüştüreceksin. Sen
benim görmek istediğim gibi şeyleri görmek istemiyorsun. Sen romantizm istiyorsun. Bütün dünya senin için bir gösteri. Bir gösteri olarak buna dayanamam. Ellerimi ona koymak istiyorum."

"Ama, Çita!" dedi ki, "bu ayrılık."

"Burada hayatını yaşayacaksın. Ve ben geri döneceğim."

"Ama, Çita! Nasıl ayrılabiliriz?"

"Ayrıldık," dedi.

Gözleri şaşkınlıkla yuvarlaklaştı. Sonra yüzü buruştu.

"Çita!" diye haykırdı yumuşak bir sıkıntı sesiyle, "Seni seviyorum. Ne demek istiyorsun?"

Ve sendeleyerek öne doğru yürüdü, gözyaşlarından kör oldu ve kollarında ağlayabilmek için boynunu ve omuzlarını yokladı...

5

"Ayrıldığımızı söyleme," diye fısıldadı, hala ıslak olan yüzünü onunkine
yaklaştırarak.

"Hayır. Biz arkadaşız," diye cevapladı yumuşak bir sesle, kolunu onun beline dolayarak.

"Birbirimizden nasıl uzak kalabiliriz ki?" diye fısıldadı.

Sessizdi.

"NASIL OLABİLİRİZ?"

Yüksek sesle cevapladı. "Amanda," dedi, "Dünyayı dolaşmayı düşünüyorum."

Kendini onun kolundan kurtardı ve yanına oturdu.

"Ben ne olacağım," diye sordu aniden umutsuz bir sesle,
"sen dünyayı dolaşırken? Eğer beni Londra'da terk edersen," dedi,
"eğer beni Londra'da terk ederek utandırırsan-- Eğer beni terk edersen, seni
asla affetmem, Çita! Asla." Sonra neredeyse nefes nefese bir sesle,
ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Hayatımda asla."

6

Amanda bundan sonra çocuklardan bahsetmeye başladı. Amanda'da istemsiz hiçbir şey yoktu. "Yakında," dedi, "çocukları düşünmeye başlamalıyız. Sadece şimdi değil, biraz sonra. Seyahat etmek
ve eğlenmek güzel, ama arka planda çocuklar olana kadar hayat gerçek dışıdır. Hiçbir kadın anne olana kadar gerçekten mutlu değildir..." Ve
neredeyse iki hafta boyunca o yalnız dünya turu hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.

Ama çocuklar Amanda'nın konuşmasındaki tek yeni konu değildi. Kocasına dünyada başka erkekler olduğunu hatırlatmak için ustaca bir incelikle kendini ortaya koydu. Bazen biraz utanan uygunsuz ibneler, göze batmayan hizmetlerinin Benham'ın gözleri önünde gün yüzüne çıkarıldığını gördüler. Çoğu kendisinden çok daha yaşlı adamlardı, ona göre hiçbir aklı başında adamın kıskanması gerekmeyen yaşlı çapkınlardı, genellikle kırk veya daha büyük yaştaki adamlardı, ama biri çağdaşıydı, Sir Philip Easton, İspanyol kanı ve İspanyol ateşi olan bir adamdı, Amanda'ya çok aşık olduğu oldukça açıktı ve Amanda'nın ondan bahsettiğinde Benham'ı hafifçe tedirgin eden hafif, fark edilebilir bir tavır farkı vardı. Bu his yüzünden utanıyordu. Easton, özellikle şerefli bir adam gibi görünüyordu, bu yüzden Amanda, sıradan bir adama karşı tavsiye edilmeyecek ölçüde ona güvenebilirdi ve neredeyse kadınsı bir anlayış ve sempati yeteneğine sahipti; yalnız ve umutsuz olduğunda insanı neşelendirebilirdi. Çünkü Amanda zamanını düzenlemede o kadar metodikti ki, Londra'nın yoğun temposunda bile arada sırada yalnız ve umutsuz olmak için bir saat bulabilirdi. Ve yükselen ressamların cömert ve anlayışlı bir alıcısıydı; Amanda'nın ilgi alanlarının Benham'ın özellikle eksik olduğu tarafını anlıyordu....

"Amanda o esmer çocuğu seviyor gibi görünüyor, Poff; adı ne? - Sir Philip Easton?" dedi Leydi Marayne.

Benham ona biraz düşmanca bir zekayla baktı ve hiçbir şey söylemedi. "Bir adam bir eş aldığında, onu elinde tutmak zorundadır," dedi Leydi Marayne.

"Hayır," dedi Benham düşündükten sonra. "Bir
karı-çobanı olmayı düşünmüyorum."

"Ne?"

"Karı-çobanı--keçi-çobanı gibi."

"Bazen kaba oluyorsun, Poff--günümüzde."

"Tam olarak demek istediğim bu. Bir Doğulunun büyük bir kurumu gütmekte ne tür bir küratör olduğunu anlayabiliyorum,
ama
günlerimi kendine bakabilmesi gereken bir kişiye bakmakla geçirmek--"

"Çok genç."

"O oldukça yetişkin. Her neyse, ben ahlaklı bir dadı değilim."

"Onu ortalıkta bırakıp yurtdışına gidersen--"

"Seninle konuştu mu, anne?"

"Bu belli oluyor."

"Peki ya yurtdışına gitmem konusunda?"

"Bir şeyler söyledi, küçük Poff'um."

Lady Marayne, Benham'ın kayıtsızlığının altında
çok gergin bir şey olduğunu, sanki aşırı düşünmüş gibi
bir şeyin olduğunu aniden fark etti. Tekrar konuşmadan önce sözlerini tarttı. "Amanda
beni bir tür koşullu sadakatsizlikle tehdit etmeyi seçerse, bunun
hayatıma dair yaptığım planları değiştirmesi gerektiğini düşünmüyorum..."

7

"Hiçbir aristokratın kıskanç olmaya hakkı yoktur," diye yazdı Benham. "Eğer
kendi vizyonunu görmeyen veya
doğal olarak kendi yoluna gitmeyen bir kadınla çiftleşme şansına sahipse, ondan kendi yoluna gitmesini beklemeye hakkı yoktur, hele ki onu kendi yoluna gitmeye zorlamaya hiç hakkı yoktur.
İsteksiz bir yoldaşı
uyumsuz düşünce bataklıklarından
istenmeyen amaçlara sürüklemenin ne faydası var?
Aristokrat hayatı arama ve yaşama konusunda doğal bir iradesi olmayan
istekli bir sahtekârı bile sürüklemenin ne faydası var?

"Ancak bu onu kendi çağrısına itaat etmekten muaf tutmaz..."

Bunu Üçüncü Sınırlama incelemesinin çok erken bir aşamasında yazmıştı.
Zaten Amanda'yı düşünmüş ve yargılamıştı. Onun cazibesi,
tatlılığı, yakınlığı ve büyüsü, onu
kaçmaya daha da kararlı hale getiriyordu.
Onun üzerinde düşünmenin tüm ayrıntılı süreci, o Londra'daki konutu ve yerleşimiyle meşgulken, onun sessizliklerinin maskesinin ardında gerçekleşmişti; bu, olağanüstü bir adaletsizlik duygusuyla, bir yürüyüşe çıkmış olma hissiyleydi çalınan,
haksız yere tuzağa düşürülme, Amanda kendini önceden belirlenmiş sonuçlarla karşı karşıya buldu. Artık projesinin ayrıntılarıyla bile hazırdı. O, Londra'daki hayatına tam olarak planladığı gibi devam etmeliydi. O,
kendisi için yılda bin beş yüz dolar alacaktı ve geri kalanını da istediği gibi kontrolsüzce veya kısıtlama olmadan harcayabilirdi. Bir veya iki yıl
dünyayı dolaşacaktı. Hatta tek başına gitmemesi bile mümkündü.
Cambridge'de kendisiyle birlikte gelmeye ikna edebileceği bir adam vardı, Prothero adında bir don, fikirlerini
çözmesinde ona özellikle yardımcı olan...

Ona göre bunların hiçbirinin olmaması son derece gerekliydi.

Onun kıskançlığından yararlanmaya çalıştı, ancak hızlı içgüdüsü ona bunun sadece kalbini
sertleştirdiğini hızla söyledi. Daha yumuşak bir
çekiş yapması gerektiğini anladı. Şimdi kararlı bir niyetle balayının
spontane tutkusunu canlandırmaya ve taklit etmeye başladı; İlk kez bir kadının çocuk doğurmasının ne kadar akıllıca ve doğru bir şey olduğunu açıkça algıladı. "Çocuk sahibi olacaksam gidemez," dedi kendi kendine. Ama bu hastalık anlamına gelirdi ve Amanda'nın kendisinde veya başkalarında hastalık için gençliğinde doğal olan yoğun bir iğrenme duygusu vardı. Yine de hastalık bile kocasının onu terk etme yeteneğinin bu dayanılmaz yayınından daha iyiydi....

Harika bir coşku yeteneğine sahipti ve hemen
bir evlat edinme tutkusu geliştirmeye, bunu ona iletmeye koyuldu. Hastalık korkusu kayboldu; çocuk sahibi olma arzusu büyüdü.

"Evet," dedi, "çocuk sahibi olmak istiyorum ama yine de dünyayı dolaşmam gerek."

İnce ve keskin zihninin tüm yoğun inceliğiyle tartıştı. Israrla ve tekrarla tartıştı. Ve sonra aniden kendine
şaşıracak şekilde, tartışmayı bıraktığı bir an geldi. Parka bakan bir pencerede alacakaranlıkta duruyordu ve artık amacına o kadar odaklanmıştı ki hareketsiz ve kendini unutmuştu; beyaz ve soluk yeşil bir akşam yemeği elbisesi giymişti, bu da
ince dik vücudunu ve boynunun ve omuzlarının güçlü belirgin hatlarını
çok güzel bir şekilde ortaya çıkarıyordu, bazı yeşilimsi taşlar dışarıdan bir ışık yakalıyor ve
saçlarının sisli karanlığının arasından yumuşak fısıldayan parıltılar
parlatıyordu. Lady Marayne'e ve operaya gidiyordu ve o, Bengal'den bir şikayeti olan iki temsilci Hintliyle
tanışacağı, birkaç genç Liberal'in bulunduğu
Ev'de bir akşam yemeğine gidiyordu. Karı koca sadece birkaç dakika birlikteydiler. Karı kocanın arkadaşlığı hakkında soru sordu ve adam ona söyledi.

"Sana Hindistan'dan bahsedecekler."

"Evet."

Bir an durup ışıkların ve koyu yeşil ağaçların arasından baktı ve sonra ona döndü.

"Neden seninle gelemiyorum?" diye sordu aniden bir tutkuyla. "Neden
görmek
istediğin şeyleri göremiyorum?"

"Sana ilgi duymadığını söylüyorum. Sadece
benim aracılığımla ilgilenmiş olursun. Bu bana yardımcı olmaz. Sadece
erken
fikirlerimi sana sunmalıyım. Eğer benim umursadığım kadar umursasaydın, benim bilmek istediğim gibi bilmek isteseydin, farklı olurdu. Ama sen umursamıyorsun. Senin
suçun değil ki sen umursamıyorsun.
Öyle oluyor. Ve zorla ilgi duymanın,
önceden belirlenmiş keşiflerin hiçbir faydası yok."

"Çita," diye sordu, "ne bilmek istiyorsun --benim umursadığım ne?"

"Dünya hakkında bilgi edinmek istiyorum. Dünyayı yönetmek istiyorum."

"Ben de."

"Hayır, sen dünyaya sahip olmak istiyorsun."

"Aynı şey değil mi?"

"Hayır. Sen benden daha açgözlü bir şeysin, Kara Leopar sen--orada alacakaranlıkta duruyorsun. Sen daha güçlü bir şeysin. Daha
güçlü olduğunu bilmiyor musun? Seninleyken, amacını taşıyorsun, çünkü daha
yoğun, daha kesin, daha az titizsin. Yanımda koştuğunda
beni yolumdan itiyorsun.... Senden korkmama neden oldun.... Ve bu yüzden seninle
gitmeyeceğim, Leopar. Tek başıma gidiyorum. Seni sevmediğimden değil. Seni çok seviyorum. Güzel ve
harika olmadığın için değil..."

"Ama, Çita! Yine de istediğin şeye benden daha fazla değer veriyorsun."

Benham bunu düşündü. "Sanırım öyle," dedi.

"Ne istiyorsun? Yine de anlamıyorum."

Sesinde, acıya rağmen makul kalmaya çalışan birinin titrekliği vardı.

"Sana söylemeliyim."

"Evet, bana söylemelisin."

"Sana söyleyebilir miyim acaba," dedi çok düşünceli bir şekilde ve ellerini
kalçalarına koydu. "Sana gülünç görüneceğim."

"Bana söylemelisin."

"Sanırım istediğim dünyanın kralı olmak."

Kadın kıpırdamadan durup ona baktı.

"Sana nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum. Amanda, o cesetleri hatırlıyor musun--o cesetleri gördün--o sakatlanmış adamları?"

"Gördüm," dedi Amanda.

"Peki. Bu şeylerin olması senin için önemsiz mi?"

"Olmalı."

"Hayır. Bunlar olur çünkü krallar yoktur, zavallı krallar vardır. Bunlar olur çünkü krallar Amanda'larını sever ve umursamazlar."

"Ama SEN ne yapabilirsin, Çita?"

"Çok az. Ama hayatımı ve tüm gücümü verebilirim. Verebileceğim her şeyi verebilirim."

"Ama nasıl? Nasıl yardım edebilirsin--bu katliam gibi şeylere yardım edebilirsin?"

"Dünyamda neyin yanlış olduğunu bulmak ve onu yönetmek
ve düzeltmek için elimden geleni yapabilirim."

"SEN! Tek başına."

"Diğer insanlar da aynısını yapıyor. Bunu yapan herkes başkalarının da yapmasına yardım ediyor. Görüyorsun ya--... Bu dünyada biri gece uyanabilir ve
bir kral olmaya karar verebilir ve doğrudan bir kral olduğuna karar vermiş olabilir. Bu sana
aptalca geliyor mu? Neyse, sana söylemem adil, ama
beni aptal sayıyorsun. Bu--bu krallık--bu gece rüyası--benim hayatım. Benim özüm. Senden çok daha fazlası. Başka
her şeyden daha fazlası. Bu dünyada bir kral olmayı amaçlıyorum. KRAL. Ben
deli
de
değilim.... Dünyanın sefaletten sefalete sendelediğini görüyorum ve
az bilgelik, daha az kural, aptallık, önyargı, sınırlama var, iyi şeyler
şans eseri gelir ve kötü şeyler iyileşip onları öldürür ve bu benim
dünyam ve ben sorumluyum. Bu ışığın geldiği her insan
sorumludur. Bu ışık size gelir gelmez, krallığınız
size açık olur olmaz, artık dinlenme, huzur, zevk yoktur,
sadece işte, hizmette, azami çabada. Yapabildiğim kadarıyla
dünyamı yöneteceğim. Bu kendini beğenmiş şehirde kalamam, onun kendini beğenmişliğine, rutinine, başarının parıltısına,
çürümüşlüğüne dayanamam... Çok az şey yapacağım, belki de hiçbir şey yapmayacağım, ama
anlayabildiğim ve yapabildiğim şeyi yapacağım. Gördüğümüz o vahşi güzel ülkeyi ve orada yaşayan hayatın aşağılık sefaletini, pisliğini ve savaşan zulmünü
düşünün, trajedi, onursuz trajedi; ve
buradaki sınırsız çirkinliği ve Rusya'nın düzensizlikten katliama
kaydığını ve insan denizi olan Çin'in
sürekli felakete doğru kaydığını düşünün. Bunların sadece
gazetelerde yer alan şeyler olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bana göre en azından gazetelerde yer alan şeyler değiller;
acı ve başarısızlık, eziyet, kan, toz ve sefalet. Beni gece gündüz rahatsız ediyorlar. Tamamen saçma olsa bile
yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gerçekten saçma. Ben bir deliyim ve sen ve annem
aklı başında insanlarsınız... Ve kendi yoluma gideceğim... Saçmalığı umursamıyorum.
Hiçbir rap umursamıyorum."

Birdenbire durdu.

"İşte, Amanda. Belki de bir sızlanma. Bazen bunun
sızlanma olduğunu hissediyorum. Ve yine de benim için hayat nefesi... İşte buradasın...
Sonunda sessizliği bozabildim ve sana söyleyebildim..."

Bir hıçkırığa benzer bir şeyle durdu ve yüzünün karanlık
gizemine baktı. Kadın kıpırdamadan durdu, alacakaranlıkta sadece güzel bir
taslaktı, yüzü saçlarının siyah
gölgesi altında belirsizdi, gözleri iki karanlık yamaydı.

Saatine baktı, saati görmek için yüzüne yaklaştırdı.
Sesi değişti. "Şey--bir adamı yeterince kışkırtırsan,
konuşma yaptığını görürsün. Sana bir ders olsun, Amanda. Akşam yemeklerimize gitmek yerine
konuşuyoruz. Araba on dakikadır bekliyor."

Amanda, öylece hareketsizce, tüm Amanda'ların en rahatsız edicisiydi...

Çok ani bir şekilde garip bir coşku kapladı onu. Bir anda
ona karşı komplo kurmayı bırakmıştı. Büyük bir duygu dalgası onu
şaşırtan bir karara doğru sürükledi.

"Çita!" dedi ve sesinin niteliği bile değişmişti,
"bana bir şey ver. Haziran'a kadar benimle kal."

"Neden?" diye sordu.

Cevabı o kadar alçak bir sesle geldi ki neredeyse bir fısıltıydı.

"Çünkü--şimdi--hayır, seni daha fazla tutmak istemiyorum--seni daha fazla tutmaya çalışmıyorum.... İstiyorum..."

Yanına geldi ve yüzüne dikkatle baktı.

"Çita," diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Çita--anlamadım. Ama şimdi--. Çocuğunu doğurmak istiyorum."

Şaşkındı. "Yaşlı Leopar!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, ellerini onun omuzlarına koyup ona
çok yaklaşarak, "Kraliçe---eğer olabilirsem--Kralınıza."

"Bana bir çocuk doğurmak istiyorsun!" diye fısıldadı, derinden etkilenmişti.

8

Avam Kamarası'nın altındaki mağaramsı akşam yemeğindeki Hindu kışkırtıcılar
Benham'ın bir hayalperest olduğu sonucuna vardılar. Ve akşam yemeğinde
Amanda'nın karşısında, yargılarının alıntılandığını bilen adamlardan biri olan Sir Sidney Umber oturuyordu.

"Görüntüler gören güzel genç kadın kim?" diye sordu komşusuna gizli bir şekilde...

Kıkırdadı. "Bence, bilirsin, solundaki adamın onunla konuştuğunun
sadece BİRAZ farkında gibi görünmeli..."

9

Birkaç gün sonra Benham, Prothero'nun artık bir üyesi olduğu Cambridge'e gitti Trinity ve Brissenden Vakfı Öğretim Görevlisi....

Benham'ın yazıları boyunca Prothero'nun zihninde bir şekilde gerekli olduğuna dair belirgin bir kanaat vardı. Sanki Prothero'nun gerçek kalmasını istiyordu. Kendi temel özelliği olan o yukarı doğru
hareketi itaat ederken bile şüpheleniyordu. Bu yukarı doğru eğilimin bir şekilde kendisine ihanet edeceğine dair tuhaf bir hissi vardı; yücelmeden hemen daha yükseğe, daha iyiye doğru
yüzüp tamamen gerçekdışılığa doğru gidebilirdi. Prothero'ya benzer şekilde ukalalıktan ve böylesi bir yüceliğin dehşetinden kaçtı. Dahası, Prothero birçok şeyle ilgili olarak tuhaf ve belirgin bir şekilde GÖRDÜ. Benham'dan daha az özdenetime, daha az amaç bütünlüğüne, daha az konsantrasyona sahipti
ve gözlerinin önünde olan şeyler bu kusurlar sayesinde ona her zaman görünürdü. Şeyler onda
kendilerine ısrar edebiliyorlardı. Öte yandan Benham, gerçekler amacına çok sert bir şekilde aykırı olduğunda, onlara karşı kör olma yolunu buluyordu. Rahatsız edici gerçekleri
reddediyordu. Dünyasını yönetiyor ve yaratıyordu; Prothero
kendisini kabul etti ve kaydetti. Benham, Prothero'nun bir algı ve Amanda'nın kafa karıştırıcı bir tepkisel etkinlik olduğu evrene yönelik bir iradeydi. Ve aralarındaki bu derin farkı fark ettiği için, Prothero'yu dünyada, ayrılabilir bir
görü türü olarak - Graiae'lerin birbirlerine uzattıkları o göz gibi - götürme fikrine kapılmıştı....

Maytime Cambridge'in yoğun, güneşli sokaklarından sonra, Prothero'nun Trinity'deki odaları, pencereleri Gotik perspektiflerle ve ışıkla ıslanmış mavi gökyüzüyle
dolu, serin ve sessiz görünüyordu. Onlara bir bilginlik havası sinmişti - neredeyse ama tamamen unutulmamış sayısız kahvaltının havasıyla biraz karışmıştı. Prothero'nun kapısı dünyaya karşı kilitlenmişti ve biraz gecikmeden sonra, biraz şişkin görünerek ve ziyaretçisinin kim olduğunu ancak bir saniyenin daha iyi bir kısmı için kin dolu bir bakıştan sonra anlayarak ortaya çıkmıştı. Uyuyor olabilirdi, sınav kağıtlarını yapıyor gibi göründüğü
her şeyi yapıyor olabilirdi. İki adam kişisel bilgilerini paylaştı; Benham'ın evliliğinden aylar önce tanışmışlardı ve ziyaretçinin gözleri bu arada ev sahibinden odaya ve sonra tekrar ev sahibinin yüzüne gitti, sanki hepsi peşinde olduğu şeyin, Prothero mizahının, dünyevi dokunuşun, belirgin Prothero lezzetinin yönleriymiş gibi. Sonra gözü kanepenin üzerinde duran büyük, kırmızı, uyumsuz, gösterişli görünümlü bir cilte takıldı, kapağında VENÜS TAŞ VE MERMER yazıyordu....

Ev sahibi bu bakışı takip etti ve kızardı. "Bana incelemem için her türlü uygunsuz şeyi gönderiyorlar," diye belirtti.

Ve sonra bekarlığı kınadı.

Geçiş Benham için çok net değildi. Zihni, kendi büyük projesini nasıl açacağı sorunuyla meşguldü. Bu arada Prothero, sanki dişlerinin arasına bir konuşma parçası
aldı ve fırladı. Hemen en şok edici şeyleri söylemeye başladı,
böylece Benham'ın dikkati, kendisine rağmen çekildi.

"İltihaplı klasikler."

"Bu ne?"

"Bekarlık, sevgili Benham, beni çileden çıkarıyor," dedi Prothero. "Artık buna
dayanamıyorum."

Benham'a öyle geliyordu ki, çok uzakta, başka bir dünyada,
böyle bir ifadenin inandırıcı olabileceği düşünülüyordu. Kendi hayatında bile, artık gerçekten
uzak, unutulmuş bir sahneydi, uzaktan da olsa benzer bir şey olmuştu...

"Evlenecek misin?"

"Evlenmeliyim."

"Hanımefendi kim, Billy?"

"Bilmiyorum. Venüs."

Küçük kızıl-kahverengi gözleri meydan okurcasına arkadaşınınkilerle buluştu. "Bildiğim kadarıyla,
Venüs Anadyomene." Yüzünden bir kahkaha geçti
ve onu daha da öfkeli, daha da yakışıksız bir şekilde meydan okurcasına bıraktı. "Ben onu
en çok seviyorum, her neyse. Gerçekten seviyorum. Ama Tanrım! Hissediyorum ki neredeyse hepsi--"

"Tut, tut!" dedi Benham.

Prothero derin bir şekilde kızardı ama söylemine devam etti.

"Benham, senin ilken her zaman gerçeklerle yüzleşmek değil miydi? Ben
ahlaksız bir ilkeyi dile getirmiyorum. Davranışların öyle olduğunu ima ediyor. Sana tam olarak ne hissettiğimi söylüyorum. Hissettiğim bu. İstiyorum--Venüs. Onun benimle konuşmasını veya buna benzer bir şey yapmasını istemiyorum... Sabah boyunca
o kitabı, evet, o büyük, kaba, kırmızı kitabı inceliyordum,
herhangi bir iş yapmak yerine. Görmek ister misin?... HAYIR!...

"Bu bahar, Benham, sana söylüyorum, beni deli ediyor. Bu tuhaf bir
erotik bahar. Uyuyamıyorum, zihnimi toparlayamıyorum, sıradan bir sohbete katılamıyorum. Bu duyguların, anladığım kadarıyla, kesinlikle
kendime özgü olmadığını... Hayır, beni kesme, Benham; konuşma
ruhu üzerimde olduğu için konuşmama izin ver. İçeri girdiğinde, 'Nasılsın?' dedin. Sana nasıl olduğumu anlatıyorum. Bunu kendin yaptın. Eh, ben de... öfkeliyim. Bu acil duruma ne katlanmamı ne de bunu reddetmemi sağlayacak güçlü bir ahlaki veya dini inancım yok. Peki neden reddedeyim? Buradaki en büyük sorunlarımızdan biri bu. Bana salonda, mahkemede ve toplantı odasında gizli yüzlerle bakan meslektaşlarımın çoğu benimle aynı durumda. Kendimizdeki ateş, başkalarındaki ateşi algılar. Onların gizli düşüncelerini biliyorum. Balık gibi bakan gözleri, gizli düşüncelerine meydan okumama meydan okuyor. Her biri, kendi sefil sırrını sağlıklı bir erkeksi kayıtsızlık kisvesi altında gizliyor. Yırtık pırtık bir pelerin... Her biri, bu korkunç iffetsizlik
kötülüğüne olan terk edilmişliğini gizlemeye çalışıyor--"

"Billy, sana ne oluyor?"

Prothero sabırsızlıkla yüzünü buruşturdu. "Sana ASLA bir
sahtekâr olmamayı öğretmeyecek miyim, Benham?" diye bağırdı ve çığlık atarken daha sakinleşti. "Doğa
bana
alay ediyor, beni çileden çıkarıyor. Hayatım utanç dolu bir cehenneme dönüşüyor. 'Bütün bu kitaplardan
çık,' diyor Doğa, 've Beden'e hizmet et.' Beden,
Benham. Evet--ısrar ediyorum--Beden. Saf bir ruha benziyor muyum? Herhangi bir
insan saf bir ruh mudur? Ve ben burada Cambridge'deyim, bir kafesteki tarla kuşu gibi,
çok fazla port ve Aspasia yok. Aspasia'yı sevmem
gerekmezdi."

"Karşılıklı, belki de, Billy."

"Ah! Alay edebilirsin!"

"Şey, açıkça--Aziz Paul benim otoritem--evlilik, Billy."

Prothero pencereye doğru yürümüştü. Arkasını döndü.

"EVLENEMEM," dedi. "Sorun çok ileri gitti. Kadınların yanında cesaretimi kaybettim. Artık onlardan hoşlanmıyorum. Bir anda geliyorlar - bir sürü saçma sapan kıyafet giyip, önemsiz şeyler hakkında gevezelik ediyorlar..." Arkadaşının düşünceli tavrını inceledi. "Kadınlardan nefret etmeye başlıyorum, Benham. Bekar kızların erkeklere karşı olan
acısını anlamaya başlıyorum. Rahiplerin
kabalığını kavramaya başlıyorum. Sürekli inkar. Senin için, mutlu bir evliliğin var, bir kadın sadece bir insan. Onunla konuşabilirsin,
onun gibi, hatta ona sakince hayran olabilirsin; görüyorsun ya, ona karşı hiçbir kin beslemiyorsun...."

Birdenbire oturdu.

Benham, boş şöminenin önündeki şömine halısının üzerinde onu düşündü.

"Billy! Bu bir sanrı," dedi. "Ne oldu sana?"

"Sana söylüyorum," dedi Prothero.

"Hayır," dedi Benham.

Prothero daha fazla söz bekliyordu.

"Bunun nedenini arıyorum. Beslenme, Billy. Harekete yer olmayan
port ve uyarıcılar. Tembellik. Şimdi ne kadar
daha şişman, ne kadar
daha kaba olduğunu görmeye başlıyorum."

"Tembellik! Şu sınav cevapları yığınına bak. Şu dosyalama
sistemi bir bilgelik cephaneliği gibi. Yararsız bilgelik, kabul ediyorum, ama neyse
tembellik değil."

"Hala bedensel tembellik var. Hayır. Senin sorunun bu. Tıkalısın.
Karaciğerini büyüttün. Abartılı bir kahvaltıdan sonra sıcak bir sabahın bu odasında oturuyorsun--. Ve bakıp duruyorsun."

"Sadece yumurta ve pastırma!"

"Düşünsene! Kahve ve tost olmalı. Çık dışarı, Billy,
ve hava al."

"Nasıl olabilir ki?"

"Kolayca. Çık şimdi. Hadi yürüyüşe, Domuz!"

"Cehennem gibi sıcak bir sabah.

"Benimle Grantchester'a yürü."

"Tekneyle gidebiliriz. Kürek çekebilirsin."

"YÜRÜ."

"Bu kağıtları yapmalıyım."

"Sen yapmıyordun."

"Hayır..."

"Benimle Grantchester'a yürü. Senin bütün bu sıkıntıların
-korkunç--ve hiçbir şey. Çık dışarı! Seninle
-Rusya'ya ve dünyaya gelmeni istiyorum. Karımı terk edeceğim--"

"Karını terk et!"

"Neden olmasın? Ve buraya seni aklı başında bulmayı umarak geldim ve bunun yerine
bu iğrenç haldesin. Hayatımda hiç bu kadar
sıcak, kırmızı, parlak ve utanmaz bir şeyle karşılaşmadım. Çık dışarı, dostum! Birisi seninle
nasıl
konuşabilir?"

10

"Sen her şeyi kendi seviyene çekiyorsun," dedi Benham, Grantchester'a doğru sıcaktan geçerken.

"Ben onları gerçeğe çekiyorum," diye soludu Prothero.

"Gerçek! Sanki iğrenç iştahlarla dolu olmak gerçekmiş gibi ve
disiplin ve eğitim bir tür sahtelikmiş gibi!"

"Yapaylık. Ve gurur doğuran, Benham, bir züppenin gururunu doğuran."

Bir süre aralarında günün sıcaklığından daha fazlası vardı....

Benham'ın tartışmak için aşağı indiği şeyler, Prothero'nun tutkulu materyalizmi tarafından
arka plana itildi.

"Aşktan bahsetmiyorum," dedi, ısrarla çirkinliğini koruyarak.
"Fiziksel ihtiyaçlardan bahsediyorum. Önce bu. Fiziksel olarak neyin mümkün olduğunu bilmeden
ahlak ve duygu sistemleri düzenlemenin ne faydası var....

"Ama fiziksel ve ahlaki zorunluluklar nasıl birbirinden ayrılabilir?"

"O zaman neden kalkıp öğrenmiyoruz?" dedi Billy.

Bu soruları çevreleyen gizliliğe, cehalete, duyguya tahammülü yoktu. Köprüler inşa etmek, metaller işlemek, hastalıkları tedavi etmek veya hazımsızlığımızı incelemek söz konusu olduğunda atalarımıza tapmadık ve bu temel mesele söz konusu olduğunda neden nefessiz veya sözsüz
olalım ki? Özellikle burada neden Kutsal Korkuya ve geleneksel baskılara ve çağların bilgeliğine bastırılmış itaate yol verelim? "Çağların bilgeliği nedir?" dedi Prothero. "Bu bilgeliğin doğduğu köşeleri düşünün... Taş devri kulübelerindeki pireli bilgeler... Yuvarlanan gözlü gezgin bilge adam, bir ağacın altındaki bir fakir, bir Yahudi şeyhi, bir Arap epilepsisi..."

"İnsanlığın deneyimini siler misin?" diye itiraz etti Benham.

İnsanlığın bu konulardaki deneyimi her zaman acı bir deneyim olmuştur. Çoğunu unutmak daha iyiydi. İkna edici değildi. Hiçbir
şeyi yoluna koymamıştı. Bu konuda olduğu gibi diğer her konuda
gerçekten önemli olan şeylerin hala çözülmesi gerekiyordu. Şimdiye kadar hiçbir şey
çözülmemişti. Çağların bilgeliği bir Kant'tı. İnsanlar
kavga etmekle, dövüşmekle ve kaçmakla çok meşguldü.
Çağların sindirilmiş hiçbir deneyimi yoktu. Sadece
Ölü Yaşlı Adam'ın yanlış hatırlanan
hankey-pankey'i.

"Bu sevişme çoğu erkek ve kadın için fiziksel bir zorunluluk mu yoksa değil mi?" diye sordu Prothero. "Yeterince basit bir soru var ve
çağların şaşkın bilgeliğinde bana evet veya hayır diyecek bir şey var mı? Sıradan bir bekar, evli bir erkek kadar sağlıklı ve dinç olabilir mi? Otuz sekiz yaşında bekar bir kadın sağlıklı bir insan mıdır? Olabilir mi? Ben buna inanmıyorum. Öyleyse neden onun olmasına izin veriyoruz? Burada bir öğrenme ve bilgelik merkezindeyim ve buna inanmıyorum; ve tüm kolejlerimizde, kütüphanelerimizde ve ukala insanlarla dolu odalarımızda,
bu basit soruyu benim için açıkça ve kesin olarak çözecek hiçbir şey yok. Hayatım, henüz çözülmediği için
pis bir istekler işkencesi. Eğer cinsel aktivite
hayat dengesinin bir parçasıysa, eğer bir zorunluluksa, hadi onu erişilebilir ve zararsız hale getirmeye koyulalım ve bitirelim. İsveç
egzersizleri. Bu tür şeyler. Eğer değilse, azaltılabilir ve onsuz yapılabilirse, o zaman insanlara NASIL yapılacağını öğretmeye koyulalım Kendilerini kontrol etmek ve bu şiddetli tutkuyu azaltmak ve ondan kurtulmak için. Ama bütün bu
gizli gizem, bu gösterişli sinsi yol, onunla birlikte götürüyoruz!"

"Ama, Billy! İnsan bu şeyleri nasıl çözebilir? Bu bir
özellik meselesi. Bir adam için doğru olan bir şey, bir diğeri için doğru olmayabilir. Mizaçlar arasında
sonsuz farklar var!"

"O zaman neden her tür için bir mizaç sınıflandırması ve bir ahlaki kural
yok? Neden vejetaryen Rigdon için uygun olan ve aziz Bowler için eldiven gibi uyan yaşam tarzı tarafından yönetiliyorum? Benim için
uygun değil. Bana bir saç gömleği gibi uyuyor. Elbette
mizaçlar var, ama neden onları formüle edip, bu konularda bir adamın sağlığının başka bir adamın ölümü olduğunu kabul etmenin temel hayırseverliğini kullanmıyoruz? Bazıları sevgi ve tatmin ister, bazıları istemez.
Çocuk isteyen insanlar ve çocuklarla rahatsız edilmek istemeyen ama canlı arzularla dolu insanlar vardır.
Tek mutluluğu iffet olan insanlar ve anne olmaktansa fahişe olmayı tercih eden kadınlar vardır. Bazılarımız tek bir tutkuya veya tek bir fikre yoğunlaşır; diğerleri çeşitli bir şefkatle
dolup taşar. Evet,--ve sen gülümsüyorsun! Neden çeşitli bir şefkate tükürüp hakaret ediyorsun, Benham? Neden sırıtıyorsun? Neden her birini kendine uygun standartlara göre deniyorsun? Biz vahşileriz, Benham, utangaç
vahşiler, hala. Utanç ve zulüm.

"On yedi yaşıma geldiğimde seks konusunda öfkeliydim," diye devam etti. "Yaşadığım her yıl
daha da öfkeleniyorum."

Konuşurken sesi öfke dolu bir ciyaklamaya dönüştü.

"Düşünün," dedi, "bu sabah Cambridge'de seks hakkında yaşanan düşünce ve hislerin miktarını. Binlercesi dolu. Muazzam bir beyin tankı. Ve hiçbirini bir araya getiremiyoruz; bunlardan sadece zavallı küçük çiftleşmeler ve sıradan hikayeler, durumların düzeltilmesi, kötü davranışlar, gaflar,
hastalıklar, sorunlar, kaçışlar çıkarıyoruz; ve bir sonraki nesil başlayacak ve ondan sonraki nesil sadece sizin asırların bilgeliğiyle başlayacak, ki bu hiç de bilgelik değil, sadece hayranlık ve korku, tabular ve gizem ve vahşinin gizli kurnazlığı...

"Gerçekten yapmak istediğim şey işim," dedi Prothero, yine oldukça beklenmedik bir şekilde. "Bu yüzden bütün bu işler, bu bitmek bilmeyen istek ve bunun utancı ve hepsi beni cehennem gibi öfkelendiriyor..."

11

"Orada "Ben seninleyim," diye haykırdı Benham, Prothero'nun önyargılarının yoğun selinden
sıyrılmaya çalışarak. "Yapmak istediğimiz şey işimiz."

Fikrini sıkı sıkıya tuttu. Prothero'nun tekrar söz almasını engellemek için sesini yükseltti.

"İş dediğiniz şey budur, ben buna ne diyorum? Aristokrat hayatı yaşamak, bu işin tüm kaba sadeliğini ortadan kaldırır. Eğer sadece teslimiyet olsaydı... SİZ bunun sadece teslimiyet olduğunu düşünüyorsunuz... Sadece teslimiyet değil. Seksle başa çıkabilirdik, duyularımızın bizi mutlu ettiği gibi mutlu bir domuz olurduk, eğer her zaman yaşamak için başka bir şey olduğunu bilmeseydik, çok daha önemli bir şey. Ve farklı. Kesinlikle farklı
ve çelişkili. O kadar farklı ki tüm bu düşüncelerin tam ortasından geçiyor. Uyum sağlamayacak... Bu diğer şeyin ne olduğunu bilmiyorum; sizinle konuşmak istediğim şey bu. Ama bunun OLDUĞUNU biliyorum, tüm kemiklerimde... SİZ biliyorsunuz... Kontrol talep ediyor, ölçülülük talep ediyor, umursamazlıkta ısrar ediyor."

Ama ölçülülük ve umursamazlık fikirleri o gün Prothero için nahoş fikirlerdi.

"İnsanlık," dedi Benham, "bu cinsiyetle aşırı yüklenmiş durumda. Bizi boğuyor. Sadece tüketmek için hayat veriyor. Sadece hayvansal bir varoluşun acil
ihtiyaçlarıyla mücadele ediyoruz. Yaşamıyoruz, daha çok
evli ve evliliğe verilmiş durumdayız. Tüm hayat aşk
hikayesinde boğulmuş durumda..."

"İnsan sadece tatmin olmadığı için aşırı yüklenmiş durumda," dedi Prothero,
kendi görüşüne kararlılıkla bağlı kalarak.

12

Benham, ancak öğle yemeğinden sonra Grantchester'daki meyve bahçesindeki küçük bir masada otururken, Prothero'ya kafa tutabildi ve
Amanda'nın hayal gücüne kolayca dokunan o geniş bakış açısını yeniden kazanabildi. Ve sonra Prothero'nun dertlerinden kurtulmaktan çok, onların üzerinden uçtu. Paylaşmadığımız arzulara sempati duymak insan anlayışının son zaferidir ve artık hayatın şanslarının ötesinde sevildiğine inanan, tatmin olmuş, sakin ve katı bir şekilde memnun olan Benham için, Prothero'nun taleplerinin, tamamen bastırılması ve reddedilmesi gereken canavarın grotesk ve iğrenç çığlıklarından daha fazlası gibi görünmesi imkansızdı. Kompozisyonumuzun tuhaf bir gerçeği, hayattaki bu en yoğun duyguların en hızlı ve en tamamen unutulanlar olmasıdır; nefret yıllarca hatırlanabilir, ancak sevginin büyüsü ve arzunun ateşi hayatlarımızda amaçlarına hizmet eder ve Venedik'in karları gibi hiçbir iz bırakmadan kaybolur. Benham, Bayan Skelmersdale'in gösterişli zevklerinden henüz bir buçuk yıl bile geçmemişti
ve Prothero'ya, bir mermer meleğin ahırındaki bir domuza baktığı gibi bakıyordu...

Şimdi aklında Rusya'ya bir sefer yapmak vardı. Sonunda Prothero'nun dikkatini yeterince dağıtabildiğinde, balayı deneyiminden beri içinde sürekli olarak
gelişen projeyi ortaya koydu.

Seyahat etmek için yeni bir sebep keşfetmişti.
Açıkça görebildiğimiz son ülkenin kendi ülkemiz olduğunu keşfetmişti.
Kendi ülkesini görmek, kafamızın arkasını görmek kadar zordur. Çok
geride, çok fazla kendimiz. Fakat Rusya, İngiltere gibidir
her şey daha büyük, daha canlı, daha kaba; insan St. Petersburg'da yürürken
doğrudan bunu hisseder. Neva'sı üzerindeki St. Petersburg, daha büyük bir Thames üzerindeki vahşi
evcilleştirilmemiş bir Londra gibiydi; martıların musallat olduğu gelgit şehirleriydi, Avrupa'daki diğer başkentlere benzemiyordu. Nakliye ve binalar
etkilerinde birbirine karışmıştı. Londra gibi, kendi halkının başının üzerinden sınırsız çok dilli bir imparatorluğa bakıyordu. Ve Rusya, bir sınıf olarak kendisiyle gurur duymayan bir orta sınıfa sahip aristokrat bir ülkeydi; İngiliz sertliği ve yetersizliği, İngiliz mantık ve titiz özensizliği vardı. Rusya, İngiltere gibi Katolik Hristiyanlığın dışındaydı, bir devlet kilisesi vardı ve bu kiliseye karşı muhalefet laiklik değil, muhalefetti. Böyle zıt paralellikler çizilebilirdi. Ve şimdi, büyük bir toplumsal örgütlenmenin temel gerçeklerini ortaya koyan dayanılmaz bir stres halindeydi. Güney Afrika savaşını, dünyanın diğer ucundaki savaşını, şüpheli bir zafer yerine kesin bir yenilgiyle sürdürüyordu....

"Rusya'da kişisel yaşam için İngiltere'den çok daha fazla özgürlük var," dedi Prothero, biraz alakasız bir şekilde.

Benham Rusya hakkındaki söylemine devam etti....

"Troitzka kolejinde," dedi Prothero, "bir tür canavar Trinity olduğunu anladığım, bir Üniversite tarafından engellenmemiş, Binns bana, duvarların içinde bir bekarlık ikrarı olmasına rağmen, şehrin ve özellikle çeşitli otellerin düzenlemelerinin aşırı cömertlik ruhuyla tasarlandığını söyledi."

Benham bu kesintilere neredeyse hiç dikkat etmedi.

Rus durumunun temel niteliğine işaret etmeye devam etti. Rusya'ya gitmenin, Rusya'yı görmenin, Rus sürecinin genel hatlarını kavramaya çalışmanın, bunu yapma özgürlüğüne sahip olan her sorumlu istihbaratın açık görevi olduğu iddiasına kadar ilerledi. Ve böylece o da gidiyordu ve eğer Prothero da gelmek isterse--

"Evet," dedi Prothero, "Rusya'ya gitmek isterim."

13

Ancak o yaz birlikte yaptıkları tüm seyahat boyunca Benham, Prothero'yu
asla saplantısından kurtaramadı.

Hollanda gemisi bekleyen muhriplerin ve göz kırpan işaret fişeklerinin ve Harwich'in ışıklarının yanından geçip Kuzey Denizi'nin düzgünce dalgalanan karanlığına doğru ilerlerken konuşmalarının özü buydu; Berlin'e giden ekspreste Hollanda kahvaltısının kekleri ve peynirleri üzerinde otururken bu tekrar üzerlerine doğdu. Prothero, Kuşatmalar Sokağı'nı doğaya ve topluma karşı şikayetleriyle doldurdu ve Benham'ın Polonya tarımı üzerine tefekkürünü, tren pencerelerinden şişkin cinsel liberalizmle dağıttı. Böylece Benham, Prothero onu terk edene ve devrimdeki Rusya'nın trajik muazzam manzarası onu tamamen ele geçirene kadar, sanki iki katta düşünüyordu. Birinde, anarşinin eşiğinde sendeleyen yüz milyonluk bir toplumun muazzam sorunlarını düşünüyordu ve diğerinde, Prothero'nun etraflarında olup biten muazzam şeylere karşı ateşli ilgisizliği karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak, kendi özel hayatının dinginliği hayal kırıklığıyla sarsılmaya başladığında, bu iki düşünce sisteminin yakın bağlantısını fark etmeye başladı. Yine de Prothero bunu ona yeterince açık bir şekilde ifade etti.

"Dikkatsiz," dedi Prothero, "elbette dikkatsizim. Buradaki tüm bu sosyal karmaşanın asıl sorunu, neredeyse herkesin dikkatsiz olmasıdır. Sizin bu Büyük Şeyleriniz, hiç kimse onları gerçekten düşünmüyor. Herkes kendisini ilgilendiren Yakın Şeyleri düşünüyor."

"Dün attıkları bombalar mı? Kazaklar ve kırbaçlar?"

"Dürtmeler. Dikkatsizlik jestleri. Herkes ResPublica'yı düşünüyorsa bombalara gerek olur muydu?"

Avantajını sürdürdü. "İnsanların
siyaset hakkında düşündüklerini varsaymak tamamen saçmalıktır, çünkü
onların içindeler. Aynı şekilde, bir gemideki yolcuların
motorları, askerlerin
bir savaşı anladığını da varsaymak gibi. İnsanlar yarını
düşünmeden önce, bugünü düşünmelidir. Başkalarını
düşünmeden önce, kendilerinden emin olmalıdırlar. Her şeyden önce, yiyecek; özel, kişisel ekonomik endişe. Yiyecek için güvende miyim? Sonra seks ve
bir insan sakin ve utanmayan, rahatsız ve tatminsiz olmayana kadar,
diğer insanları, gelecek yılı veya Dünya Düzenini nasıl umursayabilir? Nasıl umursayabilir, Benham?"

Elindeki örneği kavradı. "İşte Varşova'dayız - bomba atılmasından ve Kazak saldırısından bir ay bile geçmedi. Pencereler hala onarılmalı, kırılan kapılar onarılmalı. Bazı evlerde hala kan lekeleri var. Kale'de ve Okhrana hapishanesinde yüzlerce insan var. Bu sabah infazlar yapıldı. Bu, yerin gerçek hayatındaki bir girdaptan daha fazlası mı? Mağazalardaki müşterilere, sokaklardaki kalabalığa, kafelerde geçen kadınlara bakan erkeklere bakın. Hepsi yine kendi işlerine gömülmüş durumda. Kazaklar dörtnala geçerken sadece yukarı baktılar; kurşunlar tükürdüğünde sadece biraz kıpırdandılar..."

Ve Moskova sokakları Potemkin isyancılarının grotesk ve şaşırtıcı macerasıyla çalkalandığında, Prothero, onu Benham'dan ayıran ve Cambridge'e geri gönderen özel romantizmin tam ortasındaydı - değişmişti.

Moskova'ya varmadan önce Benham, Prothero'yu
görmezden gelmeye alışmıştı. Ona, Rusya'nın
şimdi yaklaşan bir fırtınanın aceleci
karanlıkları altında yuvarlanan bir deniz gibi olan engin çalkantılı sıkıntısına bakıyordu. O günlerde sanki
çok büyük bir fırtına gibi görünüyordu. Geniş ve devasa Rus etkilerini, dolaşık sokaklardaki sürüklenen kalabalığı, siyah ve altınla garip
yazılı
evleri, sayısız
barbar kiliseleri, vahşice sürülen droşkileri, gökyüzüne doğru kümelenen
şişkin kiliseleriyle
Kremlin'in kasvetli kırmızı kalesini,
haçları, sayısız altın haçları, Rus notasını izin verilen karikatürün
perdesinin ötesine taşıyan çılgın Aziz Basil kilisesini,
ve bu ortamda kümelenmiş, bakan, kuşak takan köylülerin, uzun saçlı öğrencilerin, aklı başında kadınların, binbir çeşit üniformanın, habercilerin ileri geri koşuşturmasının,
küçük kağıtların çırpınışının, fısıltıların, haykırışların, silah seslerinin, yakalanması zor ve
muhteşem bir dramın, güçlerin bir araya gelmesinin, sürekli bir
çarpışmaya ve çanların gürültüsüne doğru giden bir gerilim birikiminin. Benham çeşitli kişilere tanıtım mektupları getirmişti, bazıları kaybolmuştu, öyle görünüyordu. Hamallar, "uzaktaydılar" dediler ve "uzakta" olmaya devam ettiler, - tutuklamanın formülü buydu, öğrendi; diğerleri kaçamak cevap verdi, birkaçı kendisini
ona şeyler hakkında bilgilendirmek, kendilerini ve onlar hakkındaki şeyleri ayrıntılı olarak açıklamak için olağanüstü derecede istekliydi. Genç bir öğrenci onu çeşitli toplantılara götürdü ve ona Büyük Dük Sergius'un yakın zamanda öldürüldüğü
yeri ayrıntılı olarak gösterdi. Eski Fransız toplarının karşısındaki binalar hala
onarım halindeydi. "Suikastçı tam
burada duruyordu. Bomba oraya düştü, bakın! tam oraya, kapıya doğru; kolunu
orada buldular. Parçalara ayrılmıştı.
Çizilmişti.
Atlarla karışmıştı..."

Konuşan herkes devrimin patlak vermesinden birkaç gün veya en geç birkaç hafta sonra bahsediyordu. Ve Benham'ın sormayı seçtiği her soru
bu konuşmacılar tarafından cevaplanmaya hazırdı. Biri hariç. "Ve devrimden sonra," diye sordu, "peki sonra ne oldu?..." Sonra ellerini salladılar ve güven verici hareketlerle anlamları iletmeyi başaramadılar.

Bu evrensel uğursuz sürüklenmeyi bir çatışmaya doğru anlama çabasına dalmıştı. Lodz'daki isyanları, Libau'daki çatışmaları, Odessa'daki vahşi düzensizliği, Mançurya'daki uzak devasa çatışmaları, Hint denizlerinde bir yerlerde kaybolmuş, kaderine beceriksizce doğru ilerleyen felaketli bir filonun belirsiz hareketlerini içeren bir süreci, eğer aynı süreçse, bir araya getirmeye çalışıyordu.
Tüm bunları zihninde mantıklı hale getirmeye, yönünü kavramaya çalışıyordu.
Bu şeylerin kendisi hakkında tartışıldığı dilin belirsizlikleriyle
zorlukla mücadele ediyordu, garip alfabesi nedeniyle yeni görsel imgeler
isteyen çok zor bir dil. Bir süre Prothero'nun tamamen alakasız bir olaya karıştığını fark edememesi şaşırtıcı mı? Tiyatro Meydanı'ndaki büyük Cosmopolis çarşısında kalıyorlardı. Oraya, tavus kuşu tüyleri takmış, perişan görünümlü adamların açtığı kapılardan Benham'ın arkadaşları ve rehberleri geldi ve onu dışarı çıkarıp şunu bunu gösterdiler. İlk başlarda Prothero bu keşiflerde Benham'a hep eşlik ediyordu; sonra bahaneler uydurmaya başladı. Otelde kalıyordu. Sonra Benham döndüğünde Prothero ortadan kaybolmuş olurdu. Kapıcıya Prothero hakkında soru sorulduğunda bilgisizliği derindi. Bir gece hiçbir saatte Prothero bulunamadı ve Kiev ve Odessa'ya gitmek için bir projeyi tartışmak isteyen Benham endişelendi. Benham'ın öğrenci arkadaşı "Moskova geç bir yer" dedi. "Sabah dört veya beşten sonra endişelenmene gerek yok. Yarın endişelenmek için oldukça
zaman olacak--Yarın oldukça zaman. Olabilir--yakınlarda."

Benham ertesi sabah odasında Prothero'yu aradığında onu
uykulu ve sinirli buldu.

"Geç kalman umrumda değil," dedi Prothero, yatağında oturmuş,
kırmızı, öfkeli bir yüz ve buruşuk saçlarla. "Ben dün doğmadım."

"Moskova'dan ayrılmak hakkında konuşmak istiyordum."

"Moskova'dan ayrılmak istemiyorum."

"Ama Odessa--Odessa şu anda ilgi odağı."

"Moskova'da kalmak istiyorum."

Benham şaşkın görünüyordu.

Prothero dizlerini büktü ve gecelikli kollarını dizlerinin üzerine koydu.
"Moskova'dan ayrılmak istemiyorum," dedi, "ve ayrılmayacağım."

"Ama yapmadık mı--"

Prothero sözünü kesti. "Yapabilirsin. Ama ben yapmadım. Aynı şeylerin peşinde değiliz. Senin ilgini çeken şeyler, Benham, benim ilgimi çekmiyor. Ben
farklı şeyler buldum."

İfadesi olağanüstü meydan okuyucuydu.

"İlişkilerimizi farklı bir zemine oturtmak istiyorum," diye devam etti, "Şimdi konuyu açtığına göre, buna girelim. Beni buraya getirmekle yeterince iyisin... Birlikte çalıştığımız konusunda bir tür anlayış vardı... Birlikte değiliz... Uzun lafın kısası, Benham, buraya yolculuğum için sana ödeme yapmak ve kendi başıma --bağımsız olarak--gitmek istiyorum."

Gözü ve sesi, Benham'ın onda neredeyse
inanılmaz bulduğu bir vahşiliğe ulaştı. Diğer meselelerin baskısı altında gözden kaçan bir şey
Benham'ın hafızasına geri geldi. O kadar aniden geri geldi ki
bir anlığına gülmek istedi. Pencereye doğru döndü, Prothero'nun dikkatsizce düşürdüğü
giysilerin arasından yolunu seçti ve bir an durdu
ve meydana, sürüklenen, toplanan ve dağılan tren filosuna ve uzun mavi ceketli İZVOSHTCHIKS hattına baktı. Sonra
döndü.

"Billy," dedi, "geçen akşam seni Hermitage'a doğru sürerken görmemiş miydim?"

"Evet," dedi Prothero ve ekledi, "işte bu."

"Bir hanımla birlikteydin."

"Ve o GERÇEKTEN bir hanım," dedi Prothero, öyle derinden etkilenmişti ki
yüzü sanki ağlayacakmış gibi seğirdi.

"O bir Rus mu?"

"İngiliz bir annesi vardı. Ah, orada durup bu kadar
kahrolası ironik görünmene gerek yok! O--o bir kadın. O bir nezaket örneği..."

Devam edemeyecek kadar doluydu.

"Billy, ihtiyar," dedi Benham sıkıntılı bir şekilde, "İronik olmak istemiyorum--"

Prothero sesini tekrar kazanmıştı.

"Bilmen iyi olur," dedi, "bilmen iyi olur. O, bu otelde
yaşayan kadınlardan biri."

"Bu otelde yaşa!"

"Dördüncü katta. Bilmiyor muydun? Bu büyük Rus otellerinin çoğunda böyledir. Öğle ve akşam yemeğinden sonra aşağı inerler ve otururlar. Sarı
biletli bir kadın. Oh! Umurumda değil. Hiç umurumda değil. Bana
iyi davrandı; o--o benim için değerli. Nasıl anlıyorsun? Moskova'da
duracağım. Onu İngiltere'ye götüreceğim. Onsuz yaşayamam, Benham. Ve sonra-- Ve sonra beni endişelendirip senin lanet Odessa'na
geliyorsun!"

Ve aniden bu olağanüstü genç adam ellerini yüzüne
soktu, sanki kaybetmekten korkuyormuş ve tutunacakmış gibi ve felçli bir anın ardından gürültülü bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Parmaklarının arasından
ağladılar. "Odamdan çık," diye bağırdı boğuk bir şekilde. "Ne işin var
beni dikizlemeye?"

Benham odanın ortasındaki bir sandalyeye oturdu ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde arkadaşına baktı. Elleri ceplerindeydi. Bir süre
hiçbir şey
söylemedi.

"Billy," diye başladı sonunda ve tekrar durdu. "Billy, bu ülkede
bir şekilde insan Rus gibi konuşmak istiyor. Billy, canım--ben senin
baban değilim, senin yargıcın değilim. Ben--senden--mantıksız bir şekilde hoşlanıyorum. Senin için neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar vermek
benim işim değil. Eğer Moskova'da kalmak istiyorsan, Moskova'da kal. Burada kal ve benim misafirim ol..."

Durdu ve bir süre arkadaşına bakmaya devam etti.

"Bilmiyordum," dedi Prothero kırık bir şekilde; "Bir insana bu kadar düşkün olmanın
mümkün olduğunu bilmiyordum..."

Benham ayağa kalktı. Prothero'yu daha önce hiç bu kadar çekici ve
bu kadar
iğrenç bulmamıştı.

"Odessa'ya tek başıma gideceğim, Billy. Gitmeden önce her şeyi burada halledeceğim..."

Arkasından kapıyı kapattı ve derin düşünceler içinde
kendi odasına gitti....

Prothero, açıklanması gerekmediği çok açık olan şeyi açıklamak için belirsiz ve uygunsuz bir arzuyla yanına geldi. Benham eşyalarını toplarken, o odada dolaşıp
konuşmanın yollarını denedi.

Anlaşılmaz bir şekilde, Prothero'nun diken diken küçük zihni
şık ve küçük bir şeye
küçülmüş gibiydi.

"Keşke," dedi, "daha sonraki bir trene kadar kalıp öğle yemeği yiyip
onunla tanışsaydın. O sıradan bir şey değil. O--farklı."

Benham bilgeliğin derinliklerine daldı. "Billy," dedi, "hiçbir kadın sıradan bir şey DEĞİLDİR. Hepsi farklıdır..."

14

Bir süre Prothero'nun bu olayı, bir kişinin hayal edebileceği herhangi bir
mesele kadar Araştırma Muhteşem'den kopuk bir mesele gibi görünüyordu. Benham Moskova'dan gidip dönerken, oraya buraya seyahat ederken ve Rusya'daki devrimci hareketin bitmek bilmeyen
karmaşık
ipliklerine giderek daha fazla dahil olurken, Prothero kişisel durumunun gelişimindeki tüm bu büyük meselelerde
kaybolmuştu. Benham'ın düşüncesine cesaret kırma girişimleri dışında hiçbir şey
katmamıştı. Rus ulusal yaşamındaki tüm büyük stres ve değişimin, evrensel olarak göz ardı edildiği için devam ettiğini yineledi. "Size daha önce de söylediğim gibi, hiç kimse
katılmıyor. Tüm Moskova, tüm Rusya resimde olduğu için herkesin endişelendiğini düşünüyorsunuz. Hiç kimse endişelenmiyor. Hiç kimse
neler olduğunu umursamıyor. Gazetelerde yazan ve toplantılarda konuşan adamlar bile umursamıyor. Akşam yemeklerini,
giysilerini, paralarını, eşlerini düşünüyorlar. Aceleyle eve gidiyorlar..."

Bu onun bahanesiydi.

Açıkça bir bahaneydi.

Durumu, Benham'ın tamamen anlaşılmaz bulduğu kıskançlık ve
bölünmüş öğütlerin dikkat çekici karmaşıklıklarına dönüştü. O günlerde Benham için bu aşk işinde her şey çok basitti. Aristokrat ideal olarak sevmek zorundaydı; hepsi bu. Amanda'yı sevmek zorundaydı. O ve Amanda şimdi tekrar çok derinden aşık olmuşlardı, daha önce hiç olmadıkları kadar aşık olduklarını hissediyordu. Şimdi birbirlerine aşk mektupları yazıyor ve neredeyse şehvetli bir ayrılığın tadını çıkarıyorlardı. Amanda, ona ve kadınların doğal kaderine olan teslimiyetinin mektup tarzındaki tedavisinde, çok önemli ifade güçleri için keyifli bir egzersiz buldu. Hayat şimdi dünyada bir Çita yavrusu olacağı büyük zamana harikulade bir şekilde işaret ediyordu ve bu arada Çita vahşi dünyada kudretli bir arayışla dörtnala koşuyordu. Bunu böyle ifade etti. Yenilmez bir şekilde kare
ve genç el yazısıyla yazılmış böylesi bir aptallık her gün Londra'dan Rusya'ya gitti ve Cosmopolis Çarşısı'ndaki kapıcı ofisinde dönüşüne karşı yığıldı veya
güneybatı Rusya'nın sarsıcı karmaşalarında onu takip etti veya
seyahatlerini savurganca saptıran veya birkaç durumda tamamen yoldan çıkan kötü seçilmiş postanelerde onu bekledi. Belki de
posta hizmetindeki kendini eğiten genç grevcilere el yazması İngilizce'yi çözmede yararlı
egzersizler sağladılar. Ona aşırı derecede sevdiğini söylemenin beş
yüz farklı yolunu yazdı....

O günlerde Benham'a dünyayı üzen tüm o cinsel karışıklıkların çaresini ve çözümünü bulmuş gibi geldi;
Kahramanca Aşk en yüksek notasına kadar--ve sonra işinize devam edersiniz. Mutlu olmamak, çenesini yukarı kaldırmamak ve henüz bu basit, doruk noktasına ulaşan açıklamayı bulamayan
sıkıntı ve nefret içinde
kaynayan talihsiz kalabalıklar arasında canlandırıcı bir nezaket yaymamak imkansız görünüyordu. Ve Prothero--Prothero da şimdi aynı büyük ilkelliği elde ediyordu, şehvetlerinden, protestolarından ve genel fiziksel sefaletinden aşka
dönüştürmüştü. Bir süre için onun
etkisiz bir yoldaşı olduğu doğruydu, ama bu zafer yürüyüşü için sadece kaz adımlarıydı; bu yol sonunda
yüceltmeye uzanıyordu. Benham henüz bu Anglo-Rus'u, bir hanımefendi ve diğerlerine hiç benzemeyen birini, sadece şöyle bir görmüştü; onu Prothero ve kendisi yanından geçerken şüpheli bir saniye kadar görmüştü,
ve izlenimi oldukça küçük bir yaratıktı, beyaz yüzlü, kırmızı bir şapkanın altında koyu renk saçlı, daha soluk ve daha küçük ama içinde bir şey,
Amanda'yla bir akrabalık hissi veren sessiz bir uyanıklık. Ve
eğer yaşlı Prothero'yu seviyorsa-- Ve gerçekten de yaşlı Prothero'yu seviyor olmalıydı yoksa
onu kendisine bu kadar derinden aşık etmiş olabilir miydi?

Birbirlerine tutunmalıydılar ve sonra, hemen, Prothero'nun ruhu
uyanıp tekrar dünyayla yüzleşecekti. Ne olduğu ne kadar önemliydi?

Dağınık atışlar ve kızıl çatışmalar, gergin kaygıların uzun sıkıntıları
ve devrime doğru sendeleyen barbar bir ülkenin fiziksel tehlikeleri arasında, Benham kendi aşkıyla birlikte, içindeki bir lamba gibi
ve Prothero'nun bu olayı onun ışığını yansıtarak
gidiyordu ve hanımefendiyle tanışmak için Moskova'ya döndüğünde en sempatik ve liberal davranışa oldukça hazırlıklıydı. Prothero'nun evlenmesine ve onu Cambridge'e geri götürmesine yardım etmeyi ve Moskova'daki statüsünü tanımlayan resmi sarı bileti yok edip unutmasına
her türlü yolla yardım etmeyi amaçlıyordu. Fakat bu beklentide Prothero'yu veya genç hanımı hesaba katmıyordu.

Siyasi kaygıları yüzünden bu belirgin gidişata karşı belirsiz engeller olduğu ona ancak yavaş yavaş
öğrendi. Prothero tereddüt etti; hanım şüphelerini dile getirdi.

Daha yakından tanıdıkça Amanda'ya olan benzerliği azaldı. Bu,
başlıca bir ten rengi benzerliğiydi. Amanda'dan daha narin bir yüzü vardı ve gençliğinin parlaklığı
ölmüştü; Amanda'nın ışıltısından hiçbirine sahip değildi ve annesinin dilini Amanda'nın net kararlarından çok farklı, oldukça duraksayan bir aksaklıkla konuşuyordu.

Davasını özlü bir şekilde ortaya koydu.

"Cambridge'de YAPMAZDIM," dedi Prothero'ya sonsuz derecede küçük bir bakış atarak.

"Bay Benham," dedi ve tavırları bir iş kadınının ciddiyetine sahipti, "şimdi beni Cambridge'de mi görüyorsunuz? Şimdi beni görüyor musunuz? Duvarların
dışında mı? Küçük bir DATCHA'da mı? Hiçbir meşguliyetim olmadan mı? Sadece onu eğlendirmek için."

Ve Prothero'nun yanında olmadığı başka bir durumda daha da net bir görüşe ulaştı.

"Eğer gelmemi istediğini düşünseydim gelirdim," dedi. "Ama görüyorsun
eğer gelirsem o beni istemez. Çünkü o zaman beni kabul ederdi
ve bu yüzden beni istemezdi. Sadece başı derde girerdi. Ve Cambridge'de mutlu olup olmamam gerektiğinden emin değilim. Onu mutlu edecek kadar
mutlu olup olmamam gerektiğinden emin değilim. Çok bilgili, zeki ve
çekici bir toplum, elbette; ama burada, ŞEYLER OLUYOR. Cambridge'de
hiçbir şey olmuyor--sadece eğitim var. Cambridge'de
bir devrim yok; hatta üzülecek günahkâr insanlar bile yok... Ve
kendisi Cambridge halkının seçici olduğunu söylüyor. Liberal olduklarını ama çok, çok seçici olduklarını ve belki de her zaman rolümü iyi oynayamadığımı söylüyor. Bazen her zaman iyi davranmıyorum. Müzik olduğunda bazen kötü davranıyorum veya sıkıldığımda. Cambridge halkının
o kadar liberal olduğunu ve sizin ne olduğunuzu umursamadıklarını, ama sizin ne olduğunuzun korkunç derecede umurunda olduğunu söylüyor... Yani
tam olarak aynı noktaya geliyor şey..."

"Anna Alexievna," dedi Benham aniden, "Prothero'ya aşık mısın?"

Tavırları vicdanlı bir şekilde bilimselleşti.

"Çok nazik ve çok cömerttir--fazla cömerttir. Daha fazla
para göndermeye devam ediyor--yüzlerce ruble, onu engellemeye çalışıyorum."

"HİÇ aşık oldun mu?"

"Elbette. Ama hepsi çoktan geçti. Aç olmak gibiydi. Sadece
çok güzel açlık. Nefis açlık... Ve sonra iğrenmek..."

"Sana aşık."

"Aşk nedir?" dedi Anna. "Minnettardır. Doğası gereği minnettardır."
Bambino'suna bakan solgun bir Madonna'nın gülümsemesi gibi gülümsedi.

"Ve sen hiçbir şeyi sevmiyorsun?"

"Rusya'yı seviyorum--ve yalnız olmayı, tamamen yalnız olmayı. Öldüğümde
belki yalnız olacağım. O zaman kendi bedenim bile bana dokunamayacak."

Sonra ekledi, "Ama o gittiğinde pişman olacağım."

Daha sonra Benham, Prothero ile yalnız konuştu. "Anna'nız," dedi, "oldukça
harika. İlk başta, size dürüstçe söylüyorum, ondan
çok hoşlanmadım, 'kullanılmış' gibi göründüğünü düşündüm, öğle yemeğinde votka içti,
eşcinseldi, huzursuzdu; sahte bir şey gibi görünüyordu. Bunların hepsi önyargıydı. O
düşünüyor; cömert, iyi."

"O trajik," dedi Prothero, sanki aynı şeymiş gibi.

Bir itirazı fark etmiş gibi konuştu. Sonraki sözleri bu izlenimi doğruladı. "Bu yüzden onu Cambridge'e geri götüremem," dedi.

"Görüyorsun ya, Benham," diye devam etti, "o bir insan. Gerçekten kadınsı değil.
Yani, o cinsiyetsiz. Artık bir eş veya anne olmaya uygun değil.
İngiltere'deki olası yaşam hakkında çok açık bir şekilde konuştuk.
Cambridge'de bir evin ne anlama geleceğini açıkladım.... Onu
çekmiyor.... Bir bakıma kadınlıktan çıkarıldı, zorla çıkarıldı ve şimdi görüyorum ki kadınlar kadınlıktan çıkarıldıklarında onları geri döndürmenin bir yolu yok. Anna hakkında bir ders verebilirim. Şimdi görüyorum ki eğer kadınlar eş, anne, ev hanımı ve hanımefendi olacaklarsa, en başından itibaren buna hazırlanmaları, korunmaları,
asla hayatın vahşi şanslarına gerçekten bırakılmamaları gerekiyor. O.
Acı bir şekilde. GERÇEKTEN özgürleşti. Ve bu onu bir tür
hiçliğe bıraktı. Artık bir kadın değil ve bir erkek de değil. Kendi başına gidebilmeli -- bir erkek gibi. Ama onu Cambridge'e geri götüremem. Onun hatırı için bile." 

Şaşkın gözleri Benham'a baktı. 

"Cambridge'de mutlu olmayacaksın -- tek başına," dedi Benham. 

"Ah, kesinlikle hayır! Ama ne yapabilirim? İlk başta Moskova'ya
gelip kalıcı bir şey yapma fikri vardı aklımda -öğretmenlik."

Durakladı. "İmkansız. Burada hiçbir değerim yok. Onu tutamazdım.

"O zaman ne yapacaksın, Billy?"

"Ne yapacağımı BİLMİYORUM, sana söylüyorum. Anı yaşıyorum.
Yarın kırsala gidiyoruz."

"Anlamıyorum," dedi Benham, istifa edercesine bir hareketle. "Bana
öyle geliyor ki, bir erkek ve bir kadın birbirlerini seviyorsa - yani, birbirlerine ısrar ediyorlar. Onu Moskova'da bırakırsan ona ne olacak?"

"Kahretsin! Bunu sormaya gerek var mı?"

"Onu Cambridge'e götür, dostum. Ve eğer Cambridge itiraz ederse, Cambridge'e
daha iyi görgü öğret."

Prothero'nun yüzü aniden öfkeyle değişti.

"Sana söylüyorum, gelmeyecek!" dedi.

"Billy!" dedi Benham, "onu zorlamalısın!"

"Yapamam."

"Bir erkek bir kadını seviyorsa, ona her şeyi yaptırabilir--"

"Ama ben onu öyle sevmiyorum," dedi Prothero, öfkeyle tiz bir sesle. "Sana söylüyorum, onu öyle sevmiyorum."

Sonra daha derinlere daldı. "Diğer erkekler," dedi, "olan şeyler. Anlamıyor musun? Anlayamıyor musun?
Anılar--anıları olmalı--aramıza giriyorlar.
Akıldan daha derin bir şey. İnsanın omurgasında ve tırnaklarının altında. Anladığım kadarıyla, kişi kendi kadını için her şeyi yapabilirdi...."

"Onu kendi kadının yap, dedi kahramanca aşkın temsilcisi.

"Ben eylemlerden kaçıyorum, Benham, ama sen gerçeklerden kaçıyorsun. Herhangi bir adam onu ​​şimdi nasıl
kendi kadını yapabilir? Sen--anlamıyor gibisin--HİÇBİR ŞEY.
O hiç kimsenin kadını değil--sonsuza dek. O--o-olabilecek-sonsuza dek gitti.... Sinirler--sinirlerin tutkusu. Hayatta bir acımasızlık var
ve--O bana karşı NAZİK. Bana karşı çok nazik..."

Ve sonra yine Prothero öfkeli bir çocuk gibi ağlıyordu.

15

Prothero'nun ilk aşk ilişkisinin sonu Benham'a mektuplardaki kırık
parçalar halinde geldi. Aralık ayında Anna Alexievna'yı aradığında -soyadını hiç öğrenemedi- Prothero'nun gidişinden kısa bir süre sonra Cosmopolis Çarşısı'ndan ayrıldığını
ve nereye gittiğini
bulamadı. Onu bir daha asla bulamadı. Moskova ve Rusya onu yutmuştu.

Elbette o ve Prothero ayrıldılar; bu önceden belli bir sonuçtu. Ancak
Prothero'nun ayrılma şekli Benham'ın fikirleri için her aşamada
bir şok olmayı başardı. Neredeyse duygusuzca gittiği açıktı; çok az
ağladığı anlaşılıyordu. Sonlara doğru ikisinin
kavga ettiği belliydi. Gözyaşları ancak her şeyin en sonunda geldi.
Sanki tutkuyu atlatmış ve gitmekten memnunmuş gibiydi.
Sonra pişmanlık geldi, her kilometrede geometrik oranda artan bir pişmanlık.

Prothero'ya asıl keder Varşova'da geldi. Orada birkaç saat geçirdi ve kalabalık sokaklarda dolaştı, sevgilileriyle mutlu kızlar ve kadınlar gördü, parlak keşif gezilerine çıktılar ve lezzetli sırlarla dolu, sürekli olarak Anna'ya benzeyen kızlar ve kadınlar...

Berlin'de bir gece kaldı ve neredeyse geri dönmeye karar verdi.

"Ama şimdi aramızda lanet olası sınır vardı," diye yazdı, "aramızda."

Benham, "lanet olası sınırın" teraziyi aleyhine çevirmesine izin vermenin Prothero'nun ruhuna tamamen uygun olduğunu düşündü. Sonra tutkulu bir itiraf yazısı geldi, o kadar tutkuluydu ki
sanki Prothero başkalaşmış gibiydi. "Bu işe
dayanamıyorum," diye yazdı. "İçinde duygusal rahatsızlık olasılıkları var - hiçbir fikriniz olamaz! Trende - neyse ki kompartımanımda yalnızdım - oturdum ve düşündüm ve aniden, kendimi tutamadım, ağlıyordum - gürültülü bir ağlama, bir kargaşa! Vahşi bir Alman geldi ve bakmak için koridorda durdu. Trenden inmek zorunda kaldım. Bu
utanç verici, bu korkunç bir şey, böyle olmamız...

"İşte Hanover'da mahsur kaldım ve yapabileceğim tek şey size kasvetli duygularım hakkında yazmak..."

Bundan sonra, kalbi kırık bir Prothero'dan önce, Trinity'ye doğru sürüklenen kanadıyla ve yatıştırılamaz pişmanlıklarla dolu bir hayatla devam etmekten başka bir şey yoktu; ancak Benham yine de arkadaşının yenilmez dünyeviliğini hesaba katmadı. Prothero Paris'te üç gece kaldı.

"Paris'te olağanüstü bir heyecan var," diye yazdı. "Bir hafiflik.
Alt topraktaki alçıtaşından şüpheleniyorum--henüz tarif edilemeyen
radyasyonlar. Aniden dünya parlak ve alaycı görünüyor.... O
gözyaşlarına boğan Alman yayılımlarından hiçbiri....

"Ve, Benham, bir arkadaş buldum.

"Bir kadın. Elbette güleceksin, alay edeceksin. Bunları
anlamıyorsun.... Yine de çok basitler. Bizi bir araya getiren en garip
kazaydı. Bizi bir araya getiren bir şey vardı.
Bir tür içgüdü. Boulevard Poissoniere yakınlarında...."

"Aman Tanrım!" dedi Benham. "Bir tür içgüdü!"

"Ona Anna hakkında her şeyi anlattım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Benham.

"Anlamıştı. Mükemmel bir şekilde. Sözde 'saygın' kadınlarınızdan hiçbiri
anlayamazdı.... İlk başta sadece onunla konuşmak istemiştim..."

Benham mektubu elinde buruşturdu.

"Küçük Anna Alexievna!" dedi, "sen onun için fazla temizdin."

16

Benham, Prothero'nun tüm bu yabancı seyahatlerden uysalca, düşünceli bir şekilde, biraz üzgün bir şekilde ve yine de bir tür rahatlamayla,
Trinity'nin gri yumuşaklığına geri döndüğünü hayal etti. Onu, başında şapka ve cübbesiyle
ve akademik onuruna yeniden kavuşmuş, başını sallayarak selamlıyor,
arkadaşlıklarını
yeniden başlatıyorken gördü.

Küçük adam, yüksek masalarda oturan ihtiyatlı Benedict'ler ve ölçülü bekarlardan oluşan nadir topluluğuna tekrar katıldı. Lisans öğrencileri kaçtıktan uzun süre sonra bile olgun bilgelikleriyle yemeklerini yemeye devam ettiler. Şu anda
alaylı bir şekilde birleşme odasına çekileceklerdi....

Şarap içerken konuşulacak çok şey olacaktı.

Benham, Prothero'nun Moskova'dan verirdi....

Birdenbire güldü.

Ve o kahkahayla Prothero, Benham'ın dünyasından yıllarca
çıktı. Başka mektuplar da olabilirdi, ama varsa bile,
devrimden gergin bir postanenin
kabarık sıkıntıları içinde kaybolmuşlardı. Belki de
bugün bile
Kişinev veya Yekaterinoslav'daki
unutulmuş bir güvercin deliğinde solgun ve sarı bir şekilde duruyorlar....

17

Kasım ayında, Kiev'in tüccar mahallesinde onu ölüme bir santim yaklaştıran bir maceradan sonra ve duygusal bir dalga
kendisini ve Amanda ile yazışmalarını
silip süpürdüğü için, Benham
aniden İngiltere'ye ve ona geri döndü. Onu çok görmek istiyordu
ve ayrıca mülküyle ilgili bazı düzenlemeler yapmak istiyordu.
Macaristan yoluyla geri döndü ve tren yeterli bir süre durduğunda
heyecan çığlıkları gibi telgraflar gönderdi. "Yaşlı Leopar, geliyorum, geliyorum," diye telgraf çekti, dördüncü kez geldiğini duyurdu. Bu, en kısa ziyaret olacaktı, çok tutkulu, iki asil sevgilinin karşılıklı
tazelenmesi ve sonra tekrar Rusya'ya
dönüyordu. Amanda, Chexington'daydı ve orada onu bekleyen anneliğin en büyük onuruna
yerleşmiş buldu. Diğer birçok insan gibi, çocuk doğurmayı sıradan bir insan deneyimi olarak görmeye pek meyilli değildi; Chexington'da bunu nadir ve kutsal bir görev olarak düşünmeye başladı. Amanda, sessiz, gri, güvercin tonlarında çok güzelleşmişti; güneşten yanmış, oğlan teni, en son derece güzel bir
yumuşak parıltıya yol açmıştı, ona her zaman bir çiçeğin sapını hatırlatan çevik küçük boynu şimdi yumuşamış ve
yuvarlanmıştı; gözleri şefkatliydi ve etrafta büyük bir fedakarlığa yemin etmiş birinin tavrıyla hareket ediyordu. Sahneye hakimdi ve gözlerinde belli bir şaşkınlık ve ironiye karşı için için yanan bir eğilimle Leydi Marayne, gelininin eşsiz
kurbanının yarı sempatik, yarı kızgın rahibesiydi. Annelik motifi her yerdeydi ve yatağının başında Amanda tarafından kendisine konulan kadının misyonunun diğer birçok yüceltmesinin yanı sıra, tüm
hayvanseverlik hikayelerinin en harikası olan Hudson'ın KRISTAL ÇAĞI'nı buldu.

Chexington'daki herkes yaklaşan gerçek hakkında bir araya gelmiş gibi hissediyordu. Bir iç sıkıntı salgını, Sir Godfrey'i Londra toplumunun derinliklerinde tutuyordu, ancak Bayan Morris onun yokluğunu telafi etmek için nehrin aşağısında küçük bir kulübe almıştı ve Wilder kızları da onunla birlikteydi, ikisi de ince ve hassas duygularla yanıyordu ve ikisi de, özellikle de Betty, Benham'ın tavrını sert bir şekilde eleştirmeye hazır görünüyordu.

Bu yüceltmelerde biraz ipucu kaçırdı, çünkü oldukça farklı bir yüceltme damarıyla geri dönmüştü.

Kaçırdığında Amanda'nın kendisi ona yardım etti, ki o da bazen gizlice soyunmuş bir rahibenin etkisindeydi. Sanki onun için resmi bir şey, içtenlikle sürdürülen, gerekli ama bazen biraz can sıkıcı bir şey ayırmış gibiydi. Sanki onu kendine güvenip, 
gerekli olmaktan
memnundu. Doğum öncesi Amanda'nın içinde hala haylaz bir Amanda vardı.

Ama Amanda'nın sevgili Betty'nin asla bilemeyeceği bazı yönleri vardı...

Ancak o Kasım ziyaretindeki gerçek Amanda, en pontifik olmayan ruh hallerinde bile, onu Avrupa'nın öbür ucuna çeken hayali Amanda'ya pek yaklaşmıyordu. Bazen olağanüstü neşeli oluyordu. Chexington ormanlarında iki veya üç kez mutlu yürüyüş yaptılar; o yıl Ekim ayının altın rengi havası Kasım'a taşınmıştı ve at kestanelerinin altında yeşil ve altın bir halı dışında, yaprakların çoğu hala ağaçlardaydı. Eski şımarık mizahının parıltıları ona parladı.
Ve sonra başka bir şey, dünyanın üzerinde bir gölge gibi bir şey, kahramanca aşk fikri onu
doldurduğundan beri tamamen unuttuğu bir şey, Bay Rathbone-Sanders ile hiç açıklanmamış olan o uzun açıklamaları ve kulübenin kapısındaki papazı ve açıklanamayan gözyaşlarını hatırlatan bir şey.

Chexington'a vardığı öğleden sonra, Sir Philip Easton'ın
alışılmış bir aşinalıkla
evden bahçeye girdiğini görünce biraz şaşırdı. Sir Philip onu anında kontrol edilen bir
şekilde irkilerek algıladı ve onu doğal olmayan bir rahatlıkla karşıladı.

Sir Philip, görünüşe göre,
mahallede balık tutuyor, kitap okuyor ve kriket oynuyordu, bu da Benham'a yaz tatilini geçirmek için kötü bir yol gibi geldi, bir adamın akademisyenlerden ve edebiyatçılardan
öğrendiği türden yumuşak bir tatil. Sir Philip gibi bir adamın, diye düşündü,
havacı veya seyahat ediyor olması gerekirdi.

Ayrıca, Sir Philip Amanda'yı selamladığında Benham'a
onların tavırlarında yerleşik bir ilişki havası varmış gibi geldi. Ama sonra Sir
Philip de Leydi Marayne'e karşı çok gayretliydi. Leydi Marayne ona "Pip" derdi
ve sonrasında Amanda tenis kortunun karşısından ona "Pip!" diye seslendi. Ve sonra ona "Amanda" dedi. Wilder kızları tenise katılmak için geldiklerinde o da aynı şekilde kardeşçe davrandı....

Ertesi gün öğle yemeğine geldi.

O yemek sırasında Benham daha önce hiç olmadığı kadar bu genç adamın gözlerindeki tuhaf derin ifadenin farkına vardı. Onu ve Amanda'yı aynı anda hem acı hem de şefkat dolu görünen bir ilgiyle izliyorlardı. Ve Amanda'da bir şey vardı, bir tür sert parlaklık, tarafsızlık ve tanımlanamaz bir şekilde askıya alınmış bir şeyin havası, Benham'a o öğleden sonra Sir Philip ile özel olarak konuşulacağı ve sonra eşyalarını toplayıp Chexington'dan aydınlanmış bir halde gideceği konusunda sezgisel bir kesinlik verdi. Ama kendisiyle konuşulmadan önce Benham ile konuşmayı başardı.

Öğle yemeğinden sonra sigara içmeye bırakıldılar ve sonra küçük dikkatsizliğini yapmak için bir duraksamadan yararlandı.

"Bayan Benham," dedi, "inanılmaz derecede iyi görünüyor - olağanüstü derecede iyi, sizce de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Benham şaşkınlıkla. "Evet. Kesinlikle çok iyi durumda."

"Seni çok özlüyor," dedi Sir Philip; "bir kadının
kocasını özlediği bir zamandır. Ama tabii ki, sizin
işinizi engellemek istemez..."

Benham, bu konulara bu kadar yakından ilgi duymasının çok nazik olduğunu hissetti, ama o anda bunun için bir homurtudan daha iyi bir ifade bulamadı.

"Kusura bakma," dedi genç adam, endişe verici olabilecek bir nefes nefese, "bazen ona kitaplar, çiçekler ve şeyler getirmem? Burada hayatı ilginç kılmak için elimden geleni mi yapıyorum? Çok da uyumlu değil... O çok harika biri--bence dünyadaki en harika kadın."

Benham, modern bir aristokrat olmaktan çok uzak, bu konularda aslında ilkel bir barbar olduğunu fark etti.

"Hiç şüphem yok," dedi, "karımın ilginize
minnettar olmak için her türlü nedeni var."

Benham, ardından gelen kısa duraklamada Sir Philip'in daha kişisel bir şey
yarattığı hissine kapıldı. Eğer öyleyse, Sir Philip'in başının üzerindeki krizantem kasesini çok nazikçe ama çok sert bir şekilde ters çevirmek veya onu daha iyi bir şekilde tekmelemek zorunda kalabilirdi. Sir Philip'in muhtemelen böyle bir şeyi çok dokunaklı bir şekilde karşılayacağına dair saçma bir inancı vardı. Bu olasılığı
önleyecek bir yorum bulmak için zihninde çırpınıyordu.

"Hiç Rusya'da bulundun mu?" diye aceleyle sordu. "Avrupa'nın en
harika ülkesi. Kiev yakınlarında garip bir macera yaşadım. Bir pogrom sırasında."

Ve gelişen durumu bir betimleme selinde boğdu....

Ancak Lady Marayne'in şu anda
attığı küçük şeyleri boğmak o kadar kolay değildi. Çok daha havadaydılar....

18

Benham'ın öngördüğü gibi Sir Philip aniden ortadan kayboldu.

"Easton gitti," diye üç gün sonra Amanda'ya söyledi.

"Ona gitmesini söyledim. Seninle birlikteyken sıkıcı. Ama bunun dışında
bir teselli, Çita." Sir Philip'i düşündü. "Ve o
ŞEREFLİ bir adam," dedi. "Güvende..."

19

Bu ziyaretten sonra aşk ve seks üzerine notlar ciddi olarak başladı. Modern aristokrat için kahramanca aşkın mükemmelliği üzerine dağınık notlar aniden sona erdi. Bunun yerine kıskançlık üzerine bir çalışmanın ilk taslağı geldi. Not Chexington not kağıdına kurşun kalemle yazılmıştı ve açıkça bir kitabın
kaburgalı kapağına desteklenmişti. Köşede küçük bir hesaplama vardı,
kırk beş derece Reaumur'u derece Fahrenheit'a dönüştürüyordu, bu da White'ın
Kızıldeniz'de yazıldığını tahmin etmesine neden oldu. Ama aslında, Benham'ın Moskova'daki toplanan isyana yolculuğunda oldukça amatörce körüklenmiş bir koridor treninde yazılmıştı....

"Sanırım cinsel kıskançlığın gücünü küçümsemeye meyilliydim.... Bunun esasen aşağılık bir şey olduğunu, aristokrat olma çabasıyla reddedilip geride bırakılan bir şey olduğunu düşünüyordum, ama bunun o kadar kolay halledilemeyeceğini fark etmeye başlıyorum....

"İnsan bilmekten hoşlanıyor.... Muhtemelen çok fazla şey bilmek istiyor.... Yorgunluk
aşamalarında ve özellikle de uykusuzluk
aşamalarında, insan önemsediği her şeyi geride bıraktığında, bu mantıksız bir işkenceye dönüşüyor....

"Ve bu temel güdünün gücüne yalnızca kendimde şaşırmıyorum. Prothero'nun tuhaf işinde de kıskançlığın, mülkiyet duygusunun bir erkekte ne kadar güçlü bir şekilde ağır bastığını görüyorum....

"Bir insanın bir başkasının kendinin--tamamen kendi--olması konusunda ısrar etmesinin açık bir nedeni yoktur....

"Elbette, çoğu insani güdünün açık bir nedeni yoktur....

"Birileri vardır....

"Güvensizlikte onur kırıcı bir şey vardır--hem güvenilmeyen hem de güvenmeyen için...."

Görünüşe göre, bundan sonra devam etmek için hava çok sıcak ve havasızdı.

20

Benham, Amanda'yı çocuklarının doğumundan sonra tekrar görmedi.
Noel'ini Moskova'da geçirdi, devrimin patlak vermesini, çalkantılı
kavgaları ve ardından gelen dağılmayı izledi ve babası Bakü'den eve dönerken geçici olarak yoldan çıkan
kaybolmuş ve çaresiz bir İngiliz ailesine baktı. Sonra güneye doğru Rostov
ve oradan Astrahan'a. Seyahatlerine gerçekten burada başladı. Herat yoluyla Hindistan'a gitmeye karar verdi ve hayatında ilk kez
tamamen kanunsuz bir vahşi doğaya doğru yola çıktı. İnatla devam etti
çünkü yolculuğu engellemeye meyilli olduğunu fark etti ve
önüne cesaret kırıcı şeyler çıktı. Kısa süre sonra bildiği tüm yaşam biçimlerinden tamamen koptu. Pire ısırığı, eyer yarası, açlık ve her şeyden öte susuzluğun ne olduğunu öğrendi. Ateş korkusuyla
uğruyordu ve bu yüzden aşırı dozda kininle
kendisi için garip işkenceler tasarladı. Mart ayında Chexington'dan izlenemez hale geldi ve Mayıs ayında Karaçi'den haber talep eden bir telgraf şeklinde yeniden ortaya çıktı.
Bir erkek çocuğun babası olduğunu ve Amanda'yla her şeyin yolunda olduğunu öğrendi.

Dış dünyayla herhangi bir iletişimden bu kadar uzun süre uzak kalmayı beklemiyordu ve vicdan azabının doğasında olan bir şey onu İngiltere'ye geri götürdü. Dünyada ikinci bir William Porphyry buldu, Chexington'a hükmediyordu ve Amanda şefkatle muzaffer ve tutkuluydu, tahtta oturan Madonna. William Porphyry için hiçbir duygu hissedemiyordu. William Porphyry çok kırmızıydı, çirkindi ve itiraz ediyordu, güçsüz ve saldırgandı, yetenekli bir hemşirenin işiydi. Onu görmek onu görmezden gelmek ve bir rüyayı dağıtmaktı. Amanda Benham'a tekrar döndü.

Birkaç gün Madonna'sına hayran kalmaktan ve onun aşkının tanıdık iltifatlarını dinlemekten memnundu. Amanda, daha zayıf, daha olgun bir adamdı ve daha akıllıydı, bu yüzden ondan korkuyordu...

Ve sonra onun yanında kalmasını istediğini fark etti.
"İkimizin de maceraları oldu," dedi, bu ona tuhaf bir ifade gibi geldi.

İnatçı şüpheciliğine, aralarında açıkça anlaşıldığını sandığı tüm o kahramanca aşk ve sadakat kavramlarının zihninden silinmiş olması kendini dayattı. Pencerede ona taçlanma anı, hayatlarının gerçek evliliği gibi görünen o alacakaranlık anını tamamen unutmuştu. O
gitmişti, onda geri kazanılabilir hiçbir iz bırakmamıştı. Ve onun yorumlarına göre, onu bir yıldır tutkuyla sevmişti. Londra'daki ilk yerleşimleri sırasında onu yöneten fikirlere ve niyetlere
tam olarak geri dönmüştü. Londra'nın sosyal dünyasında
ortak bir hayat istiyordu, onun varlığını, ilgisini, günlük pratik aşk
kanıtlarını talep ediyordu. Çocuk doğarken onun uzakta olması gayet iyiydi, ama şimdi her şey farklıydı. Şimdi onun yanında kalmalıydı.

Bu sefer hiçbir davayı savunmadı. Bu konuları sonsuza dek halletmişti. Hatta
Lady Marayne'in öfkeli bir tezi, itirazlarla başlayıp alaylarla biten bir tez bile onu etkilemedi. Bunların arkasında
şimdi Hindistan vardı. Hindistan'ın devasa sorunları hayal gücünde sarsılmaz bir etki bırakmıştı. Rusya'yı görmüştü ve bu
resmi doğunun bir vizyonuyla dengelemek istiyordu....

Easton'ı sadece bir hafta sonu Chexington'da gördü. Genç adam
gizlice duygusal olma eğilimini daha fazla göstermedi. Ama
aklında bir şeyler var gibiydi. Ve Amanda onun hakkında
tek kelime etmedi. Benham, şüphe götürmez bir genç adam olduğunu hissetti....

Ve onun gidişiyle birlikte bu iki büyük etoburun yazışmalarının niteliği değişmeye başladı. Alışılmış sevgi sözcüklerinin tekrarı dışında, kelimenin herhangi bir anlamıyla aşk mektupları olmaktan çıktılar. Başlıca "Yavru" ile ilgiliydiler ve Benham orada bile coşkunun azaldığını hissetti. Amanda için yeni bir şaşırtıcı nitelik
ortaya çıktı: basmakalıplık. Mektuplarının yazımı, sanki aniden omurgasını kaybetmiş gibi değişti. Alışılmış ifade
canlılığı anlamını yitirdi. Canlılığını mı kaybetmişti? Bilmeden hasta mıydı? Işık nereye gitmişti? Sanki dikkati dağılmıştı.... Sanki her gün yazdığında aklı başka bir şeyle meşguldü.

Ansızın sonunda anladı. Daha önce hiç dile getirilmemiş,
hiçbir şekilde formüle edilmemiş, hiçbir şekilde kabul edilmemiş bir gerçek, aniden
binlerce işaret eden parmak tarafından bir araya gelerek işaret edildi ve şüphesiz
ORADA olduğu algılandı....

O farkına varma anının bir kaydını bıraktı.

"Bir gece aniden uyandım ve hareketsiz yattım ve sanki Amanda'yı daha önce hiç görmemişim gibiydi. Şimdi onu açıkça görüyordum, onu bazen şafak vakti gelen aynı
korkunç netlikle, ne ışığı ne de gölgesi olan acımasız, bilimsel bir netlikle görüyordum....

"Elbette," dedim ve hemen ardından çok yumuşak bir şekilde kalktım....

"Dayanılmaz, yakın, kişisel kabinimden çıkmak istiyordum.
Gökyüzünün büyüklüğünü hissetmek istiyordum. Güverteye çıktım. Madras kıyılarındaydık ve o anı düşündüğümde, havadaki hafif baharat aroması, kıyının alçak çizgisi, Hint ay ışığının serin taşkın bolluğu, geminin yan tarafına çarpan siyah suyun hışırtısı da geri geliyor. Ve sanki bu dünyanın üstündeki ve altındaki sınırsız gökler ve en uçtaki yıldıza kadar olan yerler, hazzın kaçtığı
sınırsız bir boşlukmuş gibi, sonsuz bir kayıp algısı...

"Elbette onu kaybetmiştim. Bunu kesinlikle biliyordum. Bunu
güvensiz mizacından, maceraperestliğinden, ihtiyaçlarından biliyordum. Bunu
son üç ayda bana yazdığı her satırdan biliyordum. Bunu
sezgisel olarak biliyordum. Sadakatsizdi. Sadakatsiz olmalıydı.

"Böyle olmayacağını düşünmek için ne hayal etmiştim?"

21

"Şimdi bu konular hakkında ne düşündüğümü açıkça yazayım. En azından kendime karşı dürüst olayım, tutkularımın zoruyla hangi çelişkilere sürüklenmiş olursam olayım. Kıskançlığı her zaman hor gördüm...

"Sadece dört doğal sınırlamanın fethedilmesiyle aristokrat
yaşam elde edilebilir. Bunlar belirli bir sırayla gelir ve bu sırayla
insanın ruhu onlara karşı giderek daha az etkili bir şekilde silahlanır. Korkudan
ve korkuya karşı mücadelemden daha önce bahsetmiştim. Korkuyorum. Utanç ve öfkeyi yardımıma getirene kadar
fiziksel bir korkak olurum,
ama korkunun üstesinden gelmemde tüm insan geleneği tarafından
yardım edildi. Herkes, en aşağılık yaratıklar, her Hottentot, bir gecekondu mahallesinde zehir solumuş her
bodur yaratık, insanın içgüdüsel yapısının burada hatalı olduğunu ve korkunun
utanç verici olduğunu ve bastırılması gerektiğini bilir. Irk birinin tarafındadır. Ve bu yüzden
İkinci Sınırlamaya, fiziksel şımartmanın
sınırlamasına karşı bir insana karşı büyük bir geleneksel destek vardır. İlki kadar evrensel değildir,
sırıtan, ağlayan bir mizah vardır kaba bir tarafı var, ama yaygın
gurur buna karşı. Ve bu konuda mizacım bana yardımcı oldu:
Çok titizim, az yiyorum, az içiyorum ve aşırılıktan
titreyerek geri çekiliyorum. Bu büyük bir erdem değil; öyle oluyor; bu
tenimin sinirlerinde olan bir şey. Kendimi tıraşsız veya herhangi bir şekilde
kirli olarak
dayanamıyorum; kirli eller, kirli kan veya kirli anılar tarafından işkence görüyorum,
ve Amanda'yı bir kez sevdikten sonra --eğer onunla eşit olma yönündeki mantıksız bir dürtü beni yakalamadıysa-- ona olan inancımı bozamazdım, bana olan inancında ne kadar ihlal varsa.... "Bu konularda çoğu erkekten daha temiz ve daha kolay temizlendiğimi görüyorum; ve belki de bu belirgin erdemin damarında, bu kadar kolay bir şekilde bir kızgınlık ve öfke tutkusuna düşmüş olabilirim.

"Kıskanç bir adamı hor gördüm. Kıskançlığın geleneksel bir itibarsızlığı vardır,
korkaklığa karşı olan kadar güçlü olmasa da, yine de çok güçlüdür. Ancak
kıskançlığa karşı genel küçümseme, kıskançlık için hiçbir neden olmadığı, bunun mantıksız bir şüphe olduğu varsayımıyla tuhaf bir şekilde sarılmıştır. Bir sebep verildiğinde gelenek belirsiz bir
seseyle konuşur....

"Şimdi görüyorum ki kıskançlıktan nefret ediyordum çünkü Amanda'nın benden başkasını sevmesinin
imkansız olduğunu varsayıyordum; başka bir
şeyi hayal etmek dayanılmazdı, onun benim kadar titiz ve benim kadar sadık olduğuna, gerçekten de benim
görünümüne göre yaratıldığına inanmaya ısrar ediyordum ve onun
olmadığına dair en belirgin imaları, Hint Okyanusu'ndaki o durgun ana kadar, sessizce,
boğulan bir bedenin bir havuzun derinliklerinden
nazikçe yükselebileceği ana kadar, o
aşkın öldüğü ve onurun sonsuza dek kaybolduğu bilgisi bilincime
yüzene kadar görmezden gelmeye devam ettim.

"Ve sonra Amanda'nın beni aldattığını hissettim! Utanç verici bir şekilde. İğrenç bir şekilde.

"Şimdi, zekam kadarıyla, bu soru üzerinde tek bir bulut yok. Amanda'ya olan talebim aşırıydı ve onun sevgisine veya sadakatine
hiçbir hakkım yoktu. Bunu çok net bir şekilde belirtmeliyim...

"Bu aristokrat yaşam, benim anladığım kadarıyla, tesadüfen
orada burada olmadığı sürece, ev hayatıyla bağdaşmaz olmalı. Bu, düşünce evreninde olduğu kadar madde evreninde de
buraya oraya buraya gitmek anlamına gelir, macera anlamına gelir, ayrılmaz bir ortak tarafından umutsuzca engellenmesi gereken hareket ve macera anlamına gelir, bir ailenin refahına
uymayan
kendi kendine yüklenen sorumluluklar anlamına gelir. Her çağda, toplum doğrudan doğruya barbar bir kabile köyünün seviyesinin üzerine çıkmıştır, belirli gerekli insan tipleri için aileden kurtulma ihtiyacı
tanınmıştır. Bazen gayrı resmi, bazen de resmi olarak, özel sınıfların ve tarikatların, rahiplerin, keşişlerin, rahibelerin, yeminli şövalyelerin, çok çeşitli aile dışı insanların büyümesi ve kurulmasıyla karşılandı; bunların kaygısı, çiftçinin ve zanaatkarın evinin basit gereklilikleri, görevleri ve sadakatlerinin ötesine açılan daha büyük kolektif yaşamdı. Bazen, ama her zaman değil, bu serbest bırakma bekarlık biçimini aldı; ama bunun dışında, özel insanın, derinlere inmesi gereken insanın ve uzağa gitmesi gereken insanın ihtiyacını karşılamak için ortak yaşamın yüzlerce kurumsal varyasyonu oldu. Yeminli bekarlık, öjenik fikir insanın zihnine girdiği anda bir aristokrasi için tahammül edilebilir bir kural olmaktan çıktı, çünkü bekar bir aristokrasi, ırksal geleceğin, aşağılık, öndersiz insanlardan oluşan bir proleteryaya terk edilmesi anlamına gelir. Bu Platon için açıktı. Campanelea için açıktı. Protestan reformcular için açıktı. Ancak dünya henüz bu tanımanın ötesindeki bir sonraki adıma, kadınsı aristokratların, yöneticilerin ve yöneticilerin eşlerinin, kendi türlerinden erkekler kadar ev içi hizmetlerden ve aile ilişkilerinden etkilenmemiş olarak tanınmasına geçmedi. Bunu
gördüğüm
her zaman, lisans yıllarımda Platon'un büyüsüne kapıldığımdan beri aklımdaydı. Amanda'ya ilk hediyemin CUMHURİYETİ olması doğal bir şeydi. Amanda'yı o rüyada dönüşmüş olarak sevdim....

"Böyle kadınlar yok....

"Benimle aynı fikirde olduğunu düşünmem benim için bir mazeret değil.
Bunu varsaymak için sağlam bir nedenim yoktu. Bunu varsaydım. Sadece benden daha genç olduğunu değil, aynı zamanda ben çelik gibi bir eğitimden geçerken, yakınımda tutulurken, çok
egzersiz yaptırılırken, tartışmalarla cilalanırken, onun sadece çok iyi olmayan bir okulun zayıf eğitimine, biraz dağınık okumaya, köy sanatçılarının belirsiz tartışmalarına ve 'ileri'nin örtülü ve süslü yeniliklerine sahip olduğunu fark etmemiştim. 'Dünyanın etkisinde her şey boşa gitti.... O,
kendisine dünyanın her zaman tanıdığı kadını gösterdi, mucize değil ve
alternatif benim için kendimi ona eskiden olduğu gibi vermem,
mutluluğuna hizmet etmem, onu kontrol etmem, memnun etmem ve ona eşlik etmem ya da
onu bırakmamdı.

"Normal kadın kendine odaklanır; görevi kendi cazibesi,
kendi güzelliği ve
kendi ortamıdır; yeri evidir. O, bir erkeğin
konsantrasyonunu talep eder. Bu onun başarısızlığıdır.
Bu onu vermemek onu utandırmaktır. Tıpkı Amanda'yı utandırdığım gibi..."

22

"Böyle kadınlar yoktur." Bunu yazmış ve üzerini çizmişti ve
daha sonra tekrar yazmıştı. Orada şimdi son iknası olarak kaldı, ancak White'ı düşünmeye ve şüphe etmeye yöneltti. Ve gerçekten de,
başka bir kadınlık türüne
bakıyormuş gibi görünen, kalemle çizilmiş, kırık bir şeylerle dolu başka bir sayfa daha vardı.

23

"Dünyayı yeniden inşa etmek zorunda olan kadın aristokratların, en azından erkeğin aristokrat ruhunun kaçtığı kadar büyük sınırlamalara rağmen bunu yapacakları açıktır. Bu kadınlar, kendi doğuştan gelen dürtüleriyle aristokrat olmalı, tıpkı erkeklerin olması gerektiği gibi, hayatlarına kendi kendilerine çağrılmalılar; yönetim ve asalet için bir yatkınlık olmadan aristokrat olmak mümkün değildir. Ve onlar, tam olarak bizim mücadele etmemiz gereken sınırlamaları keşfetmeli ve onlarla mücadele etmelidirler. Sadece korkuyu değil, hoşgörüyü, daha yumuşak, daha sinsi bir nitelikteki hoşgörüyü ve kıskançlığı - mülkiyeti - yenmeleri gerekir....

"Eş istemek, ekmek istemek kadar doğaldır ve işimde ve gezilerimde binlerce kez bir eş düşündüm ve bir eş istedim. Bir eş - bir mülk değil. Neredeyse safça basit bir ihtiyaçtır. Keşke
birisini ve biriyle düşünen bir kadın olsaydı! Dünyanın diğer tarafında olsa ve bin
şeyle meşgul olsa bile....

"'BİRİNİNLE', 'BİRİNİN' yerine olması gerektiğini görüyorum. Bu 'BİRİNİN' sadece
geri gelen
sansürlenmemiş egoist taleptir....

"İnsan çiftleşen bir yaratıktır. Yalnız olmak iyi değildir. Ama çiftleşmek bir
eş demektir....

"Elbette sevgili olmalıyız; bunu söylemeye gerek yok....

"Ve yine de uzmanlaşmış sevgililer değil, adanmış, KATILAN sevgililer değil. 'Dans eden
katılım'--eskiden dedikleri gibi. Büyük etoburların yaptığı gibi kendi yollarımızda buluşmalıyız....

"Her neyse, bu mantıklı bir fikirdi. Her ne kadar onunla sadece oynamış olsak da.

"Ama o eş arzusu artık benim için hiçbir
tatmini mümkün olmayan bir özlemden ibaret. Rüya görmenin ne faydası var? Hayat ve şans
bedenime ve ruhuma oyun oynadı. Eşleştim, ama
bir hayaletle eşleştim. Arnanda'yı sevdim ve seviyorum, Easton'ın Amanda'sını değil,
zırhlı Amanda'yı, hayallerimin Amanda'sını. Duygu ve özellikle güzellik duygusu, içimizde mantıktan daha derinlerde yatar. Artık benim için bir eş olamaz, ta ki o Amanda'nın sesi, Amanda'nın yüzü ve Amanda'nın hızlı hareketleri ve becerikli elleriyle gelene kadar..."

24

"Bana verdiği tüm mutluluk için ona karşı neden hala bu kadar nankör davranıyorum?

"Aramızda sevgililer olarak bir şeyler vardı, aşk, dünyadaki her şeyden daha
güzel şeyler, zihni imkansız bir ifade arayışında etkisiz imgeler arasında avlanmaya iten şeyler, kan kırmızısı yapraklardan parlayan güneş ışığı imgeleri, kokulu bir bahçedeki ay ışığı imgeleri, gölgede parıldayan mermer imgeleri, alacakaranlıkta büyük bir sessizlikte duyulan uzaklardaki harika müzik, yumuşakça dans eden periler, yüzen mutluluk ve heyecan verici zevkler, bir suikastçının bıçağı kadar keskin ve ani sevinçler, gözyaşlarından yapılmış suikastçı bıçakları, mutluluk olan gözyaşları, sözsüz şeyler; ve sürprizler, beklentiler, minnettarlıklar, aniden gelen tefekkür anları, uykuda kapalı yumuşak bir göz kapağının görüntüsü, beklenmedik bir şekilde duyulan bir sesin sesindeki gölgeli tonlar; kelimelerle ifade edemediğim tatlı, sevgili büyülü şeyler... "Eğer o benim için bir tanrıçaysa,
kendisi için bir tanrıça olmaması; aramızda olan her şeyi benden daha ucuza
sahip olabilmesi benim için bir sorun mu?
Benim için hiçbir şey değiştirmez. O zamanlar ucuza sahip değildi. Benim
unutmadığımı o unutuyor..."

25

Benham'ın düşünebildiği ve yazabildiği şeyler bunlardı.

Yine de bütün gün Amanda'yı ve kendini öldürme düşüncesiyle
ele geçirildi.

Hemen eve dönmedi. Seylan'da işini bırakıp
eve döndü. Kolombo'da onu bekleyen bir yığın mektup buldu ve bunlardan ikisi aynı anda gönderilmeye başlamıştı. Olaylı bir öğleden sonra
Londra'ya postalanmışlardı. Leydi Marayne ve Amanda
şiddetli bir şekilde
kavga etmişlerdi. İki ciddi, kızarmış, hızlı nefes alan kadın, 
düzgün ama gecikmiş nüktelerle dolu, aynı anda mektuplarını yazmak için ayrıldılar. Her mektup, o kısa karşılaşmanın atmosferini takip ediyordu.
Leydi Marayne hikayesini acımasızca anlattı. Öte yandan Amanda,
genelleme yaptı ve açıkladı. Sir Philip'in ona olan hayranlığı bir
aşk-dostluktu, güzeldi, saftı. Dünyada ne güven ne de
cesaret vardı? Tüm kıskanç skandallara meydan okurdu.
Onu
kendi yanından bile kovmazdı. Elbette Çita ona güvenebilirdi. Ancak
Leydi Marayne'in acımasız gerçekleri Amanda'nın açıklamalarının ötesine geçiyordu.
Küçük hanımın onuru incinmişti. "Bir pelerin olarak kullanıldım," diye yazdı.

Cümleleri canlıydı. Amanda'nın sözlerini, Chexington'da alacakaranlıkta duyduğu sözleri alıntıladı. Bunlar uydurma değildi. Onlar, sevgili Amanda'nın tam özüydü. Sanki
Benham onun sesini duymuş, sanki gizlice bakmış ve görmüş gibi,
sanki yanından sessizce geçmiş, eğilip hışırdayarak. Onun canlı hissini geri getirdi, heyecanlı, kızarmış, pervasız; sonsuz
sevinçli
dalgalı saçlı Amanda'sı... Bütün gün onun o sözleri onu
takip etti. Bütün gece kara evrende parladılar. Yüzünü
yastıklara gömdü ve onlar kulağına yumuşakça fısıldadılar.

Odasında karanlıkta yürüdü, parçalamak ve yırtmak için can atıyordu.

Evden çıktı ve yıldızların kıpır kıpır sessizliğine etkisiz yumruklarını salladı.

Geri döndüğüne dair hiçbir haber vermedi. Kesin bir
planla da geri dönmedi. Ama Amanda'ya ulaşmak istiyordu.

26

Amanda ile hesaplaşması gerekiyordu. Easton'a doğru neredeyse hiç
öfke hissetmiyordu. Easton, yalnızca Amanda istediği için onun için var olduğunu hissediyordu.

Easton'ın içinde uyandırdığı öfke küçümseyici bir öfkeydi. Bağlılığı Benham'ı küçümsemeyle doldurdu. Amanda'ya her ne pahasına olursa olsun hizmet etme kararlılığı, onun için en büyük aşağılanmalara ve hakaretlere katlanması,
alçakgönüllülüğü, hizmeti ve şefkati, onun ruh hallerine ve
mutluluğuna gösterdiği özen, Benham'a insan asaletine ihanet gibi görünüyordu. Easton'a karşı duyduğu öfke, bir sendikacının bir hayduta karşı duyduğu öfke gibiydi.
Bütün kadınlar, efendi-köle ve koruyucuları olacak erkeklere mi düşecekti? Ama Benham'ın erkeklerin bu aralıksız hizmetten kurtulması gerektiğini hissetmesi basit değildi; kadınlar da bir hizmetçiye olan neredeyse içgüdüsel taleplerinden kurtulmalıydılar...

Kadınlara karşı doğuştan gelen eğilimi, onları sorumlu varlıklar olarak görmekti. Hayatında hiç
bir kadını kandırılıp
kazanılıp
yarışılıp ve uğruna mücadele edilecek güzel bir şey olarak düşünmemişti. Bu yüzden şimdi ulaşmak ve hesaplaşmak istediği kişi Amanda'ydı, eşleşmiş ve duyularını yönetmiş olan Amanda
sadece onu bu dayanılmaz utanç ve kıskançlık öfkesi çukuruna fırlatmak için.
Ama onu şimdi eve götüren güçler, mantık ve fikir seviyesinin altındaki güçlerdi, nefret ve arzudan oluşan organik güçler,
derin yerli aciliyetler. Gerçekten de, ranzasında yatarken veya güvertede somurturken çok az şey düşünüyordu; zihni, onu sürekli olarak o kadar üzen
acımasız bir
çileden çıkarıcı imge istilası altında harap olmuştu
ki kasları gerilecek ve elleri sıkılacaktı veya
kendini boğazındaki canavarın tehdidi olan bir hırlamayı bastırırken bulacaktı.

Amanda, tüm dünyayı gölgede bırakana kadar hayal gücünde büyüdü.
Gökleri doldurdu. Üzerine eğildi ve onunla alay etti.
Tutkunun ve karanlık güzelliğin bir gizemi haline geldi. O, dünyanın günahıydı. Biri onu
denizin rüzgarlarında soludu. Temel şeylerin büyüklüğünü kendine almıştı....

Böylece sonunda onu gördüğünde, onu gördüğüne ve onun sıradan bir
yaratık, sıradan bir
boyut ve nitelikte, oldukça yorgun ve çok korkmuş görünümlü, beyaz yüzlü genç bir kadın olduğunu,
alışılmadık tarzda bir gece elbisesi içinde, bileklerinde ve boynunda
küçük, sıradan altın ve renkli
biblolar olduğunu gördüğüne şaşırdı.

O anki yüzleşmede, onu eve getiren her şeyi
unuttu. Ona, yanlışlıkla yakın bir arkadaşla selamlaştığı bir yabancıya bakar gibi baktı.

Çünkü onun, nefret ettiği ve öldürmek istediği Amanda olmadığını,
sevdiği Amanda olmadığını gördü.

27

Onları şaşırttı. Onları şaşırtmak niyetindeydi. Kıskançlık halinin zarafeti böyledir.

Öğleden sonra Londra'ya vardı ve Charing Cross yakınlarında bir otelde konakladı. Akşam saat on civarında Lancaster Gate'teki evde belirdi. Uşak saygıyla şaşırmıştı. Bayan Benham, dedi ki, Sir Philip Easton ile
bir tiyatrodaydı ve başka kişilerin de olduğunu düşünüyordu. Ne zaman döneceğini bilmiyordu. Akşam yemeğine gidebilirdi. Hizmetçilerin onu beklemesi
âdet değildi.

Benham, Finacue Caddesi'ndeki eski odalarının aynısı olan çalışma odasına girdi ve uşağın kendisi için
yaktığı ateşin önüne oturdu. Adamı yatağa gönderdi ve derin bir meditasyona daldı.

Saat neredeyse ikiydi ki, onun anahtar sesini duydu ve
hemen sahanlığa çıktı.

Yarım kapı açıktı ve Easton'ın arabası dışarıdaydı.

Holün ortasında durdu ve Easton'ın taşıdığı eldivenleri ve yelpazeyi aldı.

"İyi geceler," dedi, "Çok yorgunum."

"Harika tanrıçam," dedi.

Kendini onun alışılmış kucaklamasına bıraktı, sonra irkildi, baktı ve
kendini onun kollarından kurtardı.

Benham merdivenlerin tepesinde durup onlara baktı,
beyaz yüzlü ve ifadesiz. Easton bir adım geri çekildi. Bir an
kimse kıpırdamadı veya konuşmadı, sonra Easton çok sessizce yarı kapıyı
kapadı ve yolun seslerini susturdu.

Benham birkaç saniye onları inceledi ve bunu yaparken ruhu
değişti...

Söylemeyi ve yapmayı düşündüğü her şey aklından uçup gitti.

Ellerini ceplerine soktu ve merdivenlerden aşağı indi. Onlardan
beş veya altı adım yukarı çıktığında konuştu. "Sadece buraya otur," dedi, tek elinin bir hareketiyle ve kendisi de merdivenlere oturdu.
"OTUR," dedi, onlar ayakta durmaya devam ederken aniden sinirlenerek. "Bu olay hakkında her şeyi biliyorum. Lütfen oturun ve konuşalım... Herkes çoktan yatağa girdi."

"Çita!" dedi. "Neden böyle geri döndün?"

Sonra onun sessiz hareketiyle ayaklarının dibine oturdu.

"Keşke otursaydın, Easton," dedi bastırılmış bir vahşilikle.

"Neden geri döndün?" Sir Philip Easton sesini bulup sordu.

"OTUR," diye tükürdü Benham ve Easton isteksizce itaat etti.

"Geri döndüm," diye devam etti Benham, "bütün bunları görmek için. Başka neden? Ben -şimdi seni görüyorum- bu konuda çok sert hissetmiyorum. Ama beni
üzdü. Değişmiş ve bitkin görünüyorsun, Amanda. Ve saçların darmadağınık. Sanki
başına bir şey gelmiş ve seni bir yabancıya dönüştürmüş gibi... Siz ikiniz
sevgilisiniz. Çok doğal ve basit, ama bundan kurtulmak istiyorum.
Evet, bundan kurtulmak istiyorum. Bu tam olarak benim fikrim değildi, ama şimdi
görüyorum ki öyle. Garip ama genel olarak sana acıyorum. Hepimiz, zavallı insanlar--. Hepimiz için üzülmek için sebepler var. Hepimiz
kontrol
edemeyeceğimiz şehvet, huzursuzluk ve kızgınlıklarla doluyuz. Siz ikiniz benden size ne yapmamı istiyorsunuz? Boşanmak ister misiniz, Amanda? Temiz, düzgün bir şey, değil mi? Yoksa skandal sana zarar mı verecek?"

Amanda, gözleri Benham'da, çömelmiş bir şekilde oturuyordu.

"Bize boşan," dedi Easton, ona onaylatmak için bakarak.

Amanda başını iki yana salladı.

"Boşanmak istemiyorum," dedi.

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Benham aniden sert bir şekilde.

"Boşanmak istemiyorum," diye tekrarladı. "Neden uzun bir sessizlikten sonra, aniden, haber vermeden eve geliyorsun?"

"Ben böyle yaptım," dedi Benham, kısa bir aradan sonra.

"Beni aylarca yalnız bıraktın."

"Evet. Öfkeliydim. Ve öfkelenmek saçmaydı. Seni öldürmek istediğimi sanıyordum ve şimdi seni gördüğümde, tek istediğimin seni bu sefil karmaşadan kurtarmak olduğunu görüyorum - ve sonra senden uzaklaşmak. İkiniz de evlenmek istiyorsunuz. Evlenmelisin."

"Amanda'yı mutlu etmek için ölürüm," dedi Easton.

"Bana kalırsa senin işin onu mutlu etmek için yaşamak. Daha fazla
zorluk bulabilirsin. Daha az trajik ve daha yorucu. Ben ise,
diğer taraftan, ne ölmek ne de onun için yaşamak istiyorum." Amanda sertçe hareket etti.
"Yalnız bir adamın kafasına ne kadar şaşırtıcı buharlar
girebildiğini görmek olağanüstü. Eğer boşanmak istemiyorsan, sanırım her şey
şu anki gibi devam edebilir."

"Şu anki gibi şeylerden nefret ediyorum," dedi Easton. "Bu yalan ve
aldatmacadan nefret ediyorum."

"Skandalı da en az senin kadar nefret ederdin," dedi Amanda.

"Skandalın ne olduğunu umursamam, tabii ki seni incitmediği sürece."

"Sadece geçici bir rahatsızlık olurdu," dedi Benham. "Herkes
seninle sempati duyardı... Her şey o kadar doğal ki... İnsanlar
çok geçmeden unutmaktan mutluluk duyardı. Annemle yaptılar."

"Hayır," dedi Amanda, "o kadar kolay değil."

Bir karara varmış gibiydi.

"Pip," dedi. "Onunla yalnız konuşmak istiyorum."

Easton'ın kahverengi gözleri sıkıntı ve şaşkınlıkla doluydu. "Ama neden?" diye sordu.

"Evet," dedi.

"Ama bu BİZİM için bir şey."

"Pip, onunla yalnız konuşmak istiyorum. Bir şey var, senin önünde söyleyemediğim bir şey..."

Sir Philip yavaşça ayağa kalktı.

"Dışarıda bekleyeyim mi?"

"Hayır, Pip. Eve git. Evet,--bana bırakman gereken bazı şeyler var."

O da ayağa kalktı ve döndü, böylece o ve Benham her ikisi de genç adama
baktılar. En tuhaf tedirginlik, her ne pahasına olursa olsun muhteşem olma kararlılığıyla karışmıştı. Hissetmişti ki--ve bu çok beklenmedik ve
rahatsız edici bir histi--artık Amanda ile birlik değildi;
daha önceki, daha temel ve daha büyük çağrışımlar, onun zihni ve duyuları üzerindeki
küçük yeni etkisine üstün geliyordu. Bu farkındalıkla
karı kocaya dehşet içinde baktı. Sonra kararlı romantizmi yardımına yetişti. "Sana güvenirim--" diye başladı. "Gitmemi söylersen--"

Amanda ona olan hakimiyetini ölçüyor gibiydi.

Elini koluna koydu. "Git, sevgili Pip," dedi. "Git."

Bir an tereddüt etti, acı çekti ve Benham'a
sanki gerçek dışılıkla kendini idare ediyormuş gibi geldi, sanki bir zamanlar,
bir yerlerde, bir oyunda buna benzer bir şey görmüştü ve başka türlü dolduramayacağı
bir boşluğu doldurmuştu.

Sonra kapı yüzüne kapanmıştı ve solgun ve koyu renk saçlarıyla Amanda, kocasına sessizce ve yoğun bir şekilde bakıyordu.

"PEKİ?" dedi Benham.

Ona kollarını uzattı.

"Neden beni terk ettin, Çita? Neden beni terk ettin?"

28

Benham, uzatılan kolları görmezden gelmiş gibi yaptı. Ama
ani bir hamleyle onu İngiltere'ye geri getiren hayvan öfkesini hatırladılar.

Ona şimdi arzuyu hatırlatmak, herhangi bir arzudan daha güçlü bir öfkeyi canlandırmaktı.

Onu incitmek için konuşuyordu.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "neden geri döndüğümü."

"Bana geri dönmek zorundaydın."

"Bunlar hakkında da aynı şekilde yazabilirdim. "

"CHEETAH," dedi yumuşak bir sesle ve yavaşça ona doğru geldi, öne eğilip gözlerinin içine baktı, "eski
Leoparını görmek için geri dönmek zorundaydın. Zavallı Leoparını. Toprakta yuvarlanan. Ve hala
senin."

"Boşanmak mı istiyorsun? İşleri nasıl düzelteceğiz, Amanda?"

"Cheetah, işleri nasıl düzelteceğimizi sana söyleyeceğim."

Aşağıdaki basamağa çöktü. Ellerini kasıtlı bir yumuşaklıkla ona koydu, dağınık
saçları biraz daha dağınık olsun diye bir savurdu ve yumuşak çenesini dizlerine değdirdi. Gözleri ona yalvarıyordu.

"Cheetah," dedi. "Affedeceksin."

O, gözlerinin önünde dikilerek oturdu.

"Amanda," dedi sonunda, "seni tekmeleyip
üzerinden kapıya doğru çiğnersem şaşırırsın. Ben bunu yapmak istiyorum."

"Yap," dedi ve ellerinin tutuşu daha da sıkılaştı. "Çita, canım!
Beni öldürmeni çok isterdim."

"Seni öldürmek istemiyorum."

Gözleri büyüdü. "Döv beni."

"Ve seninle sevişmek gibi en ufak bir niyetim yok," dedi,
ve sanki ayağa kalkacakmış gibi yumuşak yüzünü ve ellerini kendisinden
uzaklaştırdı.

Kadın onu tekrar yakaladı. "Benimle kal," dedi.

Kadının tutuşundan kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi.
Onu sihirli bir şekilde yöneten
kara saç bulutuna baktı ve eski zevklerin hatırası
konuşurken neredeyse istemeden büyük bir avuç tutmasına neden oldu. "Sevgili
Leopard," dedi, "biz insanlar düşünülebilecek en çizgili şeyleriz. Senden nefret ettiğimi sanıyordum. Ediyorum. Senden zehir gibi nefret ediyorum. Ve ayrıca senden hiç nefret etmiyorum."

Sonra aniden onun üzerinde duruyordu.

Dizlerinin üzerine kalktı.

"Burada kal, yaşlı Çita!" dedi. "Burası senin evin. Ben senin
karınım."

Çıkarılmış ön kapıya doğru gitti.

"Çita!" diye haykırdı umutsuzlukla.

Kapıda durdu.

"Amanda, yarın geleceğim. Sabah, ayık Londra gün ışığında geleceğim ve sonra her şeyi hallederiz."

Ona baktı ve şaşkınlığına gülümsedi. Oldukça beklenmedik bir gerçeği dile getiren biri gibi konuştu....

"Amanda, hayatımda hiç bu kadar az öldürmek istediğim bir insan görmedim."

29

White, Benham ve Amanda'nın son karşılaşmalarından bir hafta sonra yazılmış olabilecek bir parça buldu.

"Amanda'da beni en çok şaşırtan şey, zihinsel kalitesindeki
değişimdi.

"Eskiden benimleyken o her zaman samimi bir insandı;
beni gerçekler konusunda aldatmıştı, ama kendisi hakkında asla aldatmamıştı.
Kişisel, yalın açık sözlülüğü onun temel gücüydü. Ve o
gitmişti. Amanda'yı yetenekli bir aktris, pozlar ve hesaplanmış efektler
olan bir şey olarak geri döndüğümde buldum. Bir yüzeydi, bir sahtekarlıktı, bir Lorelei'ydi.
O yüzeyin altında bireysel hiçbir şey keşfedemedim.
Korku ve kavrayışlı bir nitelik, Tanrı'nın bize el verdiğinde hepimize verdiği gibi;
ama tanıdığım birey, mizahi, inatçı Lekesiz Leopar
gitmişti. Nereye, hayal bile edemiyorum. Şaşırtıcı bir kayboluş.
Uzaydan ve zamandan temizlenmiş, sonsuza dek kaybolmuş bir ruh gibi.

"Sabah onu görmeye gittiğimde, bir sahne için yaratılmıştı,
karmaşık bir rol oynadı, gerçekte bir an bile orada değildi....

"Kendini bu şekilde kaybettiğine dair dikkat çekici bir ikna oldum,
ucuzlaştırarak aşk, aşağıladığı bir sevgiliye bayağı bir aşk yaşayarak...
Aşkta eşitsizlik olamaz. Vermek ve almak dengede olmalıdır. Kişi
doğal benliği olmalıdır, yoksa bütün iş ahlaksız bir numara, hayatın
aşağılık bir kullanımı olur! Aşkta aşağılıkları kullanmak için kişi onlara
aşağılayıcı konuşmalı, yetersiz ifadelerinde kendini yorumlamalı, rol yapmalı,
duygusallaştırmalıdır. Ve açıktır ki, kişi kendini kaybetmek istemiyorsa,
sadece duygusallaşarak
ulaşabildiği tüm o insanları yalnız bırakmakla yetinmelidir. Ama Amanda--ve yine de bir şekilde onu bu yüzden
seviyorum--hiç kimseyi yalnız bırakamazdı. Bu yüzden her zaman ateşli bir şekilde
sahte ilişki ağları örüyordu. Ta ki kendisi unutulana kadar. Bu yüzden sonuna kadar devam edecek. Easton'la birlikte, tamamen samimiyetsiz olan
basit yüce bir romantizme kendini bağlaması gerekiyordu. Kendini bu pozlara o kadar alıştırmıştı ki, doğuştan gelen
jestleri unutulmuştu. Onları geri kazanamıyordu; hatta
yeniden icat bile edemiyordu. Aramızda sanki
şu anda tekrar açık sözlü eski benliğimize dönecekmişiz gibi anlık parıltılar vardı. Bunlar asla
bir anlık olmaktan öteye geçmedi..."

Ve bu şaşırtıcı adamın karısından son ayrılışıyla ilgili anlatmaya uygun gördüğü tek şey buydu.

Belki de Amanda'ya haksızlık etmişti. Belki de Amanda'nın onu geri kazanma arzusunda sandığından daha güçlü bir gerçeklik payı vardı. Açıkça, Amanda'nın o koşullar altında herhangi birini geri kazanmaya çalışacağına inanıyordu.

Sabahki karşılaşma için yumuşak leylak ve beyaz ipekten çok yakışan ve samimi bir
örtü giymişti ve koyu saçlarını yıkayıp kurutmuştu, böylece yüzünde bir buhar vardı. Kendini ve Benham'ı
ayrılmaz aşıklar olduklarına ikna etmek için tek bir düşünceyle yola koyuldu ve onun
ayrılıklarının koşullarını tartışma konusundaki sert kararlılığı onu
yönlendirmeyecekti. Adam ona boşanmak isteyip istemediğini sorduğunda, Sir Philip'i devirmeyi ve onu sonsuza dek sürgün etmeyi teklif etti, tıpkı büyük bir hanımın evlilik ilişkisine itiraz edilebilir bir pudel kurban etmesi gibi. barış.

Benham kafa karıştırıcı evrelerden geçti, öyle ki kendisi Easton ile yaptığı
pratiğin ellerini
bozduğunu hissetmeye başladı. İlk
kasvetliliğini anlayabiliyordu ve kısmen de sinirliliğe dönüşmesini. Ama onun kahkahası onu şaşırttı. Çünkü o
aniden
güldü.

"Biliyor musun Amanda, eve çok büyük bir trajedi havasında geldim. Ve
gerçekten de, sen bir Lark'sın."

Ve sonra onu tamamen bastırarak, ona gelecekleri ve küçük oğullarının geleceği hakkında
ne yapmak istediğini söyledi.

"Boşanmak ve yaygara koparmak istemiyorsun. O zaman her şeyi bırakacağım. Anladığım kadarıyla
artık evlenmeye niyetim yok. Ama sen daha iyi bir şey yapmalısın. İnsanlar unutur ve affeder. Özellikle de etrafta sana
kargaşa
çıkaran kimse olmadığında.

"Belki de, sonuçta, bundan kaçınmanın bir anlamı vardır.
O zaman ikimiz de çocuğa ulaşabiliriz. Ona zarar vermeyeceksin ve
onu görmek isteyeceğim. Her neyse, çocuğun boşanmaması daha iyi.

"Senin yoluna çıkmayacağım. Biraz daha sakin olacağım ve Londra'ya
çok fazla gelmeyeceğim ve geldiğimde sen şehirden ayrılabilirsin. Easton konusunda dikkatli olmalısın ve insanlar onun hakkında bir şey söylerse, onları
bana gönder. Sonuçta, bu bizim özel meselemiz.

"Para meselelerini daha önce olduğu gibi ele alacağız. Bana
çok büyük borçlar yüklemeyeceğine güveniyorum. Ve tabii ki, eğer herhangi bir zamanda,
evlenmek istersen--çocuklar veya başka bir şey yüzünden--eğer kimse
bu konuşmayı bilmezse o zaman boşanabiliriz...."

Benham bu kararları küçük kuru cümlelerle dile getirirken Amanda
son itirazı için güçlerini topladı.

Başarısız bir itirazdı ve sonunda kendini
onun önüne
attı ve dizlerine sarıldı. Adam kendini
kurtarmak için saçma bir şekilde çabaladı ve sonunda başardığında,
dağınık saçları etrafında, yere
yüzüstü düştü.

Arkasından kapının kapandığını duydu ve hala orada yatıyordu, karanlık bir
Guinevere, ta ki irkilerek kalın halının üzerinde bir ayak sesi duyana kadar. Adam geri dönmüştü. Kapı tekrar açıldı. Hafif bir duraklama oldu,
sonra yüzünü kaldırdı ve ikinci hizmetçinin boş bakışlarıyla karşılaştı. İnsan gözünün daha anlaşılır olduğu anlar vardır, ardışık bağlantılardan ziyade zamanın askıya alınmış parçaları herhangi bir kelimeden
daha.

Hizmetçi hızla özür dileyen bir ses çıkardı ve
kapının tıklanmasıyla ortadan kayboldu.

"LANET OLSUN!" dedi Amanda.

Sonra yavaşça dizlerinin üzerine kalktı.

Geniş anlar boyunca meditasyon yaptı.

"Kadın olmak lanetli bir şey," dedi Amanda. Ayağa kalktı.
Elini köşedeki telefona koydu ve sonra unuttu.
Uzun bir düşünme aralığından sonra konuştu. "Çita!" dedi ki, "Yaşlı Çita!...

"Bunu senin için DÜŞÜNMEDİM..."

Sonra, makul bir iş yapan birinin neşesiz hareketleriyle, bir sandığı toplayan birinin tavrıyla, Sir Philip Easton'ı aradı.

30

Danebury Caddesi'ndeki Westwood Oteli'nin birinci katındaki baş oda hizmetçisi, bu olayın ertesi sabahı Benham'ın özel
işlerine dair tuhaf ve şaşırtıcı bir bakış attı.

Benham, Londra'ya dönüşünün öğleden sonra 27 numaralı odayı tutmuştu. Onu iki veya üç kez görmüştü ve ona soğuk ve terbiyeli, uzun boylu, beyaz yüzlü, yavaş konuşan biri gibi gelmişti; bir baş oda hizmetçisini herhangi bir şekilde
şiddetli davranan veya şaşırtan son adamdı. Ayrılacağı
sabah, birinci kattaki garson, 26 numaralı odanın sakininin gece bir kargaşadan şikayet ettiğini ve neredeyse
hemen Benham'ı görmeye çağrıldı.

Kapıya dönük ve arkasındaki odanın durumunu biraz
gizleyen bir pozisyonda duruyordu. Dikkatlice giyinmişti ve
tavırları her zamankinden daha soğuk ve terbiyeliydi. Ama
ellerinden biri beyaz bir bandajla bağlıydı.

"Bu sabah gidiyorum," dedi, "Şimdi kahvaltıya iniyorum.
Odadaki bazı şeylerle ilgili birkaç küçük kaza geçirdim ve
elimi kestim. Müdüre söylemeni ve bunların faturaya uygun şekilde
eklenmesini sağlamanı istiyorum... Teşekkür ederim."

Baş oda hizmetçisi kazaları düşünmek üzere bırakıldı.

Benham'ın eşyaları toplanmıştı ve oda, yıkıcı bir felaketten sonra
temiz ve metodik bir şekilde
düzenlenmiş gibi bir havaya sahipti. Oda hizmetçisinin normal seyrinde muhtemelen
gözden kaçırmış olabileceği bir veya iki eşya dikkatlice sergilendi. Örneğin, çarşaf yarım düzine şeride yırtılmıştı ve
yan yana yatakta yatıyorlardı. Şömine rafındaki saat
şömineye çarpmış ve sonra da parçalanmıştı. Odadaki tüm
aynalar kırılmıştı, görünüşe göre yatağın yanındaki komodinin üzerinde duran elektrik lambası
çıkarılmış ve
diğer kırılgan eşyaların arasına fırlatılmış veya çekiçle vurulmuştu. Ve odada hatırı sayılır miktarda kan
sıçrıyordu. Baş hizmetçi bu manzaranın şaşkınlığına eşit olmadığını hissetti ve
en yakın arkadaşı olan üçüncü kattaki baş hizmetçiyi yardımına çağırdı. Birinci kattaki garson onların müzakerelerine katıldı
ve birkaç hizmetçi konuya saygılı bir ilgi gösterdi.
Sonunda müdürü çağırdılar. Hala düzensizliğin olduğu sahneyi düşünüyordu ki, astlarının aceleyle geri çekilmesi
onu Benham'ın dönüşü konusunda uyardı.

Benham sigara içiyordu ve duruşu güven verici bir şekilde sakindi.

"Bir tür kabus gördüm," dedi. "Odanızı dağıttığım için çok üzgünüm. Rahatsızlığımın yanı sıra hasar için de benden ücret almalısınız."

31

"Bir aristokrat sevgili olamaz."

"Kişi aynı anda hem hayatın daha geniş meselelerinin inceliklerine hem de başka bir insanın inceliklerine hizmet edemez. Sevmeyebileceğimi kastetmiyorum. Kişi sevgisini yoğunlaştırmadığı için daha çok sever. Kişi ulusları, sokaktan geçen insanları, yol kenarında incinmiş hayvanları, sıkıntılı alçakları ve gözyaşları içindeki üniversite hocalarını sever...

"Ama kişi tüm sevgisini ve hayatını bir kadının ellerine vermezse sevilmeyi bekleyebileceğini sanmıyorum.

"Bir aristokrat yakın kişisel sevgiden yoksun kalmalıdır..."

Bunlar bir kağıdın en üstüne yazılmıştı. Yazı
sayfanın yarısına kadar sona erdi. Açıkça terk edilmiş bir başlangıçtı. Ve
White'a öyle geliyordu ki, İkinci ve Üçüncü Sınırlamalarla ilgili tüm bu karışıklığın
son sayfasıydı. Eksikliği
ifadesini mükemmelleştirdi....

Benham'ın aşk deneyimi orada sona erdi. Dünyanın
büyük işine yöneldi. Arzu ve Kıskançlık artık hayatını saptırmamalıydı; tıpkı
Korku gibi, mümkün olduğunca uzaklaştırılmalı ve tamamen uzaklaştırılamadıklarında bastırılmalıydılar. O ayrılıktan sonra içinde ne kadar kan veya hayal gücü kıpırtısı varsa, bu karardan kaynaklanan başarısızlıklar
ne olursa olsun, araştırmasının geri kalanında hiçbir iz bırakmadı. Bu araştırma, insanların ve sınıfların nefretleri, savaş ve barış, bilimin ortaya çıkardığı olasılıklar ve insanlığın neler yapabileceğine dair yıldızlı spekülasyonlarla ilgiliydi.

32

Ancak Benham, Leydi Marayne ile karşılaşana kadar İngiltere'den ayrılmadı.

Küçük hanım, oğlunun yanına olağanüstü bir öfke ve sıkıntı içinde geldi. Hiç bu kadar kararlı ve bu kadar umutsuzca dağılmış ve karışık görünmemişti. Ve bir an için ona aslında hiç dağılmamış ve karışık gibi göründüğünde, o anda bir hevesle o aydınlatıcı parıltıyı reddetti. "İngiltere'de ne yapıyorsun, Poff?" diye sordu. "Peki ne yapacaksın?

"Hiçbir şey! Ve onu evinde, malınla ve bir sevgiliyle bırakacaksın. Eğer öyleyse, Poff, neden geri döndün?
Ve neden onunla evlendin? Bunu biliyor olabilirsin; babası bir dolandırıcıydı. O aldatmacanın çocuğu. Sen yokken kendi hikayesini anlatacak ve bundan güzel bir hikaye çıkaracak."

"Ondan boşanıp bir skandala mı sebep olmamı istiyorsun?"

"Ondan uzaklaşmanı hiç istemedim. Eğer bir erkek gibi kalıp onu izleseydin, sana yalvarıp yakardığım gibi. Sana söylemedim mi, Poff? Seni uyarmadım mı?"

"Peki şimdi ne yapacağım?"

"İşte buradasın! Bu sadece bir erkeğin tarzı. Kendini bu belaya
bulaştırıyorsun, tutkularının, hayallerinin ve heveslerinin peşinden gidiyorsun ve sonra
bana dönüyorsun! Sana şimdi nasıl yardım edebilirim, Poff? Daha önce beni dinleseydin!"

Mavi gözleri gösterişli bir şekilde yuvarlaktı.

"Evet, ama--"

"Seni uyardım," diye sözünü kesti. "Seni uyardım. Senin için
elimden gelen her şeyi yaptım. Onun içini görmediğimden değil. Bana
ilk başta o uydurma bebek hikayesiyle geldiğinde! Ve beni kendi annesi gibi
sevmekle ilgiliydi. Ama elimden geleni yaptım. Kötü bir işi
hala en iyi şekilde yapabileceğimizi düşündüm. Ve sonra--. Pip'i rahat bırakamayacağını
bilebilirdim... Ama haftalarca hayal kurmadım. Hayal kurmazdım. Tam
burnumun dibinde. Bunun küstahlığı!"

Sesi kırıldı. "Ne korkunç bir karmaşa! Ne kadar umutsuz, korkunç bir karmaşa!"

Parlak küçük bir gözyaşını sildi....

"Hepsi aynı. Bizimle yolunuz bu. Hepiniz. Dünyada
bir erkek dünyada bir kadını hak etmiyor. Sizin için
elimizden gelen her şeyi yapıyoruz. Sizi eğlendirmek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz, sizin için giyiniyoruz ve sizin için
konuşuyoruz. Oradaki tüm tatlı, sıcak küçük kadınlar! Ve sonra siz
bizden
gidip gidiyorsunuz! Henüz bir erkeği memnun eden ve tatmin eden,
onu kaybetmeyen bir kadın olmadı. Size her şeyi verin ve gidin! Aşıklar,
anneler..."

Benham, annesinin sorunlarının sadece kendisiyle ilgili olmadığını belirsiz bir şekilde anladı.

"Ama Amanda," diye başladı.

"Ona düzgün bir şekilde bakmış olsaydınız, yeterince doğru olurdu. Pip, onu baltalayana kadar altın kadar değerliydi... Bir kadın, bir şemsiye standında bekleyemez... O sadece bir çocuktu... Sadece
elbette oradaydı--bir yenilik. Anlamak çok kolay. Ona
yaltaklanıyordu... Erkekler çok aptal."

"Yine de--şimdi bunu söylemenin bir faydası yok."

"Ama tüm paranı harcayacak, Poff! Borçlarla sırtını
kıracak. Onu ne engelleyecek? O onun üzerinden yaşarken! Çünkü pratikte
işte bu noktaya geliyor."

"Peki, ben ne yapacağım?"

"Onu bağlamadan geri dönmeyecek misin, Poff? Parasının
her kuruşunu kesmelisin--her kuruşunu. Bu senin görevin."

"Ben böyle şeyler yapamam."

"Ama hiç utanmıyor musun? Böyle şeylerin devam etmesine izin vermek!"

"Eğer bundan utanmıyorsam-- Ve hissetmiyorum."

"Ve o para--. Sana o parayı ben getirdim, Poff! O benim paramdı."

Benham şaşkın şaşkın ona baktı. "Ne yapacağım?" diye sordu. "Onu kes, aptal çocuk! Bağla onu! Bir avukat aracılığıyla öde.
Eğer onu BİR KEZ daha görürse--"

Düşündü. "Hayır," dedi sonunda.

"Poff!" diye bağırdı, "seni her gördüğümde, babana
daha da çok benziyorsun. Sen de gidiyorsun--tıpkı onun yaptığı gibi. O şaşkın, MULISH
bakış--ukala--ciddi! Ah! Zavallı bir kadının dünyaya getirmek zorunda olduğu şeyler
ne kadar garip. Ama hiçbir şey yapmayacaksın. Hiçbir şey yapmayacağını biliyorum.
Her şeye katlanacaksın. Sen--sen Aldatılan Koca! Ve yanımdan geçecek,
tiyatrolarda yanımdan geçecek, benim olması gereken parayla!
Ah! Ah!"

Mendilini bir gözünden diğerine sildi. Ama
konuşmaya devam etti. Daha hızlı ve daha hızlı, daha az ve daha az tutarlı; giderek daha
vahşice taciz edici. Şu anda fırtınanın kısa bir duraklamasında Benham
derin bir şekilde iç çekti....

Sahneyi acı bir şekilde sona erdirdi....

Haftalarca sıkıntısı onu takip etti ve şaşırttı.

Bir şekilde belirsiz bir şekilde kendisinin
temerrüde düştüğüne, onun sıkıntısından kendisinin sorumlu olduğuna, ona
borçlu olduğuna dair olağanüstü bir inancı vardı--ona
ne borçlu olduğunu asla tanımlayamıyordu.

Ve yine de, yeryüzünde ne yapmalıydı?

Ve annesinin söylediği bir şey ona babasını yanlış yargıladığı, şaşkın ve akraba
iyi niyetin derinliklerini kaçırdığı konusunda tuhaf bir fikir verdi. Hindistan'a dönmeden önce onu görmeye gitti. Ama eğer
Bay Benham senior'da gizli bir duygu kuyusu varsa, bu çok
dikkatli bir şekilde kapatılmıştı. Ebeveyn zihni ve dikkati, OKUL DÜNYASINDA sezgisel yöntem hakkında tamamen bir tartışmaya girmişti. Birisi Martindale Evi'ne saygısızlık etmişti ve bu durum neredeyse dayanılmaz bir şekilde canını sıkıyordu. Oğluna saldırganının temelde mantıksız konumunu tam olarak göstermek ona bir rahatlama gibi görünüyordu. Benham'ın dikkatlice oluşturduğu sohbet fırsatlarına tamamen dikkatsizdi. Benham konuşurken bazen sessiz kalıyor ve sonra aniden şöyle diyordu: "Bana o adamın ikinci argümanının tamamında -eğer buna argüman denebilirse-
bu kadar mantıksız, bu kadar saçma görünen şey... Onun gibi
mantık yürüten bir adama gülünmesi kaçınılmazdır. İnsanlar bunu bir görseler...."

ALTINCI BÖLÜM ~~ YENİ HAROUN AL RASCHID

1

Benham, Amanda ile 1913 yazına kadar yazıştı. Bazen
ikisi birbirlerine soğuk, bazen sıcak bir sevgiyle, bazen de büyük bir buruklukla mektuplaşıyordu. Johannesburg'da White ile tanıştığında, 1913 grev döneminde, Londra'da onu görmeye ve ilişkilerini yeni ve daha kesin bir zemine oturtmaya gidiyordu. Tanışmaları gerektiğini söyleyen oydu.

White hakkında muazzam, amansız bir memnuniyetsizlik hissediyordu. Ona olan muamelesinin ve onunla olan ilişkilerinin soyluluk önyargılarından hiçbiriyle uyuştuğuna kendini ikna edemiyordu ve yine de kesinlikle aşağılık bir adım attığı hiçbir noktayı tespit edemiyordu. Amanda sayesinde hayatın tam deneyimini yaşıyordu. Hepimiz gibi o da hazırdı, kendini hazırlamıştı, hayatı belirli bir şekilde almaya
ve hayat onu, hepimizi aldığı gibi, tamamen farklı ve beklenmedik bir şekilde almıştı... Asil eylemlere ve kötülüklere, başarılara ve başarısızlıklara hazırdı ve burada kişisel hayatının baskın gerçeği olarak kafa karıştırıcı bir bilmeceydi. On dakika boyunca ondan nefret edip onu kınayamazdı, bir aklanma akışı olmadan; onu hoşgörüyle veya sevgiyle düşünemezdi, anında utanç ve kızgınlık duymadan ve dünyadaki en büyük iradeyle onu aklından çıkaramazdı.

Aradan geçen yıllarda onu aklından hiç çıkarmamıştı; eğer engelleyebilirse onu düşünmezdi, ama
çoğu zaman engel olamıyordu ve olumsuz bir varlık olarak, reddedilen bir şey olarak, kabul edilen bir şey olarak olduğundan neredeyse daha güçlüydü. Bu arada çalışıyordu. Sinirsel asabiyeti artıyordu, ama
Araştırmasının istikrarlı gelişimini engellemiyordu. Amanda'dan son ayrılışından çok önce, hayatındaki tüm kişisel sorunlar için fikrini ve yöntemini geliştirmişti; sorunları ilk üç "Sınırlama" başlığı altında bir araya getirmişti. Kendini korkudan, şımartılmaktan ve Kıskançlık olarak adlandırmayı seçtiği çıkarlar ve benliğin onuruyla ilgili içgüdüsel meşguliyetten kurtarmaya karar vermişti ve Amanda hariç büyük ölçüde başarmıştı. Amanda. Amanda. Amanda. Beynindeki o çarpıntıyı boğmak için Araştırmasına daha da kasvetli bir şekilde yapıştı. Tüm bu kişisel şeylerden kurtulmanın artık bir insanın hayatının gerçek işinin, daha büyük bir insan amacının hayaline hizmet etmek olan, sadece bir önsözü olduğunu düşünüyordu. Çalışmasının büyük kısmı, bu amacı keşfetmek ve tanımlamaktı; bu amaç, asil yaşamın tüm faaliyetlerinin yönlendirici ve kavrayıcı biçimi olmalıydı. Kişi asil olamaz, bunu geniş çapta anlamıştı; Kişi bir amaca
uygun şekilde asil olmalıdır. İnsan hayatını, kolektif ve ayrıntılı olarak, bugün olduğundan daha
kapsamlı, daha güzel, daha cömert ve tutarlı bir şey haline getirmek ona tüm asaletin temel niyeti gibi görünüyordu. O, büyük amaçlar yaratma, yardım etme ve hizmet etme dürtülerinin dünyada bol miktarda mevcut olduğuna, aceleci düşünme, sınırlı düşünme ve kötü düşünme tarafından engellendiğine ve insan hayatının gerçek asaletinin bir yaratma değil, bir serbest bırakma olduğuna giderek daha fazla inanıyordu. İnsanları dağınık, mutsuz ve aşağılık tutan önleyici ve yıkıcı güçleri Önyargı başlığı altında topladı ve bu Önyargıyı dördüncü, en büyük ve en zor
sınırlaması yaptı. Bir yerde "Önyargı veya Bölünmeler" yazmıştı. Kişinin kendi içinde ve dünyada boyun eğdirilmesiyle, o zaman boyun eğdirme ölçüsünde, ırkımızın yeni hayatı, büyük çağ, asil çağ başlayacaktı.

Bu yüzden kendi zihnini ve etrafındaki dünyanın zihnini önyargı, engelleyici çılgınlıklar, gizli sadakatsizlikler ve yaramaz güvensizlikler açısından incelemeye koyuldu ve White'ın Westhaven Caddesi'nde mücadele ettiği belgelerin büyük kısmı bu "Önyargı" arayışının çeşitli yönlerine ayrılmıştı. White'a aynı anda hem en görkemli hem de en saçma girişim gibi görünüyordu. Gerçekten de insan başarısızlığının ve düzensizliğinin önlenebilir tüm kaynaklarının araştırılmasından başka bir şey değildi... Ve White için Benham'ın bir önyargıyı tespit edebileceği son yerin kendi kafasının arkası olduğu da çok açıktı. Bu Dördüncü Sınırlamanın altına en dikkat çekici etki dizisini, ırk nefretini, ulusal şüpheyi, vatanseverliğin kötü tarafını, dini ve toplumsal hoşgörüsüzlüğü, kafası karışıklığın her türlü toplumsal sonucunu, insan ile insan arasındaki tamamen kişisel anlaşmazlıklar hariç her türlü bölücü gücü koydu. Ve bu sıkıntıların metafizik bir yorumunu geliştirdi. "Şüphesiz," diye yazdı bir yerde, "farklı insan türleri arasındaki kötülüğün çoğu, 
eğitilmemiş duygudan, doğal kötü duygudan kaynaklanır, ama çok daha fazlası 
kötü düşünceden kaynaklanır." Bazen, çoğu insan sıkıntısının aslında 
kötü metafizikten kaynaklandığına ikna olmanın eşiğinde görünüyordu. Bunun, belirtmek gerekir ki, yaptığı olağanüstü bir yolculuktu; şövalyelikten başlayıp metafiziğe ulaşmıştı; sahip olduğu her şövalye bir 
mantıkçı olmalıydı ve nihai cesaret, zihnin cesaretiydi. Kişi, onun 
çatlak kaşlarla ve 
tüm o batos uçurumlarının üzerinde dengeleyici bir dikkatle bu sonuca vardığını düşünüyor - tıpkı bir zamanlar Leysin Bisse'de yürüdüğü gibi... 
"İnsanlar nasıl düşüneceklerini bilmiyorlar," diye ısrar etti - tahtaların üzerinde ilerlemek; "ve nasıl
düşüneceklerini bilmediklerini fark etmeyecekler. Dünyadaki savaşların onda dokuzu
yanlış anlamalardan kaynaklanmıştır.... Yanlış anlama zihnin günahı ve onursuzluğudur,
ve bulanık düşünce kirli davranış kadar aşağılıktır.... Sonsuz derecede daha
felaketlidir. "

Ve yine şöyle yazdı: "İnsan, görüyorum ki, aşırı pratik bir yaratık, harekete geçmeye fazla hevesli. En derin sıkıntımız bu.
Hazır sonuçları alır veya aceleyle çıkarır. Hayat o kadar kısadır ki, beklemektense hata yapmanın daha iyi olduğunu düşünür. Sabrı yoktur,
kendisinden başka hiçbir şeye inancı yoktur. Kendisinin bir varlık olduğunu düşünür, oysa gerçekte bir varlıktaki bir halkadır ve bu yüzden haklı olmaktan çok tamamlanmaya daha heveslidir. Yapabildiği son bağlılık, kısmen performans gösteren ancak kapsamlı düşüncede ısrar eden zihnin bağlılığıdır. Düşüncesini savurur ve performansını bitirir ve daha
ölmeden önce, aynı bencil aceleyle
başka biri tarafından terk edilmiş ve baştan başlanmış olur...."

Sanırım, bu sözlerin, Prothero'nun onu öne çekmesi dışında
en büyük zorlukla taze fikirlere doğru yürüyen
ve her seferinde tamamen felaket bir acelecilikle hareket eden bir adam tarafından yazılmış olması hayatın genel mizahının bir parçasıdır.

2

Yine de Benham'ın bu yolculuğunda, Seagate'in
eğik şapkası ve tahta kılıcından ve korkaklıktan ve alçaklıktan duyduğu erken utançtan,
Muhteşem Araştırma'sının manevi megalomanisine kadar bir tür zorunluluk vardı. Günümüzde onurlu bir hayat yaşamaya karar veremezsiniz
ve dünya çapında sosyal ve politik entrikalardan
vazgeçemezsiniz, tıpkı dini inançlarınızı itiraf edip Tanrı hakkında düşünmeyi reddedemeyeceğiniz gibi. Geçmişte
her türlü şeyi hafife almak ve Sadık olun
incelenmemiş şeylere. Kişi,
incelenmemiş şeylere sadık olabilir çünkü
onlar meydan okunmamış şeylerdi. Ama şimdi her şey meydan okunuyor. Benham'ın Rusya'ya ikinci ziyareti sırasında, bilinçli
ve kasıtlı aristokrasi fikirleri evrensel sorumluluk fikrine
ulaşmaya başlamıştı bile, sanki dünyada taçsız bir kralmış gibi olağanüstü bir fanteziye dönüşmüştü. Asil olmak,
aristokrat olmak, yani bir yönetici olmaktır. Buradan şu sonuç çıkar ki
aristokrasi çoklu krallıktır ve aristokrat olmak hem filozof hem de kralın doğasına katılmaktır...

Yine de bu dünyanın güçlü insanlarının kesinlikle asil olmadığı ve nitelik olarak
zayıf,
ruhen önemsiz, bakış açısında geleneksel, kontrol edilen ve sınırlı
çoğu modern kralın krallıktan çok uzak olduğu açıktır. Bununla birlikte, asalet VARDIR, krallık VARDIR veya bu dünya bir çöp kutusu ve insanlık bir gezegendeki bir tür cilt hastalığıdır. Buradan bu fikre, ilk ifadesi Amanda'nın hayal gücüne çoktan dokunmuş olan fikre, insanlığın her yerine dağılmış bir tür dağınık ve gönüllü krallığa, kolay bir adımdır. Aristokratlar yüksek masada değildir, krallar tahta oturmamıştır, tahta oturanlar sadece sahtekarlardır ve SIMULACRA, kaba insanların krallarıdır; gerçek kral ve yönetici, sıradan yaşamın saf tutkularını ve kişisel çıkarlarını bir kenara bırakıp dünyanın yönetimi ve hizmeti için çalışan her insandır. Bu, günümüzde birçok çağdaş yazıda bulunan bir fikirdir. Bu, dünyanın birçok noktasında aynı anda ortaya çıkan fikirlerden biridir ve Benham'ın bu fikrin ne kadar yaratıcısı olduğunu ve başkaları tarafından ifade edilmesine ne kadar tepki gösterdiğini söylemek imkansızdır. Prothero'nun, cennetin nereden geldiğini bilmeden, onu geveleyip unutmuş olması ve arkadaşının zihninde filizlenmeye bırakması çok daha olasıydı....

Bu yüce, bu kralca rüya, Benham'ın hayatı ilerledikçe onun için giderek daha da önemli hale geldi. Benham, Bisse'de yürürken, bireysel olarak cesur olmaya kararlı bir gençti; geceleri ormanda dolaşırken, tüm insanlık için oradaydı. Her yıl, kralların kutsandığı gibi, kendisi için giderek daha da kesin bir şekilde kutsanmış bir adam haline geldi. Sadece kendini kutsamıştı ve sadece
kalbinde meshedilmişti. Sonunda, tabiri caizse, Harun el Reşid'di, dünyada şüphelenilmeden dolaşıyordu, çünkü güvenliğinin sarayı ona insanların düzensizliklerinin sırlarını
söylemiyordu. Artık koşulların bir yaratığı değildi, kraldı, bilinmeyen, Danimarkalıların Kampındaki Alfred'di. Araştırmasının daha sonraki büyük birikimlerinde kişisel mesele, iç gözlem, güdünün samimi tartışması
gittikçe daha az hale geliyor. Kendini krallığın yüceltilmesinde unutuyor. Kesin eylemlerinin özel doğruluğu konusunda giderek daha az endişeleniyor. White, bu sonraki makalelerinde Benham'ı soyut, kendini unutkan, giderek artan bir öz-kopuşla, giderek derinleşen bir kraliyet kaygısıyla, neden katliamlar, savaşlar, tiranlıklar ve zulümler olduğunu, neden kıtlığın, hastalıkların ve hayvanların bize saldırmasına izin verdiğimizi ve yoksulluğun olası bolluğun ortasında büyük kalabalıkları cüceleştirdiğini ve sakat bıraktığını bulmaya çalışırken buldu. Ve öğrendiğinde ve öğrendiği kadarıyla, bilgisini oldukça basit ve içtenlikle uygulamaya koymak istiyordu....

3

Benham'ın entelektüalizmi sonuna kadar yoğunlaştı. Önyargı tanımı, White'ı bir adamın zihnine hükmeden en kansız ve felsefi formül olarak etkiledi.

"Önyargı," diye yazmıştı Benham, "insan zihninin herhangi bir açıdan bir farklılığın her açıdan bir fark olmadığını anlama konusundaki yaygın yetersizliğidir, kendimizden farklı olana karşı içgüdüsel bir düşmanlıkla güçlendirilir ve kötü huylu hale getirilir. Sınıflandırmayı abartırız ve sonra onu kendimize atfederek kötü bir duyguyla suçlarız." Ve bu kapsamlı formül altında Aile Önyargısı, Ulusal Önyargı, Irk Önyargısı, Savaş, Sınıf Önyargısı, Mesleki Önyargı, Cinsel Önyargı'yı en çalışkan ve ayrıntılı şekilde incelemeye ve saldırmaya devam etti. Kişinin kendine veya başkalarına bakması fark etmeksizin, bu önyargıların kötü şeyler olduğunu savundu. "İnsan refahı açısından
insanları savaşlara ve çatışmalara bölerler,
şüphe ve düşmanlıkla ticaret yapanlar için onları kolay bir av haline getirirler,
aklı başında kolektif işbirliklerini engellerler, hayatı sakatlar ve acılaştırırlar.
Kişisel aristokrasi açısından
insanları kaba, şiddet yanlısı,
adaletsiz ve anlamsız hale getirirler. Aristokratın tüm bilinçli hayatı
yanlış genellemelere karşı sürekli bir mücadele olmalıdır; kendisini bundan kurtarmak, korku, hoşgörü ve kıskançlıktan kurtarmak kadar onun görevidir;
daha büyük ve daha ayrıntılı bir görevdir, ancak yine de temel ve
esastır. Aslında daha temel ve esastır. Gerçek şövalye sadece
korkak, kendini şımartan, egoist olmamalıdır. Bir
filozof olmalıdır. Aceleci veya aptalca düşünen biri olmamalıdır.

Cesareti kadar yargısı da sürprizle karşılaşmayacaktır.

"Korkuyu, arzuyu bastırmak için ve kıskançlık, aristokratın kişisel meselesidir, onun ritüeli ve disiplinidir, tıpkı bir şövalyenin silahlarını izlemesi gibi; ancak bölünmenin ve önyargının ve bunların tüm biçim ve kuruluşlarının yıkılması onun gerçek görevidir, yani şövalyeliğin ortak işidir. Binlerce şekilde yapılması gereken bir görevdir; bir adam ikna ederek, diğeri örnek olarak, bu konuşma özgürlüğü ve bilginin yayılması üzerindeki bazı sakatlayıcı kısıtlamaları devirerek, ve diğeri de tiran bir varsayımı paramparça edecek bir savaşa kendini hazırlayarak. En yaratıcı edebiyat, tüm bilimsel araştırma, tüm sağlam eleştiri, tüm iyi yapı, tüm iyi üretim, tüm sağlam politika, her dürüstlük ve her mantıklı nezaket, insanların günümüz dünyasının sıcaklığından ve karmaşasından kurtulmasına katkıda bulunur. "

White için Benham araştırmasının bu önemli bölümünde ilerledikçe, kendi kişisel araştırmasını tek başına yapmadığı, ancak geniş, maskeli, gizli ve bir zamanlar şüphelenilmeyen bir kalabalıkla yan yana olduğu fikrine giderek daha fazla kapıldığı açıktı; bu büyük fikrinin binlerce kişinin büyük fikriyle akraba olduğu, şafak vakti, aynı anda çok sayıda insana
dayandığı ve yeni aristokrasinin, dünyanın kılık değiştirmiş yöneticilerinin ortak eğilimlerini ve çabalarını fark etmeye başlayacağı zamanın çok da uzak olmadığı açıktı. Bu son makalelere giderek daha sık yeni bir ifade biçimi, "Görünmez Kral" ve "Krallık Ruhu" gibi ifadeler sızıyor, böylece Benham kişisel olarak daha da yalnızlaştıkça düşünceleri giderek daha kamusal ve toplumsal hale geliyor.

Benham, insanlığın önyargılarını tanımlamak ve kınamakla yetinmiyordu.
Kendini sadece Bu önyargıların tam olarak nasıl işlediğini, her önyargı türünün doğasını, alışkanlıklarını ve güçlü yanlarını anlamak ve bunların tedavisi, yok edilmesi veya etkisizleştirilmesi için araçlar tasarlamak. Saf
makullüğün gücüne büyük bir inancı yoktu; psikolojik fikirleri
moderndi ve insanlığı zorlayan büyük önyargıların çoğunun gücünün entelektüel
düzeyden daha derinlerde yattığını kavramıştı. Sonuç olarak, eylemdeki önyargılarla ve çatışmadaki önyargılarla en yakın temasa geçmeye çalıştı ve bunların alt-rasyonel kaynaklarını
keşfetmeye çalıştı.

Westhaven Caddesi'ndeki materyalin büyük bir kısmının büyük bir kısmı, White'ın kamu sabrı konusundaki kapsamlı deneyiminden dolayı "bir kitap yapamayacağına" karar verdiği, Benham'ın dünyanın şu veya bu bölgesinde yaptığı birinci elden gözlemler üzerine notlar ve tartışmalardan oluşuyordu. 1906'daki devrimci sıkıntı sırasında Rusya'da başladı, oradan Odessa'ya ve oradan da Besarabya ve Kiev'e gitti, burada bir pogrom sırasında ırk ve kültür önyargısıyla ilk gerçekten aydınlatıcı karşılaşmasını yaşadı. Rusya'nın sosyal ve politik durumuyla ilgili incelemesi, onu 1906 devrimini takip eden depresyon yıllarında liberal düşünceli insanların genel hislerinden çok daha umutlu bırakmış gibi görünüyor ve dikkatini ırk sorununa yoğunlaştırdı. Swadeshi salgını onu Rusya'dan Hindistan'a çekti. Burada, tamamen farklı bir ortamda, ırk ve kültürde başka bir uyumsuzluk vardı ve bu konuda yaptığı çalışmada, Rus sorunuyla ilgili izlenimlerini aydınlatan ve düzelten çok şey buldu. Aşağı Bengal'deki insan anlaşmazlıklarına ilişkin nispeten tamamlanmış ve çok kapsamlı bir soruşturmaya bütün bir çekmece ayrılmıştı. Burada sadece ırk değil, kültür çatışmaları da vardı ve özellikle Hindular, Hristiyanlar ve Müslümanlar olan aynı ırktan insanlar arasındaki farklılıklar üzerinde çalışabilirdi. Bengalli Müslümanları sadece Bengalli Brahmanlarla değil, aynı zamanda kuzeybatıdaki Müslümanlarla da karşılaştırabilirdi. "Eğer biri tüm inanç ve eğitimi sıyırıp atabilseydi, en altta çok aynı şeyi mi bulurdu yoksa temelde o kadar farklı bir şey mi bulurdu ki, insanlığın farklı ırkları arasında yakın, homojen bir sosyal yaşam ve hatta belki de adil bir uzlaşma yaşamı mümkün olmazdı?"

Buna verdiği cevap kendinden emindi. "Herhangi iki tür insan arasında karakter ve nitelik açısından doğal ve değiştirilemez farklılıklar yoktur, bu da onların dünyada barışçıl ve nazik bir şekilde işbirliği yapmalarını imkansız hale getirir," diye yazdı.

Ancak Hindistan'daki gözlemlerinden memnun değildi. Kast fikirlerinin yaygınlığını antipatik ve karmaşık buldu. Amanda'dan son ayrılışının ardından Çin'e doğru yola çıktı, bu Çin'e yapacağı
birçok ziyaretin ilkiydi ve oradan Amerika'ya geçti. White, bir çekmecede sindirilmeyi bekleyen, şiddetli bir şekilde Japon karşıtı nitelikte bir dizi Amerikan gazete kupürü buldu ve Benham'ın Pasifik yamacındaki "beyaz" ve "sarı" ırk düşmanlığının gelişimine önemli miktarda dikkat verdiği onun için açıktı; ancak o sıradaki en büyük ilgisi zenciydi. Washington'a gitti ve oradan güneye; Tuskegee ve Atlanta'yı ziyaret etti ve sonra Hayti'ye teğet geçti. Hayti'ye Hesketh Pritchard'ın canlı kitabı, SİYAHIN BEYAZI YÖNETTİĞİ YER'den etkilenmişti ve Hesketh Pritchard gibi o da krallığın o muhteşem anıtını, "Kara Napolyon", İmparator Christophe tarafından bir asır önce inşa edilen kale olan La Ferriere'nin gizli kalesini ziyaret edebildi. Harvard'dan genç bir Amerikalı göstericiyle birlikte gitti.

4

Unutulmaz bir geziydi. Cap Haytien'den, dizginsiz ormanla kalabalık kırsalın en garip karışımını sunan, buharlı, lüks bitki örtüsüne sahip bir ovada tozlu, engebeli patikalarda bir günlük yolculuk için yola çıktılar. Merakla yaşayan ve çıplak siyah çocuklarla dolu sayısız saz kulübe köyünün yanından geçtiler ve yine de
bütün bu süre boyunca sanki bir ıssızlığın içindeymiş gibi görünüyorlardı. Nehirleri geçtiler, zaman zaman çalılıkların arasından geçmek zorunda kaldılar, bir veya iki kez yollarını kaybettiler ve her zaman önlerinde, mor ve asık suratlı, tepesinde La Ferriere olan büyük dağ zirvesi yavaşça arka plandan yükselerek manzaraya hakim oldu. Karanlıktan uzun süre sonra, geceyi geçirecekleri köyün eteğine varmak yerine oraya doğru tökezlediler. Yıpranmış siyah askerler tarafından parlayan bir meşalenin altında sorguya çekildiler ve ateşle aydınlatılmış bir kalabalığın arasından geçerek yerel komutanın huzuruna çıktılar ve daha ileri gitme hakları hakkında yüksek sesle tartıştılar. Nijerya'nın ücra bir köşesinde olabilirlerdi. Zahmetle düzenledikleri evrakları, ancak yavaş yavaş ortaya çıkan, komutanın okuyamadığı gerçeğiyle bozulmuştu.
Ancak,
anladıkları şeyi zorlukla taşıdılar.

Ama,
anladıkları şeyi taşıdılar ve kepi giymiş, yarı çıplak, aç bir zenci ve gök mavisi bir pantolonun kalıntıları tarafından gözetlenip korunarak, insanlığın şimdiye kadar yaptığı en örnek emperyalizm anıtlarından birini keşfettiler. Bu kaybolmuş Hayti İmparatoru tarafından inşa edilen yollar, parklar ve manzaralar çoktan
kaybolmuştu ve üç adam saatlerce vadilerden ve engebeli orman yollarından tırmandılar, ara sıra bir zamanlar kalesine giden görkemli bir yol olan
tıkalı ve harap bir yolun kıvrımlı izlerini geçtiler. Aşağıda, geniş bir alana yayılmış terk edilmiş bir sarayın yanından geçtiler, büyük terasları ve bahçelerin hala izlenebilen hatları olan bir saray, ancak
teras basamakları arasında yeşil şeyler itiliyor ve ağaçlar
boş pencerelerden dışarı fırlıyordu. Burada, kafatası benzeri kalıntısı hala kalmış bir taraçadan, zenci İmparator Christophe, on dört yıllık mutlak yönetimden sonra, bir süre aşağıdaki ovada
yaptığı şekerkamışı tarlalarının
yanmasının dumanını izlemiş ve sonra, korumasının onu terk ettiğini
öğrenerek içeri girip beynini uçurmuştu.

Buraya en iyi örneklerden sonra, "Sans Souci" adını vermişti.

Ancak, son savunması olması gereken yukarıdaki kaleyi hiç kullanmadı. Muhafızlarının kaçması onu bundan vazgeçirdi. Bunu inşa etmek,
derler ki, Hayti'ye otuz bin cana mal oldu. Gerçek İmparatorluk
savurganlığına sahipti. O kadar yüksekti ki, ağaçlar ve çalılıkların arasında kaybolmuştu,
şimdi tamamen bir yamalı bostan ve kulübe barbarlığına dönüşmüş bir araziye bakıyordu, tropikal gökyüzünün altında o kadar yalnız ve soğuktu ki - hala şüphelenilen hazinelerini gözeten muhafızlar bile hayalet gibi galerilerinde yaşamaktan korkuyorlardı ve duvarlarının dışına kulübeler yapmışlardı - ve aynı zamanda o kadar büyük ve görkemliydi ki - otuz fit kalınlığında duvarlar, paslanmış toplarla dolu galeriler, dairesel yemek salonları, kral daireleri ve kraliçe daireleri, yükselen siperler ve büyük kemerli kapılar vardı - Benham'a insanlık tarihinin o mucizesinin, tiranlığın, kalabalıkların tek bir adam önünde çaresizce eğilmesinin ve bu tür ihtişamların geçiciliğinin gücünü ve geçişini, dünyada daha önce gördüğü veya hayal ettiği her şeyden daha eksiksiz bir şekilde temsil ediyor gibi görünüyordu. Surların altında -yukarıda orman otları, tamarindler ve birçok çiçekli otla boğulmuş- uçurum dik iki bin fit aşağı iniyordu ve aşağıda en sonunda mavi denizle sınırlanmış, ametist duvarı gibi, geniş, zengin, yeşil bir ova uzanıyordu. Christophe kurbanlarını bu uçurumun üzerine fırlatmaya alışkındı ve bu terasın altında, insanların kırılıp yırtıldığı, boyun benzeri delikten içeri sokulduğu, açlıktan öldüğü şişe biçimli zindanlar vardı: burası onun karargahıydı, işkence odaları ve isimsiz zulümler için araçları buradaydı...

"Yüz yıl önce değil," dedi Benham'ın arkadaşı ve rezil olmuş gözde, suç işleyen gencin hikayesini anlattı.

"Sıçra," dedi efendisi ve zavallı hipnotize olmuş zavallı, olası alternatiflere sorgulayıcı bir bakış attıktan sonra, son kölelik hareketini yaptı ve sonra gökyüzüne karşı dikildi, sallandı ve bir kararlılık sarsıntısıyla sıçradı ve titrek havada baş aşağı
atıldı.

Hemen düşüşünün hafif sesi duyuldu.

İmparator memnun bir şekilde arkasını döndü, fırlattığı bu merminin aşağıdaki çalılara
takıldığının farkında değildi ve hemen mücadele etti ve kendini hala canlı bir adam olarak buldu. Yola
tırmanabilir ve daha da harikası, merhamet umabilirdi.
Bir saat sonra tekrar Christophe'un önünde durdu, kolu kırık ve kanlı ve yüzü yırtılmış, şimdi hırpalanmış bir şeydi ama duruşunda hafif bir gurur kokusu vardı. "Emriniz yerine getirildi, Efendim," dedi.

"Öyleyse," dedi İmparator, yatıştırılmadan. "Ve sen yaşıyorsun? Eh-- Tekrar
atla...."

Ve sonra başka hikayeler geldi. Genç adam onlara duyduğu gibi, vahşi toptan kasaplık hikayeleri, ziyafet devam ederken birer birer vurulmak üzere ziyafet odasının duvarları boyunca duran adamlar, zarif ve korkutucu zulümler ve tek hayret notası, nakaratı şuydu: "BURADA! Yüz yıl önce değil... İnsanı neredeyse bir yerlerde bu tür şeylerin yapıldığına inandırıyor."

Öğle yemeklerini otlu çiçekli harabelerin ortasında birlikte yediler. Kaçan kertenkeleler tekrar dışarı çıkıp güneş ışığında güneşlenmeye başladı. Asker-rehber ve muhafız, satılabilir bir hatıra aramak için Christophe'un harap ve delik deşik mezarında kara parmaklarıyla dolaştı....

Benham sessizce oturup düşündü. Kasıtlı zulüm düşüncesi onun için her zaman gerçek bir fiziksel sıkıntıydı. Rüya gibi
öğleden sonra güneş ışığında yıkanmış bir şekilde oturuyordu ve zihnine
dolaşan resimlerle mücadele ediyordu, ölüm karşısında dehşete düşmüş adamların resimleri, korkuyla sürüklenen adamların resimleri,
acı içinde çabalayan adamların resimleri, zorla itaat etmenin utancı,
büzülen ve sürünen siyah figürlerin resimleri ve haklı nefretin
darbe ve ızdırap altında ezilen meydan okuması. Dehşetle parlayan gözler ve
acı içinde geriye kıvrılan dudaklar gördü, gururlu bir şekilde ilerleyen yıkımdan önce yorgun ve umutsuz bir kaçış gördü, ezilmiş, parçalanmış zavallı ölüleri gördü ve
ruhu ürperdi....

Christophe'tan ve Christophe'u oluşturan her şeyden nefret ediyordu; gururdan nefret ediyordu ve
sonra Christophe'u oluşturan şeyin gurur değil,
alçakgönüllülük olduğu fikri aklına geldi. İnsanın kompozisyonunun karışımında, kendisinin ayrı, bencil bir birey olduğu yönündeki yüzeysel çalışma sanrısından çok daha derin, işbirliği ve itaat içgüdüsü vardır. Her doğal, aklı başında insan, istemeden de olsa, kralca bir rehberlik, kendi kısmi hayatı için kesin bir yön ister. Kalbinin derinliklerinde, kesin olarak bilmese bile, hayatının kısmi olduğunu hisseder. Kendisini birleştirmek için zorlanır. Karara ve gücün görünümüne, bir atın binicisinin sesine itaat etmesi gibi itaat eder. Kişi, tüm İmparatorların bu kara maymununun gururunu, kontrol edilemeyen çılgın iradesini düşünür ve onu mümkün kılan evrensel itaati unutur. Gasp, insanların insan zeplini tarafından ayartıldığı bir suçtur. Tiranları yaratan düzenli insanlardır ve insanlara öğretilmesi gereken şey yukarıdan gelen kısıtlama değil, aşağıdan gelen sert itaatsizliktir. Krallar, tiranlıklar ve emperyalizmler vardır, sadece insanların kral olmaması yüzünden. La Ferriere'in surlarına oturduğunda, Benham dünyevi krallara ve mevcut Devletlere karşı son hoşgörüsünü aklından çıkardı ve uzun zamandır beslediği Görünmez Kral doktrinini ilk kez başka bir insana açıkladı, insan kaderinin efendisi, asalet ruhu, bir gün asayı alıp dünyayı yönetecek olan... Genç Amerikalının herhangi bir basit duyguya verdiği saf Amerikalı tepkisine, beyaz ciddiyeti ve parlayan gözleriyle gerçek bir peygamber gibi görünüyordu....

"Bu, aristokrasinin temel fikridir," dedi Benham.

"Demokrasinin altta yatan ruhunu, demokrasideki gerçek gerçek
Şeyi, bu kadar kapsamlı bir şekilde ifade edilmiş olarak hiç duymadım," dedi genç Amerikalı.

5

Benham'ın ırk ve ırksal kültürler hakkındaki notları, White'a bir dizi pitoresk deneyimin baştan çıkarıcı
görüntülerini verdi. Kiev'deki macera
Benham'ı ilk olarak ırksal niteliğin gerçekliğine uyandırmıştı. Bir pogromun
tekerleklerine sıkışmıştı.

"O zamandan önce ırkı küçümsemeye ve inkar etmeye meyilliydim. Hala bunun insanların en eksiksiz toplumsal işbirliğini engellemesi gerekmediğini düşünüyorum,
ama şimdi herhangi bir insanın zihninden öncelikle bir Yahudi, bir Cermen veya bir Kelt değil, bir insan olduğu fikrini temizlemesinin ne kadar zor olduğunu eskisinden daha iyi görüyorum. Herhangi birini beş dakikada özel, kutsanmış ve ayrıcalıklı bir insan türüne ait olduğuna ikna edebilirsiniz; bu inancı yok etmek bir ömür sürer. Renk, göz ve kaş, burun veya saçta bu karmaşık farklılıklar vardır,
kendi içlerinde küçük farklılıklardır, ancak bunlar önyargı ve geleneğin muazzam tahkimatları için bir dayanak ve temel sağlar,
ki bu düşmanlıklar ve nefretler toplanabilir. Bir Yahudi'nin burnunu,
bir Çinlinin gözlerini veya bir zencinin rengini düşündüğümde, doğanın solucan benzeri apandisitinde bıraktığı o ölümcül küçük çukuru hatırlıyorum, işe yaramayan bir şey kendi başına ve hiçbir önemi olmayan, ancak yaramazlık için bir buluşma yeri. Irk duygusunun en uç örneği Yahudiliktir ve burada bile, ikna oldum ki, bu insanları insanlığa karşı bir arada tutan şey, ortak kan ayrımlarından çok daha fazla, ırk duygusuyla yaşayan İncil, Talmud ve o kaçınılmaz profesyonel şampiyonların çabalarıdır."

Bu Beyaz gibi genel önermelerin satır aralarında, Benham'ın Kiev macerasını yeniden inşa etmek için Johannesburg'da düşürdüğü şeylerle bağlantılı küçük ima parçaları okur.

Benham, Dinyeper'in diğer tarafındaki kırsalda bir arkadaşını ziyaret ediyordu. Mısır ve ayçiçeği tarlaları arasında ve parlak küçük köylerden geçerek tozlu yollardan geri dönerken, dolunayın altındaki akşam mavisine karşı, kasabanın beyaz evleri ve koyu renkli ağaçları arasından yükselen dumanlı kırmızı bir parıltı gördüler. "Pogrom başladı," dedi Benham'ın arkadaşı ve Benham'ın keyifli bir günü pogromun başlangıcından sonra ne olacağını görmeye giderek sonlandırmak istemesi onu şaşırttı. Sonunda Benham'ı iğrenerek terk edip tek başına eve gitmeden önce birkaç sürprizle karşılaşacaktı.

Çünkü Benham, yüce teorilerini hiçe sayan o acelecilikle, tarafsız soruşturma tavrından aktif müdahaleye hızla geçti. İki adam arabalarından inip Yahudilerin ve tüccarların barındığı çirkin karanlık sokakların ağına daldılar. Benham'ın ilk müdahalesi, bir sokak köşesinde sürüklenen ve tekmelenen çömelmiş ve uluyan bir insan topluluğu adınaydı. Topluluk pis, yaşlı bir adama dönüştü ve Benham tekmecilerle itiraz ederken olağanüstü bir hızla uzaklaştı. Benham'ın uzun boyu, çok Yahudi olmayan yüzü, iyi giysileri ve etrafındaki gergin otorite havası etkisini gösterdi ve tekmeciler kısmen özür niteliğindeki sözlerle uzaklaştılar. Fakat Benham'ın arkadaşı isyan etti. Bu onların işi değildi.

Benham, yanan evlerin parıltısına doğru refakatsizce yürüdü.

Bir süre izledi. Siyah figürler onunla parıltı arasında hareket ediyordu
ve beceriksizce Rusça sorular sorarak çatışmanın tam doğasını anlamaya çalıştı. Yahudilerin dini bir alayı aşağıladığı, bir Yahudinin bir ikonaya tükürdüğü, hile yapan bir Yahudi tüccarın dükkanının ateşe verildiği ve yangının bitişikteki evlere
yayıldığı söylendi. Yahudilerin yanan bloktan diğer tarafta "fareler gibi" kaçtığını anladı. Kalabalık çoğunlukla köylülerle birlikte kasaba kabadayılarından oluşuyordu. Yaramazlardı ama kararsızdılar. Aralarında birkaç asker vardı ve baştan ayağa parlak bir şekilde aydınlatılmış bir polisin, hala alevlerden etkilenmemiş bir dükkanın yağmalanmasını izlediğini görünce şaşırdı.

Birkaç kadın figürünü duvarın altındaki gölgede gizlice dolaşırken keşfeden birkaç adamı geri çekti. İtirazlarının ardından Yahudi kadınlar kaçtı. Düzensizliğe olan öfkesi giderek büyüyordu....

O gece geç saatlerde Benham, bir grup Yahudinin, bir kaçak kalabalığının sığınağı haline gelen bir mahkemede bir kabadayı çetesine karşı saldırıda
bulunduğu bir grup Yahudi arasında kendini önde gelen figür olarak buldu.
Genç Yahudi adamların bazıları, mahkemenin girişine yakın evin pencerelerinden, oldukça zayıf ve umutsuz bir
kavgaya girmişlerdi, ancak
bu uzun boylu, heyecanlı yabancının aniden sempatik bir şekilde öldürülmüş Rusça ile onlara talimatlar bağırması olmasaydı, etkili bir direniş gösterip göstermeyecekleri şüphelidir.
Onlara güçlü darbeler veya incelikli stratejiler getirmesi değildi,
onlara yürek ve rakiplerine şaşkınlık vermesiydi, çünkü o çok açık bir şekilde tarafsızdı. Hiç kimse Benham'ı bir Yahudi ile karıştıramazdı. Sonunda şafak vakti, pek de hevesli olmayan bir vali askerleri çağırıp sokakları isyancılardan temizlemeye başladığında, Benham ve bir grup Yahudi hala o mahkemenin girişini aceleyle yapılmış ama yeterli bir mobilya ve el arabası barikatının arkasında tutuyordu. Getto onu anlayamıyordu, kimse onu anlayamıyordu, ama nadir ve değerli bir ziyaretçinin onları kurtarmaya geldiği açıktı ve bir dizi yaşlı, kirli ama çok zeki görünen yaşlı adam, güvenlikleri sağlanana kadar yanlarında kalması ve onları koruması için yalvarıyordu. Onu anlayamıyorlardı, ama onu eğlendirmek ve minnettarlıklarını iletmek için ellerinden geleni yaptılar. Onu İngiliz Hükümeti'nin bir temsilcisi olarak görüyorlardı ve onlar adına yabancı müdahale, zulüm gören hiçbir Yahudi'nin terk edemediği talihsiz sabit fikirlerden biriydi. Benham kendini, dinlenmiş ve bakımlı bir şekilde, insanlıkla zenginleştirilmiş bir iç odadaki odun ateşinin yanında oturmuş ve kötü ama anlaşılır Almanca bir söylev dinliyordu. Bu, Yahudi halkının
yanlışları ve büyüklüğü üzerine bir söylevdi ve bunu büyük siyah sakallı, uzun kirpikli ama canlı gözlere sahip, orta yaşlı, sıkı bir adam yapıyordu. Yanında çok yaşlı bir adam uyukluyordu ve onaylarcasına başını salladı. Daireyi kalabalık bir grup adam doldurmuştu, bunların arasında isyancıları mahkemeden uzak tutmaya yardım eden birkaç kişi de vardı. Bazıları konuşmayı takip edebiliyordu ve konuşmacıyı Yidiş veya Rusça olarak tekrar tekrar onaylıyordu; diğerleri ise kaşları çatık, dudakları kıpırdayarak, kışkırtıcı ifadelerle dinliyordu.

Benham'ın kışkırttığı bir konuşmaydı bu. Çünkü artık Yahudi sorununun tam kalbindeydi ve bu büyük nefretin gizemine ilk elden ışık tutabilirdi.
Suçluluk hikayeleri duymak istemiyordu, bildiği şeylerdi ama bunlara neden olan
sinir bozuculuğun ne olduğunu anlamak istiyordu.

Bu yüzden dinledi. Yahudi ilk başta Yahudilerin zararsızlığı ve
yararlılığı konusunda genişledi.

"Ama sen hiçbir zaman belirli bir avantaj elde etmiyor musun?" diye çıkıştı Benham.

"Yahudiler Ruslardan daha zekidir. Bunun için acı çekmek zorunda mıyız?"

Sözcü, ırkının daha olumlu erdemlerine geçti. Benham, aniden kendisine karşı bir yasa tasarısı
yapıldığını gören bir Yahudi olmayanın o rahatsız edici hissine kapıldı. Dünya, Philo,
Aron ben Asher, Solomon Gabriol, Halevy, Mendelssohn, Heine, Meyerbeer,
Rubinstein, Joachim, Zangwill için İsrail'e hiçbir şey borçlu değil miydi? Britanya, Lord
Beaconsfield, Montefiore veya Rothschild'lere hiçbir şey borçlu değil miydi? Fransa,
Fould, Gaudahaux, Oppert'e veya Almanya'ya olan borcunu reddedebilir mi?
Furst, Steinschneider,
Herxheimer, Lasker, Auerbach, Traube ve Lazarus ve Benfey?...

Benham, acil tonlar ve jestlerin baskısı altında,
bu isimlerin şüphesiz insanlığın en iyisini içerdiğini kabul etti, ancak Yahudilerin sürgünlerinde onurlandırdıkları toprakların aşağı halklarına biraz maddi olarak baskı yaptıkları doğru değil miydi?

Siyah sakallı adam meydan okumayı cesurca kabul etti.

"Onlar merhametli alacaklılardır," dedi. "Ve sahip olmak ve kontrol etmek onların dehasıdır. Milletlerin zenginliği için Yahudilerden daha iyi bir
yönetici bulabilir misiniz? Ve onurlar için? Bu her zaman Yahudilerin rolü olmuştur -yönetim. Yusuf'un Mısır'daki günlerinden beri..."

Sonra daha alçak bir sesle Yahudi olmayan nüfusun eksikliklerinden bahsetmeye devam etti. Adil ve cömert olmak istiyordu ama gerçek gerçekti. Hristiyan Ruslar içkiyi ve tembelliği severdi; mülkiyet duygusu yoktu; adaletsiz yasalar olmasaydı Yahudiler şimdi bile Güney Rusya'nın tüm topraklarına sahip olurdu....

Benham bir tür büyülenmeyle dinledi. "Ama," dedi.

Öyleydi. Ve izleyicilerden bir veya iki protestoyu uyandıran bir özgüvenle, Yahudi savunucusu aniden ayağa kalktı, ateşin yanındaki
bir kasayı açtı ve bir kucak dolusu belge çıkardı.

"Bakın!" dedi, "Güney Rusya'nın her yerinde bunlar var!"

Benham, bu kağıtlardan yarım düzine eline sokulana kadar biraz yavaş anladı. Hevesli parmaklar işaret etti ve birkaç ses konuştu. Bunlar bir gün yasal olabilecek yasadışı şeylerdi; etraftaki tüm toprağı her an Yahudilerin eline geçirebilecek kredi ve gizli işlem kayıtları vardı. Tüm Güney Rusya ipotekliydi...

"Ama öyle mi?" diye sordu Benham ve bir süre dinlemeyi bırakıp ateşe baktı.

Sonra sessizliği sağlamak için elindeki kağıtları kaldırdı ve alışılmadık Almancasıyla yolunu bulmaya çalışarak konuşmaya başladı ve Yahudi sözcüsünün sürekli isyankar bir şekilde sözünü kesmesine
rağmen konuşmaya devam etti.

Benham, tüm insanların kardeş olduğunu söyledi. Bilge Nathan'ı hatırlamıyorlar mıydı?

"Onu sahiplenmedim," dedi sözcü, yanlış anlayarak. "O, kurgudaki bir karakter."

Ancak tüm insanların kardeş olduğunu savundu Benham. Birbirlerine karşı merhametli olmaları ve hediyelerini birbirlerine cömertçe vermeleri gerekiyordu. Ayrıca, birbirlerinin zayıflıklarını da göz önünde bulundurmaları gerekiyordu. Yahudiler muhtemelen geldikleri her topluluğun mülkünü güvence altına almak ve yönetmekte haklıydılar, şüphesiz bu görev için en uygun olduklarını iddia etmekte haklıydılar, ancak belki de kendilerinden daha fazla, bu hayırsever faaliyetleri getirdikleri ev sahibi nüfusun duygularını ve kibirlerini de hesaba katmak zorundaydılar. Rumenlerin ve Rusların cehaleti, yetersizliği ve ahlaksızlığı hakkında söylenenler genel olarak inanılıyor ve kabul ediliyordu, ancak köylünün tüm yetersizliğine rağmen kendi arazisine ve kulübesine sahip olduğunu hayal etmeyi sevdiği ve borca ​​karşı tuhaf, mantıksız bir nefret duyduğu gerçeğini değiştirmiyordu....

Benham'ın etrafındaki yüzler şaşkın görünüyordu.

"BU," dedi Benham, elindeki kağıtları hafifçe vurarak. "Bunun nihai faydasını
anlamayacaklar. Bu bir öfke
ve taze düşmanlık kaynağı olacak. Irkınızın
en üstün mali dehaya sahip olması, sizin her zaman diğer düşünceleri dışlayarak onun emirlerini takip etmeniz gerektiği anlamına gelmez..."

Şaşkınlık arttı.

Benham daha genel olması gerektiğini hissetti.
İnsanların
kardeşliğini, eşit fırsat hakkını, eşit ayrıcalığı,
kendi özelliklerini mümkün olduğunca başkalarının
özellikleri tarafından engellenmeden
geliştirme özgürlüğünü vurgulamaya devam etti. Dinleyicilerinin sempatisini ve
anlayışını hissedebiliyordu. "Görüyorsunuz," dedi Benham, "cömert olmalısınız. Eski hesapları unutmalısınız. Dünyanın
yeni bir başlangıç ​​yapması gerektiğini görmüyor musunuz?"

Onların yanında olduğuna tamamen ikna olmuştu. Başlar onaylarcasına sallandı,
parlak gözler ve dudaklar kötü Almancasının
yavaşça çözülmesini izledi.

"Kendinizi ve dünyayı özgürleştirin," dedi.

Alkışlar.

"Ve böylece," dedi farkında olmadan İngilizceye geçerek, "bu HAYVANLIK ipotekleri
yakarak başlayalım!"

Ve Benham asil ve dramatik bir hareketle avucunu
ateşe attı. Onaylayan yüzler dehşet maskelerine dönüştü. Bir yirmi el
o değerli kağıtlara sarıldı ve bir dehşet ve öfke çığlığı odayı
doldurdu. Biri arkadan boğazını yakaladı. "Onu öldürmeyin!"
diye bağırdı biri. "Bizim için savaştı!"

6

Bir saat sonra Benham, son derece perişan ve hırpalanmış bir halde oteline döndü. Arkadaşını otel sahibiyle endişeli bir şekilde
istişare ederken buldu.

"Size bir şey olduğundan korktuk," dedi arkadaşı.

"Biraz dahil oldum," dedi Benham.

"Birisi yanağınızı tırmalamadı mı?"

"Çok muhtemelen," dedi Benham.

"Ve ceketini yırttı mı? Ve boynuna sertçe vurdu mu?"

"Karmaşık bir yanlış anlaşılmaydı," dedi Benham. "Ah! Affedersin! Tuttuğun kolda
oldukça kötü bir morluk var."

7

Benham hikayeyi White'a kendine karşı bir şaka olarak anlattı.

"Elbette şimdi onların benim bakış açımı anlamalarının mümkün olmadığını görüyorum," dedi....

"Almancamı tam olarak anlayıp anlamadıklarından emin değilim....

"'Hadi bu ipotekleri yakalım' dediğimi hatırlamam da tuhaf,
ve o zamanlar ipotek kelimesinin Almancasını bilmediğimden neredeyse eminim..."

Benham'ın işlemlerinin ardındaki tam niyeti kavrayamayan diğer insanların olduğu tek durum bu değildi. Aristokrat dürtüleri, kardeşlik kavramlarını kaçırmaya meyilliydi ve
Benham'ın soluk öfkesinin, ilgisiz gözlemlerinin konularını aşırı derecede şaşırttığı White için her seferinde çok açıktı. Hayti'deki keşifleri, İngiliz Konsolosunun müdahalesini gerektiren bir yerli polisle yaşadığı ilişki nedeniyle aniden sona ermişti. Benham'ın çok sık karakteristik özelliği olan o anilikle, polise
vurmak. Cap Haytien'in ana caddesindeydi ve polis memuru
Haytien disiplininin normal aleti olan ağır yüklü tahta sopayla talihsiz bir gencin kafasına vurmuştu. Darbesi bir nüktedanlıktı, başı mavi bir mendille bağlı, iri, geveze, maun renkli bir kadının göze çarpan bir rol oynadığı üçgen bir kavganın parçasıydı, ancak Benham'a tamamen haksız bir darbe gibi geldi.

Port-au-Prince'e vardığı andan itibaren onu götürmek için toplanan genel olarak zenci polislere karşı bir öfkeye izin verdi. Bir köpeğe fırlatılacak türden bir bağırışla ilerledi ve Hayti'nin kendine özgü sosyal atmosferinin taşımaya
hazırladığı kalın sopayla polisi yere serdi.
Yerel standartlara göre darbesi muhtemelen önemsizdi, ancak bu durumlarda öfkeli solgunluğunun ve etrafındaki bir tür dik duruşunun ahlaki etkisi her zaman çok önemliydi. Ne yazık ki bu özellikler, kavgaya arkadan yaklaşan ikinci bir zenci polis memuru üzerinde hiçbir etki yaratamadı ve Benham'ı kafasına isabet etmesi gereken omzuna bir darbe indirdi ve meslektaşının yardımıyla onu alt etti, genç ve kadın ise ortadan kayboldu.

İki görevli, Benham'ı şiddetli bir protesto halinde nezarethaneye sürüklediler ve ancak orada, üst düzey bir memurun üst düzey bilgisinin ışığında, onun İngiliz vatandaşı olduğu gerçeğini fark etmeye başladılar.

Haitien filosunun bir Alman savaş gemisi tarafından yok edilmesinin hatırası, Port-au-Prince'te hala canlıydı ve Benham, devirdiği adama tazminat ödemeyi açıkça reddetmesine rağmen, iki günlük öfke, iki günlük aşırı depresif deneyim ve felsefi olmayan aceleciliği üzerine çok fazla meditasyondan sonra serbest bırakılmıştı.

Benzer türden bir dizi önemsiz olay, onun Hindistan koşullarına ilişkin soruşturmalarını çeşitlendirdi. Bunlar da çoğunlukla, insan kardeşliğine yönelik derin arzusuna karşı herhangi bir meydan okuma karşısındaki kolay öfkesine yöneldi. Sonunda, nihayetinde önemsiz kalmayı reddeden ve onu gazete makalelerini ve hararetli tartışmaları çağrıştıran bir sarmalın içine sokan bir mesele geldi. Hindistan'ın Benham'ın zihnindeki etkisi, çekicilik ve tahrişin tuhaf bir karışımıydı. Hindu entelektüellik ruhu ve Hinduların vahşeti reddetmesi onu cezbediyordu ve Hindistan'ın büyük dünyasını binlerce boşuna küçük dünyaya bölen kast ruhundan öfkeleniyordu, hepsi birbirine uzak ve düşmandı. "Hindistan'ı görmeye geldim," diye yazdı, "ve Hindistan diye bir şey yok. Çok sayıda Hindistan var ve her biri çenesini havaya kaldırarak etrafta dolaşıyor, sessizce herkesi küçümsüyor."

Hindistan maceraları ve kast konusundaki büyük kamuoyu tartışması, birinci sınıf kompartımanından bir Hintli beyefendiyi
döndüren Hintli bir memurla yaşadığı müthiş bir kavgayla başladı ve Benares'te çömelmiş esmer bir kutsallıkla utanç verici bir arbedeyle
son buldu. Kutsal, küçük pirinç kâse dolusu yemeğini Benham'ın gölgesi üzerine düştüğü için
bir kenara atmıştı.

"Sen tahammül edilemez züppe!" dedi Benham ve sonra sert ve akıl dışı bir şekilde: "Aman Tanrım, onu YİYECEKSİN!..."

8

Benham'ın insan bölünmelerine ve düşmanlıklarına duyduğu nefret, neredeyse içgüdüsel gibi görünen
karakterinde o kadar derindi ki. Ancak, insan sürekliliğindeki bu şaşırtıcı kesintilere karşı düşmanlığının, bunların artık içerdiği artan tehlikeler duygusunda çok açık bir nedeni de vardı. Bunların her zaman, ikna olmuştu ki, çatışma, nefret, sefalet ve insan onurunun yıkımı anlamına geldiğine, ancak modern bilimin getirdiği yeni yaşam koşullarının onları daha önce hiç olmadığı kadar tehlikeli hale getirdiğine inanıyordu. Savaşın kötülüğünün ve dehşetinin her on yılda daha da muazzam hale geldiğine ve ulusal önyargının serbest oyununun ve monarşiden ayrılamaz gibi görünen o aptalca hırsızlık hırsının, bunu önlemek için gerçek bir uluslararası aristokrasi oluşturulmadığı sürece, felakete yol açacağına inanıyordu. "Politika" etiketli kağıtlarla dolu çekmecede White, "Metal Canavar" adlı bir kağıt buldu. Bu, Benham'ın bir süredir Avrupa'nın her ülkesinde o günlerde biriken silahlanma düşüncesiyle aşırı derecede takıntılı olduğunu gösteriyordu. Essen'e gitmişti ve Essen'de, Zeppelin'lerle ve şu anda bitkin İngiliz filosunu parçalayacak ve Londra'ya giden İmparatorluk yolunu açacak olan
büyük toplarla övünen bir Almanla tanışmıştı.

"Uyuyamadım," diye yazdı, "bu adam, konuşması ve konuşmasındaki nefret çizgisi yüzünden. Beni üzen şey, sıra dışı görünmesi değil, sıradan görünmesiydi. Onun benden daha insan olduğunu ve bu insanlıktan sadece öldürme ve öldürmenin çıkabileceğini fark ettim. Gördüğüm büyük çirkin silahları ve bahsettiği daha da büyük silahları ve bunların yapabileceği yıkımı ne kadar da övünerek düşündüğünü düşündüm. Dişleriyle ve ayaklarıyla bir adamı öldüren o cehennem aygırı hakkında hissettiğim gibi, umutsuz bir korku, hayatta bir canavarlık hissi hissettim. Ve beni bu kadar rahatsız eden bu yaratık, sadece üzerine oturmayan bir redingot giymiş, bıçağını ve çatalını uçlarından tabağının kenarına koyan, dişlerini zevkle karıştıran ve benimle konuşurken yüzüme nefes veren, hayvanca, somurtkan, küçük bir adamdı. En sıradan temsilci adam. Bundan sonra
Westphalia ülkesinde,
başı olmayan, ruhsuz, kan içen metal canavarların
çevremde
ürediğine dair inançla dolaştım. Bilimin zehirli bir sürü, bir kara ejderha yuvası
ürettiğini hissettim. Fransa ve İngiltere'de burada ve orada saklanıyorlardı, zamanlarını bekleyen
hayvanlar gibi saklanıyorlardı,
kalelerde miyavlıyor, cephaneliklerde kulübelere kapatılıyor, şahinlerin
başlık taktığı gibi brandalara sarılı... Ve daha önce onlar hakkında pek fazla düşünmemiştim ve
işte oradaydılar, o elbise giymiş
kin dolu bir insan aptalı ve onun gibi aptallar bir milyonla çarpıldığında onları harekete geçmeye
uygun
görmesini bekliyorlardı. Sadece nefret, milliyetçilik ve
hizipçilikten dolayı..."

Sonra tuhaf bir hayal geldi.

"Büyük silahlar, mayınlar, savaş gemileri, tüm o zalimlik aygıtları; Bunu giderek daha fazla, ölü neşesiz maddenin yaşamın mutluluğu için topladığı intikam olarak görüyorum. Cansızların bir komplosu, asi metallerin duyuma karşı devasa bir komplosu. Bu yüzden özellikle yarı yaşayan insanlar bu şeyleri seviyor gibi görünüyor. La Ferriere, insan deneyiminden silinen türden bir tiranlığın, güçlü adamın insanlar üzerindeki tiranlığının bir
anahtarlığıydı. Essen geliyor, yeni şey, güçlü makinenin tiranlığı...

"Bilim ya köledir ya da efendi. Bu insanlar -yani Alman
halkı ve genel olarak militarist insanlar-
üzerinde bindikleri bilimsel ve ekonomik güçler üzerinde gerçek bir hakimiyete sahip değiller. Çelik ve demirden oluşan canavar
Kayzer'i, Almanya'yı ve tüm Avrupa'yı esir alıyor. Onları
kendi sırtına binmeye ikna etti ve şimdi onun yolunun mantığını takip etmek zorundalar. Nereye?... Sadece krallık, dünyaya
serbest bırakılan o çelik canavara hükmedebilir.
İçimizdeki yenilmez krallık duygusundan başka hiçbir şey ona karşı koymaya cesaret edemez... İnsanlar
kraliyet aristokratları olmalı--şimdi OLABİLİR değil, OLMAK ZORUNDA--ya da,
bu konfederasyon metalleri, bu kimya ve metalurji şeyleri,
bu patlayıcılar ve mekanizmalar, ırkımızın kanını ve hayatını çiğneyip kırmızı çizgili bir köpüğe dönüştürecek ve pislik..."

Sonra bu metalik canavarın serbest bırakılması sorusuna döndü.
Hiç kan verilecek miydi?

"Benim neslimin insanları, asla gelmeyen büyük bir savaş tehdidiyle yetiştirildi; kırk yıldır bu tehditle karşı karşıyayız, bu yüzden insan
kendisine 'Bütün bu savaş
olabilir. Ama olabilir mi?' dediğinde biraz şüpheci oluyor."

Büyük bir savaşın
Batı Avrupa'yı tekrar harap edip etmeyeceği olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya devam etti ve White'ın bu fikre karşı kendini ikna etmek istediği çok açıktı. Bunun olası olduğunu düşünmesi için
çok tatsızdı. Makale 1910 tarihliydi.
Benham'ın hayatının zahmetli belirsiz anlatımı üzerinde hala çalışan ve yakın zamanda yayınladığını
düşünen White, Ekim 1914'te Benham'ın yazdıklarını okudu. Benham, dünyanın sağduyusunun, akıl "işlerin başına geçene" kadar bu tehlikeyi
saklayacağı sonucuna vardı.

Benham, "Almanya'da zaten bir savaşı önlemek için çok güçlü bir şekilde mücadele edecek güçlü güçler var" diye yazdı, "Ve bu güçler artıyor.
Kabalığın ve tehditlerin, melodramın ve daha kaba saba gösterilerin ardında büyük ve asil bir halk yükseliyor... Daha iyi türden Almanlarla
konuştum... Bütün bir Christophes ulusu olamaz... Orada gerçek şövalyelik de kendini
keşfediyor... Bu savaşın bizi yakalayacağına inanmıyorum."

"İYİ!" dedi White.

"Almanya'ya geri dönmeli ve Almanya'yı daha iyi anlamalıyım," diye devam ediyordu notlar.

Ancak Benham'ı bu karardan alıkoyan başka şeyler vardı.
Başka şeyler birçok adamı benzer kararlardan alıkoydu ta ki onlar için çok geç olana kadar...

"Bu korkunç tehlikelerin Avrupa'nın üzerine
çökmesi saçma, çünkü belirli bir tehdit edici kibir bir halkın
kanına
işledi, çünkü birkaç kaba fikir yeterince kontrol edilemiyor....
Kimse o metalik canavarın bir kez serbest bırakılsa ne yapacağını görmüyor mu?
Şehirleri çiğneyecek; ulusları yutacak..."

White bunu 9 Ekim 1914'te okudu. Ayaklarının dibindeki buruşuk bir akşam gazetesi, şaşkın başlıklarla şöyle ilan ediyordu: "Yangın Mermileri Yağmuru. Anvers Alevler İçinde." Bir diğeri ise gerçek dışı ama etkileyici bir şekilde şöyle ilan ediyordu:
"Altı Zeplin Mahvolmuş Şehrin Üzerine Bombalar Attı."

Akşam gazetelerinin hepsini satın almış, okumuş ve tekrar okumuş, haritaları açmış ve o zamanlar herkesin sahip olduğu gibi, Benham'ın el yazmalarıyla devam edebilmeden önce, hiçbir verisi olmayan stratejik sorunlar hakkında endişelenmişti. Bu barışçıl güvenceler, White'ın savaştan rahatsız zihnine, yağma ve cinayetten sonra yağmalanmış bir yığın ganimetten seçilmiş, yırtık, kavrulmuş ve kanlı bir kitabın sayfaları arasında, bir kızın aşk nişanesi olan, düzleştirilmiş ve solmuş bir çiçek bulmak gibi görünüyordu....

"Nasıl yeniden başlayabiliriz?" dedi White ve uzun süre oturdu
kasvetli bir şekilde ateşe bakarak, unutarak, unutarak, unutarak
yorgun ve bitkin insanların öldüğünü ve onların yerini alacak yeni insanların doğduğunu...

"Tekrar başlamalıyız," dedi White sonunda ve Benham'ın
kağıtlarını bıraktığı yere aldı...

9

Benham'ın Dördüncü Sınırlama'ya ilişkin incelemesinin önemli bir bölümü
Toplumsal Pozisyonun Önyargıları adını verdiği şeye ayrılmıştı.
Tek başına bu bölüm bile açıkça ekonomik örgütlenmenin psikolojisi üzerine büyük bir incelemeye dönüşüyordu...

İnsan ilişkilerinin bozulmasında ekonomik ve sınıf düşmanlıklarının oynadığı önemli rolün farkına varması çok yavaş olmuştu. Bu, onun kendine özgü toplumsal koşullarının çok doğal bir sonucuydu. Zenginlik ve rahatlığa doğan çoğu insan, yerleşik endüstriyel sistemi insan ilişkilerinde doğal yöntem olarak kabul eder; ancak
çok isteksizce ve gerçek sempati ve ilgisizlik gösterileriyle
onlara bunun yalnızca büyüyüp ortaya çıkması anlamında doğal olduğu ve yalnızca hiç kimsenin onu yeniden düzenlemek için yeterince güçlü ve akıllı olmaması nedeniyle gerekli olduğu fark ettirilebilir. Onların bu konudaki deneyimleri
tatmin edici bir deneyimdir. Öte yandan, kişi ne kadar iyi durumdaysa, bakış açısı o kadar geniş olur ve uluslararası anlaşmazlıkların risklerini ve tehlikelerini görmek için o kadar uyanık olur. Seyahat etmek ve yabancılarla konuşmak, saldırgan olasılıklara gözlerinizi açar; tarih ve uyarıları
anlaşılabilir hale gelir. Sosyalistlerin ve işçi partilerinin uluslararası yükümlülükleri ve zorunlulukları en aza indirmeleri ve aynı şekilde otokrasiler, aristokrasiler ve plütokrasilerin sosyal reform konusunda ihmalkar ve sabırsız olmaları şeylerin doğasında vardır.

Ancak Benham, işçi ile yönetici, yoksul adam ile mülk sahibi, küskün insanlık ile girişimcilik, isteksiz emek ile kazanılmamış fırsat arasındaki bu daha geniş çatışmayı fark etti. Bu, insan ilişkilerindeki diğer tüm çatışmalardan çok daha derin ve daha incelikli bir çatışmadır. "Daha büyük ulusal ve ırksal nefretlerin, artık insan sınırlaması ve sefaletinin önemli bir kaynağı olmayacak kadar zayıflayacağı, ten rengi, dil ve toplumsal alışkanlık şüphelerinin giderileceği ve nefret ve saldırganlık öğesinin çoğu dini tarikattan tamamen temizleneceği bir zamanı öngörebiliyorum, ancak toplu eylemi istihdam edenler, yönlendirenler ve endüstrileşmede sıradan üye olmak
üzere olanlar arasında büyük bir sürtüşme olmayacağı bir zamanı hayal etmeye başlayamıyorum. Bunun, büyük ölçüde bu tür bir organizasyon hakkındaki bilgimin kısıtlı doğasından kaynaklanan güvenim üzerindeki bir sınırlama olduğunu biliyorum. Çok muhtemelen kitlelerdeki kızgınlık ve şüphe ile şanslı azınlıktaki çıkarcılık ve sahtekârlık, göründükleri kadar derinlere yerleşmiş, gerekli değildir ve eğer insanlar savaş zamanında neşeyle itaatkar ve mütevazı bir şekilde yönlendirici olabilirlerse, barış işinde
sonuçta böyle olmamaları için hiçbir sebep yok. Ama
bu durumun nasıl meydana getirilebileceği yöntemlerin unsurlarını anlamıyorum.

"Bunu zeki bir çalışana itiraf etseydim, hemen 'Sosyalizm' diye cevap vereceğini biliyorum, ancak Sosyalizm bu sorunun çözümü değildir, tıpkı çölde kaybolmuş ve açken yemek yemenin bir çözüm olmaması gibi. Elbette zekası olan herkes Sosyalizm ister, yani herkes tüm insan çabalarının ortak iyiliğe ve ortak bir amaca yönlendirilmesini ister, ancak pratik sorunlarla karşı karşıya getirilmesini ister. Sosyalizm pratik önerilerde büyük bir
yetersizliği ele verir. Sosyalizmin işe yaramayacağını söylemiyorum, ancak şu ana kadar Sosyalistlerin beni bunu başarabileceklerine ikna edemediklerini söylüyorum. Açgözlü bir mülk sahibinin yerine aptal bir memurun getirilmesi, kaybolan bir temettü, sınırlı bir çıktı ve başka hiçbir insan avantajı anlamına gelmeyebilir. Sosyalizm kendi başına sadece belagatli bir jesttir, ilham verici, cesaretlendirici, belki, ancak bunun ötesinde, ırktan önce ahlaki ve maddi uyumun büyük sorununa karşı pek de yardımcı değildir. Bu sorun tedavi edilemez derecede çeşitlidir ve karmaşık,
ve sadece cömert işçilerin büyük kalabalıkları tarafından, biri bu noktada, diğeri diğerinde, gizlice adanmış insanlık şövalyeleri, gizli
ve dağılmış krallar, birbirlerinden habersiz, her biri kendisini bu kraliyet hizmetlerini yapanlar arasında sayma hakkından şüphe duyarak, bu ayrıntılı iş düzeltme ve yapılacak rehberliktir."

Böylece bu en temel toplumsal zorluklardan
kendi çaresine geri döndü. Tüm yollar ve tüm soruşturmalar onu aristokrasi anlayışına geri götürdü, bilinçli, öz disiplinli, adanmış, kendini inceleyen ancak
gizli, kişisel veya sınıfsal hiçbir iddiada bulunmayan, yalnızca bireyin değil, dünyanın en yüce ihtiyacı olarak.

10

İki okul arkadaşını tekrar bir araya getiren Transvaal'daki İşçi sorunuydu. White, Zimbabve'ye gidiyordu.
Alışılmadık yoğunlukta bir duygusal rahatsızlık onu
tuhaf manzaralarda ve gizemli ıssızlıklarda teselli aramaya yöneltmişti. Sanki
Zimbabve onu çağırıyordu. Benham, Güney Afrika'ya Hint göçü
sorununu incelemek için gelmişti ve şimdi Londra'da Amanda ile buluşmak üzere yoldaydı. Her iki adam da Rand'da toplanan toplumsal
çatışmaya, fırtına etraflarında patlayana kadar pek aldırış etmemişti. Gazetelerde, işçi görgü kurallarıyla ilgili bir anlaşmazlık, Sendika yetkililerinin tanınması sorunu, ikisini de teknik olarak etkileyen bir şey hakkında birkaç paragraf vardı ve sonra aniden uzun süredir kuluçkada olan bir tartışma isyan ve şiddet, evlerin ve mobilyaların yakılması, madenlere saldırılar, trenleri dinamitleme girişimleri şeklinde alevlendi. White, durumun olasılıkları arasında yer alan demir yolu grevi nedeniyle kırsalda mahsur kalmak istemediği için Johannesburg'da kaldı. Benham, Londra'ya çok isteksizce gideceği için kaldı ve birkaç günlük gecikme için bu gerekçeden memnundu. İki adam kendilerini Sherborough Oteli'nde yan yana masalarda buldular ve White diğerini ilk tanıyan kişi oldu. İkisi de Londra'da göstermeyecekleri bir sıcaklık ve yakınlık isteğiyle bir araya geldiler. White, Amanda'nın Lancaster Gate'teki sosyal günlerinden beri Benham'ı görmemişti ve birkaç yılın onda yarattığı değişime şaşırmıştı.
Solukluğu ve koyu saçlarının tuhaf zıtlığı daha belirgin hale gelmişti, cildi daha cansızdı, yüz hatları daha belirgin ve ifadesi daha yoğun görünüyordu. Gözleri çok parlaktı ve kaşlarının altında daha çöküktü. Batı Hint Adaları'nda sarı humma geçirmişti ve bunlar o hastalığın bıraktığı izler gibiydi. Ve etrafındaki insanlardan çok daha
kopuktu; hayatın küçük olaylarına daha az dikkat ediyordu, daha çok içsel şeylerle meşguldü. White'ı bir gün acınası olarak hatırlayacağı bir güvenle karşıladı.

"Eski bir arkadaşla tanışmak güzel," dedi Benham. "Arkadaşlarımı kaybettim.
Ve yeni arkadaşlar edinmiyorum. Çok fazla tek başıma dolaşıyorum ve diğer insanların izlediği yolları izlemiyorum..."

Hangi yolu izliyordu? White, Research Magnificent'ı ilk kez şimdi duydu. Benham'ın ne yaptığını bilmek istiyordu ve Benham, isyancı Hindulara olan ilgisinin kısmi ve tatmin edici olmayan bir açıklamasından sonra daha geniş açıklamalara girişti. "Elbette, başka bir şeyin bir parçası," diye vurguladı. Bir kitap yazıyordu, "muazzam bir kitap." Biraz utangaçlıkla güldü. "Her şeyle" ilgiliydi, nasıl yaşanacağı ve nasıl yaşanmayacağıyla ilgiliydi. Ve "aristokrasi ve her türlü şeyle". White, başkalarının kitaplarıyla ilgili her zaman meraklıydı. Benham, teşvikle ciddileşti ve daha açık sözlü oldu ve kitabı hakkında konuşmak, kısa süre sonra kendisi hakkında konuşmak oldu. Çeşitli şekillerde, bilerek veya bilmeyerek, White'a çok şey anlattı. Bu tesadüfi karşılaşmalar, tren ve otelin bu yakınlıkları,
bazen insanları, alışılmış arkadaşlarıyla asla izin vermeyecekleri
açık bir ifadeye yönlendirecektir.

Johannesburg işçi sorunu hakkında çok az konuştular,
ne kadar ısrarcı hale geldiğini düşündüklerinde. Fakat Research Magnificent'in geniş önermeleri, anlık olaylara karşı büyük kayıtsızlığı, engin sabrı, muazzam beklentileri, White'ın hafızasında,
onlar etrafındaki olayların acılığı, darlığı ve kızgınlığıyla çok keskin bir şekilde tezat oluşturuyordu. Onun için, Benham'ın hayatının çiçek açtığı ve sonunda özetleyeceği bu geniş, henüz başlangıç ​​aşamasındaki kitabın ilk tartışması düşüncesi,
bir miktar canlı küçük resimle birlikte geliyordu; Alacakaranlık gökyüzünün altında bisikletli ve yaya olarak acele eden kalabalıkların, aniden uzakta görülen şaşırtıcı işaret fişeklerinin, gecenin karanlığında geniş tozlu sokaktan geçen askerlerin boğuk dörtnala koşuşunun, düz geniş yollarda durup izleyen, baca grupları ve oluklu demirden yapılmış bodur binalarla sonlanan yolların resimleri. Ve bir zamanlar ön planda yürüyen beyaz adamlardan oluşan bir grup ve karmaşık bir tel örgü ve onları bu çitin üzerinden izleyen ve kendi aralarında hevesle konuşan bir grup Kaffir vardı. "Buradaki bütün bu mesele, makinedeki bir aksamadan biraz daha fazlası," dedi Benham ve büyük meşguliyetine geri döndü....

Ancak, Benham kadar insan düzensizliği görmemiş olan White, bunun bundan daha fazlası olduğunu hissetti. Benham onunla konuşurken, gözünün ucuyla o olaylı arka planı izledi.

Ateşli silahlar patladığında, o an için arka plana dikkatinin daha büyük bir kısmını bile vermiş olabilir....

11

White, belgelerinin mirasını incelerken, Benham'ın bu son konuşmalar sırasında söylediği birçok şeyin tam değerleri ortaya çıktı.
Kağıtlar, uzun konuşmalarının anılarına, yorumlu metinler gibi uyuyordu; Benham'ın konuşmalarının çoğu, fikirlerini ilk sindirdiği özel yazıları tekrarlamıştı ve şu anda Johannesburg'da söylenen ve anlaşılanları, yamalanmış ve düzeltilmiş el yazmalarının daha kapsamlı ifadelerinden ayırmak neredeyse imkansızdı. White okurken bu iki şey zihninde birleşti. Yazılı metin Benham'ın sesinin yankısını aldı; hatırladığı konuşmanın ipuçlarını ve kesik cümlelerini ortaya çıkardı. Ancak Benham'ın hiç bahsetmediği bazı şeyler, sadece belirgin yokluklarıyla White'ın zihninde bir izlenim bıraktı. Ve ara sıra Benham uzun süre konuştuktan sonra, bir meşguliyeti açığa vurmaktan kendilerini alıkoyan erkeklerin konuşmalarında sıklıkla görülen türden ara sıra afazi olurdu. Amanda hakkında veya genel olarak kadınlar hakkında hiçbir şey söylemezdi, Prothero hakkında konuşmaktan çekinirdi ve bir diğer tuhaflık da belki yarım düzine veya daha fazla kez "ukala" olduğu fikrine değinmesiydi. Sanki hayatının tüm macerasına dair bir tür içsel suçlamaya, yenilmez bir şüpheye karşı kendini savunuyor gibiydi. Bu yarım ipuçları ve ihmal yoluyla yapılan ipuçları White'ın zihninin hızlı sezgilerini çok keskin bir şekilde çalıştırdı ve Benham'ın çekingenliğini Benham'ın hiç şüphelenmediğinden çok daha fazla anlamaya yaklaştı....

İlk başta Londra'da Amanda'dan ayrıldıktan sonra Benham ona karşı davranışında
tamamen haklı olduğunu hissetmişti. Amanda ona ihanet etmişti ve o da, hissettiğine göre, onurlu ve özdenetimli davranmıştı. Onu çok etkili bir şekilde cezalandırdığından hiç şüphesi yoktu ve ancak Prothero ile Çin'de bir süre seyahat ettikten ve mektuplarındaki bir veya iki rastgele cümlenin ışığında, onu cezalandırması gerekip gerekmediği konusunda şüphe duymaya başladı. Ve bir gece Şanghay'da, onun önünde, perişan ve gözyaşları içinde duran, Amanda'sı, çok yoğun bir şekilde Amanda'sı, ve ondan uzaklaştığı için kirli, utanç verici ve sonsuza dek şımarık olduğunu söylediği bir rüya gördü. Daha sonra rüya saçma bir hal aldı: Amanda'ya siyah leoparın kürkünü sanki bir halıymış gibi gösterdi ve şimdi güve yemiş ve uyuzdu, kısa bir süre önce çok parlak ve harika olan leopar derisi ve ona cevap veremeden uyandı ve uzun bir süre boyunca kasıtlı sadakatsizliği göz önüne alındığında aldığı pozisyonun saçma olduğunu açıklayan söylenmemiş cevaplarla doluydu. Kendi kürkünü mahvetmişti. Fakat bu rüyada daha derin ve üzücü olan şey Amanda'nın belirttiği durum değil, aralarındaki yenilmez yakınlık atmosferiydi, sanki hala birbirlerine aitlermiş gibi, ruhen birbirlerine, sanki daha sonra olan hiçbir şey ortak sorumluluklarını ve ilk sınırsız birlikteliklerinin ortak çıkarlarını yok edemezmiş gibi. Amanda incinmişti ve tabii ki o da incinmişti. Amanda ile evliliğinin teknik bir bağdan çok daha fazlası olduğunu görmeye başlamıştı. Ve bunu çok fazla algıladıktan sonra, onun böyle bir şey
farkında olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Mektupları ton olarak çok dalgalanıyordu,
ama bazen bir okul kızının kuzenine yazdığı kadar
kopuk ve temkinliydiler. Sonra Benham'a, tamamen aldatıcı bir yakınlık ve güvenle rüyasına girmeye kalkışması, onun adına olağanüstü bir sahtekarlık gibi göründü. Bu son mektuplarında boşanma olasılığı üzerine onu sorgulamaya başladı. Londra'da kabul etmeye oldukça meyilli olduğu bu, şimdi ona aşırı bir öneri olarak geldi. Ona nedenini sormak için yazdı ve o da sinir bozucu bir şekilde bunun "daha iyi" olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama yine de neden daha iyi? Zihni Easton'ın Londra'daki sevgilisi olduğu fikrine alışmış olmasına rağmen, boşanma, şüphesiz tekrar evlenme düşüncesinin onu kıskanç bir öfkeyle doldurması dikkat çekicidir. Boşanma davasında suçu üstlenmesini istedi. Orada da kendini yine cömert bulmadı. Bunu yapmak istemiyordu. Neden bunu yapsındı ki? Aslında Research Magnificent için ödediği bedelle hiçbir şekilde uzlaşamamıştı; Amanda'sından derin bir pişmanlık duyuyordu. Hayatın tüm kurallarına göre azalması gerekirken, giderek artan bir pişmanlıkla pişmanlık duyuyordu.

Bu pişmanlık ve Çin'de birlikte seyahat ederken Prothero ile yaşadığı anlaşmazlıklar sonucunda, onun ukalalık dediği şeyle ilgili endişesi ortaya çıktı. Bu, doğal tutkulu kişisel yaşamdan dine veya kamu hizmetine veya herhangi bir soyut bağlılığa dönen makul derecede bilinçli her adamı biraz etkilediğini varsayabileceğimiz bir endişedir. En azından et ve kanın çıkarlarından daha kapsamlı olan bu şeyler, önemsiz olma
hilesine sahiptir, hayal gücünde görkemli ve ilham verici bir şekilde parlarlar, birini yakalar ve izole ederler ve sonra gözden kaybolurlar. Bir arkadaşa veya sevgiliye tamamen sadık olmak, bir davaya veya ülkesine veya bir dine sadık olmaktan çok daha kolaydır. İlk ayinin parıltısında, o daha büyük fikir bir el sıkışma kadar
yakından kendiliğinden olabilir, ancak parıltı sönerken gelen karanlıkta, korkutucu bir gerçek dışılık hissi vardır. Benham'ın Amanda'yla ilgili anıları tarafından en çok zulüm gördüğü ve Araştırma Muhteşem'in
bir ukalalık, gösterişli bir laf cambazlığı olduğu şüphesiyle en çok sıkıntı çektiği anlar böyle karanlık anlardı. Prothero gerçekten de
o kadar ustaca imalarda bulunabilirdi ki, bazen asalet hayali güneş ışığına, çocukların umursamaz kahkahalarına, şaraptaki iyi ışığa ve varoluşun tüm sıcak mutluluğuna
bir hakaret gibi görünüyordu. Ve sonra Amanda alacakaranlığın arasından bakıp fısıldardı, "Elbette beni bırakabilirsen--!
Ben HAYAT değil miydim? Şimdi bile bana geri dönmeyi umursarsan-- Çünkü seni en çok
sevdim ve seni hala seviyorum, yaşlı Çita, sen beni hayallerinin peşinden gitmek için terk ettikten çok sonra bile... Şimdi bile yalanlara daha da sürükleniyorum ve
onurumdaki son kırıntılar da benden düşüyor; kirli, kayıp ve utanç verici bir
leoparım şimdi, bir zamanlar temiz ve parlak olan... Geri dönebilirsin, Çita, ve beni hala kurtarabilirsin. Eğer beni seversen..."

Bazı ruh hallerinde bu tür hayali konuşmalarla onun kalbini kırabilirdi,
sesinin kalitesi onlardaydı, kulağının sevdiği bir yumuşaklık ve onu sadece üzmekle kalmıyordu, aynı zamanda Benham bu
kalp acısı ruh halindeyken, onu bir kez harekete geçirdiğinde, o zaman küçük annesi de ona karşı dikilirdi, dokunaklı bir şekilde öfkelenirdi, mavi gözleri yaşlarla
parlardı; ve onun asık suratlı babası ona doğru geri döner ve
oturup ihmal edildiğinden yakınırdı ve hatta küçük Bayan Skelmersdale bile, Kensington Bahçeleri'nden gizlice uzaklaşırken sandalyesinde cesurca gözyaşları içinde ona bakarak yeniden belirirdi; aslında hayata
sahip olduğu her kişisel bağ, belirli ruh hallerinde onu Amanda'nın açtığı kendini suçlama kapısından geri çekebilir ve onu
acı içinde bırakabilir ve kendisini sertlik ve kendine odaklanmakla suçlayabilirdi. Çocukluğunun kedileri bile uzun zamandır pişman olduğu sertliğin unutulmuş anlarını canlandırıyordu. Prothero öldürülmeden önceki bir yıl boyunca bu
kalp ağrıları vardı. Bu trajedi onlara en büyük haklılıklarını kazandırdı. Tüm bu insanlar bu şekilde veya şu şekilde dediler, "Bize bir borcunuz vardı, bundan
kaçtınız, bize ihanet ettiniz, bize kendinizden bir hayat, sevgi ve
hizmet borçluydunuz ve bu bizim olan hayatla
hepimizi terk ettiniz, dünyanın yönetimi hakkındaki rüyalarda kendi başınıza yaşamak için,
ve güç ve kaderin boş hayaletleriyle. Bunların hepsi
entelektüelleştirmeydi. Bizi zihnin ince şeylerine kurban ettiniz.
Dünyanın hiçbir kuralı yok veya sizin gibi bir adamın
el koyabileceği hiçbir şey yok. Dünyanın yönetimi, hesaplanamayacak kadar çok sayıda gücün
tesadüfî bir sonucudur. Ama hepimizi daha mutlu edebilirdiniz. Bizi sıkıntılardan kurtarabilirdiniz. Prothero sizin yüzünüzden
öldü. Şimdi sıra babanıza, annenize--Amanda'ya gelecek
belki de..."

Kalp ağrıları hakkında yazılı bir not tutmadı, ancak White'ın
kibirlilik hakkında birkaç muhtıra hazırladı Okudum ve anlamaya yaklaştım.
Yüreğinin tellerinin çekilmesine rağmen, Benham bir züppe olmaya karar veriyordu. Züppeliğin soğuk, sevimsiz erdemlerini Amanda'ya olan için için yanan tutkusuyla ve Prothero'nun kabalığına ve annesinin kişisel gururuna olan inatçı sempatisiyle tarttı ve
seçimini yaptı. Ama bu isteksizce bir seçimdi.

Bir parça havada başladı. "Elbette kendimi onun hayatından sorumlu tutmuştum. Ama görüyorsunuz ya, o kadar şaşırtıcı derecede enerjik bir hayattı ki,
bir yılan balığı kadar canlı ve kaygandı.... Amanda'yı ancak tüm gücümü ona vererek tutabilirdim.... Peki Amanda'yı tutmaya çalışmanın ne faydası vardı?...

"Birinin tüm halkının bu tür bir hakkı vardır.
Gururları ve öz saygıları, zayıflıkları ve bağımlılıkları tarafından yapılan hak talepleri. Onlara zarar verme, tekmeleme ve özgürlük talep etme hakkınız yok,
bu, sizin etrafınıza sardıkları aptalca acı çeken sarmaşıkları koparmak ve koparmak anlamına geliyor. Bence gerçek bir aristokrat, her insana karşı nazik ve doğru olmak ve yine de temel hayatı olması gereken işi yapmak için yeterli kavrayışa,
yeterince kararlılığa sahip olacaktır. Bunu şimdi görüyorum.
Bu son bir yıl veya daha uzun süren yalnızlığın bana fark ettirdiği şeylerden biri; aristokrat hayatı yaşamaya koyulduğum sürece
başarısız oldum. Bunun yerine bunu keşfettim ve kendimi buldum. Ben
aşırı gergin bir adamım. Tek bir fikir için sert ve sürekli gidiyorum.
Sürdüğüm gibi yaşıyorum. Çitlerimden tökezliyorum, çok erken kaçıyorum.
Zihnimin, davranışlarımın veya vücudumun doğal bir rahatlığı yok.
Benim için çok büyük bir şeyi
tutmaya ve yeteneğimin ötesinde bir şey yapmaya çalışıyorum. Ancak Prothero'nun ölümünden sonra, her zaman olduğum züppeliği fark edebildim,
önce ona karşı, sonra Amanda'ya, anneme ve herkese karşı. Gerekli ve kaçınılmaz bir züppelik...". Züppeler, yani çıkarları konusunda o kadar yoğunlaşmış ve uzmanlaşmış ki biraz insanlık dışı, o kadar kararlı ki retorik ve zorlama... Her şey beceriksizlikle başlamalıdır, öncüler hakkında hiçbir güvence yoktur....

"Birisi aristokrasiden bahsetmeli, birisi aristokrasiyi açıklamalı.... Ama benim anladığım kadarıyla aristokrasinin özü,
kendini açıklamaması veya hakkında konuşmamasıdır....

"Ne de olsa ne olduğum önemli değil.... Bu sadece
varmak istediğim yere
varamadığım için yaşadığım özel bir sıkıntı. Bu, söylemem gereken gerçeği
etkilemiyor....

"Birisi gerçeği bir züppenin sesiyle söylemek zorundaysa, yine de gerçeği
söylemelidir. Araştırmamda çok önemli şeyler
çözdüm ve bunları açık ve net bir şekilde ortaya koymam gereken zaman geldi. Bu zaten benim işim. Amanda'yı serbest bırakmak için Londra'ya yapacağım yolculuk
ergenliğimin sonu ve gerçek hayatımın başlangıcı olacak. Beni her zaman mutlu etmeyi başaramadığım diğer yaratıklarla olan son ilişkimden kurtaracak... Bu, işin bir ayrıntısı... Ve devam edeceğim.

"Ama kendimi cerrahi bir operasyon için geri dönen bir adam gibi hissedeceğim.

"Çok benziyor. Bir cerrahi operasyon ve belki de bittiğinde
bunun hakkında daha fazla düşünmem.

"Ve bunların ötesinde yapılacak çok iş var. Şimdiye kadar kendime bir proje ve yaşam taslağı hazırladım. Şimdi bu yığınlara başlamalıyım, detaylar üzerinde elimden geleni yapmalıyım ve şu anda diğer insanların aynı amaçlar için
nerede çalıştığını daha net göreceğim..."

12

Benham'ın Prothero ile Çin'e yaptığı keşif gezisi, asil yaşam anlayışını en uç noktaya kadar işleme konusundaki yüksek kararlılığı ile o şanssız küçük donun dünyeviliğine karşı duyduğu tuhaf bir şekilde yenilmez sevgi ve sempati arasındaki bir mücadeleydi. Benham, yaşamın asil hayaller ve amansız mantık tarafından
tahakküm altına alınmasında ısrar etse de, yaşamın materyalizmini asla tamamen terk etmeyecekti. Prothero bir keresinde ona, "Sen beynin savunucususun
ben de göbeğin. Sadece, sadece birbirimize saygı duyuyoruz." demişti. Ve başka bir
zamanda, "Duygulardan korkuyorsun ve hislere güvenmiyorsun. Onları davet ediyorum. Cin içmezsin çünkü seni ağlatacağını düşünüyorsun. Ama eğer başka bir şekilde ağlayamasaydım cin içerdim." Ve Benham, Prothero'nun etkisi altında, kibirli entelektüalizmden, sistemleştirilmiş üstünlüklerden ve inceliklerden, kast işaretlerinden ve Hindistan'ın savunma onurlarından, o büyük, esprili sarı insanlığın kaynayan, pis kokulu tankı olan Çin'e yöneldi.

Benham, yüce idealizm nöbetinden sonra tekrar Prothero'ya gitmişti.
Aklını, aristokrat rüyasının tamamen yalnız bir şekilde peşinden gitme fikrine alıştırması çok yavaş oldu. Bir süre dünyayı dolaşırken, kendini ileri düşünürlerle, en azından zihinsel ve ahlaki bir işbirliği vaat ediyor gibi görünen liberal düşünceli insanlarla ilişkiye sokmaya çalışıyordu. Yine de, şu anda hepsinin birlikte bağırması gereken bir tür anlaşma olmadıkça, hangi işbirliğinin mümkün olduğunu görmek zordur. Ve Hampstead'de tanıştığı Rabindranath Tagore'u belirli bir şekilde takip ettikten sonra, mükemmel tavırlar ve mükemmel bitişin dehşeti üzerine geldi ve o yıldızlı sükunetten, Trinity'nin en onursuz
adamının zengin pisliğine kaçtı. Ve yaşamın alt seviyelerinin zenginliğinin savunucusu ve temsilcisi olarak, kastın ve gururun en uç inceliklerinin ilan edilmiş düşmanı olarak, Prothero, Benham ile Sibirya üzerinden Çin sahnesine gitti.

Tartışmaları, yiyecek ve içecek seçimlerinde her yemek masasında hissediliyordu. Benham her zaman temkinliydi ve Prothero her zaman takdir ediciydi. Zamanlarının dağılımında, bakışlarının yönünde göze çarpıyordu. Kadınlar her dolaştığında, Prothero bir tür etnolojik heyecana
yol veriyordu. "O kız--harika bir ırksal tip." Fakat Moskova'da duygusaldı. Tekrar Cosmopolis Çarşısı'na gitmekte ısrar etti ve Anna Alexievna'nın
kaybolduğunu ve hiçbir iz bırakmadığını öğrendiğinde gece yarısına kadar sokaklarda dolaştı.

Doğuya giden trende ara sıra ondan bahsetti. "Cambridge'e meydan okumalıydım," dedi.

Fakat her durakta platforma
etnolojik olarak uyanık bir şekilde çıktı....

Teorik olarak Benham Prothero'dan iğreniyordu. Aslında hiç iğrenmiyordu. Prothero'da bir serçe, bir sığırcık, bir İskoç teriyeri gibi bir şey vardı.... Bunlar da iğrendirmeyen ahlaki olarak
sakıncalı yaratıklardı....

Prothero, Rusların temel iyiliği hakkında çok konuştu. O,
onların dahi insanlar olduğunu, bunu hatalarında ve başarısızlıklarında, erdemlerinde ve başarılarında olduğu kadar gösterdiklerini söyledi. O,
Moskova'nın "tomurcuklanan düzensizliğini" Berlin'in "amansız disiplininden" çok daha üstün bir şekilde övdü. Sadece hayal gücü düşük, temel
materyalist bir halk, dikkatini kesinlik ve
temizliğe bu şekilde verebilirdi. Benham bu paradoksa karşı savunmaya geçti. "Ama tüm
yüceltmeler ihmal eder," dedi Prothero. "Hiçbir din, azizlerinin tertemiz olduğunu
söylememiştir." Bu tartışma, aralarında Irkutsk sokaklarında
şiddetli bir şekilde devam etti. Pekin'in tarif edilemez pisliği
içinde yol alırken hala yanıyordu.

"Bütün bunların maddi şeylere karşı güzel bir küçümseme olduğunu söylüyorsun," dedi Benham. "Ama dışarı bak!"

Tartışmalarına uygun olarak, birkaç güçlü genç kadın, dar sokaktaki kalabalığı tek bir kelime ve iki kova insan pisliğiyle
yararak sürüklenerek geldi.

"Bu maddi şeylere karşı güzel bir küçümseme değil," dedi Benham. "Bu sadece
bireycilik ve sistemsiz bir yaşam."

"Sadece bir açık sözlülük evresi. Artık onlara sadece açık sözlülük kaldı.
Mançular onları sakatladı, yollarını mahvetti ve su yollarını kırdı.
Avrupa müdahalesi, kendi hatlarında düzen kurmak için yaptıkları her girişimi felç ediyor.
Ming döneminde Çin kokmuyordu.... Ve,
neyse, Benham, Londra'nın aptalca israfından daha iyi...."

Ve kısa bir süre sonra Prothero, Çin'in Benham'ı denediğini
ve onu yüzyıllar ve hanedanlar önce eksik bulduğunu keşfetti.

Bu yeni moda aristokrat adam neydi, diye sordu,
Konfüçyüs'ün, üstün kişinin, "Kralın oğlu"nun ideali değil miydi? İşte Benham'ın özü, belirsiz bir Teokrasi altında kendini inceleme, kendini hazırlama fikri. ("Daha belirsiz," dedi Benham, "çünkü Konfüçyüsçü Cennet cezalandırabilir ve ödüllendirebilirdi.") İki rüyanın ayrıntılı sahte mütevazılığı bile aynıydı. Benham sözünü kesti ve hararetle itiraz etti. Ve Prothero, Kral'ın oğlu hakkındaki bu Konfüçyüsçü fikrin Çin'in felcinin nedeni olduğunu ısrarla belirtti. "Benim asalet fikrim geleneksel değil, beklentili," dedi Benham. "Sonuçta, Konfüçyüsçülük büyük bir pasifik devletini diğer tüm siyasi yapılardan çok daha uzun süre bir arada tutmuştur. Konfüçyüsçülüğünüzü kabul ediyorum. Çin'i diğer tüm ülkelerden daha kurtuluşa yakın bulmaya en ufak bir itirazım yok. Sadece onu çevirin, geçmişe değil geleceğe baksın ve dünyadaki en iyi sosyal ve politik kültür olsun. Gerçekten de olan budur. Çin kültürünü Amerikan girişimciliğiyle karıştırın ve insanlık için yeni bir lider yaratmış olursunuz."

Benham bundan sonra keşiflere doğru ilerledi. "Bir adam geçmişi düşündüğünde
kendine yoğunlaşır; geleceği düşündüğünde
kendinden yayılır. Bana neo-Konfüçyüsçü deyin; koni bana odaklanmak yerine
önüme doğru açılır...."

"Bana bir söndürücüyü hatırlatıyorsun," dedi Prothero.

"Bir odaklanmayı düşündüğümü biliyorsun," dedi Benham. "Ama tüm düşüncelerin
şimdi karikatüre dönüştü... Düşünmeyi bıraktın. Kararını verdikten sonra
savaşıyorsun..."

Prothero, Benham'ın Çin kimliğini hemen onaylamasından biraz rahatsız oldu. Bunun sinir bozucu olmasını ummuştu. Suçunu
saklamaya çalıştı. İddianameyi büyüttü. Tüm kültürler tepki ve yorgunluk ürünlerine göre yargılanmalıdır ve Konfüçyüsçülük biçimcilik, ukalalık, saçmalık üretmişti.... Hiç şüphe yok ki idealleri başarıya ulaşmıştı; Çin'i birleştirmiş, evrensel barış ve iyi davranış fikrini dünyadaki en büyük nüfus kitlesine
damga vurmuş, çok güzel sanat, edebiyat ve yaşama giden yolu açmıştı.
"Ama sonunda, tüm o katı düzenliliğin, Benham," dedi Prothero,
"sadece bana çıkar. İnsan ruhu, ruhun üzerindeki bu sonsuz
zırhlara isyan eder. Han'dan sonra T'ang geldi. Ling Po'yu hiç okumadın mı?
Elindeki o küçük kitapta onun İngilizce parçaları var--nedir o?--YEŞİM RUHU? O kaçınılmaz Epikürcüydü; Peygamber'den sonraki Ömer Hayyam. Hayat sonunda rahatlamalı..."

"Hayır!" diye haykırdı Benham. "Gelenekselse, evet; ama
yaratıcıysa, hayır..."

Benham, onların bitmeyen tartışmalarının teşvikiyle
Çin düşüncesini daha yakından incelemeye yöneldi. Özellikle İngilizce konuşan
Çinlilerle zihinsel olarak ilgilenmeye çalıştı. "Hâlâ Çin hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Prothero. "Bu ülke hakkında bize anlatılan şeylerin çoğu, orta sınıf turistlerin saçmalıklarıdır. Brixton'dan tüccarlar ve Glasgow'dan misyonerler gönderiyoruz ve bu nefis standartları
hatırlatmayan her şey onlara ya komik ya da kötü geliyor. Kabul ediyorum, bu şey, tabiri caizse, eski karakterlerde ve eski geleneklerde biraz esrarla sınırlı, ama buna rağmen, dünyanın geri kalanının
henüz bulup elde etmesi gereken şeyleri BİLİYORLAR, SAHİPLER. Modern bir şekilde konuşmaya ve yazmaya, modern şeyleri ele almaya ve neredeyse hiç dokunmadıkları
toprağa girmeye başladıklarında, dünyanın geri kalanı bunun ne kadar geride olduğunu
görecek... Ah! Askerlik değil; Çinliler o kadar aptal değiller, YAŞAM...."

Benham bu iddialara yarı yarıya inandı.

Hindistan uykusunda zayıfça rüya görürken veya güreşirken, Avrupa hala umutsuzca ve aptalca militan monarşilere, ırksal kibirlere, çılgınca dinsel çekişmelere ve tamamen aptalca dolu silahlarla beceriksizce uğraşmaya teslim olmuşken, Çin'in Amerika'dan bile daha fazla, düzenli ve aristokrat bir liberalizmin devasa bir olasılığına doğru istikrarlı bir şekilde geliştiğini giderek daha net bir şekilde fark etti....

İki adam, ilişkili ve bağlantısız yollarını takip etti.
Benham'ın şans eseri konuşmaları ve notları aracılığıyla, White, hareket eden bir kafesin içinden bakar gibi, o ikili maceranın anlık görüntülerini yakaladı.
Benham'ı, ellerini kollarına sokmuş, mükemmel İngilizce konuşan, liberal düşünceli mandarinlerle, ciddi yüzlü, kel kaşlı kişilerle konuşurken gördü; Prothero ise daha gizli tipteki beyefendilerle daha yoğun, daha gizemli türden soruşturmalar yapıyordu. Ve, hemen, Prothero afyonun meziyetlerini keşfetmeye ve tartışmaya başladı.

Çünkü eğer kişi tüm gurur ve ukalalığı reddedecekse, eğer kişi hayatın probleminin çözümünü kendi hislerinin rasyonel zevkinde
bulacaksa, neden afyon kullanmasın? Bu, maddileştirilmiş bir sanattır.
En az çabayla muazzam deneyimler sunar ve eğer
şu anda hediyeleri bir ihtiyacı azaltsa da miktarını artırır.
Dahası, geveze zihni canlandırır ve sevginin mutluluğunu sabitler.
Benham'ın Çin'deki yolculuğunun çeşitli maceraları boyunca önce bir şüphenin, sonra da bir kesinliğin gölgesi düştü....

Çin'in mükemmelleşmiş ve kadim ahlaksızlıkları Prothero'yu
kirli ama kokulu bir cüppe gibi sardı ve çok geç Benham onu
uzaklaştırmaya çalıştı. Ve sonra bir iğrenme tutkusuyla ondan uzaklaştı.

"Buna," diye haykırdı Benham, "insan gelir! Gurur ve şiddet dışında!"

"Bu, zulümden daha iyidir," dedi Prothero, damarlarındaki kötülük yüzünden hızlı ve net bir şekilde konuşarak. "Sen hayatın tek kaşifi olduğunu sanıyorsun, Benham, ama sen dağlarda çalışırken ben
ev teknesine binip derede yüzüyorum. Senin için yıldızlar, benim için müzik ve fenerler. Sen bir dağcının oğlusun ve ben
daha olgun bir okulun Çinli filozofuyum. Sen kendini acı korkusunun ötesine zorluyorsun, ben de kendimi sonuçlar korkusunun ötesine zorluyorum. Bizler, Yaratıcımızın kara pelerini altında el yordamıyla ilerleyen çocuklardan başka neyiz?--O bizi ışığıyla kör etmeyecek. O bize ayrıca
bu şehvetleri, keskin bıçağı ve tatlılığı,
tuzlu suyla bulanmış ananas gibi, cennetten tuzlu zeytin gibi,
zevkle yüzülmek gibi olan bu hisleri vermedi mi... Ve bize
herhangi bir şehvetin ötesinde fantastik rüyalar vermedi mi? Konuşmanın ne faydası var?
Kendinle konuş. Ben gittim, Benham. Zaten kayboldum.
Artık direnmek yok, çünkü ben direnci uyuşturmuş. O zaman neden
geri dönmeliyim? Şimdi yüce sinirlerin senfonilerini biliyorum;
yargılayabiliyorum; ve diyorum ki yalan söyleyip sonuna kadar dinlemek
eski hayatıma, küçük teneke düdük soloma, benim--çabama geri dönmekten daha iyidir!
ÇABAMA!... Vücudumu mahvediyorum. Biliyorum. Ama ne olacak?... Yakında
zayıf ve pis olacağım. Üzüm kabuğuna ne demeli, posası varken?"

"Ama," dedi Benham, "hayatın temizliği!"

"Ben yok olurken," dedi Prothero daha da kötücül bir şekilde, "iyi şeyler söylüyorum..."

13

White, dar ve kalabalık sokakları olan, uzun
pankartlar asılmış ve dikey kırmızı etiketlerle süslü büyük bir şehir ve bir yamaçta bir bahçede duran, yapay taşlarla, hayvanlarla, insanlarla ve beyaz porselen fenerlerle donatılmış, bu şehre bakan hoş, büyük ve alçak bir ev hayal etti. Benham'ın burada kalıp ev sahibiyle konuştuğu yer burasıydı, harika ipekler giymiş ve kullandığı Avrupa dillerinde bile ince bir konuşması olan bir adamdı ve bu arada, Prothero, aşağıdaki kasabanın kötülüğüne inmiş gibiydi. Gerçekten çok büyük bir kasabaydı, kendisini ikiye bölen
büyük bir nehrin kıyıları boyunca millerce uzanıyordu tembelce üç
parlak kola bölündü, böylece yerin merkezi kısmında adalar oluştu. Ve bu nehirde sonsuza dek gemilerden ve teknelerden oluşan geniş bir filo akın etti, insanların yaşadığı tekneler, zevk aradıkları tekneler, demirlemiş toplanma yerleri, yüksek kıçlı tekneler, vapurlar, yolcu
sampanları, kargo tekneleri, sokaklarda ve patikalarda böyle bir su kasabası, sonsuz
millerce, Çin'den başka dünyanın hiçbir yerinde görülemezdi. Gün ışığında, sarı ve kahverengi bir kumaş üzerine işlenmiş sayısız güneş ışığı rengiyle neşeliydi, geceleri sallanan, titreyen ve titreyerek siyah akan sulara yansıyan yüz bin ışıkla parıldıyordu.

Ve Benham yukarıdaki bahçede oturup konuşurken, White'ın hayal gücünde
bir sebepten dolayı çok canlı bir şekilde canlandırılan bir haberci geldi. Uzun boylu, donuk gözleri ve çökük yanakları olan, elmacık kemiklerini çok belirginleştiren, ince dudaklı ağzına bir kafatasının cana yakınlığını veren bir adamdı ve Prothero'nun mesajını Benham'a iletmek için sarı cübbesinden çıkardığı kolu bir direk kadar zayıftı. Bu yüzden, White'ın hayalinde, ılık öğleden sonra gökyüzüne, kahverengi çatılara ve aşağıdaki büyük şehrin mavi pusuna karşı öne çıktı ve bir istisna dışında hikayedeki en belirgin şeydi. Taşıdığı mesaj, Prothero'nun kendisi tarafından sinirsiz bir karalamayla karalanmıştı: "Bu adamla yüz dolar gönderin. Korkunç bir durumdayım." Şimdi Benham'ın ev sahibi, ona Avrupa'nın afyon himayesiyle
uğruyordu ve bu mesajdaki bir şey onun kolay öfkesini harekete geçirdi. Daha önce iki kez benzer taleplerde bulunmuştu. Ve genel olarak, bunlar ona mantıksız talepler gibi görünmüştü. Geleceğin büyük dünya cumhuriyeti ve bunu mümkün kılacak gizli, kendi kendini yöneten aristokrasi hakkında
oturup konuşurken,
kendi dostunun, seçtiği yoldaşının, bu utanç verici
istek ve bu çirkin haberciyle onu reddetmesine şaşırmıştı. Yoğun bir
sinirlenme dalgası hissetti.

"Hayır," dedi, "Yapmayacağım."

Ve habercisinin anlayabileceği bir
dilde kendini ifade edemeyecek kadar öfkeliydi.

Ev sahibi araya girdi ve birkaç sorudan sonra olayın ciddi olduğunu açıkladı. Prothero, kumar oynuyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi Benham. "O utanmaz. Yapabildiğini yapsın."

Haberci hala gitmekte isteksizdi.

Ve Benham'ı şüpheler ele geçirmeden önce daha yeni gitmişti.

"Arkadaşın NEREDE?" diye sordu mandarin.

"Bilmiyorum," dedi Benham.

"Ama onu tutacaklar! Onlara yalan
yaptığını anladıklarında her türlü şeyi yapabilirler."

"Onlara yalan mı?"

"Yardımınız hakkında."

"O adamı durdurun," diye bağırdı Benham aniden hatasını fark ederek. Ama
hizmetçiler haberciyi durdurmaya gittiklerinde niyetleri
yanlış anlaşıldı ve adam bahçenin açık kapısından içeri
fırladı ve dolambaçlı yoldan aşağı doğru uzaklaştı.

"Onu durdurun!" diye bağırdı Benham ve aniden Prothero için korkarak
onun peşine düştü.

Çinliler çok meraklı bir halktır ve küçük bir çakıl taşı
bazen çığ başlatır.... White, Benham'ın Prothero'nun uçan habercisini takip etmesinden yayılan karışıklık çemberlerinin kavramını bir araya getirdi.

Haftalar ve aylar boyunca büyük şehir, güneyden gelen isyancı ruhlar ve kuzeyden gelen düzensizlik, bitmek bilmeyen söylentiler ve aralıksız entrikalar yüzünden her bakımdan huzursuzdu. Bir Avrupa "gücünün" diğerine karşı yaptığı aptalca manevralar, misyonerlerin düşüncesizliği, şiddete ve güce karşı şiddet ve güçle karşılık verme eğiliminin artması, bir salgın olasılığını mayalayıp demlemişti. Benham'ın Prothero'ya hemen ulaşma konusundaki ani kararı, bir mayının ateşlenmesi gibiydi. Güney nehrindeki eğlence teknelerine giden dar sokaklardan geçen bu uzun boylu, solgun yüzlü, anlaşılmaz yabancı, birçok mavi giysili vatandaşa Beyaz Tehlike'nin cisimleşmiş hali gibi görünüyordu. Arkasından tepedeki zengin adamın hizmetçileri geliyordu; ama bu yabancıya yardım etmek için kesinlikle hainlerdi.

Benham ne olduğunu anlayamadan, Prothero'nun tutuklandığını düşündüğü nehir teknesine
yol açtı, şiddetli bir sokak kavgasıyla
engellendi. Açıklamalar imkansızdı; kavgaya
katıldı.

Üç gün boyunca bu kavga Prothero'nun kayboluşunun gizemi etrafında gelişti.

Nehir kıyısındaki yerel yabancı tüccarların ve nehrin yukarısındaki kışlalardan gelen modern eğitimli birliklerin hemen içine çekildiği karmaşık bir mücadeleydi. Hiçbir zaman açıkça açıklanmayan bir mücadeleydi ve sonunda Prothero'nun cesedini nehir kıyısındaki küçük bir tapınağın yakınındaki ıssız bir yere fırlatılmış halde buldular, o uyurken bıçaklanmıştı....

Ve Benham'ın bıraktığı kırık tasvir parçalarından, White'ın, onun üç gün boyunca Çin şehrinin garip yerlerinde, dar geçitlerde, tuhaf Venedik benzeri köprülerden, boş depoların geniş alanlarında, tapınak avlularının tütsü kokulu karanlığında, gizli mavnaların karanlık gövdelerine geçen tahtalarda, daha büyük teknelerin arasında sessizce kayan hızlı uçan teknelerde avlandığı izlenimini edindi ve bazen tek başına, bazen bir arkadaş grubuyla, bazen karanlıkta karanlıkta mücadele eden siyah figürler ve bazen parlayan sarı yüzlerden oluşan bir sürü, yırtık kağıt pencerelerden çığlık atıp bağırıyordu.... Ve sonra bu karışık mücadele etkisinin sonunda, bu Çin
kinematograf filmi, son bir resim yerine oturdu ve durdu ve hareketsiz kaldı, aniden bir köşeden beyaz bir duvar belirdi, kirli taş döşeli bir geçit ve ilk kez ifadesiz bir yüze sahip
katı buruşuk bir vücut....

14

Benham, Johannesburg'daki Sherborough Oteli'nin sigara içme odasındaki bir masada oturdu ve bunları anlattı. White onu bir
koltuktan izliyordu. Ve dinlerken tekrar Benham'ın yüzündeki yoğunlaşmayı, kaşlarının altındaki karanlığı, teninin solgunluğunu, gözlerindeki kırmızı dokunuşu fark etti. Çünkü Benham'ın gözlerinde hala o kırmızı parıltı vardı; karanlıktan ışığa baktığında parlıyordu. Ve kollarını altına katlayarak öne oturdu veya uzun, zayıf elini
masadaki şeylerin üzerinde gezdirdi.

"Görüyorsun," dedi, "bu zihnimde bir tür dehşet.
Bunun gibi şeyler aklımda kalıyor. Artık her zaman Prothero'yu görüyorum ve bu yarayı hafızamdan
silmem yıllar alacak. Daha önce bir kez - bir at hakkında,
aynı tür bir sıkıntı yaşamıştım. Ve bu beni her şey hakkında hassas,
kırgın hale getiriyor. Elbette uzun vadede geçecek ve tıpkı
birini ele geçiren diğer ağrılar gibi. İnsan onu tedavi edemez.
Bununla geçinmek
zorundadır...

"Biliyorum, White, o parayı göndermeliydim ama
o zaman o parayı göndermenin bu kadar zorunlu olduğunu nasıl bilebilirdim?...

"O zamanlar sadece onun kötü alışkanlıklarına göz yummak gibi görünüyordu...

"Öfkelenmiştim. Bu tür aceleciliği asla tamamen bastıramayacağım.
Beni şaşırtıyor. Haberci gözden kaybolmadan önce
pişman olmuştum... .

"Onu hayal kırıklığına uğrattım. Dünyada muazzam şeyler hayal ederek dolaştım ve
çoğu insanı hayal kırıklığına uğrattım. Karım da...."

Bir süre konuşmayı bıraktı, kollarını sıkıca kavuşturdu ve
dudaklarını sıkıştırarak önüne sertçe baktı.

"Görüyorsun ya, White," dedi dişlerini sıkarak, "bu, insanın katlanması gereken bir şey. Hayat kusurludur. Hiçbir şey
mükemmel şekilde
yapılamaz. Ve genel olarak--" Daha da yavaş konuştu, "halkımı
inciten aynı şeyleri tekrar yaşardım. Eğer
tekrar yaşamak zorunda kalsaydım.
İnsanları incitmeden
yapmaya çalışırdım, ama yine de yapardım.
Pişmanlıkla
dolu olduğum için, genel olarak doğru şeyler yapmadığım anlamına gelmez.
Doğru şeyler yapmak merhem değildir. Bu insanlara yaptığım gibi
zarar vermemeyi başarabilseydim, tıpkı hiç kimsenin ölmediği veya yaralanmadığı bir savaşı
kazanmanın daha iyi olacağı gibi daha iyi olurdu. Onlara karşı beceriksiz davrandım ve onlar acı çekti, ben de onların acıları için acı çekiyorum, ama yine de
benim izlediğim yolda devam etmek zorundayım. İnsanın hataları kazalardır.
Bir şey diğerinden daha açıksa, o da dünya
kaza geçirmez değil....

"Ama keşke o dolarları Prothero'ya gönderseydim... Tanrım! White, ama
Geceleri uyanık yatıyorum, o haberciyi düşünüyorum, o arkasını dönerken...
Onu durdurmaya çalışıyorum...

"O dolarları ben göndermedim. Bu yüzden elli veya altmış kişi öldü
ve birçok kişi yaralandı.... Pratik amaçlar için her şey orada biter.
Belki de bu bana başka bir aptalın aceleciliği ve gafları için küçük bir sadaka vermek için hizmet eder....

"Kendimi tutamadım, White. Kendimi tutamadım...

"Asıl şey, kişisel olmayan şey devam ediyor. İnsan düşünüyor, öğreniyor,
birey deneyim ve anlayış katkısını ekliyor.
Irkın ruhu
aydınlığa ve kavrayışa doğru gidiyor. Kazalara rağmen.
Bireysel gaflara rağmen.

"Asaletin her fırsatta
kaygan ve gerçek
olarak ortaya çıkmasının bu kadar kolay olduğunu varsaymak zaten saçma olurdu....

"Eğer kişi kendini herhangi bir uzun amaca adarsa, küçük felaketlerle
hesaplaşmalıdır. Üstlendiğim bu Araştırma giderek büyüyor. Ona
gittikçe daha da inanıyorum. Benden ne kadar çok şey isterse, ben de ona o kadar çok şey veriyorum.
Gençken istediğim şeyin hemen köşede olduğunu düşünüyordum.
Bir veya iki yıl içinde asil hayatı, tam olarak ne olduğunu, tam olarak nereye gittiğini öğreneceğimi ve hayatımın geri kalanında onu yaşayacağımı hayal ediyordum. Güzel. Ama ben sadece bir kalabalığın erkeklerin, her biri biraz
yanlış gidiyor, her biri biraz
doğru başarıyor. Ve asil yaşam
uzun, çok uzun bir yol ileride... İnsanlık için yeni bir yaşam biçimi, yeni bir kural, yeni bir vicdan geliştiriyoruz. Hepimiz için küçük bir iş değil.
Yapılacak hayatlar ve yıkılacak hayatlar ve tekrar denenecek hayatlar olmalı. Umut ve hayal kırıklıkları ve felsefeye çok ihtiyaç....
Şimdi kendimi bu muazzam girişimde olduğum küçük işçi olarak görüyorum. Ve bundan sonraki tüm hayatım ona hizmet etmeye gidiyor..."

Karamsar gözlerini arkadaşına çevirdi. Kasvetli bir
coşkuyla konuştu. "Ben bir ukalayım. Ben bir fanatiğim, White. Ama
net bir şeyim var, kişisel ilişki macerasından daha değerli bir şey......"

Ve aniden White'a zihninde büyüyen inancı olabildiğince açık bir şekilde anlatmaya başladı. Biraz meydan okurcasına, utancının üstesinden gelen ama küçülen bir adamın gergin gücüyle konuştu. "Sana
inandığımı
söyleyeceğim."

Korku ve alçaklıktan duyduğu erken korkuyu ve özsaygı fikrinin yavaş gelişimini, genişlemesini ve karmaşıklaşmasını anlattı, ta ki bir insan hayatını kendisinin ötesindeki amaçlara ve hedeflere yönlendirene kadar
onur veya gurur olmadığını görene kadar. Bir aristokrat
sadık olmalıdır. Her zaman böyle olmuştur, ancak modern bir aristokrat da
aklı başında olmalıdır; işte burada bir kişinin aynı anda hem krallık talebi hem de
var olan tüm devletlerin ve kralların reddedilmesi vardır. Bu şekilde, o, şimdiki küçük savaşan krallıkların yerini alması gereken büyük bir dünya cumhuriyeti fikrine, tüm dünyayı yöneten görünmeyen bir krallık kavramına, Hakikatin Efendisi olan ve tüm aklı başında sadakate sahip Görünmez Kralına ulaşmıştı. "İşte," dedi, "tarikatımızın bağı,
yeni şövalyelik, yeni aristokrasi, sonunda dünyayı yönetmeli.
İşte bizim Prensimiz. O bende, o sizde; o tüm insanlıkta gizli. Bunu çözdüm, denedim ve yaşadım ve biliyorum ki
dışsal ve içsel olarak bir insanın yaşaması gereken yol budur, aksi takdirde
zavallı ve aşağılık bir şey olur. Büyük ve küçük durumlarda
kendimi binlerce kez başarısızlığa uğrattım, ama inancınız
sürerse hiçbir başarısızlık
sürmez. Öğrendiklerimi, düşündüklerimi ve emin olduklarımı
şimdi dünyaya anlatmak istiyorum. Bir şekilde anlatacağım, sanırım bir kitap olarak,
ama bir kitap yapıp yapamayacağımı bilmiyorum. Ama
Londra'da veya burada, yaşamaya değer bir hayat arayışımda aldığım notların hepsi var... Bizler, kendi kendini atayan aristokratlar, krallıktan utanan,
birbirleriyle konuşmalı...

"Hiçbir örgütümüz olamaz çünkü örgütler yozlaşır...

"Tanınma olmaz...

"Ama açıkça konuşabiliriz..."

(Konuşurken sesi otelin önünden geçen atlı polislerin
çıngırakları ve sesleriyle boğulmuş bir boşluk içindi.)

"Ama bir yandan da aristokrasiniz devrim anlamına geliyor," dedi White. "Bu
siyasi bir komploya dönüşüyor."

"Açıkça. Açık bir komplo. Pullarda ve
duvardaki bayrakta kralı inkar ediyor. İnsanlığın Cumhuriyeti'nin
sürekli ilanıdır."

15

1913'teki Rand salgınındaki şiddetin erken evreleri, merkezden ziyade Johannesburg'un dış mahallelerinde belirgindi.
"Çekilme" önce bu madende ve sonra da diğerinde devam ediyordu, Benoni'de isyanlar, grev kırıcılarına saldırılar ve birkaç evin
yıkılması oldu. 4 Temmuz'a kadar, pazar yerindeki bir halk toplantısının bastırılmasıyla Johannesburg'un kendisi fırtına merkezi haline geldi.

Benham ve White, bu pazar yeri olayında hazır bulundular, karışık bir kalabalık, aktif adamlardan oluşan küçük bir maya, büyük, belirsiz, düzgün giyimli izleyici kalabalığının arasından geçti. Tüm büyük meydan hareketlendi, sallanan bir kalabalık. Bir tramvayın üzerine doğaçlama yapılmış derme çatma bir platform, kaynaşan hasır şapkaların arasından bir sokak köşesine doğru ilerledi ve konuşanlar oldu. İlk başta bu platformu askerler kullanıyormuş gibi göründü, sonra açıkça kırmızı rozetli heyecanlı bir işçi liderleri grubunun elindeydi. Askerler sözlerini söyleyip aşağı indiler. Benham'ın yanına geldiler, meydanı iterek geçtiler. "Onları uyardık," dedi biri. Bir çay partisinde yanlış anlaşılan bir söz gibi kırmızı bir bayrak, platformun arkasında düzensiz bir şekilde
görünür ve anlaşılmazdı. Birisi ya
perdeden düşmüştü ya da yere düşmüştü. Hoparlörlerden bir dakikalık meleme dışında hiçbir şey duyulmuyordu....

Sonra polisin hücum ettiğine dair bağırışlar duyuldu. Birkaç
atlı adam meydana doğru dörtnala geldi. Kalabalık, atlı polislerin ileri geri giderken geçişleri için şeritler açan bir dizi kısa hücum başlattı. Bu adamlar kalabalığın arasından dörtnala geçerek insanları
dağıttılar. Kazma sapları taşıyorlardı ama onlarla
vuruyor gibi görünmüyorlardı. Onların arabayı ele geçirmeyi amaçladıkları açıktı. Araba için sadece zayıf bir mücadele vardı; araba
ele geçirildi ve meydandaki dağınık seyircilerin arasından
karşı köşedeki küçük, duygusuz bir düzenli süvari birliğinin korumasına
çekildi. Sonra epeyce sayıda insan heyecanlanıp kavga etmeye başladı. Ayak polisiyle belirsiz bir şekilde kavga ediyor gibi görünüyorlardı ve polis de belirsiz bir şekilde onları itip
dağıtıyor gibiydi. Küçük, tek katlı bir dükkanın çatısı, taş atma merkezi olarak belirginleşti.

Bu bir tür savaş değildi. Sadece insan ilişkilerinin normal tutarsızlığı abartılmış ve kavgacı hale gelmişti. Bir toplantı
engelleniyordu ve operasyonda yer alan polisler taşlanıyor veya
engelleniyordu. İnsanların çoğu sadece izliyordu.

"Hiçbir şeye yaramıyor," dedi Benham. "Toplantı yapsalar bile, ne olabilir? Hükümet neden bunu durdurmaya çalışıyor?"

Sürüklenme, hücum ve biraz yuhalama bir süre devam etti.
Ara sıra birileri bir avantaj noktasına tırmanıyor, bir konuşma
ya başlıyor ve polisler tarafından aşağı çekiliyordu. Ve sonunda
karmaşanın üzerinden bir fikir geldi, bir göletin üzerinden esen rüzgar gibi.

Grevciler Elektrik Santrali'ne gidecekti.

Bu, oyunda belirgin bir hareket etkisi yarattı. Elektrik Santrali
Johannesburg'un ışık ve enerjisinin merkeziydi.
Yönetimi onaylamama,
onu utandırma ve çürütme isteğini dile getirmek için
herhangi bir yerde mümkünse oradaydı. Elektrik Santrali'nden her türlü şeyi
durdurmak mümkündü. Her neyse, bu toplantının
bastırılmasına bir nükteydi. Herkes kesin bir
projeden memnun görünüyordu.

Benham ve White kalabalığa katıldı.

İki sokağın kesiştiği noktada bir süre bekletildiler;
dağılmış insan kalabalığı tıkandı.
Kalabalıkların üzerinden yavaşça
kayarak elektrikli bir tramvay geldi, camları bile hasarsız, tamamen hasarsız bir tramvay, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Grevciler, yapacakları anlamlı bir şey bulmuş adamların
mutlu ifadesiyle tramvayları sokaktan uzaklaştırıyorlardı. Onlara karşı titizlikle dikkatliydiler. Bir isyanda hiçbir zaman bu kadar az kalabalık şiddeti olmamıştı. Ele geçirilen arabaların yanından neredeyse saygıyla geçtiler, gerçek bir hanımın
şirketi tarafından onurlandırılan kaba adamlar gibi. Ve White ve Benham Elektrik Santrali'ne vardıklarında
mucizevi bir şekilde büyüdü. İsyancılar çoktan ele geçirmişlerdi ve serbestçe
tüm yeri dolaşıyorlardı ve hiçbirine zarar vermemişlerdi. Motorları durdurmuşlardı, ama onları devre dışı bile bırakmamışlardı. Burada da açıkça insanların çoğunluğu, White ve Benham gibi, sadece seyirciydi.

"Ama bu en medeni isyan," dedi Benham. "İsyan değil; sürükleniyor. Tıpkı Moskova'da her şeyin sürüklenmesi gibi. Çünkü hiç kimse
dümeni elinde tutmuyor...

"Beni çileden çıkaran şey," dedi, "bütün şeyin demokrasisi. White!
Bu modern demokrasiden NEFRET EDİYORUM. Demokrasi ve eşitsizlik! Daha
saçma bir kombinasyon var mıydı? En üstteki adamların alttakilerden daha sıradan, daha aşağılık, aynı şey, sadece şımarık, refah ve fırsat ve avantajla gelen kibirle şımarık olduğu bir toplumsal düzenin ne faydası var? Bu bela çok az şey istiyor, sadece bir miktar aristokrasi, birazcık kültürlü yüce gönüllülük, sadece bir miktar sorumluluk ve yer tüm bu sefalet ve kötü huydan anında yükselebilir... Buradaki tüm bu mücadele neye varıyor? Bir tarafta akılsız açgözlülük, diğer tarafta akılsız kızgınlık; her yerde şüphe....

"Ve biliyorsun, White, en altta HEPSİ DÜRÜST OLMAK İSTİYOR!

"Keşke beyinlerinde nasıl yapacaklarını gösterecek kadar ışık olsaydı.
Burada da çok basit bir işleri var, yeni bir şehir, en basit
endüstriler, savaştan uzak olma, insanlar için iyi bir hayat,
refah, görkemli güneş ışığı, havada bir tür mutluluk. Ve
kötü yönetim, korku, hoşgörü, kıskançlık, önyargı, aptallık, zehir
hepsi. Cumartesi öğleden sonra çalışmakla ilgili bir çekişme, madencinin tüberkülozunun evrensel gölgesiyle
kızgınlaşan bir çekişme, ustaların
önlemek için çok aciz ve çok cimri olduğu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Benham, "insanlar ne zaman prens olacak ve
hayatı ele geçirecek? İçimizdeki krallık ne zaman uyanacak ve kendi başına gelecek?... Şuraya
bakın! Şuraya bakın!... Kolay, erişilebilir mutluluk!
Apaçık refah. Yenilik ve güneş ışığı. Ve aptalca
acı, öfke, yaramazlık ve sefalet!... "

Ve sonra: "Bu bizim kavgamız değil..."

"Her insan kavgasının insanı taraf tutmaya nasıl çektiği şaşırtıcı.
Hayat tesadüflere karşı uzun bir mücadeledir.
Burada, aklım yerinde olmasa da, öfkemin
hükümete karşı toplandığını hissedebiliyorum.
Gidip itiraz etmek istiyorum.
Lord Gladstone veya Botha'ya gidip itiraz etmem gerektiği gibi saçma bir fikrim var.... Ne işe yarayacak?
Kendi sınırlarının büyülü çemberlerinde hareket ediyorlar, bir memur, bir
politikacı - nasıl söylerlerdi? - 'dikkate alınması gereken birçok şeyle...'

"Kavgalara çekilmek benim zayıflığım. Buna karşı koymam gereken bir şey...

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Kutup yıldızının konumunu belirlemek için bir tünelde işçiler arasında yapılan bir kavga gibi.
Bizi ilgilendirmiyor... Ah! Gerçekten de bizi ilgilendirmiyor. Karanlıkta bir arbede,
ve bizim işimiz, tüm beyinlerin işi, tek kalıcı iyi iş
dünyayı aydınlatmak... Burada kötülük ve nefret olacak,
ve bastırma ve sonra unutkanlık, ve sonra her şey devam edecek,
biraz daha iyi ya da biraz daha kötü..."

"Bu yerden bıktım, White, ve tüm bu tür yerlerden.
Bıktım
bağırmaktan ve kaçmaktan, dövmekten ve silahla vurmaktan.
Hayat deneyiminin tüm karmaşalarından bıktım, ki bu da bitmek bilmeyen sıkıntıların ortasında sadece bir ihtiyacı anlatıyor. Savaşlardan, anlaşmazlıklardan
ve mücadelelerden bıktım. Şimdi bir insanın sonunda hayattan ve onun düzensizliklerinden, gerçek dışı, zorlayıcı düzensizliklerinden, gaflarından ve pişmanlığından nasıl bıktığını görüyorum. Hayır! Kendim için yarattığım gerçekliklerle başlamak istiyorum.
Çünkü onlar gerçekler. Şimdi sessiz bir köşeye gitmek istiyorum
öğrendiklerimi cilalayabileceğim, birikimlerimi ayıklayabileceğim,
bu geçici semptomatik şeylerden rahatsız olmayacağım...

"O çocuk ne diyordu? STAR ofisini yakıyorlar... Peki,
bırakın......"

Ve sanki gece boyunca etraflarında aceleyle dolaşan şeylerden, gökyüzündeki kırmızı parlamadan ve uzaktaki bağırışlardan, tabanca atışlarından ve yan sokaklarda sürüklenen uçuşlardan
uzaklaşmasını, iğrenmesini vurgulamak istercesine, aristokrasiden ve insanlarda büyüklük ve yeni bir büyük ruh yaratmaktan tekrar bahsetmeye başladı. Hayatının geri kalanını buna adaması gerektiğini söyledi. Kendi sözlerini açıkça ve dürüstçe söyleyecekti
ve sonrasında başka insanlar da açıkça ve güzel bir şekilde söyleyecekti; burada
bir adamı etkileyecekti ve orada bir adamı etkileyecekti; İçimizdeki Görünmez Kral
hepimiz kendini biraz bunda biraz da şunda bulup tanıyacaktı ve sonunda bir gün gelecekti, güzel şeyler ve hoş şeyler
dünyayı yönetecek ve bu tür bir sefalet artık insanlar için Taş Devri Corroboree'si kadar
imkansız olacaktı....

Geç mi yoksa erken mi?

Benham gevşek bir zaman ölçüsü aradı.

"Üstümüzdeki takımyıldızlar şekillerini değiştirmeden önce....

"Yüz yıl veya on bin yıl sürecek bir şey üzerinde çalışmamızın bir önemi var mı? Hayatımıza asla gelmeyecek, White. Bunun için yeterince erken değil. Ama ondan sonra her şey yakında olacak - kişi
ölümle karşılaştığında her şey parmaklarının ucunda - asla
görmeyeceğim o büyük dünyayı hissedebiliyorum, tıpkı son karanlığın içinden gelen şafağı hissettiğim gibi..."

16

Rand Kulübü'ne yapılan saldırı, Benham ve White'ın STAR ofisinin yakılmasının ertesi günü Sherborough'daki yemek odasında öğle yemeği yerken başladı. Sherborough yemek odası birinci kattaydı ve masalarının yanındaki Venedik penceresi bir
piazzanın üzerindeki verandaya açılıyordu. Konuşurken aşağıdaki sokakta bir heyecan olduğunu fark ettiler, bağırışlar ve koşuşlar ve sonra tekerlek sesleri ve hızla yürüyen bir asker grubunun ayak sesleri. White ayağa kalktı ve baktı.
"Silah dükkanlarındaki malzemeleri ele geçiriyorlar," dedi tekrar
oturarak. "Daha önce yapmamış olmaları şaşırtıcı."

Yemek yemeye ve Mukden'deki bir tıbbi misyonun
çalışmalarını tartışmaya devam ettiler, bu Benham'ın hayranlığı... Sokakta bir tabanca patladı ve cam kırılma sesi duyuldu. Sonra daha fazla tabanca sesi. "Sanırım köşedeki büyük kulüpte," dedi Benham ve verandaya çıktı.

Sokakta bir aşağı bir yukarı yaramazlık vardı. Rand Kulübü'nün dışında, yan sokakta hatırı sayılır bir insan kitlesi birikmişti ve
bir avuç haki giysili asker tarafından itilip kakılıyorlardı. Sokakta
insanlar pazar yerine doğru bakıyorlardı ve sonra
aniden köşeden bir insan kalabalığı akın etti, önce dağınık bireylerden oluşan bir köpük ve sonra bir kitle, bir sütun, düzenli bir görünümle yürüyor ve bir bayrak sallıyordu. Kötü disiplinli bir topluluktu, kaldırımda bir sempatizan ve seyirci sürüsü halinde uzanıyordu ve başında iki adam tartışıyordu. Tüm kalabalığın yönü konusunda
farklı görüşlere sahip gibi görünüyorlardı. Aniden biri diğerine yumruğunu savurdu, onu yana fırlatan bir darbe, sonra zafer kazanmış bir hareketle
arkasındaki saflara döndü, kollarını havaya kaldırdı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, şapkasız ve yakasız, gri saçlı ve
çılgın bakışlıydı. Zayıfça el kol hareketleri yaparak otelin önünden geçti.

Ve sonra sokağın yukarısında bir şey oldu. Benham'ın dikkati, verandanın altında ilerleyen alayda bir kontrol, bir tür nefes kesilmesiyle
ona çevrildi.

Kulübün ötesindeki yol aniden belirginleşmişti. Karşıda bir düzine
asker belirmiş, düzenli bir şekilde atlarından inmiş ve karabinalarını hazır tutarak sıraya girmişti. Kulüp köşesindeki atlı adamlar
kaybolmuştu ve oradaki insanlar bu yeni
tehdide doğru savrulmuştu. Kalabalığın çeşitli sesleri aniden kesildi.
Herkes anlayışa kapıldı.

Bu askerler ateş edecekti....

Kahverengi üniformalı figürler otomatlar gibi hareket ediyordu; tüfek atışları neredeyse tek bir raporda yankılandı....

Kalabalığın kapı girişlerine ve ara sokaklara doğru bir hücumu, sorgulayıcı bir duraklama, birkaç kişinin yola doğru
fırlaması ve ardından alaycı bir bağırış oldu. Kimse vurulmamıştı. Askerler
havaya ateş
etmişti.

"Ama bu aptalca bir oyun," dedi Benham. "Neden ateş ettiler ki?"

Kalabalığı yöneten uzun boylu adam yolun ortasına
koşmuştu. Komandosu biraz kenarda bir pozisyon almaya meyilliydi ve
güvence altına alınması gerekiyordu. Benham'ın yüzünü görebileceği kadar yakındı. Bir süre endişeli ve düşünceli görünüyordu. Sonra
kararına
atladı. Düğmelerini açtı ve ceketini askerlere meydan okurcasına
açtı. "Ateş et," diye haykırdı, "Cesaretin varsa ateş et!"

Askerlerin ufak bir tekdüze hareketi ona cevap verdi. Oradaki subayın küçük figürü duyulmuyordu. Aşağıdaki adamın ceketi, kirli bir gömleğin önünde öten bir horozun kanatları gibi çırpınıyordu,
boğuk ses heyecanla çatladı, "Cesaretin varsa ateş et. Cesaretin varsa ateş et! Gör!"

Karabinaların metalik sesi tekrar geldi ve o anda lider, yarım düzine merminin isabet ettiği bir giysi yığını halinde yola yığıldı. Olağanüstü bir etkiydi. Sanki figür
sönüvermişti. Bir an önce bu şeyin bir adam, bir birey, tereddütlü karmaşık bir amaç olması inanılmazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Benham, "ama--bu korkunç!"

Giysi yığını hareketsiz duruyordu. Askerlere doğru uzanan kırmızı el hiç kıpırdamadı.

Muhteşem sessizlik, seslerin karmaşasına dönüştü, kadınlar çığlık attı, erkekler küfür etti, bazıları kaçtı, bazıları hala görebilecekleri bir köşe aradı, diğerleri öne doğru bastırdı. "Domuzları vurun!" diye bağırdı bir ses, üçüncü bir yaylım ateşi insanların başlarının üzerinden geçti ve aşağıdaki yolda tüfekli bir adam durdu, nişan aldı ve askerlerin ateşine karşılık verdi. Askerleri izleyen White, "Dikkat edin!" diye bağırdı ve eğildi. "Bu havada değil!"

Tekrar dağınık bir yaylım ateşi geldi, bir adamın demir oluklar boyunca çok hızlı bir şekilde metal bir çekiçle
çalışması gibi ve bu sefer insanlar yolun her yerine düşüyordu. Birkaç metre ötede olmayan beyaz yüzlü bir adam
bir küfür ve hıçkırıkla düştü, ayağa kalktı, boynundan bolca kan
akarak birkaç metre sendeledi ve düştü ve bir daha hiç kımıldamadı.
Bir diğeri beceriksizce yola sırtüstü düştü ve ellerini daha hızlı ve daha hızlı sıkarak yattı, ta ki aniden bir iç çekişe benzer bir hareketle
yanına hareketsizce düşene kadar. Flanel takım elbiseli hasır şapkalı bir genç
koştu, durdu ve tekrar koştu. İki eliyle yüzünde kırmızı ve
tuhaf bir şey tutuyor gibiydi; gözleri yukarıda yuvarlak ve endişeliydi. Parmaklarının arasından kan geldi. Otelin hemen yanından geçti ve tökezledi ve aniden karşı köşede baş aşağı uzandı. Kalabalığın çoğunluğu çoktan kapı girişlerine ve
ara sokaklara dağılmıştı. Ama hala bağırışlar vardı ve hala yolda şaşkın ve öfkeli adamların bir kalıntısı vardı - ve bir veya iki öfkeli kadın. Onlar
kavga etmiyorlardı. Gerçekten de silahsızdılar, ama şimdi silahları olsaydı kesinlikle kullanırlardı.

"Ama bu saçmalık!" diye haykırdı Benham. "Saçmalık. O askerler
bir daha asla ateş etmeyecekler! Bu durmalı."

Bir an tereddüt ederek durdu ve sonra arkasını dönüp
merdivene doğru koştu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı White. "Ne yapacaksın?"

Benham, bu çatışmayı, haksız yere ve şaşırtıcı bir şekilde çalan bir saati durdurmak için bir adamın gidebileceği gibi durduracaktı.

Durduracaktı çünkü insan onurunu rahatsız ediyordu.

White bir an tereddüt etti ve sonra "Benham!" diye haykırarak onu takip etti.

Ama Benham'ın sabırsız krallığının bu son patlamasını durdurmanın bir yolu yoktu. Cam kapılardan içeri bakan, eğilen bir Alman garsonu kenara itti ve otelden dışarı fırladı. Otoriter bir hareketle
sokağın ortasına doğru koştu,
elini kaldırdı, hala bir bomba gibi sıkılmış
yemek peçetesini tutuyordu. White, Benham'ın her şeye hükmedebileceğini
düşündüğüne kesinlikle inanıyordu. "Aptallık!" diye bağırdı.

Harun el Raschid, güncel şeylere karşı tüm bu yüce kayıtsızlığı bir kenara fırlatıyordu...

Ama karabinalar yine konuştu.

Benham, beklenmedik bir şekilde görünmez bir şeye çarpmış gibiydi.
Hemen
döndü ve oturma pozisyonuna düştü.
Şaşırmış bir şekilde
oturdu.

Bir an boş bir funk yaşadıktan sonra White cebindeki mendili çıkardı,
beyaz bir bayrak gibi kolunu yukarı kaldırdı ve otelin meydanından
koşarak çıktı.

17

"Vuruldun mu?" diye bağırdı White dizlerinin üzerine çökerek ve kendini olabildiğince
sıkılaştırarak. "Benham!"

Benham, bir anlık şaşkın düşünceden sonra garip bir sesle cevap verdi,
içine ıslık notası karıştırılmış bir fısıltı.

"Buraya gelmem aptallıktı. Benim kavgam değil. Her iki tarafta da hatalar var. Ve şimdi kalkamıyorum. Bir an burada oturup kendimi toparlayacağım.
Belki de vurulmalıyım. Ama sanki
içime
geldi... Eğer incinirsem. Yaralandım mı?... Şu kitabıma bakar mısın, White? Garip. Bir tür baygınlık... Ne?"

"Kitabına bakacağım," dedi White ve eline baktı çünkü ıslaktı ve parlak kırmızı olduğunu
fark edince şaşırdı. O zaman kendini ve sokaktan aşağı doğru gelen taze mermi uçuşunu unuttu.

Bu kanın ani etkisi, kitap hakkında daha fazla bir şey söylemesiydi, bir söz, kesin bir söz. Tam olarak ne söylediğini asla hatırlayamadı, ancak niyetleri bağlayıcıydı. Benham'ın istekleri ne olursa olsun, mutlak onayını iletti. O anki hayatı, arkadaşının emrindeydi....

White, sözünün duyulup duyulmadığını asla bilemedi. Benham, o "Ne?" ile aniden konuşmayı
kesmişti.

Önüne şüpheli bir ifadeyle baktı, sanki hasta olacak bir adam gibi ve sonra, bir anda, tüm kasları gevşedi, titredi, başı düştü ve White kollarında ölü bir adam tuttu.

SON

H. G.'nin Muhteşem Araştırma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Kuyular

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESEARCH MAGNIFICENT ***

***** This file should be named 1138.txt or 1138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/3/1138/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
