*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 13, No. 354, Saturday, January 31, 1829.

Author: Various

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 354 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

354.] 31 Ocak 1829 Cumartesi. [Fiyat 2_D_.





[İllüstrasyon: Regent's Park'taki Colosseum.]



Regent's Park'ta Kolezyum.

Son aynada kendimizi okuyucu olarak sunduk
_Cicerone_ Bu muazzam binanın içi boyunca,
Ekli gravürde temsil edilir; ve
Mimari iddiaları, güveniriz, eşit olarak bulunur
iç mekana ilgi.

Colosseum, 130 feet içinde on altı taraflı bir çokgen olarak adlandırılan şeydir.
çap. Her açı, çift kare bir pilaster ile güçlendirilir.
Bir entablatürü destekleyen Doric Düzen
yapı. Kornişin üstünde, bir çatı katı tarafından aşılanan bir engelleme kursu var,
uygun bir korniş ve alt engelleme ile,
bina. Bütün, üç tarafından desteklenen görkemli bir kubbe ile taçlandırılmış
_scamilli_ veya basamaklar geri çekilme ve muazzam bir açık daire ile bitirdi.
Kubbenin üst kısmı sırlıdır ve ince tel işleriyle korunur,
ve alt kısım sac bakır ile kaplıdır; Hangi ayrımlar
gravürde gösterilmiştir.

Seyircinin sürpriz ve hayranlığı
bina biraz azaldı, dikkati para cezasına çekilecek
ve mimarlar tarafından verilen portico'nun uyumlu oranları
Metropolis'teki Graeco-Doric'in en iyi örneklerinden biri. Bu kısım
Binanın Roma'daki Pantheon'un portikosundan kopyalandı,
"Hangi, oranlarının uyumunda ve onun enfes güzelliği
sütunlar, dünyadaki her tapınağı aşıyor. "Tamamen ihtişam
ve bu geniş yapının etkisinin usulüne uygun olarak takdir edildiği görülmelidir.

Bitişik Lodges son derece iyi bir tada sahiptir; Ve plantasyonlar
Bay Hornor tarafından ortaya konan, aynı derecede hoş, onların
Binanın kitlesini hafifletir; Ve gravürde
Sanatçı, kafes işine bir göz attı.
Muhteşem oda paketine bağlı bahçeler ve konservatuarlar. .
ön, taklitle zevkle boyanmış yakışıklı demir raylarla çevrilidir
bronz. Ayrıca, portico'nun nasıl olduğu yollardan bahsetmeliyiz
muazzam taş bloklarına benzemek için yapılır, tuhaf bir şekilde başarılıdır.

Bu olağanüstü binanın mimarı Bay Decimus Burton, yardımcı
Tadı ve yetenekleri olan ustaca işvereni Bay Hornor tarafından
Zaten yüksek övgü açısından konuşuldu. Orijinal adı veya biz
Popüler adı, _coliseum_, açıkça yanlış bir isim,
uzak benzerliğinden o devasa antik eser çalışmalarına. .
şimdiki ve daha uygun isim Colosseum'dur.
muazzam boyutlar; çünkü bir
Pantheon gibi bina ve ona Coliseum deyin. _Diorama_ terimi
aynı şekilde, başarılı bir şekilde benimsenmesinden bu yana garip bir şekilde bozuldu
Regent's Park-şimdi herhangi bir sayıya neredeyse süresiz olarak uygulanıyor
veya resimlerin tanımı.



        * * * * * *

Kadimler arasında hapşırma.

(_ Ayna için.)


Yunanlılar arasında hapşırma iyi bir alamet olarak kabul edildi. Uygulaması
Hapşıran kişiyi selamlamak, Afrika'da, bilinmeyen ülkeler arasında var oldu
Yunanlılara ve Romalılara. Brown, "kaba hatalarında" diyor, "
Godignus'ta, Monumotata İmparatorunun bir hapşırması üzerine, orada
Şehir boyunca art arda suçlamalar geçti. "
"Peru'nun Fethi" bizi, Guachoia'nın cacique'sinin hapşırmasını sağladığını garanti ediyor
İspanyolların huzurunda, treninin Kızılderilileri secde düştü
ondan önce, ellerini uzattı ve ona gösterdi
alışkın olan saygı izleri, güneşi onu aydınlatmak için çağırırken,
onu savunmak ve onun sürekli koruyucusu olmak. Romalılar her birini selamladı
diğer hapşırma. Plutarch bize söyler, Sokrates dehası onu bilgilendirdi
hapşırarak, herhangi bir işlem yapılması gerektiğinde. Genç
Tutkuları tarafından acele eden partenis, Sarpedon'a yazmaya karar verdi
Aşkının Avowal'ı: En hassas ve ateşli kısımda hapşırıyor
mektubunun. Bu onun için yeterlidir; Bu olay,
bir cevabın yeri ve onu Sarpedon'un sevgilisi olduğuna ikna ediyor. İçinde
Odyssey, Penelope'un vexatious tarafından taciz edildiğine dair bilgilendirildik.
taliplerinin kurumu, hepsini lanetlemeye ve dökmeye başlar
Ulysses'in dönüşü için yemin ediyor. Oğlu Telemachus onu bir
yüksek sesle hapşırın. Anında sevinçle devam ediyor ve bu işareti bir
kocasının yaklaşan dönüşünün güvencesi. Xenophon
birliklerini harguging; Bir asker o anda hapşırdığında
Tehlikeli ama gerekli bir çözümü benimsemeleri için onları teşvik etmek. Bütün
bu önsöz tarafından taşınan ordu, projelerini sürdürmeye kararlı
genel; ve Xenophon, koruyucu Jüpiter'e fedakarlık emrini veriyor. Bu
hapşırma için dini saygı, çok eski ve çok evrensel
Homer'ın zamanı, her zaman Yunan filozoflarının merakını heyecanlandırıyor ve
Rabbins. Bunlar en son bir geleneği yaydıktan sonra,
dünya, Tanrı bu iddiaya bir yasa yaptı, her insana hapşırmalı
Ama hayatında bir kez ve aynı anda hazırlanmalı
Ruhu, bir öncü olmadan yaratıcısının eline
Rahatsızlık. Jacob ortak yasadan muafiyet aldı ve
Son saatinden haberdar olma lehine. Hapşırdı ve ölmedi;
Ve bu ölüm işareti bir yaşam belirtisi haline getirildi. BU BİLDİRİMİ
dünyanın tüm prenslerine gönderildi; Ve o görev aldılar, içinde
Gelecekteki hapşırmaya _forms of nonsings_ ve yeminli olmalıdır
hapşıran kişiler için. Böylece,
Sneeze_ bazı yazarlardan daha yüksek antik çağda, birkaç kişi için
Yazarlar, Papa Gregory yönetiminde 750 yılında başladığını teyit ediyor
Büyük, hapşıranların öldüğü bir haşere meydana geldiğinde; nereden
Pontiff bir tür dua ve kişilere söylenecek bir dilek atadı
hapşırma, bu ölümcüllüğü onlardan kaçırmak için. Bazıları Prometheus'un
Hapşırcılara iyi dilek olan ilk. Bu konuda daha fazla bilgi için
_ticklish_ konusu, okuyucuyu markanın "gözlemlerine yönlendiriyorum
Popüler Eski Eserler. "P. T. W.



        * * * * * *

Stanzas.

(_ Bir taş üzerinde yazılmış, Chertsey Abbey kalıntılarının bir parçası, Surrey_.)

(_ Ayna için.)


  Zevk'in çılgın kariyerinin olduğu eşcinsel sahnelerden
    Daha hafif düşünce yollarını bulaşır,
  Gizli kıskançlığın korku notunu şişirdiği yer
    Ve umut kendi illüzyonunda yakalandı.

  Nerede, hırsın dikenli güç yolunda,
    Sakatlar Devlet Tuvaletlerine Yürürler,
  Geçen saate bakılmaksızın dönüyorum,
    Avenging kaderini izlemek için.

  Aktif yaşamın ahlaksız sevgisi olmasın
    Adaçayı yaslanma kurallarını kontrol edin,
  Çalkantılı mücadelenin mırıltıları olmasın
    Özel sıkıntıların huzurunu mahvediyor.

  Burada, bir taşın ufalanan kalıntılarında,
    Duvarcılığın gururunun gülümsediği,
  Burada yalnız ruminasyon yapmayacağım.
    Ve duraklat, Fancy'nin havadar bornozunda.

  Çağın Kuleleri Virajını Büker,
    Formlar ve öfkeli en gururlu planı batırır,
  Yabani otun uzadığı ihmal edilen yol,
    Ne de düşünceli insanın dolaşan basamaklarına dikkat etmez.

  Burada expiation, cinayet yattı,
    İhanet ve cinayet affedildi,
  Dindar güvenilirliği Oyunları hafifletti,
    Ne de cennetin hoşgörülü ihtişamını suçladı.

  Bazı hatalı matronların suçları açıkladı,
    Bir Babanın Uyanışın bilincinde,
  İntikamdan korunmak, masumiyet repored,
    Başkalarının nefretinde görülmez ve rahatsız edilmez. Bazı üzüntüler bakire şikayetleri döküldü
    Dindar Umut ile birçok Pang Rahatladı;
  Burada dinlenmesi için hafif hacı restore edildi,
    Luxury'nin yetersiz nimetini aldı.

  Kolların gürültüsünden fetihle doymuş,
    Şöhreti emekli olan yaşlı savaşçı,
  Susuz ganimet dikkatsiz,-savaşın alarmları-
    Ne de emperyal öykünme ateşlendi.

  Bir zamanlar orison bağlılığı nerede ödedi
    Korku ya da umut ya da saygı ile ilham aldı
  Gençliğin üzücü isteği,
    Ve istifa yaşı sakin bir şekilde.

  Rüzgar şiddetli evsiz yazder,
    Mütevazı alışkanlığı Oft yaptı;
  Bir zamanlar kasvetli bir tövbe orada sessiz oturdu,
    Ve gece yarısı gölge boyunca parıldadı.

  Buradaki yalnız çobanda emekli oldu,
    Sürüsünü saymak ve rustik döşemesini ayarlamak için,
  Yüksek sesli kulakların ilham aldığı yerde,
    Ve Saintly Vespers ciddi günü kapattı.

Hugh Delmore.



        * * * * * *

Kitap makine.

(_ The Mirror._)


_Machinery_ tarafından kitaplarla birlikte verilen dünya neredeyse, kelimenin tam anlamıyla,
bir gerçek. Tür ve klişeleştirme elbette mekanik
süreçler; Ve son zamanlarda, Boston'dan Dr. Church, bir plan icat etti
_Composing_ (türlerin ayarlanması) Makine; çarşaflar tarafından yazdırılır
buhar; Kağıt makine tarafından yapılır; ve bağlama için basıldı ve dövüldü
Çok yeni bir tarihli bir makine ile. Yapılması gerekenden biraz daha fazlası
Makine ile yazın; ve son prodüksiyonlarla yargılamak için
_Spinning-Jenny_ bu amaç için en iyi motor olacaktır.

Philo.



        * * * * * *

Yerçekimi.

(_ Ayna için._)


Şimdiki zaman gibi gerçek bir yaşta, her insana bakar
Bilimsel araştırmaların iyileştirmelerini mümkün olduğunca uygulamak
Yaşamın sıradan endişeleri. Bu nedenle bilim ve topluma _AT olarak adlandırılabilir
par_ ve felsefi teori pratik olanı aydınlatacak
esnaf.

Yukarıdaki açıklamaların gerçeğini göstermek için, editörün
bir arkadaşını cebinde tutmanın gerekliliğini kanıtlamak için
Sir Isaac Newton'un
"Principia."

Öğrenilen doktor, tüm bedenlerin çekildiğini veya
merkeze eğimli. Bu prensipte sadece hesaba katabileceğimiz
çünkü dünyaya sabit olduğumuz için; kuşattığımız
atmosfer; Ve sürekli olarak katılıyoruz ve sürekli
Katılmak için çevremizdeki gezegenler.

Herhangi bir gösteri, eşsiz olandan daha fazla gerekli mi?
Isaac kendisini bizi bir araya getirdi, şüpheli olan herhangi bir şüpheci
Earth, tüm küçük bedenleri merkezine doğru çeker, sadece bir atlama alır
anıttan veya St. Paul'lardan ve yakında gücünü bulacak
yerçekimi ve deneyin gerçeğiyle ölür.

Ama ne, methinks, okuyucuyu haykırıyor, tüm bunların ilgisi var.
Elde teklif, yani. Bir arkadaşını birinde tutmanın gerekliliği
cep? Neden, size söyleyeceğim-bunun göz önüne alındığında
İlke, yakında bir erkeğin _money_ içinde tutulmasını göreceksiniz.
Cebi. Bugünlerde bu tek başına (cep)
dostluk merkezi; Bu nedenle, tek başına, bu en değerli olmalı,
Tüm arkadaşların en sadık (_money_) yatırılır. Şimdi bu arkadaş
büyüklükte olun, yakında çevrenizde daha fazlasını toplayacak,
direğe iğne, her çeyrekten size işaret edecek-
Refahında gülümseyecek, ihtişamının güneş ışığında güneşlenecek, dans
Piper'a ödeme yaparken ve zemine "Votre Tres olacak
Humble Serviteur, Mösyö. "Ama hastalık, talihsizlik, cömertlik, ise,
ya da benzeri, bu arkadaş cebinizden çıkarılır, merkez
yok edildi, denge kayboldu, arkadaşlarınızı uçurdu ve
Pelikanlar, yaklaştığınızda gagalarını göğsünüze çevirin. "Öyle
Kendi hatan, arkadaş; Eğer yaparsanız iyi yapmış olabilirsiniz; Ama sen
bir eşek ve ona sahip olduğunuzda bir arkadaşını tutamadı; Ve böylece yapabilirsin
Bir hendekte öl ve şeytana git canım. "

Maddesini cömertleyen refah adamı, yeterince uygun olabilir
Okyanusta bir porpoise sporuna benzetilebilir-daha küçük kızartma oyunu
Etrafında, el becerisine hayran kalır, folies, gambollarda görkem;
ama bir kez talihsizlik ağına girmesine izin verin ve
En başta yüzgeçlerinin altına düştü, ilk önce ona faul bırakacak.

Şimdi, konuyu daha fazla açıklamak için avantajları ele alalım
Bu pratik yerçekimi kullanımından kaynaklanan ve görevli kayıplar
ihmali üzerine. İlk olarak, o _has_ bu arkadaşı güvence altına aldı
Cebinde, _ When_ Gidip memnun kalabilir ve _ Where_ memnun olur ve
_HOW_ Yürüyen ya da at sırtında, barouche veya tekne ile memnun olur,
ve saygı duyulacak ve saygın olacak ve _sir_ olarak adlandırılacak ve
Her mevsim ve her yerde hoş geldiniz ve kimse
Ona söyle, neden bunları sensin?

Ama cebinde bu arkadaş olmayan bir adam, ne zaman, nereye gitmeyebilir,
ve nasıl memnuniyet duyduğu, ama başkaları tarafından ne zaman, nerede ve nasıl yönlendirildiği.
Dahası, yaya olarak seyahat edecek ve ayakkabı olmadan Perchance olacak ve
bir at, barouche veya teknenin yararına; Ve dahası olacak
_sirrah_ denir ve _sir_ değil; Ne saygılı olmayacak ne
saygı duyulur, ne de hoş karşılandı; Ve ona "olma
Zahmetli, arkadaş; Yoldan çekil, çünkü burada hiçbir iş yok! "

Zengin adam kırmızı ile giyinecek ve kalbini ne olursa olsun
arzular; ve insanlar ona duvarı verecek ve önünde eğilecek
zemin. Fakat fakir adam paçavralarla kaplanacak ve kir içinde yürüyecek,
hiç kimse tarafından kabul edilir; Yine de kendine bir isim bile almayacak
Bunların bileşimi sadece havadan oluşur!

Bu modern zamanların durumudur-modern dostluğumuz; Ve o zamandan beri
Nazik okuyucu, öyle, bir sağduyu bir taneye sahip olan
Bir arkadaşa bakarak yerçekimi teorisine usulüne uygun olarak katılmayın
Ona sahipken, özellikle yerleştirilecek kadar taşınabilirse
kişinin cebi.

Jacobus.



        * * * * * *

Poesy hayali.-Bir parça.

Leigh Cliffe,

_ "Parga", "Ritzberg Şövalyeleri" & c._

(_ Ayna için._)


  Bir vizyon fuarım ve parlakım vardı
    Ve uyandığımda şikâyediydim
  'Twas'a sahip olmak ama bir gece rüyası,
    Ve umutlarımı aldatmak için iç çekti.
  Ama sonra benim fantezi sürünmüş,
  Ben uyurken beni selamlayanlar.
  Bunlar vardı; eski zaman,
  Milton, harika, vahşi, yüce--
  Birçok masaldan chaucer;
  Spenser, yaz galerileri gibi yumuşak,
  Hafif ve zarif bir mien ile
  Onun "peri quee" e liderlik ediyor.
  Süslü çocuğu Shakspeare durdu
  Neşeli bir ruh hali içinde gülümseyerek,
  O an casusluk
  Peri halkının alt tarafına göre,
  Ya da Herne'nin eski meşe tarafından tutuldu,
  Falstaff, boynuz boyunduruğu ile.
  Dryden, Laurel-Crown'd ve Loary,
  Gururla tüm ihtişamıyla durdu;
  Papa, sanki konuşma iddiaları gibi
  Antik Yunanca dinlenmiş;
  Ve o Merry-Men prensi,
  Gülmek, quaffing, "nadir yaşlı Ben"
  Kimin tuhaf kibirleri, çok eşcinsel, çok vahşi,
  Kalbimi kederli beguil'd var
  Bir meteor gibi parladı.
  Şarkının her oğlunun kıskançlığı. Daha sonraki yıllarda da vardı
  Zihnini neşeye veya gözyaşlarına taşıyan:
  Byron, parlak ışını ile--
  Scott, birçok sihirle yatmak
  Eşcinsel ve muhteşem âşık, Moore,
  Doğu irfanının takıları bakımından zengin
  Campbell, parlak bir yıldız gibi,
  "Umut" ışınlarını uzak tutuyor.
  Rogers, gülümseyen bir göz ile
  "Hafıza" nın sevinçlerini anlattı
  Southey, diliyle tuhaf,
  Daemon, günahkar, aziz-tanımlamak
  Wordsworth, daha basit bir gerginlik,
  Clare, genç olmayan swain--
  Wiffen, Fairy Bowers'da,
  "Aonian Saatleri" nde culls çiçekleri
  Gölgeli gökyüzünde bir yıldız gibi parladı
  İlk kez akşam tonları ortaya çıkar.
  Barton, nazik bard, oradaydı,
  Ve Hemans, adil olduğu için ihale--
  Ve parlak dehası ışınları olan Croly
  Erdemin en adil temalarında;
  Burns ile Muse'un sevgili çocuğu--
  Ve Luttrell, gülen, sportif, vahşi,
  Julia'nın gözü için Penn'd ne zaman,
  Ne için tatlı "tavsiyesi"? Neden için?
  Ve sefalet tasvir eden Crabbe,
  Başkalarının kalabalıkları ile, koylarla taç,
  Parlak kirişlerinin etrafına dökülen,
  Ve humbler şairinin hayallerini neşelendirdi.



        * * * * * *

Exeter'in değişiminin eski alanı, & c.

(_ Ayna için._)


İşte daha önce St. Clement Danes'in cemaati için papaz evi,
Bir bahçe ve papaz atı için yakın, Sir Thomas Palmer'a kadar,
Knight, Edward VI.
yaşamak ve bir ev inşa etmeye başladı; Ama yüksekliğe sahip olduğu üzerine
Treason, Kraliçe Mary'nin ilk yılında, tacına döndü. Bu
Kraliçe Elizabeth bunu efendim için verene kadar ev taçta kaldı
William Cecil, Lord Sayman, onu artırdı ve yeniden inşa etti,
Cecil House ve Burleigh House olarak adlandırıldı. Asil olduğu söyleniyordu
kazık ve dört kare kulede süslenmiş. Daha sonra çağrıldı
Exeter House, oğlu ve halefi başlığından. Lord Burleigh öldü
burada 1598'de. Strand ve bahçelerini öne çıkardı.
Wimbledon House'un bahçe duvarının batı tarafı,
şimdi Southampton-Street. Lord Burleigh bu evde onurlandırıldı
Gut'a tabi olduğunu bilen Kraliçe Elizabeth'i ziyaret edin,
her zaman onun huzurunda oturmasını sağlardı, ki bu muhtemel,
(Nightingale diyor,) Lord Sayman
Öyleyse bir bayan, bir gün kötülüğünden dolayı özür dilediği gibi
bacakları. Kraliçe, "Lordum, seni kullanmıyoruz
Bacaklarınızın kötülüğü için, ama başınızın iyiliği için. "Ne zaman
Burleigh House'a geldi, böyle bir tür olması muhtemel
Piramidial başlık daha sonra modda, tel, dantel, riband ve
Büyük bir yüksekliğe kadar çıkan mücevherler; ana yerli ne zaman
Majesteleri istediği eşiği geçerken onu başlattı.
eğilmek. Diye cevapladı, "Efendiniz için eğileceğim ama
İspanya Kralı için değil. "Londra ateşinden sonra bu ev
Sivil Hukuk Doktorları tarafından işgal edildi, & c. 1672'ye kadar; Ve burada çeşitli
Kemer mahkemeleri, amirallik ve c. tutuldu. Aile tarafından terk edilmek,
Alt kısım çeşitli açıklamalardaki mağazalara dönüştürüldü; .
Üst kısım, eski Babil gibi, vahşi hayvanların, kuşların ve
sürüngenler. Şimdiki "Akıl Yürüyüşü" bu bipedleri uzaklaştıracak
ve dörtlü ve şüphesiz Exeter'in asil marquess "
daha ziyade onların _company_ onların _room_ var. "

P. T. W.




       * * * * * *

Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

        * * * * * *


Fontainbleau'da bir gün.-Kraliyet Avı.


Kral ve Dauphin, _duc de grammont_ ile öğrendikten sonra
Ve Royal Suite'in geri kalanı, Fontainbleau'ya devam etmek üzereydi,
Avcılık saptırmasından zevk almak için orada olmaya karar verdim
onlarla tanış, kendi gözlerimle duyduğum kraliyet şahsiyetini görmek için
bu kadar. Buna göre atları sipariş ettim ve kasabaya geldim
En Hıristiyan Majesteleri'nden altı saat sonra.

Soğuk bir keklikte ve bazı mükemmel kahvede kahvaltı yaptıktan sonra ayarladım
Orman için saat sekizde. O saatte bile-geç
Fransa, İngiltere ile karşılaştırıldığında-yollar hiçbir şekilde tahrip değildi,
Ve binicilerin büyük kısmının çok açık bir şekilde algılayabilirim
mahkemeye bağlıydı ve yayaların ya böyle olduğu
bu hayatın bazı iyi şeylerinin tadını çıkarmıştı
şimdiki aile ya da bunların beklentilerindeydi. Vardı
Üçüncü sınıf, kısmen kışkırtan çeteden oluşan mafyadan oluşan
yağma arzusu, tembellik sevgisi veya belirsiz bir umut
Geyik bağırsaklarını elde etmek, tanık olmak için çok sayıda akın etti
Kraliyet Partisi'nin özellikleri. Bu ikinci sınıf arasında yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar,
Ve çok genç erkekler baskındı.

Fontainbleau ormanı kendi içinde aşırı derecede güzel. .
meşe ağaçlarının dikilme şekliyle oluşan çeşitli sokaklar,
Sadece sınırlı olan heybetli ve görkemli bir _coup d'oeil_ oluştur
Neredeyse ufukta. Bu sokakların altında ve ortasında
nüfus girişini kısıtlamak için _gendarmes_ monte edildi,
ve gelmelerini önlemek için-örneğin Fransız merakı-
Avcılar. Bu sokaklardan birinin sonunda, solumda, büyük
Kalabalığın gövdesi konuşlanmıştı ve üstünde kapalı bir
Uzay, bir yarış kursunda bir stand gibi, Kraliyet Partisi
Arabalar ve hizmetçiler sessizce kalırken istasyonlarını alırken
arka. Bu stand boyunca ve kapalı alanda
Roe-Buck, Fawns ve Genç Yaban Domuzu, Kral, Dauphin,
Duc de Grammont ve Kraliyet Partisi'nin geri kalanı, atışlarını yaptı
ardışık veya teknik olarak adlandırıldığı gibi, "_coup_". On adam
Kral için suçlama ile meşgulken, birçoğu Dauphin için nişanlandı.
Mühimmat ve kartuşlar, dört görevli tarafından karşılandı,
Chargers, hepsi kralın avcıları içindi. Atış gibi
Çekim hızlı bir şekilde geçtikten sonra, sesler esasen düştü
kalabalığın arasında olanların kulakları-ve daha az sayısıydı-
İçlerinde kalpler ve İngiliz hissine her yankılanma getirdi
karışmış his. İngiltere'de ve diğer birçok ülkede
uygar veya vahşi, bir hayvan avlandığında, en azından biraz şans
Kaçış verilir. Okuyucu, kapalı alanın
Stand çevresinde bir tür _chevaux de frize_, altı ayak ile çevrili
yükseklikte, böylece hayvanın en az kaçma şansı yoktu ve
Yıkım işi elbette hızla devam etti.

Stand 300 metre içinde bir dizi ışık arabası yerleştirildi,
Sürücüler her çekimin sesinde yüksek sesle seslendirdi. Bu arabalar
ölü karkasları taşımak amacıyla yerleştirilmiş
muhafaza içinde hızlı bir şekilde birikir. Kısaca
Dört saatlik aralıklarla dolu bu arabaların yirmi üçü
Sağır edici bağırışların ortasında,
sokaklardan birinin sonu, bedenlerin sırayla yatırıldığı
Öldürülmüşlerdi. Kralın kendisi tarafından öldürülen ilk sırada
menzile; ve kırk altı roe-bucks ve bir _marcassin_ numaralı numaralandırdı
(Genç yaban domuzu;) Dauphin'in ganimeti otuz sekiz ro-bucks,
Kraliyet babasından sekiz daha az, şirketin geri kalanı
Aralarında elli dördü yok edildi, toplam 138 roes yaptı ve
Bir yaban domuzu.

Bu şekilde karkaslar yere yayılmışken,
İnkış hızla ilerledi. Bir adamın işiydi
Bahsettiğim sırayla oyun-bir diğeri yırttı
Keskin bir bıçak, üçüncü bir taraf, bir düzine miktarda
dağılma ile uğraştı. Şimdiye kadar parlak ve görkemli olan gün şimdi kapanmaya başladı
akşam. Hava daha keskinleşti ve terk etmek için bir eğilim hissettim
orman ve Fontainbleau'ya dön. Ama kralı duymuş olsam da, ben
henüz onu görmemiştim ve partimle temas kurmak için endişeli
Kraliyet, kalmayı kabul ettim. Şu anda kalabalık acele etmeye başladı
Kapalı alan, ancak her zaman aktif olan jandarmalar onları uzak tuttu. .
Bununla birlikte, çokluk, muhalefete rağmen, kendilerini iki çizgiye dönüştürdü;
Ve birkaç dakika içinde sinyal kralın geldiğini söyledi.

Majesteleri ayaktaydı-onun memurları tarafından çevriliydi.
Ev, sade, koyu-yeşil bir frock giymiş, üzerinde bir yıldız ile
göğüs. Kafasında küçük, yuvarlak, gri bir şapka, günlerle dolu veya mayhap vardı
yıllar ve hizmetler. Pantolonu en homalı kalın set vardı; Ve
Ayrıca bir çift büyük deri yürüyüşçü giydi-çok yaygın
Kent ve Sussex'teki çiftçiler ve köylüler arasında. Konformasyonu olsa da
Figürü güçlü değildi, ama kaslı ve sırımdı ve o
mükemmel sağlıkta ortaya çıktı.

Şimdi saat beşini geçti ve ormanın umbrage bir
Akşamın gölgelerine daha derin renk tonları. Hava delici bir şekilde soğuktu ve
Majesteleri sabah altıdan itibaren sporla uğraşmıştı,
ara vermeden. Ancak, işte, kral belirledi
Spora devam etmek için ve buna göre, süiti ile geri döndü
kapalı alan. Muhafazada Majesteleri uzun süre kalmadı.
Üç ayrı geyik bevisi gevşedi-tekrar korkuyu duydum
çekimler ve sayı yakında dolduruldu. Kral yine arasına geldi
kalabalık; ve oyun hakkında talimat verdikten sonra,
aceleci bir adımla taşıma ve hızlı bir şekilde yola çıktı
Fontainbleau.

_Monthly dergisi._




        * * * * * *

Çağdaş gezgin.

        * * * * * *


Erie Gölü.


Erie Gölü, övünecek manzara büyülemelerinden çok azdır.
sergilediği büyük su kütlesi-huzur içinde veya hareket halinde,
Bazen çoğu şiddetli. Sadece batı ucunda süsleniyor
adalar. Morasses, dünyevi scaurlar veya kıyılarının nazik yaylaları,
sadece büyük ceviz ve düğmeli ağaçları için dikkat çekicidir, ki
Yoğun bir gammer kuşakta, iç mekanın tüm görünümünü kapatın.
Kısmi boşluklar hariç gölde gezgin. Ne de
Batı yarısında bir konut olarak kabul edilebilir bu gölün yakınında
en az yazın. O zaman ısı, termometrik olarak aşırı olmasa da,
tuhaf bir şekilde baskıcı, rahatlatıcı ve uzun süredir devam ediyor. Buhar
Neredeyse evrensel olan bataklıklar, çürütücü maddelerle doludur,
İkili havale vesilesiyle orada çok yaygın. Su içeri
Yaygın kullanım ısıtılır ve kötü tadıdır. Moskitolar, kum ve siyah sinekler
bol miktarda ve saldırılarını evcil hayvanlara uzatmak,
Neredeyse bir inç uzunluğunda uçun, neredeyse dikkati dağın. Var
Bu bölgeyi bir hale getiren sosyal yaşamda da koşullar
Keyifsiz ikametgahı, ancak yavaş yavaş kaybolur. Aşırı
doğurganlık, yıllık sıcaklığının ılımlı toplamı ve
Diğer ülkelerle iletişim, zamanın devam etmesinde,
Yoğun bir nüfusun koltuğu ve batıdaki temel tahıl ambarı
kıta. Buğday, mısır ve tütün, eşit başarı ile yetiştirilir.
Tarımçının getirileri büyük, güvenli ve mükemmel
kalite. Son adı geçen makale önemli miktarda büyümüş
Detroit nehri hakkında, gölün başı yakınında ve tercih edilen bir
İngiliz hükümeti tarafından küçük görev remisyonu İngiltere'ye gönderildi.
Bir iç taşıyıcıya, Quebec'e 814 mil. Tuz
Bir veya iki durumda eşlik eden hemen hemen her ilçede yaylar var,
Alçı büyük yataklarla. Batak demir cevheri kuzeydoğu tarafında yaygındır.
göl ve çalışır. Bu ülkelerin su iletişimi
Şaşırtıcı derecede kolay. Kanolar Quebec'ten Rocky Dağları'na,
Kuzey Kutbu Çemberi veya Meksika Körfezi'ne, dörtten daha uzun bir portage olmadan
mil; ve gezgin yolculuğunun sonuna taze olacak ve
İngiliz zevk turundan olduğu kadar güvenli bir şekilde. Erie için yaygındır
Buffaloe'den Green Bay'e mal ve yolcu almak için buhar teknesi ve
Chicago, Michigan Gölü'nde, yaklaşık 900 mil uzaklıkta, dokunarak
Aynı zamanda, birçok ara bağlantı noktasında. Yaklaşık üç yıl içinde
Hudson'da Tide-Water ile Erie Gölü'nü bağlayan kanalın eklenmesi,
bir başkası güney bölünme sırtında kazılacak
Ohio ile iletişim kurun. Bu nehirle kavşak yerinin yakınında
Atlantik'ten, Alleghanies'in karşısındaki kanal Ohio'ya girecek.
Erie Gölü ayrıca,
Baltimore, Chesapeake'de ve New Orleans, Mississippi'de. .
Bu projelere hazırlıklı anketler, iki kişilik infazda
yıllar; Uygunluklarından şüphe yoktur.

Etraftaki sakinlerin sayısına ilişkin bir varsayım bile tehlikeye atamayız
Erie Gölü. Çok sayıda ve günlük büyütüyorlar; Ama kıyaslanamayacak kadar
Gölün güney tarafında daha fazla hız, aralarında dağıtıldı
New York, Pennsylvania ve Ohio eyaletleri. İşgal eden Ohio
1800'de en büyük bölümün 45.000 nüfusu vardı; 1810'da 250.760 ve
1820'de 581.434. Şu anda 750.000'den azına sahip olamaz
sakinler ve daha fazlası için geniş alan var. Az ya da hayır var
Gölün kuzey sınırlarındaki Kızılderililer. Mohawks yukarı doğru yerleştirilir
Ouse nehri ve Hurons, dört ila on mil nehre kadar
Detroit.

Rüzgarlar genellikle gölden yukarı veya aşağı ve yaz aylarında
zamanın üçte ikisi için eski yönde. Ortasında
Bu sezon genellikle hafif, ama bazen mükemmel kasırgalarda,
muazzam şimşek ve şiddetli yağmur eşliğinde. Galler başlıyor
Ekim ve hem şiddetli hem de tehlikeli. Birçok hayat her yıl kaybolur.
Kışlar hafif ve kısa. Sakinler
zemin üç veya dört aydan fazla karla kaplıdır. Dönüyorlar
Mart ve Nisan aylarında sığırları ormana girer, ancak göl dolu kalır
Mayıs ayına kadar yüzen buz. 12 Mayıs 1821'de buhar teknesi olabilir
buz nedeniyle devam etmeyin. Bitişik bir seçkinlikten, göl
Göze göre, bir kompakt kütleyde onunla kaplı olduğu görülüyordu
menzil olabilir. Beklendiği gibi, remitent ve aralıklı ateşler
Sonbaharda çok yaygın. Ateşli eylem yükselir ve
Genellikle topikal bir sevgi oluşturulmuş; Buna uyarıcı diyet ve
Sıkı ruhsal likörlerin kullanımı ve ısıya maruz kalma, esas olarak kesin.

_Brande'nin Üç Aylık Dergisi._




        * * * * * *

Keşif ruhu.

        * * * * * *


_ Tilkilerde hidrofobi._


Tilkiler ara sıra deliriyor ve köpek örnekleri var,
Mad Foxes tarafından ısırılan, hastalığı yakalamamıştı. İçinde
Bu durumlar, tilkilerin midelerinin doldurulduğu kanıtlanmıştır.
ahşap, toprak, taş, yaprak, saç ve diğer maddeler için uygunsuz
Beslenme. Aksine, delilik iletildiğinde
Mide ve bağırsaklar tamamen boş bulundu. Bundan
Fark, tilkilerde açlığın deliliğin nedeni olduğu sonucuna varılmıştır;
Ve bu,
1826-7 titiz kış, bu hayvanlar, diğerleri ile acı çektiğinde
beslenme isteğinden. --_ Fransızlardan._



        * * * * * *

_Riping Meyvesi._


Yakın zamanda Fransa'da olgunlaşmayı hızlandırdığı için arduvazlar istihdam edildi
meyveler. Etki ilk olarak bir arduvaz çatısında gözlemlendi; Hangi zamandan beri
Meyvelerin altına duvarlara yerleştirilmiştir. * * * * * *

_ Sıcak Mineral suları tarafından yumurtaları yakalamak ._


Bu meraklı süreç son zamanlarda büyük bir başarı ile uygulandı.
Güney Fransa. Yumurtaları küçük bir sepete koymaktan ibarettir,
ikincisini sıcak mineral suyu tarafından ısıtılan bir sobada askıya almak ve
Yumurtaları her gün çeviriyor. İlk denemeye başarı ile katıldı,
ve dört tekrarında hiçbir başarısızlık yaşanmadı.



        * * * * * *

_Lake Erie._


Erie Gölü'nün Atlantik Okyanusu üzerindeki yüksekliği,
565 feet olun. Bunu içeren bariyer çok düşük, sadece
Altı ayak yükselmek için, kuzey ve batı sınırlarında su altında kalırdı,
Şimdi kısmen kasaba, köy ve işgal edilen yedi milyon dönüm
çiftlikler; Ve altı veya sekiz feet'lik bir artışın
Illinois eyaleti üzerinden geniş bir su seli.
Michigan'ın güney ucu; Büyük Kanada gölleri de taburcu ediyor
Meksika Körfezi'ne. --_ Brande's Journal._

        * * * * * *


_The Cuckoo_

Müzisyenlerin izin vermeye istekli olabileceğinden daha fazlasını yaptı; Ancak
Umutsuz bir kuş için adaletten başka bir şey değil, biz ondan biz
kökeni bu kadar çok şaşkın olan küçük ölçeği türetmişlerdir; .
Guguklu Çenç, aşağı doğru söylenen küçük üçüncü oldu. --_ Mag. Nat. Hist._

        * * * * * *


_İmmense fir-tree._

Strasburg'daki Doğa Tarih Müzesi'nde,
Gümüş köknar ağacı, Hochwald ormanından, Barr'da, Alsatia'daki. .
Ağaç 150 feet yüksekliğinde, gövdesi mükemmel düz ve arınmıştı
50 feet yüksekliğe kadar dallar, daha sonra biriyle çatallandı
100 feet uzunluğunda, diğeri biraz daha kısa çekin. Çapı
Zeminin yüzeyindeki gövde 8 feet idi; tahmini yaş 350
Yıllar. --_ iby._

        * * * * * *


_ Kurbağa tarafından hava durumu

_Magazine of Natural tarihinin editörü_
Kıtadaki son tur, "Schwetzingen'de, ev sonrası,
İlk kez, o zamandan beri sık sık gördüklerimize tanık olduk,
zoolojik bilginin eğlenceli bir şekilde uygulanması,
Havanın prognostik edilmesi. Türün iki kurbağası ** _ r_ana arborea,
yaklaşık 18 inç yüksekliğinde ve 6 inç çapında kristal bir kavanozda tutulur,
altta üç veya dört inç su derinliği ve küçük bir
Kavanozun tepesine ulaşan merdiven. Kuru hava yaklaşımı üzerine,
Kurbağalar merdiveni monte eder; Ancak, nem beklendiğinde inerler
suya. Bu hayvanlar parlak yeşil ve vahşi doğada
Burada belirtin, böcekler arayışında ağaçlara tırmanın ve tuhaf bir
Yağmurdan önce şarkı söyleme. Kavanozda şimdiden başka yiyecek alamazlar ve
Sonra bir sinek; Bunlardan biri, bir hafta boyunca bir kurbağaya hizmet edeceğinden emin olduğumuz,
Yine de, onları alabiliyorsa günde altıdan on iki arasında yiyecek. İçinde
Kavanoza canlandırılan sinekleri yakalamak kurbağalar harika sergiliyor
el çabukluğu."

        * * * * * *

_Human kalır ._

Dikkat çekici bir gerçek, insan kalıntısının kalıntısının
Dünyanın daha eski sakinleriyle keşfedilen
Mevcut tamamen onaylanmış; ne de şimdiye kadar herhangi bir fosil kemik yok
bulundu. Ancak Bay Bakewell, geniş diluvial yatakların
çakıl ve kil ve Asya'daki üst tabakalar henüz
bilimsel olarak araştırıldı; Ve hem kutsal hem de küfür yazarları aynı fikirde
O kıtanın ılıman bölgeleri ile ilgili olarak
insan ırkı. --_ Bakewell'in Jeolojisi._

        * * * * * *


_ Bees._

Amerikan siyah söğüt ve kırmızı akçaağaç, ilk ağaçlar
Arılar tarafından ziyaret edildi. En erken olan çiğdemlere düşkünler
Boğuk köklerimiz. Stermorary ve Piggery daha sonra
Bu böcekler ve onlardan emilen ekstrakt tonik olarak kullanılmalıdır. Kırmızı yonca ve
Hanımeli, mükemmel yiyeceklerdir; Ve arılar özellikle
şu anda artan dikkat,
Amerika'nın bazı bölgelerinde şeftali ağacı. Sadece nektar içmekle kalmazlar ve
Çiçeğin polenini soyutlar, ancak şeftali kendisine uygundurlar.
Yirmi veya otuz arının yarım saat içinde bir şeftali yuttuğunu gördük; O
meyve sularını hücrelerine taşıdılar. Sadece sinek kuşu
hanımeli nektarın dibine ulaşabilir; Ama burada bile
Arı içgüdüsü görülür. Wren gibi küçük kuşlar
Dışarıda, çiçeğin dibine yakın insizyon ve bir
Meyve sularının bir parçası. Arı bu açılıştan yararlanır ve boşuna
geriye kalanların kendisi. Arıların kokusu o kadar akut, her çiçek
Güçlü bir kokuya sahip olanlar tarafından çok uzakta keşfedilebilir.
Çilek Çiçekleri, Mignonette, Vahşi ve Bahçe Kekik, Hepsinin Otları
türler, elma, erik, kiraz ve her şeyden önce ahududu çiçekleri ve beyaz
Clover, onlar için lezzetli yemekler ve gelişen bir bahçe ve arı
Bir araya gelin.

_North American Review_.

        * * * * * *


_Singing Kuşlar_.

Kuşların şarkı söylemesine dikkat edenler,
Sesleri, enerjileri ve ifadeleri insandaki kadar geniş farklılık gösterir; Ve
Bu söze açık bir şekilde, Bay Wilson (ünlü ornitolog) diyor
Bireysel bir ahşap pamukçunun notlarına o kadar aşinadır ki,
Ormana girdiği anda onu tüm arkadaşlarından tanıyabilirdi.

_Mag. Nat. Hist_.

        * * * * * *


_Gigant fosils._

New Orleans'ta bazı devasa kemikler sergilendi, ancak yer
Bulundukları yerde iletişimde bahsedilmez. Onlar oluşurlar
Kranyumun kemiklerinden birinin, on beş veya yirmi omur, iki
Tüm kaburgalar ve üçüncü, bir uyluk kemiğinin, bacağın iki kemiğinin bir kısmı,
&C. Kraniyal kemik en büyük uzunluğunda yirmi feet yukarıdaydı,
Yaklaşık dört genişlikte ve 1.200 lbs ağırlığındaydı. Kaburgalar ölçüldü
Eğri boyunca dokuz feet ve yaklaşık üç inç kalınlığında. Vardı
bu kemiklerin ait olduğu hayvanın
Amfibi ve belki de timsah ailesinin. Ayrıca varsayıldı
Hayvanın hayatta olduğu gibi, yirmi beş feet etrafında ölçmüş olmalı
vücut ve yaklaşık 130 feet uzunluğunda.

_Trans. ** Geoloy. Soc._

       * * * * * *


_ Cochineal böcek._

Okuyucularımız şüphesiz ki cochineal, bu kadar yaygın olarak kullanılır
Bu ülke ölmek için, [1] bol miktarda bulunan güzel bir böcek
Meksika ve Peru'nun çeşitli bölümleri. Bu böceklerin bazıları son zamanlarda
Eski İspanya'ya gönderildi ve dikenli armut üzerinde oldukça iyi gidiyor
o ülkenin; Gerçekten de, Meksika'da bile rakip oldukları söyleniyor.
boyalarının kalitesi ve parlaklığı.

Vatandaşlıkları şüphesiz kıyılarında uzatılabilir.
Akdeniz, Sicilya ve Yunanistan'ın farklı eyaletleri. Dikenli
Armut bu yerlerde yerlidir ve küçük ekim ile karşılayacaktır
Cochineal böcekler için yeterli beslenme. Ayrıca eminiz,
(_THERS_'nin akıllı bir muhabiri diyor, bu değerli
Böcekler geçen yıl Malta adasında Dr. Gorman tarafından tanıtıldı.
hükümet nedeniyle ve bu konuda başarılı olmaları muhtemel
ada.

Dr. Gorman, botanik bahçesinde birkaç hafta o zamandan beri keşfetti.
Cambridge, _gron sylvestris_ veya vahşi Cochineal türleri,
Kahve bitkilerinin yaprakları arasında, akasya ve c. Bu Kermes,
veya Gronilla of Gronilla, çabalarda çok şey söylendi
GRON FINA ile tanımlamak için. Her olayda bu aynı
Endülüs'teki yeşil meşelerin tüylerinde bulunan Gronilla gibi türler;
Ve bazı yıllarda Gronilla'nın büyük ve değerli ürünleri toplandı
İspanya'nın köylülüğünün o kısmında ve boyamak için moors'a satıldı
onların kırmızı.

Cambridge'deki bahçıvan Dr. Gorman'a ne kadar sürdüğünü bildiremedi
Böcekler oradaydı ya da geldikleri zamandan itibaren, ama oraya gittiler
"Amelca Bug" ın temyiz edilmesi. Bahçıvan bu böcekleri çok buldu
üzerine teşvik ettikleri bitkiler için yıkıcı ve denemesine rağmen
Bitkilerin onları çıkarmak için yaralanması için her araç, onu buldu
imkansız, köklerin yapraklarına ve kısımlarına böyle
azim ve o kadar üretken ki, gençler genellikle bulunur
kendilerini komşu bitkilere yayıyorlar. Bu hesapta
dikenli armut ekimini denemeye değer olur
Bu ülkedeki açık hava ve böcekleri üzerlerine yerleştirin
Böceklerin iyi yönetim ile iyi olma olasılığı.

[1] Avrupa'ya ithal edildiği, daha az bir
    880.000 lbs'den fazla miktar. Bir yılda Cochineal ağırlığı!

        * * * * * *


_Fosil Turtle._

Bir deniz kaplumbağasının kalıntıları son zamanlarda keşfedildi ve şimdi
Cambridge'den Bay Deck'in bulundurulması. Bir kütleye gömülü
Septaria, 150 pound ağırlığında, iki ince örnek ile
fosil ahşap; ve çimento taşı için kazarken elde edildi, yaklaşık beş
Harwich'ten kilometrelerce, üç kulplu suda, bir taş kütlesi olarak
bir süredir basamak bloğu olarak kullanılmıştı. --_ Bakewell'in jeolojisi._

        * * * * * *


_Geolojik Değişiklikler._

Aşağıdakiler, görüşlerini en büyük alan yazarlar
ünlü, belirli sistemlerin savunucuları olarak
Dünyanın Oluşumu ve Sonraki Değişimi:-

Bay Whitehurst, kabuğun _concentric düzenlemesinin
Küre, yeraltı ateşinin geniş kuvveti ile yok edildi.

Burnet teorisi, bu kabuğun kırıldığını varsayar.
Tufan üretimi.

Leibnitz ve Buffon dünyanın ateşle sıvılaştırıldığına inanıyorlardı; içinde
gerçeği, yüzeyi söndürülmüş bir güneş veya vitrifiye edilmiş bir küre
bir tufan tarafından işletilmiştir. İkincisi, dünyanın
75.000 yıl mevcut sıcaklığına soğumada ve bu, 98.000'de
Yıllar daha fazla, üretken doğa nihayet söndürülmelidir.

Woodward, unsurların geçici bir şekilde çözülmesi olduğunu düşündü
Küre, bu süre zarfında yabancı fosiller dahil edildi
genel kütle ile.

De Luc, Dolomieu ve nihayet Baron Cuvier, görüşte birleştirin
Dünya tarafından sergilenen fenomenler, özellikle alternatif mevduat
karasal ve deniz prodüksiyonları, ancak tatmin edici olabilir
Tufan'a benzer bir dizi devir tarafından muhasebeleştirildi.

Genius erkekleri tarafından eğlendirilen tekil görüşler arasında
Bilim, Whiston'un "," dünyanın
Bir kuyruklu yıldızın atmosferinden yaratıldı ve kuyruğundan aldatıldı
bir diğeri; "ve günahları için antediluvian nüfusu
boğulmuş; "Tutkuları daha az şiddetli olan balıklar hariç."

Bir Fransız jeolog, denizin dünyayı geniş bir şekilde kapladığını düşündü
dönem; tüm hayvanların başlangıçta suyun sakinleri olduğunu; O
Alışkanlıkları, dalgaların emekliye ayrılmasında yavaş yavaş değişti ve "
İnsan kariyerine balık olarak başladı! "--_ Mag. Nat. Hist._

       * * * * * *


Kamu Dergilerinin Ruhu.


Craven Cliffords.

İngiltere'de daha güzel olan ve
Uzaktan ve nadiren ziyaret edilen Craven bölgesinden daha romantik manzara,
Yorkshire'da. Düşük ve düzensiz tepelerin uzun sırtı
Pennygent ve Ingleborough'un muazzam kitlelerinden son olarak,-derin ve
Gri surlarının içinde yer alan tenha vadiler
Kireçtaşı verimli alanlar ve hoş otlaklar,-geniş yayılımı
Moors, farklı yosun ve ling türleriyle kaplı ve eğrelti otu ve
Heath'in kahverengi üniformasını değiştiren ve
kasvetli tekdüzelik,-ŞİMDİ DEĞİŞTİRİLMİŞ KRESTİK AKAŞLARI,
Willows ve Sedges aracılığıyla "Bebek Gururunda" sessiz bir kursu sarmak
hangi bankalarını saçmalıyor ve şimdi aceleci öfke ile sınırlandırıyor
ilerlemelerini engellemek için boşuna arayan kayanın kırık çıkıntıları
Dağlar,-Yerli porsuk, kayın ve kül, ve
yüzyılların rüzgarlarında sallanan ve hala
Yeşil yaşlılıkta yan ve küçüklerin zirveleri
DEVLIVITES,-Projecting Crag'ları,
Ayaklarında kasvetli ihtişamla duran melankolik tarns,-
Hamletler ve kasabalar ve ziyaretçiye
Küstahlık ile antik çağları ve onu dayanıklılıklarından ikna ediyor
yapılarının kitlesi,-bunların hepsi
sadece bir kez görülmesi gereken manzara, etkilenmek için
sonsuza dek hatırlama. Ama sadece vahşi sevgililer için değil,
ve güzel ve pitoresk, Craven yerlerinin bir
Güçlü cazibe. Antikalı, romancı ve şair bulabilir
teslim edilen geleneklerde zengin istihdam deposu
Babamın oğluna eski lordlarına ve sakinlerine saygı duyan
semt. Gerçekten de romantizm bölgesi ve sık sık hissettim
sürpriz, bol olduğu ilginç malzemelerin
şu anda yayınlayan kurgu eserlerine nadiren dahil edildi
Metropolis basından böyle düşüncesiz acele ile. Dr.
Whitaker'ın Craven Tarihi-abartılı olmasına rağmen
Nazik kan lehine ve reklamın bozulmasına önyargılar
zenginlik, hala gelecekteki tüm yazarlar için mükemmel bir model
Tarih-en az bir düzine sıradan roman için atılan bir yer çalışması var.
Köylülüğün ilişkisi olan efsanevi masallardan hiçbir şey söylememek
Bölgenin küçük aileleri, Bracewells, Tempestler,
Lysters, Romilies ve Nortons,-White Doe, ancak
Wordsworth şiiri tarafından ölümsüzleştirildi,-herhangi bir şey daha fazla olabilir mi
Ardışık'ın servetlerinden daha romantik macera ile hamile
Lordly Clifford Hattı'nın Şefleri? İlk girişleri
Herefordshire'ın zavallı şövalyesi tarafından yapılan bir aşk maçı nedeniyle kuzey
Viponts ve Vesys'in zengin varisi ile! Onların yükselişi
Piers de Gavestone'un haklı utanç ve ölümüne büyüklük ve
Onun yararlı köleleri! ve en yüksek onurlara son yüceltmeleri
Beş yüze sahip oldukları İngiliz peerage
yıllar, güçlü el ve sahip oldukları kalbe
Her zaman en güçlü düşmanlarının saldırılarını memnuniyetle karşıladı! İlk
Skipton Kalesi'nin On Lordları, dördü sahada öldü ve bir
İskele! "Siyah yüzlü Clifford",
Sandal Savaşı'nda cesurluğu tarafından edinildi, onu öldürerek
Genç Mahkum Rutland Kontu, Soğuk Kanlı, Fesih
bu, yükselenden korkunç bir ölümsüzlüğe pasaport kazandı
Avon Bard'ın dehası. Ama gerçek kaderi çok daha çarpıcı, her ikisi de
ahlaki ve şiirsel bir bakış açısıyla, ona atanandan
Büyük Dramatistimiz. Towton Field Savaşı'ndan önceki akşam,
ve ondan önceki çatışmanın feshinden sonra, bilinmeyen bir
Archer onu gorget'ını erteleyerek boğazda vurdu ve böylece
kanı su gibi döktüğü sefil kurbanların intikamını aldı
Wakefield Köprüsü. Ancak Yorkistlerin intikamı değildi, ancak
Leland bize bildirirken, kasapın ölümüyle satıldı.
onu aradı:-Saltanatın ilk yılında ona ulaştılar
Dördüncü Edward ve birkaç yıl sonra mülklerine verdi
Gloucester Dükü, kaybedene kadar demir kavramasında onları tutan
Bosworth savaşında taç ve hayatı ile. Tarihi
Oğlu romantizm hazır. İlişkileri, korkuyor
York Evi'nin partizanları genç Earl'ün ölümünün intikamını almalı
Rutland'ın genç Lord Clifford'daki, o zaman sadece bir bebek, onu gizledi
Cumberland Fells'deki hayatının önümüzdeki yirmi beş yılı için,
Nerede bitki örtüsü kadar dayanıklı ve
üzerine sınırlanan kaba sürüler olarak cahil. İlk eylemlerden biri
Taht'a katılımından sonra yedinci Henry'den tersine dönecekti
babasına karşı geçen katılıcı; ve hemen
Daha sonra genç Rab saklandığı yerden çıktı.
rütbesi ve görgü ve
Sadece bir çobanın eğitimi. Kendini olduğundan daha okuma yazma bilmeyen bulmak
Okuma yazma bilmeyen bir çağda bile, inşa ettiği bir kuleye emekli oldu.
Barden'in güzel ormanı ve orada,
Bolton Manastırı Rahipleri, kendisini yasaklanmış çalışmalarına bıraktı.
Simya ve Astroloji. Cumberland'ın ilk Earl'si olan oğlu,
bir dizi bir dizi içine girerek hayatının sonucunu aştı
Maceralar, onların macerasına rağmen ya da daha doğrusu
Bundan, çok güçlü bir romantik ilgiye sahip. Babasını bulmak
ya isteksiz ya da onu korumak için fon sağlayamıyordu
Yoktu isyan ve lüks, bir kanun kaçağı grubunun lideri oldu,
ve ajansları tarafından, farklı yardımlar ve hayırseverlikler farklı
Kral karayolunda gezginler. Eski Rab, babasının bir mektubu,
By tarafından, okuma yazma bilmeyen bir adamın mektubu değil, hala mevcut,
Oğlunun yozlaşmasının çok hareketli açısından şikayet ettiği ve
suistimal. Babasını bilmek isteyen genç keçi
Para ile yetersiz bir şekilde verilmenin rahatsızlığını yaşayın,
kiralarını ödememek için Craven'daki kiracılığını sevdi ve birini yendi
Onlar, ona itaat etmemeye çalışan Henry Popely, kendisiyle çok ciddi bir şekilde
El, ölüm tehlikesinde uzun süre yatıyordu. Onu şımarttı
Babanın evleri, & c. Eski olarak "
Lord tuhaf bir şekilde, "Kendini ve atını her zaman görünmek, her zaman,
Gold ve Goldsmith'in çalışmasında, zavallı bir barondan daha çok bir dük gibi
Oğlum. "Dini emirlere de özel bir isteksizlik aldı,
"Kiracılarını ve hizmetkarlarını, bir bütün olarak çok akıllıca yenerek
Kasabalar hem gece gündüz kiliseleri korumak için ve değil
kendi evlerinde gelin. "-Bu cahil uygulamalarla uğraşırken,
Bununla birlikte, yaşının görgü kurallarına göre, bizimkilerimizden daha az uyumsuz
Northumberland'ın Percy'sinin bir kızının kızını kazandı ve kazandı ve evlendi;
ve çok makul gerekçelerle, kurnağının
ve bu tür dezavantajlar altında en yüksek rütbeli bir bayanla evlilik
Onun rolü, fındıklı hizmetçinin güzel eski şarkısına yol açtı. .
bayan, beklenmedik bir şekilde ailesinin varisi olmak,
Cliffords'un mirası, percies'in tuttuğu kapsamlı ücret
Yorkshire; ve bu mülk transferi ve Bolton'un verilmesi ile
Sekizinci Henry'den aldığı manastır,
Manastırlar, kocası neredeyse tüm bölgeye sahip oldu
güneydeki Skipton kaleleri arasında uzanan ve
Brougham veya ait olduğu Cliffords olarak her zaman yazdı,
Bromeham, kuzeyde. Çok düşkün olan Cumberland'ın ikinci Earl'ü
Büyükbabası olarak simya ve astroloji, oğlu George tarafından yerine getirildi,
kendisini yurtdışında seçtiği cesur cesurluktan ayırt etti
Batı Hint Adaları'nda birkaç Korsanlık Keşif Expeditions'a karşı
İspanyollar ve evde, çok kapsamlı ölçekte
Craven Dales'teki kendi ve yapımcının imajını yaydı. Arasında
Baba olduğu çok sayıda çocuk, en çok ünlü olan
uzun ömrü olan Pembroke ve Montgomery Kontesi
efor, onu bir hikayenin kahramanı olarak anlamaya uygun hale getirir.
şövalyelik. Bu yüksek ruhlu hanımefendilerden söylenen fıkralar
York, Westmoreland ve Cumberland'ın üç ilçesi neredeyse
sayısız ve hayatındaki koşullarla ilgilidir, bu da bazıları
imkansız ve diğerleri imkansız, hala kahramanca dolu
ilgi ve macera. Bromeham Kalesi'ni savunması
Cumberland amcasının izinsiz girişi,-
Appleby'de Şahsen Yüksek Şerif olarak hareket ettiğinde Assize Yargıçları
Westmoreland ilçesinin mirasıyla,-Hairbreadth kaçar
ve büyük isyan sırasında tehlikeler, kadının özellikleridir,
Kendi içlerinde o kadar çarpıcı ki, küçük maceracı isteyecekler
onları şiir için olay olarak alması gereken yazardan süsleme veya
romantizm. Kamusal yaşamdaki cesareti ve liberallığı sadece
Emri, ekonomisi ve özel olarak bağlılığı ile eşittir. "O öyleydi," diyor
Dr. Whitaker, "Krallık'ın en eski ve en bağımsız kurşusu"
Ölümü sırasında.-"Kraliçe Elizabeth'i tanıyordu ve takdir etmişti;-
Kral James'in dengesiz bir ödülünü gördüğünü reddetmişti, "
Yine de ilk kocası Dorset Earl'ü tarafından teslim olmaya çağırıldı;-
"Sökülmüş kalelerini Cromwell'e meydan okudu ve püskürttü
Charles altındaki bir güçlü bakanın müdahalesini küçümseyerek
İkincisi. "Böyle korkusuz bir ruha ve davranışa sahip bir kadın uygun olurdu
Konu, Abbotsford'un güçlü sihirbazının kalemi için bile. A
Kendi el yazısında hayatının dergisi hala var.
Appleby Kalesi. Duydum, en küçük ayrıntılara iniyor
alışkanlıkları ve duyguları hakkında ve bu tek başına neden olduğu,
yayınlanmasını önler.

_Blackwood'un dergisi._



       * * * * * *

On altıncı yüzyılda bir köy cenaze töreni.


Güneş göklerde parlak bir şekilde bakıyordu ve tüm doğa
Helen'in cenaze töreni olarak, açıklanmamış ihtişamıyla sevinmek
Hartlington ve Antony Clifford, zahmetli ve melankolik yolunu yaraladı
Bolton Manastırı. Sportif geyik tepelerin üzerinde hafifçe sınırlıydı ve
Memnun kuşlar çalılıklarda melodik bir şekilde çırpıyorlardı, sanki yokmuş gibi
Yaşayan aralarında hareket ediyordu; ve ama vahşi dirge için
Rüzgarın fısıltılarıyla karıştı ve ama derin tonlu knell için
hangisi ve anon yavaşça ve kederli bir şekilde yükseldi, yalnız
Gezgin, ölümün aktarıldığını asla tahmin etmezdi.
Gülümseyen sahneler aracılığıyla kurbanlar. Alay yaklaşırken
Manastırın portalları, o zamanlar geleneksel olduğu gibi, genç erkekler tarafından karşılandı
ve çevredeki köylerin kızlıkları, en iyi dizilerde,
kokulu çiçeklerin cenaze chapletlerinin üzerine ve yolunu sokdu
Biberiye, Pansies ve Rue. Aynı anda ciddi tezahürat
Miserere ruhu heyecanlandırdı ve yavaş yavaş eridiği için yerine geçti
Sessizliğe, ayrılık Requiem'in daha etkileyici suşları tarafından
Ölüler için --_ ibid._



       * * * * * *


Üç aylık incelemeden notlar-(yeni yayınlanmış. )


Eski bir tanıdık, grotesk queerness için dikkat çekici
Fizyognomisi, eğiliminin nezaketine ve nezaketine gelince,
Bir arkadaşım tarafından istendi, nerede? Cevap verdi, görüyordu
O zamanlar bir merak nesnesi olan aslan-(emin değiliz
İster _nero_ veya _cato_.) "Ve ne," sorguya yeniden katıldı "
Aslan seni düşünüyor mu? "Jest iyi bir şey olarak geçti; ve yine de altında
ciddi ve gerçek bir şey yatar.



       * * * * * *

Çok hafif tarafından büyük bir değişiklik olasılığı
Başlangıçlar, Lockman'ın bir vezirden söylediği masal tarafından gösterilebilir
Efendisini rahatsız eden, sürekli esarete mahkum edildi
Yüce kule. Geceleri karısı penceresinin altında ağlamaya geldi. "Seni durdur
keder, "dedi adaçayı;" şimdiki için eve gidin ve ne zaman
Biraz _ghee_ ile birlikte canlı bir siyah-beetle tedarik ettiniz, (veya
Buffalo'nun tereyağı.) Üç Clews, biri en iyi ipeklerden biri, diğeri şişman
PackThread ve Whip-Cord'tan bir diğeri; Son olarak, şişman bir ip bobini. "-
Tekrar kulenin dibine geldiğinde, ona göre sağlanan
Kocanın emirleri, onu böcek kafasına bir
İpek ipliğin bir ucunu etrafına bağlamak ve
Sürüngen kulenin duvarına yerleştirin. Kokusu ile baştan çıkarıldı
üstünde bir yerde mağazada olduğu düşündüğü tereyağı, böcek
zirveye ulaşana kadar yükselmeye devam etti ve böylece veziren
PackThread'i çizen ipek ipliğin sonuna sahip olmak
İpek araçları, packthread ile küçük kordon ve
Kordonun araçları, kendi ağırlığını sürdürebilen şişman bir ip,-ve
Böylece sonunda Duresse'nin yerinden kaçtı.



       * * * * * *

Başka bir üniversite.


Yorkshire'daki municent bir bayan yakın zamanda 50.000_l_ abone olmayı teklif etti.
o ilçe_ ve asil bir Earl'ün bağışına doğru
benzer bir fayda sağlama isteğini iddia etti. Bunlar
Prenssel örnekler şüphesiz uzun sürecek ve şema
tamamlandı-yeni sitesi olup olmadığı konusunda bazı şüphelerimiz var
Kuzey Üniversitesi en iyi Yorkshire'da seçilecekti.



       * * * * * *

Şu anda olduğundan daha büyük değişiklikler olmadı
ilerlemek; ve imparatorlukların, krallıkların veya cumhuriyetlerin olduğu devrimler
Yapılmış ve Olmamış ve Siyasi Anayasalar Kabarcıklar Gibi Yükseliyor ve Patladı
duran bir havuzda, durgun suları bir
Thunder-Shower, bu değişikliklerin en önemli olanı değil, ikisi de
Bizi neredeyse ilgilendirenler. Keşfinin etkileri
Baskı, herhangi bir ulus tarafından asla tam olarak hissedilemezdi.
Eğitim ve ayrıca belirli bir tür bilginin difüzyonu
O kadar genel olun, gazeteler her beden için erişilebilir olmalı ve
İnsanların en alçakları onları okuma veya
Onların okuduklarını duyun. İnsanları içinde tutmanın politik olduğu maksimum
cehalet, yöneticilerin bulunduğu hiçbir ülkede korunmayacak
dik niyetlerin bilincinde ve içsel olarak da kendine güvenen
bunları bilerek, onların görevi olan kurumların değeri
Doğru prensiplerin kayası üzerine kurulacak kurumlar. Biliyorlar,
Ayrıca, onları tehlikeden korumanın en iyi yolu,
Genel bilgilerin artması, insanların nasıl olduğunu algılamak için
Kendi refahları, devletin istikrarına bağlıdır,
böylece onları itaat etmek için akıllıca yapar.



       * * * * * *

Kalp ve zihin, hareket ettiğimiz yeryüzü kadar kısır yalan yapabilir
ve varlığımızı ve hangisini, otlar ve meyve üretmezse
İnsan kullanımı, yabani otlar ve dikenlerle istila edilecektir. Muley Ismael, bir
Zorluk ünlünün şahsatı onun gününde her zaman birliklerini istihdam etti
bazı aktif ve kullanışlı çalışmalarda, savaşa girmediklerinde "
Onları sakla, "dedi," tembellik solucanı tarafından yutulmak. "
Aynı Ruh Elizabethan şairlerimizden biri sağlıklı teslim etti
tavsiye:--

  "Boşta damardan kaçın
    Kaç, boşa gitmeden kaç!
  Çünkü asla boş beyin yoktu
    Ama boş bir düşünce yetiştirdi. "



       * * * * * *

Kırbaçlama.


Kral Solomon, talihsiz sözleriyle ilgili çok az şey yakaladı
Çubuk dudaklarından düştü, bunun arasında daha fazla tahribat olacağı için
tapınağının binası için sedirler arasında yapılan bir huş ağacı,
ve Lübnan Ormanı Evi! Birçoğu,
Ağzındaki bu metin, çubuğu kendisi için eline aldı.
hasta öğretim ya da kötü öfke veya her ikisi
Kavrama yavaş ya da terör tarafından aptalca olan fakir çocuk
Onun önünde durmadan ve titriyordu.




       * * * * * *

Eskiz kitabı.

       * * * * * *


Valdemaro'nun vizyonu.

_ İspanyolca'dan geçti ._


Geceydi; Ve derecelerle, bizimkini askıya alan tatlı unutkanlık
Fakülteler üzerimde beni çalmaya başladı ve ben uykuya daldım. Bir
Anında Ruhum bilinmeyen bir bölgeye taşındı. Kendimi içinde buldum
Yasak selvi bahçeleriyle çevrili ferah bir ovanın merkezi.
Tüm muhafaza, bazıları şekli varsayarak mükemmel türbelerle doluydu
yüce zirveleri neredeyse bulutlara dokunan piramitlerin; ve diğerleri
ihtişamı en heybetli gösteriyi sunan sunak biçimleri.
Sonuç olarak, kahramanların epitaftları ve heykelsi nişanları
orada müdahale edilmişti. Çeşitli yerlerde tabutun yalan söylediğini keşfettim
Yerde Sable Palls ile kaplı ve bedenler çıplak üzerinde uzatıldı
Dünya, ortalama sefil garblarla sarılmış.

Bu kasvetli bölgede terörle dolu, dolaştım. Işıkla
Düzensiz bir gökyüzünün ortasında parlayan ayın
Bu gururlu anıtları gördü ve merak beni okumaya itti.
Onlara yazılmış görkemli epitaphlar. "Ne kadar dikkat çekici bir fark!" BEN
kendime gözlemlendi; "Sıradan erkekler,
Ölümlüler, toz ve yolsuzlukta unutulmuş yalan, o harika adamlar
dünyadaki şaşkınlığı ve hayranlığı heyecanlandırdım,
Birçok yaşın geçmesi, hala muhteşem mermerde nefes al! Mutlu mu
parlak başarılar gerçekleştirme ihtişamına sahipti! Rağmen
Aşınılamaz kader onları kurtarmayı reddediyor, daha sonra külleri canlanıyor ve
Ölüm vuruşunun altında, zaferle görkemli bir
ölümsüzlük!"

Aniden, bir boğuk ve ne zaman bu yansımalara giriyordum.
Rüzgarın korkulu patlaması beni kızdırdı. Dünya ayaklarımın altında sallandı,
Türbeye ve şiddete karşı dalgalandı, selvi ile yırtıldı
muazzam öfke ve zaman zaman etsiz bir ses duydum
Kemikler birlikte çatışıyor. Bir anda, gökler siyahla kaplıydı
bulutlar ve ay onun ihtişamını geri çekti. Esinlenen korku
Gecenin karanlığı ve mezarların ortasında hüküm süren ölü sessizlik,
saçlarımın bitmesine neden oldu ve ben olana kadar uzuvlarımı sertleştirdi
onları hareket ettirmek için nadiren güç.

Bu korkunç durumda, bana yaklaşan yaşlı bir adam gördüm. Kafası
Bald-Sakal Beyaz-Sağ elinde çarpık bir tırpan taşıdı ve
solunda bir saat cam-neredeyse iki muazzam kanatta
vücudunu gizledi. "Sen," dedi bana korkunç bir sesle, "kim sanat
hala insanlığın böyle bir şekilde izlediği onur ve onurlarla göz kamaştırdı
pervasız heves, aralarında herhangi bir fark algılayıp algılmadığınızı görün
Hükümdarın ve en sefil kölenin tozu! "Konuştu ve
Yere çarparak tırpanıyla muazzam bir darbe, tüm bunlar gururlu
anıtlar yeryüzüne doğru düştü ve bir anda
toz. Terörüm iki katına çıktı ve gücüm neredeyse beni başarısızlığa uğrattı. BEN
sadece bir ayrım olmadığını algılayabilirdi. Hepsi tozdu
yolsuzluk ve küller. "Git," dedi, "
ölümsüzlük! Bu ihtişam başlıklarının feshedilmesine bakın
Çok arzu! Ölümden sonra olacağını boşuna hayal ediyorlar
tarihte veya mermerlerde hayatta kal, bu da onların
Sadece tuttuğunuz gibi gururlu anıtlar oluşturmak için taş ocaklar; Ama onlar
sefil bir şekilde aldatılır; Varlıkları süresi doldukları anda biter,
ve pirinç ve mermere derinlemesine oyulmuş şöhretleri,
Sonsuzluk ile karşılaştırıldığında kısa bir andan daha uzun bir süre! BEN
kendim, zaman, tüketin ve tüm bu yapıları tamamen yok et
tabanları için makyaj var; erdem üzerine kurulan eserler değil
benim yargı yetkime tabi. Bir başkasının sınırsız bölgelerine geçerler
dünya ve ölümsüzlüğün ödülünü al! "Bu sözlerle
ortadan kayboldu.

Ölümcül bir donuklukla uyandım ve uykumun
öğretim üretimi. Bundan sonra çok farklı bir
Bakış açısı, daha önce beni göz kamaştıran görkemli başlıklar ve
Biraz yansıma yardımı, kısa süre sonra onların
kibir.

K.N.




       * * * * * *

Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *


Isabella renginin kökeni.


Archduke Albert, II. Philip'in kızı Infanta Isabella ile evlendi.
Çeyizde düşük ülkelere sahip olduğu İspanya Kralı. Yıl içinde
1602, ogend, sonra heretiklere sahip olmak için kuşattı; Ve onun
Keşifte ona katılan dindar prenses,
Şehir alındı, kıyafetlerini değiştirmeyecekti. Aksine
Beklenti, yerin azaltılmasından üç yıl önceydi; hangi
Majestelerinin keteninin batıl inançtan
Prenses ve Times, çok hayran kaldı ve mahkeme tarafından kabul edildi
"Isabella Color" adı altında modaya uygun. Sarı veya kirli
Buff, tarif edilenden daha iyi hayal ediliyor.

Halbert H.



       * * * * * *

İngiltere'de kıtlık.


Mayıs 1315'te şiddetli bir Deque başladı ve en üst düzey ekstremiteye geçti,
1316 hasatından sonra. Temmuz 1316'da buğdayın çeyreği yükseldi
30_S_., (22_l_. 10_s_.;) ve Ağustos ayında muazzam olana ulaştı
40_s_ fiyatı. veya 30_l_. çeyrek. Bir somun kaba ekmek
4_d_.
5_S_ değeri. Şimdi. İskoçya'da Buğday Bir Zamanlar Muazzam Toplamda
100_S_. Çeyrek, 75_L_'ye eşit. mevcut para biriminin. Bu
Death devam etti, ancak hafifletilmiş bir ciddiyetle, hasattan sonraya kadar
1317; Ancak 1318'de büyük bolluk geri döndü. Bu kıtlık bir
Uygun yiyecek isteği nedeniyle insanlar arasında müthiş ölüm oranı,
ve sağlam olmayan ikamelerin istihdamı. Yağmurlar çok erken başlıyor
1315 ve o kadar şiddetli bir şekilde devam etti, o yılın tohumunun çoğu
Yerde öldü; Meadows o kadar su altında kaldı ki saman mahsulü
O yılın tamamen yok edildi.

H.B.A.



       * * * * * *

Eski reklamlar.


Şiçleme hiçbir şekilde modern bir sanat değildir, ancak çok abartılı bir şekilde uygulanmıştır
Günümüzde. Başarısından bu yana iki yüz yıl, _e.s.n. _ ile ilgili
Rochester, bize aşağıdaki örnekleri gönderdi:-

Benim elimde olan eski bir tıbbi kitabın sonunda,
Aşağıda, diğer reklamların yanı sıra:-"_ Yeni Plant No Plannnet_ veya
Dünya yok _wandring_ yıldızı. Burada, ilahi vasfın ilkeleri dışında,
Felsefe & c. Dünyanın hareketsizliği iddia edildi ve _copernicus_, onun
Görüş, hatalı olarak & c. Quarto'da _alexander Ross_ tarafından tamamen çürütüldü. "

"_A kötü önderlikli bir hayatın geri çekilmesi_ veya karayolu yasasının bir keşfi
Ayrıca birçok _CAUTELOUS_ ADILITS ve FUL Talimatları Nasıl Bilir, Shun,
ve tüm dürüst gezginlerin en çok gerekli olan bir _thiefe_
inceleyin, gözlemleyin ve pratik yapın; Yazan _John Clavel_, Gent. "




       * * * * * *

İngilizce modası.


Sürekli alışkanlık değişikliklerimiz evde alay konusuydu ve
Yurtdışında, erken bir dönemde bile. 1570 yılında eski Limner'ın jestine tanık olun,
Kim, Lord Amiral Lincoln galerisini dekore etmek için istihdam ediliyor
Avrupa'nın farklı uluslarının kostümlerinin temsilleriyle,
İngilizceye geldiğinde, çıplak bir adam çizdi, çeşitli kumaşlarla
Onun tarafından yalan söyleyen renkler ve elinde olduğu gibi elinde bir çift makas tutuldu
gerilim ve tereddüt; veya daha önceki kibir, aynı etkiye göre
"Physicke Doktor'dan Andrew Borde," takma ad "Andreas Perforatus,"
"Bilgi Talimatı Boke" nin ilk bölümü (1542,)
Bu çizgilerle çıplak bir figüre öncülük etti:-

  "Ben bir İngilizim ve çıplak ben burada,
  Minde'de ne Rayment Weare:
  Şimdi bunu giyeceğim ve şimdi bunu giyeceğim ...
  Ve şimdi giyeceğim, Whatt'ı telle yapamam. "




       * * * * * *

Toplayıcı.


  "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."

                             Shakspeare.

       * * * * * *


Conning (_quasi cunning_.)

Yeni Güney Galler'e yolculuk sırasında bir hükümlü, denize takıldı ve
Boğuldu-suçu neydi? --_ Felo de Se_ (denizden düştü.)

       * * * * * *

Zaman değişiklikleri.


  Hayal ettim, Fancy'nin neşeli gününde,
  Her geçen ay Mayıs;
  Ama neden bana hatırlamamı söyledi
  Ve şimdi, ne yazık ki! Hepsi Aralık!

       * * * * * *

Villiers'ın ölümünün tek anıtı, Buckingham Dükü, kalan
Kirkby Moorside'da (belirsizlik ve sıkıntı içinde öldüğü yerde) bir
Şöyle devam eden eski bir mezar siciline giriş: "1687, 17 Nisan,
Gorges Villus, Lord Dook of Bookingham. "--_ Ellis yazışmaları._

       * * * * * *


  Çok sevmediydik
  Saygılarımla sevmediydik,
  Yemin etmemiş olsaydı
  Umutlarımız Bloking olmuştu,
                                 Sevgili.

  Genç günlerde tanıştık,
  Birbirimizin bakışlarından kaçmış mıydık,
  Oh hiç konuşmadık
  Kalplerimiz kırılmıştı
                                 Sevgili.

  Çok nazikçe bakmasaydın
  Bu kadar körü körüne sevmeseydim
  Hiçbir acı çekecek
  Şimdiye kadar sonsuza dek olabiliriz
                                 Sevgili.

  Henüz içtenlikle seviyorsanız,
  Seni çok seven
  O zaman iç çekmesine izin ver,
  Kırdın bir kalbi seviyorum
                                 Sevgili.

Z.



       * * * * * *

Douglas'ın trajedisi.


Genel olarak bilinmeyebilir, bu trajedinin ilk provası
Bayan Sarah Ward tarafından işgal edilen Canongate'deki lojmanlarda gerçekleşti.
Digges şirketlerinden biri; ve tarafından prova edildiğini ve varlığında,
İskoçya'nın övünebileceği en seçkin edebi karakterler.
Aşağıda bu vesileyle parçanın oyuncu kadrosu:-

    _Dramatis Personae_.
    _Lord Randolph_, Dr. Robertson, Müdür, Edinburgh.
    _Glenalvon_, David Hume, tarihçi.
    _Old Norval_, Dr. Carlyle, Musselburgh Bakanı.
    _Douglas_, John Home, yazar.
    _Lady Randolph_, Dr. Fergusson, Profesör.
    _Anna_ (Hizmetçi), Dr. Blair, Bakan, Yüksek Kilise.


O gün seyirci, Bay Digges ve Bayan Sarah Ward'ın yanı sıra,
Sağ Hon. Pat. Lord Elibank, Lord Milton, Lord Kames, Lord Monboddo, (The
Son iki kişi o zaman sadece avukatlardı,) Rev. John Steele ve William Home,
Bakanlar. Şirket (Bayan Ward hariç hepsi) daha sonra Griskin'de dinlendi
Kulüp, Manastırda. Yukarıdakiler, güçlü tutkunun sinyal kanıtıdır
Bu başkentin _literati_ arasında elde edilen drama, çünkü
Sonra, maalesef çok azaldı. Prova yapılmış olmalı
çok büyük gizlilik ile; Bu kadar derinleşen Kirk ne için
Bakanlarından biri tarafından parçanın kompozisyonundaki suç,
Aslında, bunlardan en az dördü prova yapmakla uğraşıyor,
Ve sergiye katılan iki kişi? Nazik durumun durumu
Anna "Yüksek Kilise Bakanı Dr. Blair" tarafından görevlendirildi.
çok droll bir.-_ Edinburgh Akşam Post_.



       * * * * * *

Cumberland ev sahibi.

(_ The Mirror._)


Cumberland'daki son bir gezi sırasında aşağıdaki kitabı kopyaladım
_album_, ev sahibi olan Pooley Köprüsü'ndeki handa tutulan
oldukça orijinal olarak bilinir:-w.w.

  Will Russell bir ev sahibi cesurdu,
    Asil bir wight o,
  Sağa ve neşeli çatlaklara düşkün,
    Ve bir tür glee.

  Tam beş ve yirmi yıldır agone
    Pooley yüksekliğine geldi,
  Ve orada yükselen güneşi tuttu,
    Ve sarhoş her geceydi.

  Lord yok, ne squire ne de insana hizmet etmek
    Tüm ülke turunda,
  Ama güneşte aramayı sevdim
    Nereye bağlı olursa olsun

  Noble Will ile bir çatlak tutmak,
    Ve neşeli bir fincan al
  Brendi veya Penrith Ale,
    Ya da pop, sağ zıplıyor.

  Ama şimdi yoksul irade burada uyuyor,
    Şapkası veya sopası olmadan,
  Ne de yükselen güneşi yönetiyor,
    Fitil olduğunda iyi yaptı. [1]

  Will'in dürüst kalbi reddedemez
    Ev'ry kardeşle içmek;
  O zaman onun adı istismarı olmayalım ...
    Bir başkasını göremeyeceğiz.

  Ama umarım yukarıdaki tanrılar
    Haklarına dikkat edin,
  Ona nazik bir kıpırdattı
    Ruhların ülkesine.

  O zaman yetenekleri genişleyecek,
    Ve asil bir figür yapın.
  Bir bardak atarken,
    Karnını büyütmek için.

  Adieu, Cesur Ev Sahibi, Portly Hayaletine Mayıs
    Cennette her zaman hazır olun;
  Ve gurur duyduğun gibi olsun
    Pooley'deki ev sahipleri sonsuzluğa.


[1] Cumberland'daki fitil canlı için kullanılır.

       * * * * * *


Bir saat.

Bir saat cebe hazır olmadan önce, bileşen parçaları
_an yüz elliden az olmayan ellerden geçti
farklı işçiler_. On beş ana şube: 1. Hareket
Maker; onu çeşitli dallara böler, yani. Sütun üreticisi, Stop Stud
Maker, Frame Mounter, Vida Makinesi, Horoz ve Potance Maker, Verge Maker,
Pinyon üreticisi, denge tekerlek üreticisi, tekerlek kesici, fuee yapımcısı ve diğer
küçük dallar; 2. Bir Capper Maker, bir emaye kullanan Dial Maker,
ressam, & c. 3. Çerçeveye dava açan Case Maker, kutu kullanıyor
Maker ve dış kasa yapımcısı, ortak bitirici. 4. Kolye üreticisi; (ikisi birden
Case ve kolye işaretlenecek kuyumcu salonuna gider.) 5. Gizli
Springer ve bahar astarı; yay ve astar diğerlerine ayrılmıştır
şubeler; yani. Bahar Maker, Düğme Makinesi, & c. 6. kapak üreticisi; DSÖ
Springer & c. 7. Elmas kesimini içeren kuyumcu,
ayar, yakut delikleri yapmak & c. 8. Hareket Makinesi ve Diğer Şubeler, yani.
Slayt üreticisi, Edge Maker ve Bolt Maker. 9. Bahar Maker, (_i.e._ Main
yay çekmecesinden oluşan, & c. Hammerer, cila ve öfke.
10. Zincir Maker; Bu, birkaç dal, tel çekmece, bağlantı üreticisi içerir
ve Rivetter, Hook Maker & c. 11. Ayrıca bir delici ve
isim kesici. 12. Bir tekerlek ve sigara kesici ve diğerleri kullanan bitirici
Daha küçük dallardaki işçiler. 13. Gilder ikiye ayrılmıştır, yani. gilder
ve Brusher. 14. Cam ve eller, cam iki kullanır, yani. üfleyici ve
Maker; Hand Maker, Die Pather, Finisher ve c. 15. Tesisatçı içeride, kim
Bütüne bakar, ellere uyur, & c. Yukarıdaki 15 şube
Tekrar tekrar alt bölümlere ayrıldı.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, fiyat 5_s_. bir cephe parçası ve otuz diğer
Gravürler,

1829 için Bilim Arcana ve Yararlı Sanatların Yıllık Kayıtları.

Mekanik departman yüz yeni icat ve
14 _engravings_ ile keşifler.

Kimyasal, yetmiş makale, 2 _engravings_.

Doğa tarihi, 135 yeni gerçek ve keşif, 7 _engravings_.

Astronomik ve meteorolojik fenomenler-35 Makaleler-6 _engravings_.

Tarım, Bahçecilik ve Kırsal Ekonomi, 100 Makale.

Yurtiçi Ekonomi 50 Makaleler.

Yararlı sanatlar, 50 makale.

GÜZEL SANATLAR.

Kamu Gelişmeleri.

Çeşitli kayıt, & c.

"Editörün her yıl benzer bir cilt yayınlayacağını umuyoruz." --_ Bahçıvan's
Dergi._





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 354 ***

***** This file should be named 11382.txt or 11382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/8/11382/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


