*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2004 [EBook #11390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 13, Issue 353, January 24, 1829

Author: Various

Release Date: March 1, 2004 [EBook #11390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 353 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Garrett Alley, David King ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 13, No. 353.] CUMARTESİ, 24 OCAK 1829. [FİYAT 2 peni.

REGENT'S PARK'TAKİ VİLLALAR

[İllüstrasyon: HANOVER LODGE.]

[İllüstrasyon: GROVE HOUSE.]

Bu bölgedeki villalar, pitoresk güzelliğini artırmaya yarayan tüm mimari yapıtların en hoşları arasındadır.
Yapıları hafif ve zariftir ve Londra'nın güney çıkışlarını sıralayan tuğla ve harçtan yapılmış canavarlardan çok farklıdır.

Ekli sayfadaki gravürler, 351. Sayımızda resmedilen Macclesfield Köprüsü'nden
avantaj sağlayan bir gruptan ikisini temsil eder. İlki, Albay Sir Robert Arbuthnot, K.C.B.'nin ikametgahı olan

HANOVER LODGE'dur. Bu malikanenin mimari sadeliği ve güzelliği, bakanın hayranlığını
başaramaz. Giriş, güzel bir revakla sağlanır; ve
iç mekanlar, iyi orantılı bir yemek odasının tüm lükslerini ve altmış fitten fazla uzunlukta, on sekiz fit genişliğinde muhteşem bir oturma odası süitini bir araya getirir.
Üst kat, dokuz oda, banyo odası, giyinme odaları vb. içerir;
ve ev ofisleri birinci derecede eksiksizdir.

Arazi alışılmadık derecede pitoresktir, çünkü patlamış peyzaj bahçeciliği okulunun geometrik biçimlerinden veya yapay süslemelere dönüştürülmüş ve işkence görmüş Doğa'dan hiçbirine sahip değildir. Eski bahçıvanların matematik
eğitimlerini nereden aldıklarını sık sık merak etmişizdir; Cebinde kare ve pergelle dolaşıyorlardı--çünkü bilgi o zamanlar ağır sayfalarda saklıydı.

İkinci gravür,

GROVE HOUSE,

Bay Decimus Burton'ın tasarımlarından inşa edilen George Bellas Greenough, Esq.'nin zarif ikametgahıdır. Bu, villa tarzı mimarinin mutlu bir örneğidir. Baskıda temsil edilen bahçe cephesi,
üç bölüme ayrılmıştır. Ortada, bir teras üzerine yükseltilmiş İyon düzeninde bir tetrastyle
portiko vardır. Sütunların arasında üç tane güzel
pencere vardır. İki kanatta girintiler vardır, "sofitler Dor düzeninde üç çeyrek sütunla desteklenmiştir. Bu sütunların arasında, her biri bir heykel içeren nişler vardır. Ön tarafta başka pencere ve kapıların olmaması," (Bay Elmes'in gözlemlediği gibi) "eve dikkat çekici ve hoş bir _kumarhane_ veya eğlence evi karakteri kazandırır."

Revak tamamen Yunan'dır ve alınlığın oranı çok
güzeldir. Giriş cephesi de bir merkez ve iki kanattan oluşur;
ancak birincisinin alınlığı yoktur. Kapı, binanın diğer kısımlarında İyon düzeniyle dönüşümlü olarak gerçekten uyumlu bir etki yaratan gerçek Dor düzeninin geniş bir yarım daire şeklindeki revağının altındadır.

Grove House'un iç düzenlemeleri hakkında kefil olacağız; ancak
sanatçımız bu küçük sanat tapınağının
çevrelediği doğal güzellikler hakkında bir fikir vermeye çalışmıştır; ve gravürcü ön plandaki çiçek süslemelerinin belirginliğine katkıda bulunmuştur.

Hepsi birlikte, etki kırsal bir inziva yerinin tazeliğini ve sessizliğini yansıtır, ancak bir metropolün zenginliği ve modası aynı bölgede toplanmıştır ve neşeli arabaları muhtemelen bitişik yol boyunca dönmektedir.

"COLOSSEUM"un dış cephesi (son Sayımızda yapısının bir açıklamasının bulunduğu) mevcut Sayının süslenmesi için tasarlanmıştı. Gravürcümüz söz verdi - ancak Tillotson'ın vaazlarından birinde alıntıladığı gibi, "vaatler ve turta kabukları", vb. Ancak gravür, bir sonraki AYNAMIZ için tasarlanmıştır ve iç mekanın bazı ek ayrıntılarıyla birlikte, vb.

* * * * *

ŞİDDETLİ DON.

_(Ayna İçin.)_

25 Aralık 1749'da çok şiddetli bir don başladı; birkaç hafta boyunca aralıksız devam etti ve bu süre zarfında insanlar, özellikle de işçi sınıfı, korkunç zorluklar yaşadı. Birçok yolcu arabalarda donarak öldü ve hatta Londra sokaklarında yaya yolcular bile aynı kaderi paylaştı. Sayısız gemi, mavna ve tekne, Thames'teki buzun öfkeli sürüşüyle ​​battı. Yoksulların sıkıntıları büyüktü ve hatta hayatın tüm konforlarına sahip olanlar bile, dışarıya çıkarlarsa donma korkusuyla kendilerini evlere kapattılar. Nehirdeki kayıkçılar tüccarlardan ve Royal Exchange'in diğer beyefendilerinden büyük yardım aldılar; ancak balıkçılar, bahçıvanlar, duvarcılar ve diğerleri sefil bir duruma düştüler. Bu yoksul adamlar, hüzünlü bir görünüm sergileyerek, birkaç yüz kişi toplandılar ve metropolün ana caddelerinde yürüyerek ekmek ve giyecek dilendiler. Balıkçılar yas içinde bir kayık taşıdılar ve talihsiz tamirciler aletlerini ve mutfak eşyalarını sergilediler. Londra vatandaşları, melankolik alayların geçtiği ana caddelerin sakinlerinin çoğu gibi, rahatlamalarına büyük ölçüde katkıda bulundu.

G.W.N.

* * * * *

OTWAY, ŞAİR.

_(The Mirror'ın Editörüne.)_

Bu büyük adamın eserleriyle ilgili veya onları örnekleyen herhangi bir anekdot, kamu yararınadır; ve ben, tüm okuyucularınızla birlikte, (şüphesiz) Charles Brandon, Suffolk Dükü'nün tarihi için muhabirinize minnettarım; en azından, göründüğü kadarıyla, Yetim trajedisiyle bağlantılı olan kısmı. Charles Brandon, tarihin bize bildirdiği gibi, neşeli, genç, neşeli bir adamdı, Whitehall'da ve başka yerlerdeki tüm
eğilimlerde ve turnuvalarda sürekli bir sergileyiciydi; cesur,
"zeki ve iyi bir kişiliğe sahip", aslında, geçmişin sıradan bir züppesi, iyi bir centilmen ve tabii ki kraliyet efendisinin büyük gözdesi; ancak, tüm bunlara rağmen, Charles Brandon ve kardeşinin Polydore ve Castalio'nun romantik orijinalleri olduğu bana açık değil. Bence, Otway karakterlerini bu tür gerçek bir olay üzerine oluşturduysa, üzücü olay şu anda Woburn'un sahibi olan soylu aileye atfedilmelidir.

Belki de _yaşlı asilzade_ düşes-dul kadını, resmi ona açıkladığında yanlış anlamıştır; ya da belki de lütfu, olabileceği kadar
_iletişimli olmayı seçmemiştir ve bu nedenle üzücü olayı, neşeli Charley Brandon'a yüklemiştir; onun neşeli hareketlerinin takımyıldızında, gerçekten de birinci sınıf romantik bir elmas olacaktır.

Woburn'daki galeriyi bilen herkes, bahsedilen dikkat çekici
resmi hatırlamalıdır. Aynı dairede Charles Brandon'ın çok güzel bir
tam boy resmi var; ancak bunun bu trajik anekdotu sağlayan eserle
bağlantılı olduğunu hiçbir şekilde göremiyorum. Brandon'ın portresinden biraz uzakta, uzun beyaz sakallı ve kürklü cübbeli ilk Francis, Bedford Kontu, ve Mary ve Elizabeth'in saltanatları sırasında birkaç büyük görevi yerine getiren bu evin seçkin kişisi George görünüyor. O kadar misafirperverdi ki, Elizabeth neşeyle, "Hadi Frank, hadi; tüm dilencileri sen yaratıyorsun." derdi. 28 Temmuz 1585'te, üçüncü oğlu Francis'in öldürülmesinden bir gün sonra, talihsizlikten mutlu bir şekilde habersiz öldü.

Şimdi Otway ve oyunuyla ilgili ilginç bir resim geliyor.
Bu genç, _Francis_ ve ağabeyi Lord Edward Russell,
iki resimde _küçük_ tam boylarda temsil ediliyor; ve o kadar benzerler ki,
birbirlerinden ayırt edilemeyecek kadar; ikisi de beyaz, dar ceketler, siyah ve altın pelerinler ve siyah başlıklar giymiş.
Lord Edward'ın
tarihi 22, 1573 civarı. Bir elinde birkaç yılan tutarken, _Fides homini, serpentibus fraus_ sloganıyla tasvir ediliyor; ve
arka planda, üstünde _Fata viam invenient_ yazan bir labirentte ayakta duruyor. Bu genç asilzade babasından önce öldü. Kardeşi _Francis_'in eşlikçileri de en az onlar kadar sıra dışı. Görünüşe göre sıkıntıda olan bir kadın, arka planda yılanlar, bir ejderha, timsah ve horozla çevrili olarak otururken tasvir edilmiştir. Uzakta deniz ve tam yelken açmış bir gemi vardır. Hizmetçilere göre, o, belki de tarihin Polydore'uydu. Edward, _Fides homini, serpentibus fraus_ sloganıyla, kendi dürüstlüğünün bilincinde ve kardeşinin hainliğine öfkeli bir Castalio gibi görünüyor. Gemi, muhtemelen kadının terk edilmesine işaret ediyor. Francis'i İskoçya'ya götürdüyse, bu onun cezasıydı, çünkü 27 Temmuz 1585'te, babasının ölümünden bir gün önce, bir sınır kavgasında öldü.

İşte, bundan ne anlıyorsanız onu anlayın. Manastırda işler böyle yürüyor; ancak bu dikkat çekici resmin, Suffolk Dükü Charles Brandon ile nasıl bir bağlantısı olduğunu göremiyorum. Açıklama için duruyorum.

BEPPO.

* * * * *

KADININ SABİTLİĞİ ÜZERİNE.

_(Ayna İçin.)_

Gerçek aşkın rezervi yoktur--LANSDOWNE.

Bir kadının zihninde, sadakatten daha büyüleyici,
veya kişiliğine daha fazla onur ve zarafet katan bir başarı yoktur.
Ne kadar güzelliğe sahip olursa olsun, yanaklarında Hebe'nin tonu, damask gülüyle yarışan,
ve nefesi de aynı şekilde güzel kokulu olsun--ve bir Ariel'in zarif ve şık yürüyüşü olsun--yine de, erdemli ve saf bir zihnin bu özelliğiyle donatılmadığı sürece, tüm kişisel çekicilikleri ihmal yüzünden,
sonbaharda çürüyen meyveler gibi kaybolup gidecektir. Kadın erdemlerinin tüm listesi, kendi türlerinde, erkeğin mutluluğu için elzemdir; ancak, sebat etmede sergilenen o kadar
güzellik ve ihtişamlı bir duygu vardır ki, bu, dramatik şairler tarafından haklı olarak
kahramanlarının en büyük mükemmelliği olarak değerlendirilmiştir. Bu, savaşçının kolunu
serserileştirir, sadık bağlılığının sevgili nesnesinden uzaktayken, ona olan güveninin asla yersiz olmadığını düşünür; ancak
yine de, mesleğinin tehlikeleri arasında, iftiranın nefesinin asla girmediği ve
kurnaz ve şehvetli baştan çıkarıcının, eğer ayağını basmaya cesaret ederse,
Adem ile Havva arasındaki ilkel masumiyeti ve uyumu ilk gördüğünde Şeytan gibi, utanç ve şaşkınlıkla dehşete düşerek geri çekildiği
ev içi mutluluğunun meskeni için iç çeker. Köylünün emeklerine bir tat katar ve akşam sarmaşıklarla kaplı kulübesine döndüğünde ve karısının ailesinin ev işleriyle uğraştığını gördüğünde kalbi sevinç ve minnettarlıkla genişler. Ve bu, akıllarının sapmalarının berrak aralıklarında delinin zihnini yatıştırır ve her şeyden
daha çok onu akla geri döndürmeye yöneltir. Aslında, erkeğe ait hiçbir felaket yoktur ki, dişisel kararlılık onu yatıştırmasın. İster
hastalıkta ister sağlıkta, ister refahta ister yoksullukta, ister neşede ister üzüntüde,
(insanlığın bu yaşam boyunca yaptığı hac yolculuğunda ortak kaderi oluşturan iniş çıkışlar;) bu paha biçilmez nimetin güzelliği, sisli bir sabahtaki güneş gibi parlayacak ve zihnin dengeli sıcaklığını koruyacaktır. Genç aşık için, onu ahlaksızlığın sığlıklarından ve bataklıklarından, aralarındaki asi hayal gücü ve deneyimsizliğinin onu yönlendirmeye çok meyilli olduğu yerlerden, kutup yıldızıdır. Ancak evlilik durumunda, bu erdemin uygulanmasından doğan zevkler çok çeşitlidir, çünkü sosyal yarımkürenin etrafına bir ihtişam galaksisi saçar; çünkü bu öyle ilahi bir mükemmelliktir ki, Süleyman bilgece şunu gözlemlemiştir:

"Erdemli bir kadın, kocasının tacıdır."

Evlilikte bu kadar şanslı olan bir koca, Terence'in komedilerinden birinde sevgilisiyle birlikte şöyle haykırabilirdi: "Onu asla terk etmeyeceğime dair ciddi bir itirazda bulunuyorum;
hayır, bu kararla insanlığın düşmanlığını kazanacağımdan eminsem hayır.
Onu dileklerimin nesnesi yaptım ve onu elde ettim;
mizançlarımız uygun; ve aramızda anlaşmazlık
ekmek isteyenlerle el sıkışacağım; çünkü ölüm, ve sadece ölüm onu ​​benden alacak. "

Şairlerin kadın karakterindeki bu sevimli özellik hakkındaki övgüleri yüce ve güzeldir; ancak hiçbiri, bence, Lord Byron'ın zarif _Korsanlar_ şiirindeki canlı hayal gücü ve duygu derinliğini geçememiştir. Korsan Conrad'ın gidişiyle Medora'nın yaşadığı üzüntüyü anlatan aşağıdaki pasaj, insan kalbinin en derin noktalarına dair bilgiyle
aşırı derecede yetenekli bir şairin kalemiyle çizilmiştir:--

"Ve o gitti mi," - ani bir yalnızlıkta
O korkutucu soru ne sıklıkla ortaya çıkacak?
"Sadece bir anlık geçmişti - ve işte burada duruyordu!
Ve şimdi"--kapının verandasından dışarı fırladı,
Ve sonra sonunda gözyaşları özgürce fışkırdı;
Büyük, parlak ve hızlı, onun bilmediği şekilde düştüler.
Ama dudakları hala göndermeyi reddetti--"Elveda!"
"Gitti!"--kalbine doğru itilen o el,
Kıvranan ve hızlı--sonra yavaşça göğe yükseldi;
Baktı ve ana yelkenin inip kalktığını gördü:
Beyaz yelken açıldı--tekrar bakmaya cesaret edemedi;
Ama kapının içinde mide bulandırıcı bir ruhla döndü--
"Bu bir rüya değil--ve ben ıssızım!"

CANTO I.

Conrad'ın korsanlık yolculuğundan dönüşünün tanımı,
sevgili Medora'sının ona olan şefkatli ilgisine kurban gittiğini
öğrendiğinde zihninin çektiği acı ve umutsuzluktan dolayı bir teknede aniden ayrılışı, aynı derecede görkemli ve güçlüdür ve Kadın sadakatinin, Conrad gibi bir adamın zihninde bile etkisinin güzel bir örneği, ki o, uğraşlarının doğası gereği, diğer yaratıklara haksızlık yapmaya alışmıştı.

Plinius tarafından anlatılan Arria'nın kocası Paetus'a karşı davranışıyla ilgili anekdot, tarihte karşılaşılabilecek en büyük sadakat ve
yüce fikir örneklerinden biridir. Paetus, İmparator Claudius'a karşı bir komploya katıldığı için hapse atıldı ve ölüme mahkûm edildi. Arria, yanına bir hançer aldıktan sonra, bir gün Paetus'un yüzünde her zamankinden daha fazla bir kasvet gördü, cellat tarafından öldürülmenin, şanlı bir savaştan daha korkunç olabileceğini düşündü ve belki de onun uğruna yaşamak istediğinin farkındaydı, hançeri yanından çekip, onun gözlerinin önünde kendini bıçakladı. Sonra silahı hemen göğsünden çekip kocasına uzattı ve "Paetus'um, acı vermiyor!" dedi. Bunu okuyun, ey şehvet düşkünleri. Bu aile trajedisinde aktarılan evlilik erdeminin güzel ahlaki dersini düşünün, ey kadın iffetinin ve evlilik mutluluğunun sosyal çevresinde bir şan ışığı yayan her erdemin acımasız
hakaretçileri! Bu korkunç ama asil sadakat kanıtını, ey güzellik tapınağındaki sersem ve düşüncesiz tapanlar, ciddi bir şekilde düşünün ve şunu bilin ki, erdemli bir mizaç kadın cinsinin en parlak süsü. Zihinsel sabitliğin, baskı altında başka bir örneği daha vardır, Otway'in _Venice Preserved_ trajedisinde, Jaffier ve Belvidera arasındaki bir diyalogda, Jaffier, Belvidera'ya, onun olumsuz talihinin kasvetli beklentisi içinde gelecekteki davranış çizgisiyle ilgili olarak büyük bir duygu şefkatiyle sorular sorar. Belvidera ona büyük bir canlılık ve acıyla cevap verir:

"Ah, seni seveceğim, delilikte bile seni seveceğim,
Dalgın duyularım beni terk etse bile!
Çıplak toprak bizim dinlenme yerimiz olsa da,
Kökleri bizim yiyeceğimiz, bazı uçurumlar bizim meskenimiz olsa da,
Bu kolu senin başına yastık yapacağım,
Ve sen iç çekerken ve kederle şişerken,
Göğsüne doğru sürün,
Ruhunun içine sevginin merhemini dök ve seni dinlenmene kadar öpeceğim."

Bu, sevginin büyümesini çok sık engelleyen o
kaba zorlukların
altında zihnin sabitliğinin gerçek ve güzel bir resmidir. Bu gibi durumlarda tutkunun
çökmesine karşı tek alternatif, yeterli miktarda erdem, güçlü ve sağlam temellere dayanan
sevgi ve kaya kadar sağlam bir zihin sabitliğidir. Kısacası, istikrar olmadan, dünyada ne aşk, ne dostluk, ne de erdem olabilir.

J.P.

* * * * *

BLACKHEATH'TEKİ MAĞARA.

_(Mirror'ın Editörüne.)_

1780 yılında tesadüfen keşfedilen ve hiç şüphem yok ki, muhabiriniz _Halbert H_.'nin 348. MIRROR Sayısı'ndaki değerli iletişimine hoş bir katkı sağlayacak ve çok sayıdaki okuyucunuzun çoğunluğu için ilginç olacak olan Blackheath'teki çok ilginç bir mağaranın hesabını size vermeme izin verin. Tepede (Londra'dan sol tarafta) yer almaktadır ve yüzeyin 100 fit altında, sağlam bir tebeşir taşı kayaya oyulmuş çok geniş tonozlu bir mağaradır. Saksonlar, Kent'e girişlerinde, 1.300 yıldan fazla bir süre önce, bu sığınaklardan birkaçını kazdılar; ve
yaklaşık beş yüz yıl boyunca, anlaşmazlık, korkunç cinayetler ve yerli Britanyalılarla kanlı çatışmalar sırasında, bu yeraltı girintilerini yalnızca kişileri için güvenli bir kap olarak değil, aynı zamanda
zenginlikleri ve yağmaları için güvenli bir depo olarak kullandılar. Bu zamanlardan sonra,
tarih bize mağaraların sık sık başvurulduğunu ve VI. Henry döneminde, yaklaşık MS 1400'de, Jack Cade önderliğindeki sadakatsiz ve ilkesiz isyancılar tarafından işgal edildiğini bildiriyor; Blackheath ve çevresini istila ettiler (muhabirinizin de belirttiği gibi;) o zamandan beri, Oliver Cromwell'in isyancı zamanlarında Levellers olarak adlandırılan birkaç haydut tarafından işgal edildi. Mağara, kuru ve aydınlatılmış üç odadan oluşuyor; Bunlardan birinde, ana girişin sonunda, yumuşak, saf ve berrak su kuyusu vardır ve birkaç seçkin adamın görüşüne göre, nadiren rastlanır. İç yapı, Saksonlar tarafından inşa edilen Reigate Kalesi'nin kalıntıları altındaki mağaraya benzer; İngiltere baronları, 1212 yılında, takipçileriyle (sık sık beş yüz kişiye ulaşırdı) özel toplantılarını yapar ve Surrey'deki Egham yakınlarındaki Runny Mead'de Magna
Charta'yı elde etmeden önce silaha sarılırlardı.

C.J.T.

* * * * *

STANGING.

_(Ayna İçin.)_

Bu tuhaf gelenek artık _tam tersi_. Stang, Sakson kökenlidir ve Lancashire, Cumberland ve Westmoreland'da, bir tür jinekolojik durumu veya galligaskins giyen karıyı ifşa etmek amacıyla uygulanır. Bir karı kocayla tartıştığında ve onu güzelce dövdüğünde (ki genellikle öyledir), kasaba veya köy halkı bir merdiven alır ve hemen evine gider, orada partiden biri unla tozlanır, yüzü karartılır, kafasına eğik şapka yerleştirilir, omuzlarına beyaz bir örtü atılır, sırtı yüzünün olması gereken yerde olacak şekilde merdivene oturtulur, onu insanların omuzlarına kaldırırlar ve elinde uzun bir fırça, maşa ve maşa taşır. Daha sonra, mahalledeki tüm birahanelerin veya wapentake'lerin kapısında, şiirsel bir şiirle bir tür sahte bildiri yapılır:
--

"Ne senin ne de benim hatırım için
Stang'a biniyorum;
Ama Nancy Thomson için,
Kocasını asan kişi için.
Ama eğer onun isyan ettiğini,
Ya da onun şikayet ettiğini,
Tüfek ve davulla
duyarsam,
O zaman geliriz,
Ve tekrar stang'a bineriz.
Bir ran tan tang,
Ve bir ran tan tan tang," vb.

Bu yerel geleneğin sonu genellikle pazar yerinde (eğer varsa) veya köyün ortasında sona erer; bundan sonra,
grubun bir üyesi şapkayla dolaşıp orada bulunanlardan bağış ister;
sonra da günün eğlencesinin geliriyle köyün birahanelerinde eğlenirler.--Brand ve Strutt bu gelenekten bahseder;
Brigg'in "Westmoreland as it was" adlı eserinde yaptığı gibi.

J.W.

_Preston, Lancashire._

* * * * *

THE SKETCH-BOOK. [Aşağıdaki karakteristik taslak, bir arkadaşım tarafından bana, bildiği kadarıyla, ünlü Ettrick Shepherd'ın yayınlanmamış bir _morceau_'su olarak sunulmuş olduğundan, onun izniyle, bu bölümde halihazırda saklanan birçok ilginç _kabin resmine_ ekleme zevkine eriştim.--M.L.B.]

ROVER.

Rover şu anda yaklaşık altı yaşında. En büyük kızımızdan altı ay önce doğdu; ve bu nedenle çocuklar tarafından bir tür ağabey olarak görülüyor. Küçük, güzel, karaciğer renginde bir spaniel ama sizin 
gözleri kocaman Blenheim cinsinizden değil. Sizin kucak köpeklerinizden değil.
Hayır, Rover'ın bundan daha üstün bir ruhu var. Onu arkadaşınız yapabilirsiniz ama o evcil hayvan olmayı küçümsüyor. Onu hayranlık duymadan kimse göremez ve onu sevmeden kimse tanıyamaz. Ailenin diğer üyeleri kadar düzenli olarak sorulur; çünkü Rover'ı tanıyan kim onu ​​unutabilir ki? Efendisinin arkadaşlarına dair içgüdüsel bir algısı vardır, onlara sevgisinin başlıca nesnesine olan bağlılıkları oranında okşamalarını dağıtır. Bir yokluktan döndüğümde veya o benim eski bir arkadaşımla veya kendi arkadaşıyla karşılaştığında (ki bu onun için aynı şeydir) coşkusu sınırsızdır; delirmiş gibi odada koşup zıplar; ve eğer dışarıdaysa, net ve neşeli notasıyla
gök gürültüsünü yaratır. Şirkette genç birini gördüğünde hemen onu oyun arkadaşı olarak seçer. Bir sopa getirir, onu evden dışarı
çıkarır, ayaklarının dibine bırakır; sonra geriye doğru çekilerek, havlayarak, açıkça sopanın kendisine atılmasını istediğini gösterir. İşinden
asla bıkmaz. Gerçekten de, zavallı adamın dişlerinin, ki erken çürüme belirtileri gösteriyor, bu eğlenceden
zarar görmüş olmasından korkuyorum. Fakat Rover'ın eğlenceye karşı bir ruhu olmasına rağmen, o da bir av köpeğidir. İngiltere'de ondan daha iyi bir cocker yoktur. Aslında her tür spordan hoşlanır ve benimle yapamazsa,
kendi hesabına yapar. Sık sık tazıları kandırır ve
onlar için tavşanlar bulur. Gerçekten de bu şekilde bana biraz zarar verdi, çünkü
serbest bir av köpeği
bulabilirse, mümkünse onu görevinden
başka bir yere kaçırır ve kanunsuz bir geziye çıkarır; ve ancak bir saat ıslık çalıp bağırdıktan sonra, kaçakların arka kapıya doğru gizlice dolaştıklarını, soluk soluğa ve sigara içtiklerini, kuyruklarını bacaklarının arasına örmüş, uzun ve damlayan dillerini sulu ağızlarından sarkıttıklarını görüyorum - o_ bütünün en çıplak yüzlü caitieri. Ancak, genel olarak, köpek türlerine söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktır, çünkü
Buffon'un sınıflandırmasına rağmen, insanlarla ilişki kurma konusunda reçeteli bir hakkı olduğunu düşünmektedir. Aslında, diğer köpeklere karşı oldukça
kızgındır; ancak çocuklarla oldukça rahattır, şüphesiz
kendini rasyonel varlıklar ölçeğinde onlarla aynı seviyede görmektedir. Köydeki her çocuk onun adını bilir ve onu sık sık
sokağa
çıkıp etrafında oynayan küçük, pis sokak çocuklarıyla yakalarım.
Ancak bu tür arkadaşlıklardan pek memnun değildir; çünkü, eğer aileden biriyle yürüyüşe
çıkıyorsa, plebyen oyun arkadaşını sadece kuyruğunu hafifçe sallayarak kabul eder, bu da bir patrisyen okul çocuğunun, aristokrat akrabalarıyla birlikteyken tesadüfen karşılaştığı kasabalı okul arkadaşına verdiği uzaktan baş sallama işaretine eşdeğerdir. Rover'da kötü hislere karşı keşfettiğim tek yaklaşım, hafif bir kıskançlık eğilimidir; ama bu onda
bir kusurdan çok bir erdemdir; çünkü tamamen sevgiden kaynaklanır ve
içinde kötü veya aşağılık hiçbir şey yoktur, bu duyguyu nasıl ifade ettiğini göstermek için bir örnek yeterli olacaktır. Bir gün küçük bir sokak köpeği bana
bağlandı ve beni eve kadar takip etti; onu eve aldım ve
besledim, sahibini bulana kadar onu tutmayı düşünüyordum. Bu
iyilik hareketi için köpek her zamanki gibi teşekkürlerini iletti. Rover,
her ne kadar kaçak gibi davransa da, küçük yabancı içeri girdiği andan itibaren, onu uğurlayana kadar yanımızdan hiç ayrılmadı. Bize karşı tavrı her zamankinden daha sempatik hale geldi ve gayretleri ve ilgileriyle, başka bir favoriye veya arkadaşa ihtiyacımız olmadığını bize göstermeye istekli görünüyordu. Ama aynı zamanda, sözde rakibine karşı hiçbir şekilde düşmanlık göstermiyordu. Burada akıl ve incelik de vardı. Evimde tanıştığı arkadaşlarının yanı sıra, Rover ayrıca kendi bağlarını da oluşturuyor ve bu bağlarda büyük bir ayrımcılık gösteriyor. Ona bir kemik teklif eden herkes, arkadaş olarak güveneceği biri değil. Köyde düzenli olarak ziyaret ettiği bir veya iki yakın tanıdığı var ve aşçının herhangi bir ihmali durumunda, bir tabak et bulacağından emin. Rover çok duygusal, tatlı huylu bir köpektir - onun şefkat ve iyi kalpliliğinin bir örneğini atlayamam. Bahçemde çalışan bir işçiye bağlanmıştı ve sık sık onu evine kadar takip ederdi, orada karısı ve çocukları tarafından okşanırdı. Zavallı karısı hastalandı ve öldü. Kocası ciddi şekilde rahatsızdı ve sıradan olanın üstünde bir duygu gösteriyordu. Bu sırada Rover'ın tamamen moralini kaybettiğini ve bitkin göründüğünü fark ettim. Bir gün, dul işçiyle birlikteyken onu bu halde görünce ve zavallı adamın düşüncelerini kendi üzüntülerinden biraz olsun uzaklaştırmayı düşünerek, ona Rover'ın içinde bulunduğu durumu söyledim ve nedenini tahmin edip edemeyeceğini sordum. "Zavallı Peggy'nin ardından endişeleniyor," diye cevap verdi ve aynı zamanda bir gözyaşı selini serbest bıraktı.

JAMES HOGG.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

ESKİ DANS.

Bir "Eski Abone", bir arkadaşı ve bir şakanın refahını seven, bize 1728'de basılan "Dans Ustası"nın birkaç sayfasını gönderdi. Bu sayfalar, Bay Lindsay'in Bay Clowes'un _müzik_ ofisinde basılan zarif incelemesiyle ilginç bir tezat oluşturuyor. Bazı kadrilciler, "Gözyaşlarındaki Yaşlı Kız" başlıklı şu zarif dans parçasına ne diyecekler? - "İstediği kadar uzun mesafeler". - (sonra notalar ve ardından gelen talimatlar:) - "Not: Her dize iki kez çalınacaktır. - İlk kadın mendilini yüzünde tutar ve
dışarıya, 3. kadının altına doğru yürür ve ortada onun yerine gelir;
ilk adam onu ​​takip eder (aynı anda ona işaret ederek ve gülümseyerek)
kendi yerine kadar. İlk adam da aynısını yapar, ancak kadınını ona doğru çağırır.
İlk kadın önce bir gözünü, sonra diğerini kurulama hareketi yapar ve
ellerini yanlarında birbiri ardına çırpar (ilk adam aynı anda ona şaşkınlıkla bakar) ve eşini çevirir. İlk kadın, iki yavaş adımla ortada aşağı ve tekrar geriye doğru hareket eder. İlk kadın,
yerleşir ve atılır."

Dansı sürdürmeyi sevdiğimiz gibi, okuyucuya bir dansa öncülük etmiyorsak, yeni yayımlanan şık bir romanda anlatılan _Çemberlerde Bir Dans_ veririz:--

Bütün parti harekete geçtiğinde, düzenli bir dansın çok az izi
kaldığında; her şey mükemmel bir labirentti ve bu hantal makinelerin _kesilip çıkarılması_ (kırbaç kardeşliğinin ifade edeceği gibi)
zihne yalnızca en zorlu kavganın figürünü sundu.

Dansın tam kariyerindeki bu garip sergiye en yakın benzetme, zihnimize tamamen tanıdık gelen, Bay Peake'in _Dört Ayaklılar_ adlı mizahi farsındaki sepet atlarının dörtnala koşmasıdır.

Adımların melodinin çeşitlendirilmiş ölçüsüne uygunluğundan da eğlenceli bir görünüm çeşitliliği ortaya çıktı. Atın adımlarındaki dörtnala koşuya karşılık gelen jig ölçüsü, çemberin yukarı aşağı güçlü bir şekilde sıçramasını sağladı ve kısa tırısa karşılık gelen gavot ölçüsü titrek ve heyecanlı bir hareket üretti. Ayrıca, çemberlerin yayılıp süslendiği sayısız süsler - çelenkler - püsküller - zengin nakışlar - hepsi çok _çekici_ ve _alıcı_ nitelikte, ara sıra şefkatle - önceden düşünülmemiş ve yakın bir kucaklaşmayla bir araya getirilmişti. Eylemdeki taraflar için, bu kombinasyonların mükemmel derecede hoş olmaktan uzak olabileceğini varsaymak zor değil, özellikle de bu gibi durumlarda, saray güzellerimizin güzel kızlarından bazıları, bu olasılıkların on kat daha fazla utanç yaratacağı ilk balo salonu görünümünün korkunç çilesini çekiyordu.--_1829'da Almack's'a Bir Bakış._

* * * * *

FRANSUZ RESİMLERİ.

General le Jeune, Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda sergilenen savaş resimleri koleksiyonuna yeni bir resim ekledi. Bu resim, generalin Yarımada Savaşı'ndaki tehlikeli maceralarından birini temsil ediyor ve Fransız okulunun bu hayranlık uyandıran eserlerine güçlü bir ek. Tüm seri, xi. cildimizin 212. sayfasında bulunabilir.

* * * * *

ALPLERDEKİ ÇİÇEKLER.

Dağların çiçekleri - unutulmamalı. Tüm bu yüksek geçitleri geçmek bir botanikçinin zamanına değer; hayır, bir ressamın veya zarif çiçeklere veya güzel renklere bakmaktan hoşlanan herhangi birinin, St. Bernard dağlarındaki evlerinde, Flora'nın bu küçük vahşi perilerini ziyaret etmesi zamanına değer. Şimdi, genel olarak, Moutier'den Küçük St. Bernard'dan Aosta'ya ve oradan tekrar Martigny'ye kadar tüm rota boyunca görülebilecek şeylerden bahsediyoruz. Bu kadar küçük, bu kadar güzel, bu kadar muhteşem renkte bir çiçek yoktur, ancak bu tenha yerlerde onun eşdeğerine rastlayabilirsiniz. Çiçeklerin inatçılığı bilinmemektedir; dayanıklılıkları yeterince takdir edilmemiştir. Bir avuç toprak varsa, orada bir de yabani çiçek parçası vardır. Kayada bir bıçağın ucunu sokmaya yetecek kadar bir çatlak varsa, rüzgarlar oraya birkaç toz tanesi taşıyacak ve orada hemen bir çiçek açacaktır. Alplerin alt kısımlarında, dünyayı güzellikle kaplarlar. Binlerce, on binlerce, mavi, sarı, pembe, mor ve beyaz, her gölgeden ve her formdan, birbirleriyle yarışan ve her şeyi gölgede bırakan görülebilir. Yarı yolda tekrar sizinle buluşurlar, bazen hoş kokulu ve her zaman güzel; ve en üstteki yerlerde, karaçam, çam ve ormangülü (yaşayan son çalı) artık görülmediği, tam da sürekli karın sınırına basmak üzere olduğunuz yerde, hala "Unutma beni", Alp düğün çiçeği ve beyaz ve mavi gentian çiçek açar, bunların sonuncusu, bu sıcak havada bile, göklerin kendisinin bile zor geçebileceği kadar yoğun ve muhteşem bir mavi renk sergiler. Bu küçük, korunmasız şeylerle, sonsuz çoraklığın kıyısında böyle karşılaşmanın sizi etkilememesi imkansızdır. Bunlar, cömert, bereketli Doğanın son armağanlarıdır. Şimdiye kadar mücadele etti ve çabaladı, kayaları ve karşıt unsurları yendi ve buraya bir karaçam ormanı, oraya bir çam ormanı, bir orman gülü kümesi, bir solmuş ot parçası ve son olarak parlak mavi bir çiçek ekti. Vahşi bir ülkeye armağanlar ve medeniyet getiren ama sonunda bir yerde durmaya zorlanan
uysal bir fatih gibi, ayrılık hediyesinin de en güzeli olmasına kararlı görünüyor.
Bu onun egemenliğinin sınırıdır. Burada, bu güzel dönüm noktalarını yıktığı yerde imparatorluğu sona erer. Ötede, buz ve fırtınaya hükmedin!--_New Monthly Magazine._

* * * * *

ALMANAK'A REFAKAT EDEN.

Bu, yararlılık çağıdır ve yukarıdaki başlık altında yayınlanan küçük cilt, tamamen bu çağın karakteristiğidir. İçeriği, yurtdışındaki araştırma ruhunu beslemek ve geliştirmek için hesaplanmıştır. İnsanlar kendilerinin daha önce düşündükleri kadar bilge olmadıklarını veya daha doğrusu günlük konulardaki bilgilerinin çok yetersiz olduğunu fark etmeye başlıyorlar. Bu nedenle, mevcut "Companion"da Kuyrukluyıldızlar hakkında popüler bir makale; bir dizi çekici "Doğa Bilimcinin Gözlemleri"; Çocukların Yönetimi, Giyim, Ekmek ve Un Kullanımında Ekonomi ve yıl boyunca Kamu İyileştirmeleri hakkında özlü bir hesap görmekten mutluluk duyuyoruz. Bunların hepsi imparatorluktaki her ev ve aile için ilgi çekici konulardır. Ayrıca, okuyucunun "her iki Meclisinizde" altı ay geçirmekten veya bir tartışma oturumunu okumaktan daha fazla bilgi edinebileceği, akıllıca özetlenmiş çok sayıda Parlamento belgesi vardır. Keşifler Tablosu da aynı şekilde değerli bir özelliktir; ve Avrupa Hükümdarlarının Kronolojik Tablosu, birkaç hafta önce AYNA için bize gönderilen ve eklenmesi için söz verilen bir "Regal Tablet"in neredeyse bir karşılığıdır. Ancak, geçen yılki "Companion"da fark ettiğimiz bir özellik eksiktir ve girişine yer açmak için mevcut ciltteki parlamento meselelerinden bazılarının
saklanmış olabileceğini düşünmeden edemiyoruz. Editör, bu öneriyi yapma konusundaki ilgisizliğimizin farkında olacaktır ve umarız bize buna göre kredi verir.

* * * * *

FLÜT ÇALMAK.

"Bu flütü çalar mısınız?"

"Efendim, çalamam." Biz de öyle diyoruz; ancak konuyla ilgili bazı yeni talimatlar flütçü arkadaşlarımız için kabul edilemez olmayabilir. Onlara, Thomas Lindsay'in "Flüt Çalmanın Unsurları, Parmaklamanın En Onaylanmış Prensiplerine Göre" adlı eserini, bu tür eserlerde genellikle karşılaşılanlardan daha pratik ve öğretici bilgiler içerdiği için öneriyoruz. Mevcut incelemedeki avantaj, baskı sanatındaki birçok son gelişmeden birinden, yani, müzik basımı için kazınmış kalay plakalar yerine hareketli tiplerin benimsenmesinden kaynaklanmaktadır; bu yöntem, eğitmenin öğretici kısımlarını veya çalışmalarının öğretici kısmını genişletmesini ve böylece bunları öğrenci için basitleştirmesini sağlar. Bay Lindsay'in incelemesinde, bol miktarda müziksel çizimlerle serpiştirilmiş kırk sayfadan fazla temel talimat, tanım ve özlü incelemeler bulunmaktadır; kazınmış incelemeler ise metin çizimlerini delmenin zorluğundan dolayı genellikle talimatlarında yetersizdir. _Vurgu_ üzerine yazılan makale, bize söylendiğine göre, Flüt üzerine yapılan herhangi bir temel çalışmada bu önemli konuyu tanımlamak için yapılan ilk başarılı girişimdir. Açık ve popüler bir üslupla yazılmıştır ve o kadar çekicidir ki, odamız izin verseydi, bir kısmını eklemeye ikna olabilirdik. İncelemeye otuz sayfalık Duettinos ve Egzersizler eklenmiştir ve toplamda çalışma (ki şu anki bölüm I. Bölümdür) bu tür bir çalışmanın dikkatini çekmeye değerdir.
Bay L.'nin gözlemlediği gibi, "ev hayatının zarafetini ve tesellisini aynı anda oluşturan zarif ve keyifli eğlencelerden biridir."

* * * * *

En tatlı çiçekler kokularını
Sessizlikte ve yalnız başına yayarlar;
Ve Bilgeliğin gizli pınarı
Bilinmeyen şöhretli zihinler tarafından beslenir.

_Bernard Barton._

* * * * *

BÖCEKLERİN DEĞİŞİMLERİ.

Böcekler, organizasyonlarında ve biçimlerinde bir dizi değişiklik ve çoğunda ölümlerinden kısa bir süre önce gerçekleşen son başkalaşımlarından önce çoğalma kabiliyetlerinin olmaması nedeniyle diğer hayvanlardan çarpıcı biçimde ayrılırlar. Bu dönüşümlerin her biri o kadar çok terimle belirtilir ki, konuya daha önce dikkat etmemiş olan okuyucuya şunu belirtmek gereksiz olmayabilir: _larva, tırtıl, kurtçuk, kurtçuk_ veya _solucan_, böceğin yumurtadan çıktığındaki ilk halidir; _pupa, aurelia, krizalit_ veya _nympha_, ikinci başkalaşımın adlandırıldığı isimlerdir ve böceğin bir kelebeğin görünümünü aldığı son aşamaya _mükemmel hal_ denir.--_North American Review._

* * * * *

"KÜÇÜK ŞARKICILAR İÇİN KÜÇÜK ŞARKILAR."

Küçük insanlar yakında bir mikrokozmos, kendilerine ait bir dünya sahibi olacaklar. Geçenlerde "Çocuğun _Kendi_ Kitabı"nı gördük ve kızlara
bir kibrit kutusu sözü verildi: çocukların da kendi _camerae obscurae_'leri var; Çarşı'da, Bay Hornor'un Kolezyum'daki Panoraması kadar büyük olan Cosmorama'lar var; ayrıca, daha büyük yaştaki tüm edebi çocukların
yazdığı yarım düzine Çocuk Yıllıkları var. Tiyatrolarımızda,
operalar çocuklar tarafından söylenir ve pandomimler çocuk eğlencesiyle doludur. Kısacası, her şey her yaşa uyarlanabilir; ta ki bir zamanlar dünya, iki kez küçük dünya olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Ancak bu makalenin başında adı geçen güzel küçük yapımları atladık.
Bunlar, küçük insanlar için yedi küçük şarkıdan oluşuyor ve küçük şarkıcının şarkıyı orkestra tarzında, gülümsemesini saklamadan tutabilmesi için küçük boyutlu kağıtlara müziğe uyarlanmış. 1. Küçük Balık,
_Çocuk Şarkıları_'ndan uyarlanmıştır; 2. Küçük Robin; 3. Küçük
Örümcek ve Karısı, _Özgün Şiirler_'den; 4. Küçük Yıldız, _Çocuk Şarkıları_'ndan; 5. Bir Yaz Akşamı, _Çocuk Minstrel_'den; 6.
Gel Uzaklaş, Gel Uzaklaş, İsviçreli Çocuk havasına, yayıncı Bay Green'den; ve, 7. Küçük Hanım Kuşu:--

Hanım Kuşu! Hanım Kuşu! Uçup git evine,
Tarla faresi yuvasına gitti,
Papatyalar uykulu kırmızı gözlerini kapattı,
Ve arılar ve kuşlar dinlendi.
Hanım Kuşu! Hanım Kuşu! Uçup git evine,
Ateş böceği lambasını yakıyor,
Çiy hızla düşüyor ve senin güzel benekli kanatların
Sıkıca yapışan nemle ıslanacak.
Hanım Kuşu! Hanım Kuşu! Uçup gidin eve,
Peri çanları uzaklarda şıngırdamaktadır;
Acele edin, yoksa sizi yakalarlar ve hızla koşarlar,
Bir örümcek ağıyla, Oberon'un arabasına.
Leydi Kuş! Leydi Kuş! Uçup gidin şimdi
Yaşlı söğüt ağacındaki evinize,
Çok sevdiğiniz çocuklarınızın karıncayı davet ettiği,
Ve birkaç samimi komşuyu çaya davet ettiği yere.

Şarkıların sözlerini ve müziğini genç şarkıcılar için uyarlamada biraz yenilik ve yaratıcılık vardır. Aşk, savaş ve içki şarkıları yetişkinler için çok iyidir, ancak kreş veya okul odasında zamansızdır; çünkü bu eğilimler insanlığın
koynlarında yeterince erken filizlenir. Hullmandel tarafından güzelce icra edilen küçük şarkılara ait vinyet taşbaskılarını unutmamalıyız. Tüm yeni başlayanlar bu şarkıları
görmekte fayda var, çünkü "daha büyük büyümenin" birçoğunu
_küçük_ şarkıcılar olarak tanıyoruz.

* * * * *

POPÜLER BATIL İNANÇLAR.

BÜYÜCÜLÜK, &C.

MACB. Peki şimdi, siz gizli, siyah ve gece yarısı cadıları? Ne yapmıyorsunuz?

CADILAR. Adı olmayan bir eylem.

MACB.

Sizi, iddia ettiğiniz şeyle çağırıyorum,
(Bunu nasıl öğrenirseniz öğrenin,) bana cevap verin;
Rüzgarları çözseniz ve kiliselere karşı
savaşmalarına izin verseniz de--kötü dalgalar
Navigasyonu karıştırıp yutsa da--
Uçlu mısırlar yerleştirilse ve ağaçlar devrilse de--
Kaleler, bekçilerinin başları üzerine yıkılsa da--
Saraylar ve piramitler
Başları temellerine eğilse de--doğanın
tohumlarının hazinesi
hep birlikte yuvarlansa da,
Yıkım hastalanana kadar, bana
Sana sorduğum şeye cevap ver. SHAKSPEARE. Önceki iki makalemizde[1], okuyucunun dikkatine, ilk (saygın meclisin 1602'de yaptığı gibi) "şeytanın iğrenç köleleri, cadılar, büyücüler, sihirbazlar ve sihirbazların" tarihiyle ilgili en belirgin ve çarpıcı özelliklerden birkaçını kısaca getirdik. Ve şimdi konuyla ilgili birkaç sonuçlandırıcı örnek sunmaya devam ediyoruz.

[1] Bkz. cilt xi. s. 391--cilt xii. s. 70.

Erken çağlarda, insanlığın çoğunluğundan daha fazla öğrenim ve bilime sahip olmak (kralların bile okuyup yazamadığı bir zamanda) dünyevi bir güçten daha fazlasıyla donatılmak demekti; ve filozof sonuç olarak birçok durumda aynı anda hem tehlikeli hem de onursuz bir şüpheye maruz kaldı: Coleridge'in dilini kullanmak gerekirse, gerçek öğretmenler ve gerçeği keşfedenler
ateş ve odun tehlikesine maruz bırakıldı; bir zindan, bir Roger Bacon'a veya bir Galileo'ya
bahşedilen en iyi tapınaktı!

Birkaç yıl önce, yazara, İskoçya sınırlarında, cadıların "yargılanması" için kullanılan, "en eski sakinin hafızasında" bile yer alan bir yer gösterildi; ve yakındaki bir derede, zavallı yaşlı yaratıkların batmak veya yüzmek için sürüklendiği bir su birikintisi hala görülebiliyor; ve muhbirimiz, çok sayıda insanın o noktada öldüğünü ekledi. Gerçekten de, İskoçya'da, cadıların zulmünde bir tür zulüm uygulanıyordu; masum
bir suçlunun akrabaları, benzer araçların kendisi üzerinde hiçbir etki yaratmadan kullanılmasının ardından, acılarına son vermek için ondan itiraf koparma umuduyla onun huzurunda işkence gördüler. Yedi yaşında çocuklar bile bazen bu amaç için annelerinin huzurunda işkence gördüler. 1751'de, Hertfordshire'daki Trigg'de, yetmiş yaşın üzerinde iki zararsız yaşlı, Butterfield adında bir meyhane sahibini büyülediklerinden şüphelenilince, onları kaçırmak amacıyla toplanan büyük bir insan kalabalığı ve zavallılar yakalandı ve "kalabalık tarafından çıplak soyuldular, başparmakları ayak parmaklarına bağlandı ve sonra iki mil sürüklenip çamurlu bir dereye atıldılar"; kadın, zulmedenlerin ellerinde can verdi, ancak kocası ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen hayatını kurtardı. Bu korkunç rezaletin elebaşlarından biri yargılandı ve bu suçtan dolayı asıldı. Cadılarla ilgili yanılgı, ilk olarak Papa III. Innocent tarafından 1484'te Almaine'deki engizisyonculara verilen ve "cadılıktan suçlu olan herkesi keşfetmeye teşvik eden ve onları yok etme yetkisi veren" bir Boğa ile büyük ölçüde arttı. Bunun sonucunda Cadı Bulucular kardeşliği ortaya çıktı ve masum ve zararsız olanları avlayıp işkenceye sürüklemekten zevk alan gerçek engizisyoncu ruhuyla aşılanmış gibi görünüyorlar. Onlara en sınırsız yetki verilmişti ve Vatikan'ın tüm gök gürültüsü cadıların ve büyücülerin yok edilmesine yönelikti. Ardından gelen kanlı sahneler tarif edilemez. 1435'te Cumanus (bir engizisyoncu) Burlia ülkesinde bir yıl içinde kırk bir yoksul kadını cadılar yüzünden yaktı. Piedmont'taki bir engizisyoncu çok kısa bir
sürede yüz kişiyi yaktı; ve 1524'te Como piskoposluğunda bir yılda bin kişi ve uzun bir süre boyunca her yıl yüz kişi yakıldı; hepsine en büyük zulümler uygulandı. Cadı avcıları kardeşliği hükümetin koruyuculuğu altında kısa sürede bu ülkeye ulaştı; ve elbette ki bu yanılsamayı ellerindeki her yolla sürdürmek onların çıkarınaydı. Büyük Britanya'da on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda uygulanan zulümlere daha önce değindik ve cadıları tespit etmek için kullanılan acımasız törenlerden birinin hesabını ekledik: Gaule, "Şüpheli cadıyı yakaladıktan sonra," diyor, "odanın ortasına, bir tabure veya masanın üzerine, bacak bacak üstüne atmış veya başka bir rahatsız edici pozisyonda yerleştirilir ve eğer buna boyun eğmezse, iplerle bağlanır. Orada gözlenir ve yirmi dört saat boyunca yemek yemeden veya uyumadan tutulur; çünkü (söylediklerine göre) o süre içinde onun cininin gelip emdiğini göreceklerdir. Aynı şekilde, cin içeri girebilsin diye kapıda küçük bir delik açılır; ve daha az fark edilebilir bir şekilde gelmesin diye, gözcülere sürekli olarak odayı süpürmeleri ve herhangi bir örümcek veya sinek görürlerse onları öldürmeleri öğretilir. Ve eğer onları öldüremezlerse, onların onun "cinler!" On yedinci yüzyılın sonuna doğru, büyücülük yanılsaması ve hokkabazlığı, İngiliz yargıçların kararlılığıyla büyük ölçüde yıkıldı; bunların arasında Baş Yargıç Holt da var. Gerçekten de, kısa bir süre sonra, zulüm görenlerden herhangi biri hayatını kaybederse, bunu _kasıtlı cinayet_ sayan bir yasa çıkarıldı. Ancak, büyücülüğe olan yaygın inanç
devam etti ve buna karşı olan yasalar ancak George II'nin dokuzuncu yılında yürürlükten kaldırıldı. Cadılara idam cezası veren, yürürlükten kaldırılmamış bir İrlanda yasası olduğuna inanıyoruz.

Artık her şey _geçmişte_ kaldı. "Öğretmen dışarıda" ve sadece cadılara olan inanç değil, aynı zamanda tüm hayalet ve ruh kabilesi hızla yok oluyor. Bunlar ayrıca insan acısının toplamına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. İyilerin sayısı kötülere kıyasla azdı ve istedikleri şekilde veya kılıkta gelmek onların elindeydi, "genişletilmiş veya yoğunlaştırılmış, parlak veya belirsiz", yine de genellikle "yasak biçimler" almayı seçtikleri ve ziyaretlerinin "cennetten gelen hava"dan çok "cehennemden gelen esintiler" eşliğinde olduğu itiraf edilmelidir. "Rahip ve zorbanın elinde aldatmak ve köleleştirmek için güçlü ajanlardı; bu iş için son derece uygunlardı ve bunu en sadık şekilde yaptılar." İnsanın bu mevcut durumda katlanmaya mahkum olduğu bu kaçınılmaz kötülükler, batıl inancın bardağına dökeceği neredeyse hiç karışmamış acılığın eklenmesi olmadan yeterlidir.

_(Devam edecek.)_

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

LONDRA ŞARKI SÖZLERİ.--İMAJ ÇOCUĞU.

Kim sık sık yürüyerek,
Charing Cross'tan Ludgate caddesine,
Gürültü ve çekişmenin o yuvasına,
Strand'den geçerken,
Somerset'in avlusunun yakınında,
Yabancı bir resim satıcısının tezgâhını görmüştür.

Kömür karası gözleri, dengeli yürüyüşü,
Tebeşirle beyazlamış samur önlüğü,
Bitkin meditasyonu,
Kıvırcık saçları, solgun yanakları,
Ünlü Yunanlılardan oluşan kurulu,
Ticaretini ve ulusunu ilan ediyor.

O kurulda eskisi gibi,
Gösterişsiz bir birlik; zarif Kraliçemiz
Havuç gibi saçlarıyla,
Bezelye yeşili kovası olan bir sütçü kız,
Altın kuyruklu bir kaniş,
John Wesley ve bir papağan;--

Hayır; onun soyu çok daha klasiktir;
Dük Arthur, Milton, Locke ile birlikte,
O, bilinçsiz gezgini taşıyor,
Alemena'nın Jüpiter'den doğan Oğlu,
Soğuk Abelard'ın fazla ılık Rahibesi,
Ve geçiş destekli Homer.

Şuradaki buklelerle süslenmiş büstü gör;
Bu onun, incileri eriten Kraliçe,
Marc Antony'nin yalvarması için.
Kabuğu, ziyafetleri, hepsi kaçtı;
Ve onun hayati ipliğini kesen Zaman,
Sadece İğnesini esirgedi.

Üçlü çatalıyla sert Neptün,
Eşsiz şarkının eşi Childe Harold,
Öyle neşeli Kader istiyor ki,
Çılgın Paul'ün Oğlunun yanında dur,
O, müdahaleci Galya Kralı'na sarıldı,
Tilsit'te bir salda. "Yoksulluğun ve verginin zavallı serseri çocuğu!
Anayurdunu ısıtan güneş
Bilgini olgunlaştırmadı;
O boş havadan belli oluyor,
Padua seni doğurmuş olsa da, sen
Onun Kolejinden mezun olmadın.

"'Gerçekten rengarenk yükünü adlandırdığın doğru;
Ama doğumları hangi kaynaktan geliyor,
Mitoloji mi, tarih mi.
Eski kayıtlar mı, gençlik düşleri mi,
Karanlık masal mı, şeffaf gerçek mi,
Hepsi senin için bir gizem.

"Gel bana anlat, Serseri, bir solukta,
Alcides'in doğumunu, hayatını, ölümünü,
Bir düzine işini anlat:
Homeros'u biliyorsun - ama Truva'nın
dertlerinden, komşuların olan o Koyu Turuncu çocuklar kadar cahilsin."

İşte böyle, dik bir şekilde, zavallı İtalyan zekâsının üzerine

Tanrısal merhamet yağmurumu

yağdırmaya tenezzül ettim,
İnsanların yapmaya meyilli olduğu gibi,
Kendi küçüklerinden biraz daha azını bilenlere

üstünlüklerini göstermek için.

İşte, Prometheus'un alevi, ölümsüz şöhretin bir büstünün üzerinden dalgalanırken, Childe Harold'un hayata uyandığını düşündüğümde: Ozan beni, merhamet, diğer adıyla özsaygı rüyamdan uyandırdı, Ve böyle öfkeli bir ilahi söyledi:--

"Ey sen, böyle kalabalık,
Ve huysuz, Belleğin Dokuz Kızıyla
flört etmeye cüret eden:
Bir sonraki ticaret rüzgarlarının dizeleri, Dar Paternoster Sırası'ndan esen
Lethe'nin sularında boğulacak:

"Şu Padua gençliğiyle senin arasındaki fark çok küçük:
O kalıplar, alçıdan,
Klasik Chantrey yasalarına göre bir küp,--
Ve sen edebi bir vazo,
Sözde bir alçıtaşı.

"Eğer onun sade veya karışık pişmiş toprakları arasında hakemlik yapsaydım,
Ve senin topraktan yapılmış sonen;
Ödülden korkması için küçük bir sebep var:--
Senin imgelerin kafada,
Ve zavallı çocuğunkiler üstünde!"

_New Monthly Magazine._

* * * * *

PUNCH.

Punch ilk olarak İngilizler tarafından Goa yakınlarındaki Nemle'de yapıldı, orada
_Nepa die Goa_, yaygın olarak arrack olarak adlandırılır. Bu büyüleyici içki, _punch_ adını, _beş_ artikelden oluşmasından almıştır - bu kelime, Hindostanee dilinde beş anlamına gelir. Ancak meşru punch üreticileri, bunun sadece _dört_ artikelden oluşan bir bileşik olduğunu düşünürler;
ve bazı bilgili hekimler, bu nedenle, ona _Diapente_ (Diatesseron'dan) adını vermişler ve aşağıdaki
reçeteye göre vermişlerdir--

Rum, miscetur aqua--dulci miscetur acetum,
fiet et ex tali foedere--nobile Punch.

ve değerli büyükbabalarımız, doktor Cheyne, boğazlarından aşağı sıvı ateş döktükleri bilgisiyle onları
tedirgin edene kadar, hayatları boyunca her gece yatmadan önce bir doz alırlardı.
"Punch," dedi, "hem doğası hem de işleyiş biçimi bakımından afyona benzer ve zararlı ve zehirli nitelikleri bakımından en yakın arseniğe benzer; ve bu yüzden," diye ekledi, "bunu, bunu bilerek içmeye devam edecek ve ölecek olanlara bırakıyorum."

City of London Tavern'da, calapash'a eşlik eden bu hoş içeceği içen kim, bundan dolayı hiç kendini kötü hissetti? Dehalarının ilham verdiğini veya daha asil tutkularının canlandığını hissetmiş olabilirlerdi--ama
_ateş_ ve _iltihap_ yoktu. Eski şarkı der ki--

Bu, tıbbın en iyisidir.

ve bu görüşü uygulamalarıyla doğrulayan çok mükemmel doktorlar olmuştur. Bilgili Dr. Sherard, ciddi
Bay Petiver ve eczacı Bay Tydall, Kent'teki ot toplama
turunda ne içtiler? Neden--punç! Ve bundan o kadar çok hoşlandılar ki, Winchelsea'da, bunu yapan _Belediye Başkanı_ onuruna, punçun sadece mükemmel olmadığını,
"her bir sonraki kase bir öncekinden daha iyi!" diye özel bir not düştüler--_Brande'nin
Günlüğü_.

* * * * *

YER SEÇİMİ.--BEKARLARA TAVSİYE.

Şehir ile kırsal arasında bir tür orta yol vardır; kimileri her ikisinin de avantajlarını, kimileri de dezavantajlarını birleştirir; bu da bir
kırsal şehirdir. Burada, gerçekten de, biraz para, biraz bilgi ve biraz moda, Londra'da olduğundan on kat daha fazla işe yarayacaktır. Burada, Quarterly veya Edinburgh'a bakan bir adam edebi bir karakterdir; Bond Street şapkacısından yılda bir kez başlık takan kadın, modanın kahini olur, "tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişi" olur; burada, ne Fransız yemeklerinin ne de Fransız şaraplarının verildiği akşam yemeklerinden mükemmel olarak bahsedilir ve biraz ahududu dondurması, bir akşam partisinde geniş bir ün kazandırır ve çok fazla öfke ve şaşkınlık yaratır. Burada, toplumun farklı kesimleri arasında oldukça güçlü bir sınır çizgisi olmasına rağmen, herkes herkesi tanıyor gibi görünür; her birinin yüz ifadeleri ve isimleri tanıdıktır; isimleri söyleyen bir köleye ihtiyacımız yoktur; ama uygun miktarda küçümseyici baş sallama, dostça selamlama ve nazik sorularla her yolcuya taleplerine göre dağıtmaya hazırdırlar. Gerçekten de, bir kasaba sakini, belirli bir noktaya varmak için gereken süreyi hesaplarken, yolda gerçekleşmesi gereken gerekli dedikoduyu ve kesinlikle gerçekleşecek olan sağlık bültenlerinin sık sık değiş tokuşunu hesaba katmalıdır; ve bu sosyal yerlerde herhangi bir süre ikamet ettikten sonra, metropolümüzün o kalabalık sokaklarında bir yalnızlık ve terk edilmişlik hissi hissedilir, burada nüfusun tüm akışı saatlerce yanımızdan geçip gidebilir ve beraberinde tek bir tanıma veya nezaket bakışı bile getirmez. Burada yuvarlak oyunlar ve kumarhaneler, sadık partizanların istikrarlı bir grubu arasında hala sığınak ve destek bulur; burada yaşlı kızlar çok sayıda olmaktan dolayı alay konusu olmaktan kurtulur ve yaşlı bekarlar nadir olmaktan dolayı önem kazanır. Gerçekten de, özellikle bu son kişi tanımına bir taşra kasabasında ikamet etmeyi tavsiye ederim; ve Dr. Johnson'ın dediği gibi, "nerede yemek yerse yesin, İskoçya'da kahvaltı etmek isterdi"; bu yüzden, gençliğimi nerede geçirirsem geçireyim, eğer böyle bir şeye mahkûmsam, eski bekar günlerimi bir taşra kasabasında geçireyim. Orada, nazik erkek nüfusu, doğdukları yeri erken yaşta terk ediyor; ve artık savaş, karşı konulamaz orduyla yerlerini dolduracak şekilde var olmadığından, çekiciliği ne kadar küçük olursa olsun, yaşı ne kadar ilerlemiş olursa olsun, bekar bir adamın önemi önemlidir; altmış yaşın altındaki oldukça hoş bir bekar ise, evrensel ilgi odağı, her hanımın gözüne hitap eden kişidir. Birkaç yıl önce bir arkadaşımı ziyaret ettiğim katedral şehrinde, on altı ila elli yaşlarında kırk beş bekar kadın ve sadece üç tane evlenilebilir erkek vardı. Herhangi biri, aynı anda on beş kadından, bazıları son derece güzel ve hoş olanlardan, en iltifat dolu ilgiyi almanın zevkini hayal etsin; ya da daha doğrusu, kırk beşten, çünkü üç bekar, siyasi olarak her türlü tercih görünümünden kaçınarak, kız kardeşliğin neredeyse tüm falanksı tarafından eşit şekilde kur yapılıyordu. Kıskanılacak adamlardan biri, henüz reşit olduğu için, daha yaşlı hanımlarda umut uyandırmak için gerçekten çok gençti, ama daha şanslı olan bir diğeri, eğer
mutluluğunun, ("_sua si bona norit_"), her bekar kadının az çok açık saldırılarına maruz kalmıştı. Ne yazık ki! O, ayrıcalıklarına karşı duyarsızdı; elli beş yaşında, kilise ileri gelenlerinden, çalışmaya adanmış ve alışkanlıklarından utanan, istikrarlı bir adamdı, aldığı nazik ilgiden
kaçıyor ve daha az ayrıcalıklı, daha az görkemli bir varoluş hali istiyordu. İstekleri sadece Babaları okumak, vaazlar yazmak ve bir ilahiyatçı olarak görevini yapmakla sınırlıydı; ve bunları yerine getirmek için bir yardımcıya ihtiyaç olmadığı görüşündeydi. Fakat yine de kırk beş kişilik yorulmak bilmez falanks, üç veya dört dul kadınla birlikte, saldırılarına devam etti ve daha önce de belirttiğim gibi, yaşı her birinin umutlarını ölümcül şekilde cesaretlendiriyordu. En genç
gözlüklerine baktı ve gençliğin ve güzelliğin gücünü hatırladı;
orta yaşlılar,
nesnelerinin sağduyusu ve karakter uygunluğuna göre hesapladı ve "asla bir kızla evlenmeyeceğinden emindi"; ve
en yaşlılar ciddiyetini abarttı, kürek şapkasını düşündü ve
elli yaşın altındaki her kadının
onu takan için çok sersem olması gerektiğini
varsayımladı. Bu arada, ne hayat yaşadı!--fikirleri kanun; istekleri
incil; vaaz verdiğinde katedral kalabalıktı; kiliselere gidiyordu;
okulları ziyaret ediyordu; vals iftira atıyordu; romanlar gizleniyordu; omuzlar
örtülüyordu; eteklikler uzuyordu--hepsi onun onaylayan gözünü kazanmak içindi. Gerçek şu ki, bekar olması onun yararlı etki alanını çok daha fazla genişletmişti; evli bir adam olarak, sadece karısını düzeltebilirdi; bekar olarak, mahallesindeki her bekar kadın üzerinde tartışmasız bir güç kullanıyordu. Gerçekten de, gördüğü saygı ve tütsüden habersizdi veya bundan memnun değildi; ancak insanların çoğunluğu daha az duyarsızdır ve bu kadar dikkatlice reddettiği saygının yarısı, kardeşliğinin büyük bir kısmını zevk ve kendini beğenmişlikle sarhoş etmeye yeterdi. Doğada, orta halli bir servete ve orta halli yapıya sahip, Londra'lı yaşlı bir bekardan daha acınası bir şey olabilir mi? Konuşma yetenekleri ona akşam yemeklerine davetler sağlamıyorsa, uzuvlarının katılığı ve artan bir resmiyet onu kadrillerden geri çekilmeye zorlamıştır. Zenginlerin, ihmalden ve alay edilmekten güvende olarak her yerde ve her mevsimde geliştiğini biliyoruz. Zamanın etkilerine karşı daha az güçlendirilmiş olanlardan bahsediyorum; En iyi günlerinde pek de iyi spekülasyonlar olarak kabul edilmeyenler, şimdi tamamen önemsiz, gizlenmiş ve genç adaylardan oluşan bir kalabalık tarafından itilip kakılıyor, anneler tarafından, bazı sıkıntılı görevleri yerine getirmek için ihtiyaç duyulmadığı sürece, göz ardı ediliyor; ve kızlarından, onlara kelimelerden daha iyi, etki günlerinin sonsuza dek kapandığını söyleyen o kışkırtıcı rahatlık ve şefkatli aşinalıktan uzak tek bir kelime veya bakış alma şansı olmadan. Bu tür mutsuz adamlar, eski zevk ve güç, eski flört ve neşe sahnelerinden, bir taşra kasabasının daha sessiz ve daha kesin zaferlerine uçsunlar. Burada, bir rahibe manastırının sakinleri kadar bekarlığa kesinlikle bağlı olan, en benzeri görülmemiş malzemelerden sevgili yaratmaya ve en cesaret kırıcı
koşullarda flörtler uydurmaya mecburen alışmış genç kadın kalabalığı onu açık kollarla karşılayacak, yaşını küçümseyecek, meziyetlerini abartacak, saçlarının gri olup olmadığından şüphe edecek, takma diş taktığını inkar edecek, uzattığı kolu zafer havasıyla kabul edecek ve hatta dans etmeyi bıraktığına dair bir
şaşkınlık ima edecek. Masum yanaklarına bakışı uzun zamandır kaybolmuş bir kızarma yaratma gücüne sahip olacak; gençliğinde parlayan gözler kadar parlak gözler onun yaklaştığını görünce parlayacak; ve kaderin çarpıntılarından daha uygun bir amaç için dışladığı hassas kalpler, onun hitap ettiği anda zorla daha hızlı atacaktır. Burada sınırsız etkiden zevk alsın, dikkatli bir yönetimle mümkün olan en son ana kadar korusun ve sonunda yavaş yavaş hoş yaşlı yakışıklıdan ilginç hastaya kaysın ve gut, sakatlık ve hastalık günleri için, şefkat ve nezaket görevlerinde zevk alan ve üstün olan o sevimli cinsten, ona haber okuyacak, dedikodularını anlatacak, tavla veya kağıt oyunu oynayacak, ona rahat kıyafetler örecek, jöleler yapacak ve daha iyi günlerinde onlara bahşettiği anlamsız, kalpsiz, değersiz hayranlığı şefkatli ilgi ve özverili ilgiyle geri ödeyecek bir sürü hemşire sağlasın.--_New Monthly Magazine_.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

OTHELLO. Flora mürettebatının Portsmouth Tiyatrosu'nda _Othello_'yu izlemesi sırasında, Cassio'nun aptalca konuşması seyirciler için mükemmel bir zevk oldu, cenneti "Günahlarımızı affet" diye apostroflaştırdı ve arkadaşını ayık olduğuna ikna etmeye çalıştı. "Beyler, sarhoş olduğumu düşünmeyin? Bu benim Antik'im: bu benim sağ elim ve
bu da sol elim: artık sarhoş değilim." "Hayır, _sen_ değil," diye kükredi Jack, sarhoşluktan dolayı
gemiye çıkarılmış olsaydı, şüphesiz Cassio'nun savunmasında gönüllü bir tanık olurdu. "Yeterince
iyi durabiliyorum," diye devam etti Cassio'nun temsilcisi. "O zaman, asın!
Neden hemen _tahtada_ yürüyüp ayık olduğunuzu kanıtlamıyorsunuz?" diye bağırdı uzun kuyruklu bir adam, daha önce dikliğini benzer bir teste tabi tutmuş olan ilk teğmenine gizlice ateş etme fırsatını kaçırmamaya kararlıydı.

Son sahnede bağırışlar endişe verici hale geldi; lanetler
başına, uzuvlarına, hayatına fırlatıldı. "Ne!" dedi mürettebatın en kaba olanlarından biri, "kara hayvan onun yaşam çizgilerini kesebilir mi? O normal yapılı bir melek ve Bet'ime iki bezelye kadar benziyor."--"Evet," dedi bir
kardeş, "hepsi kıskançlıktan kaynaklanıyor ve bu da bir delilik kadar;
ama biliyorsun, eğer sözünü tutuyorsa, kesinlikle asılacak,--bu bir teselli!" Mağribi onu yatakta boğazından yakaladığında,
Desdemona sadece kısa bir duayı tekrarlamak için izin isterken ve onu boğmaya çalışırken öfkeyle haykırdığında, "Çok geç!" dedi, ev, söylendiğine göre daha önce bir Fransız izleyici kitlesi yapmış,
daha fazla dayanamadı; ve denizciler yerlerinden kalktılar, öfkeli bir heyecanın ve aşağıdaki cinayet sahnesine karışma kararlılığının en endişe verici işaretlerini verdiler. "Daha fazla dayanabilirsem ----, Dick," dedi galerinin sözcüsü. "Sen _bir_ adam değilsin, eğer
oturup sessizce izleyebiliyorsan; ellerini çek, kana susamış zenci," diye bağırdı ve kendini galerinin kenarından bir anda
attı; bir sütundan aşağı kutulara tırmandı ve çukurun üzerinden, yoluna çıkan herkesin üzerinden geçerek, gürültülü
şoförün arkadaşına ulaşana kadar ilerledi. Onu "kurtarmaya çağırdı" ve haykırdı,
"Şimdi senin zamanın, Ned, -Kiracıları uzaklaştır -tüm eller,--! Eğer bir kadını _seven_ bir adamsan. _Şimdi_, git," dedi ve öfkeyle
tüm engelleri aştı -kemanlar, flütler ve kemancılar. Ayaklıklar şıpır şıpır seslendi -Sezar Rubicon'u geçmişti. Duyguların bulaşıcılığı
genelleşti; ve liderlerine ilham veren hırsla
ateşlenen sadık lejyonları, tiyatronun tüm erkek nüfusu sahneyi _toplu halde_, cesaretlendirme çığlıkları veya dehşet çığlıkları arasında doldurana kadar onları takip etti;
Yanlış insaniyetleriyle, bu dokunaklı dramanın tüm uygunluğunu rencide ettiler; ve, bir kez olsun, nazik Desdemona'yı, tam kostümlü, elinde hançerle evden ve Dock'un karanlık sokaklarından kaçan katil
Mağribi'nin ölümcül pençesinden kurtardılar, ta ki evine akıl almaz bir korku içinde ulaşana kadar. Ardından gelen karmaşa sahnesini tarif etmeye çalışmak sonuçsuz olurdu. Her şey isyan ve hengâmeydi.--_Denizciler ve Azizler._

* * * * *

DAUBENTON'UN ÖLÜMÜ.

"Ölümde güçlü olan egemen tutku"nun sayısız örneğini gördük;

ama belki de bu duyguyu, Rousseau'nun ölümünün yüceliğiyle yarışabilecek şu gerçeklerden daha iyi açıklayan hiçbir şey gösteremeyiz, gözleri ışıksız mezarda kapanmadan önce güneşe bakmak istediğinde:--M. Buffon'un bilimsel meslektaşı ve "Histoire Naturelle" adlı eserinin anatomik çizeri olan Daubenton, Muhafazakar Senato'ya üye olarak seçildiğinde, o kurumun oturumlarına ilk kez katıldığı sırada felç geçirdi ve şaşkın meslektaşlarının kollarına düştü. En hızlı yardım bile onu ancak birkaç dakikalığına hislerine kavuşturabildi ve bu süre zarfında her zaman olduğu gibi sakin bir doğa gözlemcisi olduğunu gösterdi. _Hala hissini koruyan parmaklarıyla vücudunun çeşitli bölgelerini
hissetti ve yardımcılarına hastalığın ilerleyişini gösterdi!_ 31 Aralık 1799'da öldü. _Edinburgh
Philosophical Journal_, "onun hakkında, herhangi bir insanın
ulaşmayı umabileceği
en mükemmel ve en az karışık mutluluğa
ulaştığı söylenebilir. Hayatı, bilime olan bağlılığıyla damgalandı; ve Buffon, ona talimat ve örnek borçluydu. Doğal olarak yumuşak ve uzlaşmacı bir mizaca sahip ve soğukkanlı ve tarafsız bir düşünceyle donatılmıştı; Buffon'un ateşli ve ateşli dehası, teoriyi kanıtın, hayal gücünü de gerçeğin yerine koymaya meyilliydi; ve M. Daubenton'un 'ısırıcı gülümsemesi', onun coşkusunu sık sık frenliyordu. Buffon'un ve onun iyi tartılmış sözlerinin onu baş döndürücü ilerlemesinde durdurduğu."
Bilimsel bağlılığın daha asil bir resmini hayal edebilir miyiz?
Zayıf ve yaşlı Daubenton, doğa tarihi dolabında günlerce kapalı kalmış, nesneleri çeşitli ilişkilerine göre düzenleme gibi karmaşık ve yorucu bir görevde şevkle kendini hararetle zorluyor?
Ancak
Buffon, dehaya tutunan asi ihmalkarlığıyla, "Histoire Naturelle" adlı eserinin bir baskısını diseksiyonlar olmadan yayınlayarak arkadaşına haksızlık etti. Yine de tüm liberal bilim topluluğu tarafından hoş görülmeyen böyle bir adım, felsefi ve nazik Daubenton tarafından affedildi;
ve Buffon, çocukluğunun arkadaşı, çalışmalarına katılan ve dehasının öğretmeniyle yeniden bir araya gelerek sapkınlığının kefaretini ödedi.

H.

* * * * *

YÜRÜYÜŞTE BİR HİKAYE.

Hindistan'da, kampanya sırasında masa örtüsü stoğu tamamen tükenmiş olan bir subayın, -ya aşınma, yıpranma ya da kaza sonucu-
birkaç arkadaşının onunla birlikte yemek yemesi gerekiyordu. Akşam yemeği, kampın açık hava oturma odasında oturan gruba duyurulduğunda, masa
yiyeceklerle kaplıydı, ancak her zamanki örtü yoktu. Belki de bu konularda pek fazla sorun çıkarmayan veya muhtemelen hizmetçisinin ödünç alma sanatındaki kapasitesine veya en azından bir bahane uydurma konusundaki yaratıcılığına güvenen efendi, öfkeli bir sesle neden masa örtüsü olmadığını sordu. Cevap, "Massa gelmedi" oldu; bu cevapla, konuklarından özür diledikten sonra, şimdilik katlanmak zorunda kaldı. Ertesi sabah uşağını çağırdı ve onu sertçe övdü ve belki de onu dövdü, (çünkü bunun Hindistan'daki Avrupalı ​​efendiler için çok fazla uygulama olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum) yoksulluğunu şirkete ifşa ettiği için; başka bir zaman, benzer bir durumda, tüm masa örtülerinin yıkanmaya gittiğini söylemesini istedi. Başka bir gün, masa uygun şekilde
örtülü görünse de, muhtemelen ziyafetin
oluşturulduğu eşyaları sağlamak için
çarşıya giden kaşıklar, izinli veya izinsiz olarak yoktu.
"Tüm kaşıklar nerede?" diye bağırdı görünüşte öfkeli efendi. "Gitti
çamaşırcı, ah!" diye cevap verdi. Kahkahalar birbirini izledi ve bir çay fincanı çorba kepçesi görevini gördü. Ev sahibinin ev ekonomisinin bu talihsiz ifşasının olası sonucu, yani zavallı maty-boy'a sağlam bir dayak, aklıma bir anekdot getiriyor, ki bir hikaye anlatma tarzında olduğu için,
tanıtma cazibesine karşı koyamıyorum.
Bu, işlemdeki müdürlerden biri tarafından büyük bir mizahla bana anlatıldı, onun samimiyeti utanç korkusunu aştı.
Uşaklarını dövme alışkanlığı vardı, ta ki biri özellikle onu o zamanlar Madras'taki baş yargıç olan ve bu utanç verici uygulamayı bastırmak için elinden gelen her şeyi yapan Sir Henry Gwillam'ın önüne çıkaracağından şikayet edene kadar. Cezalandırma konusunda maty-boy'uyla önemli bir dengeyi sağlaması gerekirken, ancak tanıkların varlığından korkan efendi, bir gün onu evin biraz uzağında, bahçesinin dibindeki bir bungalov'a çağırdı. "Şimdi," dedi kapıyı kapatıp anahtarı cebine koyarken, "Sir
Henry Gwillam'a şikayet edeceksin, öyle mi? Söylediklerine tanıklık edecek kimse yok ve Tanrı'nın izniyle sana iyi
bir şekilde vereceğim."--"Efendim, yakınlarda kimse olmadığından emin misin?" diye sordu Kızılderili.--"Evet, evet, bunu iyi hallettim."--"O zaman ben de massa'ya iyi bir dayak atarım." Ve hemen maty-boy tehdidini uygulamaya başladı, ta ki efendi, ikisinin arasında daha zayıf olana kadar, merhamet dilemek zorunda kalana kadar; Sonunda kabul edilen ve kapı en azından kapatıldığı kadar
çabuk açıldı, Maotoo davul çalmadan, bir daha
asla görünmemek üzere kamptan ayrıldı.--_On İki Yıllık Askeri Maceralar, &c._

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.
SHAKSPEARE.

* * * * *

MEMENTO MORI.

_Bir Mezar Taşına Yazılmış._

Mezarıma baktığında,
Ve nasıl sallandıklarını gördüğünde,
Selvi, porsuk ve söğüt,
Hareket edenin
esinti olduğunu düşünürsün--
Yastığımı sallayan kahkahadır.

Senin gibi zavallı bir böcek gördüğümde gülmeliyim
Sahip olduğun kadere acımaya cesaret et;
Birkaç dakika geçsin,
Yan yana yatacağız,
Ve kemik kemiğe toza dönüşeceğiz.

Git, kendi kaderine ağla,
Sen mezar için doğdun--
Sen de benim gibi, sadece ölmek için yaşadın;
Benim kaderime acırken,
Güvenli aptal, unuttun
Sen benden daha ölümsüz değilsin!
H.B.A.

* * * * *

ÇAY İÇMEK.

Merhum Bay Gifford Ashburton'dayken, oradaki bir aileyle tanıştı, bu aile yaşça biraz daha ileri olan kadınlardan oluşuyordu. Bir keresinde bu yaşlı hanımlarla
çay içme gibi tehlikeli bir işe girişti. Her zamanki çay ödeneğini yuttuktan sonra, aksi yöndeki itirazlarına rağmen, ev sahibinin onu asla bırakmaya
izin vermeyeceğini, aksine inanılmaz miktarda çay içmeye
devam ettiğini gördü. "Sonunda," dedi Gifford hikayeyi anlatırken, "gerçekten çayla dolup taştığım için, on dördüncü fincanımı masaya koydum ve kararlı bir tavırla, 'Artık ne içebilirim ne de içmek istiyorum.' diye haykırdım. Ev sahibi daha sonra boğazımdan aşağı istediğimden daha fazlasını zorla soktuğunu görünce özür dilemeye başladı ve ekledi, 'Ama, sevgili Bay Gifford, kaşığınızı fincanınızın üzerine koymadığınız için, retlerinizin sadece iyi bir nezaket olduğunu düşündüm.'"

* * * * *

ÖNCELİK.

Hizmette olan ve daha sonra ölmüş bir yüzbaşı hakkında bir anekdot anlatılır; bir İngiliz büyükelçisini yurtdışındaki görevine götürürken, öncelik konusuyla ilgili bir tartışma çıkmıştır. Aralarında güvertede yüksek sesli sözler konuşulurken, sonunda elçi, kaptanı susturmayı düşünerek, "Unutmayın efendim, ben majestelerinin temsilcisiyim!" diye haykırdı. "O zaman efendim," diye karşılık verdi kaptan, "unutmayın ki ben burada majestelerinin kendisinden daha fazlasıyım. Kral bir adamı yakalayıp ona üç düzine verebilir mi?" Daha fazla tartışmanın faydası yoktu - diplomat vuruldu.

* * * * *

MARCEL.

Bu seçkin dans profesörünün öğrencisi olmuş ve daha sonra onun sadık ve gayretli dostu olarak kalmış bir hanım, hükümetten ona ömür boyu bir emeklilik maaşı almayı başardı. Böyle bir lütfa sahip olmanın verdiği büyük sevinçle, elindeki sertifikayla aceleci ve endişeli adımlarla ona doğru yürüdü; M. Marcel, sunum tarzından şoke olarak,
kağıdı elinden fırlattı ve talimatlarını unutup unutmadığını sordu.
Hanımefendi
hemen aldı ve gereken nezaket ve zarafetle sundu;
bunun üzerine, sanatının coşkulu profesörü olan yetenekli Marcel,
saygılı bir şekilde elini öptü ve derin bir reveransla, "Şimdi
kendi öğrencimi tanıyorum!" diye haykırdı.

* * * * *

AKROSTİK.

Bir meleğin sesi veya şairin şarkıları,
Adak şarkımı övgüye akort edebilir miydi
O zaman direnmeden lire dokunurdum,
Ya da herkesin hayran olduğu övgüsünü söylerdim.
Samimiyet, sevgili hizmetçi, mazur göstersin;
İlham perisine akraba olduğumu iddia etmiyorum,
Veya benim mütevazı bir şarkım
Caroline'in değerini ifade edebilir. A.C.

* * * * *

"İKİ TARAFLI JACK."

Bu atasözü Yunancadan türetilmiştir ve ilk başta otuz tiranın otoritesi konusunda çok titiz olan Theramenes'e uygulanır: ancak
bu tür çirkin uygulamaları savunarak otoriteyi kötüye kullanmaya başladıklarında, ondan daha şiddetli bir şekilde karşı çıkan kimse olmadı; ve bu (Potter'ın söylediğine göre) ona, her iki ayağa da uyan bir tür ayakkabı olan _Cothurnus_'tan gelen "_Her iki tarafın da Jack'i_" lakabını kazandırdı. P.T.W.

* * * * *

"SEZAR MISIR'DA" OYUNU.

Sürünün izleyicileri yerlerinden çekildiğinde,
Ve Julius genel bir tıslamayla son nefesini verdiğinde,
Bilge Booth Cibber'a bağırdı, "Kazancınızı hesaplayın;
Bu Mısır köpekleri ve eski bakımsız kraliçeleri,
Ama bu alışkanlıkların ve bu sahnelerin karşılığını ödemeyeceğim!
Böylesine alacalı bir parça için Corneille'i soymak --
Kazları kuğulardı, ama, kahretsin, senin kuğuların kazlar."
Sert, yenilmez alnını ovuşturarak,
Ozan cevap verdi, "Eleştirmenler kabul etmeli,
Sezar'ın kaderinde koşmak yoktu."
Wils eğildi ve neşeli, barışçıl kelime oyununu kutsadı.
_Mist's Journal_, 1724.

* * * * *

DOSTLUK VE AŞK.

Dostluk kunduracının bağı gibidir,
İki ayağı birlik içinde birleştirir;
Ama aşk kunduracının yarma bıçağı gibidir,
Ruhu ve her şeyi deler.
W.J.

* * * * *

St. Giles saati neden bir pelerine benzer de bir pelerinden farklıdır?--Çünkü
elleri sınırlamadan figürü gösterir.

"STRİKTOR."

* * * * *

ŞİRKET ÖĞRENİMİ.

Bir kasabanın belediye başkanı, _madde_ kelimesinin çoğul sayı olduğunu düşünerek, parlamento kararında sık sık bir _pençeden_ bahsederdi.

* * * * *

YÜZ POUNDLUK BİR BANKNOT.

Aşağıdaki acıklı monolog, yakın zamanda elimize geçen Ulusal Banka'nın yüz sterlinlik banknotunun arkasında yazılı olarak bulundu ve şimdi şairimizin bu dünyevi zevklerin geçici doğası hakkındaki sempatilerine sempatimizi ekleyebildiğimiz için üzgünüz:--

"Bir süre benim oldunuz;
Sizi daha fazla tutamam;
Korkarım bir daha asla benim olmayacaksınız,
Ne de sizin gibi biri."

_Edinburgh Paper._

* * * * *

FRANSUZCA.--- İNGİLİZCE.

_Boulogne'da._

"Soylulara Bildiri: Köpekler ve satılacak birkaç tane bulun."

_Paris'te._

"M. Boursier, tüccar, İngilizlere ve yabancılara, Doğu Hint Adaları'ndan gelen beyefendilere ve gurmelere hesap verme şerefine sahiptir, her türlü mal veya girişimin ve tüm komisyonların sorumluluğunu üstlenmektedir. Her türlü baharat ve kaliteli yiyecekler gibi: aynı şekilde Fransız ve yabancı şaraplarının genel bir temel gıdasını da saklayın, hepsi gizli ve en makul fiyatlarla."

_Boulogne'da._

"Yatak ve masa örtüleri, tabak, bıçak ve çatal, ayrıca kiraya verilecek eşekler.
Burada parçalama işlemi yapılıyor."

_Al Calais kilisesinde._

"Tronc pour les pauvres de L'hopital."
"Misafirperver yoksullar için sandık."

_Dieppe'de._

_Fransız umutsuzluğu._

  "Quand on a tout perdu et qu'on a plus despoir
  Daha sonra bir gömlek giymek için bir gömlek giydim."

Yukarıdakilerin tümü harfiyen ve harfiyen kopyalanmıştır. J.G.R. * * * * *

Bir Sadrazam, sürgüne gönderilmeden veya öldürülmeden, olumlu bir şekilde görevden alındığında, bu ona Sultan'dan gelen bir haberci tarafından bildirilir.
Sultan, masasına gider ve altın kalemindeki mürekkebi siler;
Bunu görevden alınma işareti olarak anlar. W.G.C.

* * * * *

ZAMAN.

Akıllı bir yazarın (Bayan Hawkins) her
_günün_ doldurulması gereken bir _sandık_a benzediği yönündeki yorumudur; ve onu
sonuna kadar doldurduğumuzu düşündüğümüzde, iyi bir yönetimle daha fazlasını alabileceğini ve alacağını da göreceğiz.--Alıntımız hafızadandır, ancak benzetme ve içerik açısından doğrudur; ve bu yorumu ilginç olmaktan çok daha az çarpıcı bulmuyoruz. M.L.B.

* * * * *

31 Ocak'ta yayınlanacak, fiyatı 5_s_. Ön sayfa ve
otuzdan fazla diğer Gravürle,

BİLİMİN ARKANA'SI VE YARARLI SANATLARIN YILLIK KAYDI, 1829.

MAKİNA bölümü YÜZ Yeni İcat ve
Keşif içerir, 14 _Gravür_ ile.

KİMYASAL, YETMİŞ makale, 2 _Gravür_ ile.

DOĞA TARİHİ, 135 Yeni Gerçek ve Keşif, 7 _Gravür_ ile.

ASTRONOMİK ve METEOROLOJİK OLAYLAR--35 makale--6 _Gravür_.

TARIM, BAHÇECİLİK ve KÖY EKONOMİSİ, 30 _sayfa_.

EV EKONOMİSİ.

YARARLI SANATLAR.

GÜZEL SANATLAR.

ÇEŞİTLİ KAYIT, vb.

Geçtiğimiz yılın Cilt Hakkındaki Eleştirel Görüşleri için Gardener's,
New Monthly ve _London Magazines_, &c. &c.'ye bakın.

Çeşitli

tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Talimat Aynası'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 353 ***

***** This file should be named 11390.txt or 11390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/9/11390/

Produced by Jonathan Ingram, Garrett Alley, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


