*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting in Flanders (Flaman Bölgesinde Savaşmak)
Yazar: E. Alexander Powell
Yayın Tarihi: March 1, 2004  [eBook #11394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fighting in Flanders, by E. Alexander Powell,
Illustrated by Donald Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fighting in Flanders

Author: E. Alexander Powell

Release Date: March 1, 2004  [eBook #11394]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING IN FLANDERS***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
11394-h.htm veya 11394-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/9/11394/11394-h/11394-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/9/11394/11394-h.zip)

Flanders'ta Savaşmak

E. Alexander Powell

New York World'ün Belçika
Forces In The Field ile Özel Muhabir

"The Last Frontier" "Gentlemen Ravers", "The End of the
Trail", "The Road to Glory" vb.'nin Yazarı

Bay Donald Thompson'ın Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla

Arkadaşlarıma
Belçikalılara

"Ekmeğinizi ve tuzunuzu yedim;
Suyunuzu içtim ve şarap;
Öldüğünüz ölümlerin yanında oturdum
Ve yaşadığınız hayatlar benimdi."

RUDYARD KIPLING.

İçindekiler

Önsöz

I. Savaş Muhabirleri

II. Kasvet Şehri

III. Havadaki Ölüm

IV. Alman Kartalının Altında

V. Sivri Miğferlerle

VI. Belçika Savaş Hattında

VII. İngilizlerin Gelişi

VIII. Antwerp'in Düşüşü

Ek

Önsöz

Genel ilkeler açısından, bir savaş bitmeden ve tarih ona perspektifin adaletini vermeden
savaş hakkında yazmaya çalışmaktan daha akılsızca bir şey yoktur. Belçika Hükümeti'nin Brüksel'den kaçışıyla başlayan ve Anvers'in düşüşüyle ​​doruğa ulaşan sefer, yine de En Büyük Savaş'ın ayrı ve belirgin bir evresini oluşturdu ve bu seferi, olayları hafızamda hala keskin ve netken ve yarattığı izlenimler solmaya başlamadan önce yazmam gerektiğini hissediyorum. Flanders'daki seferin ayrıntılı veya teknik bir anlatımını arayanların bu kitabı okumamasını umuyorum çünkü hayal kırıklığına uğrayacaklarından eminim. Strateji veya taktiklerle ilgili hiçbir şey içermiyor ve ondan çok az askeri ders çıkarılabilir. Bu, yalnızca, gözlem için oldukça istisnai olanaklara sahip olan profesyonel bir gözlemci olarak, o ulusun deneme saati sırasında Belçika'da gördüklerimin basit bir hikayesidir. Bir Amerikalı olarak, savaşın başında açık fikirli bir şekilde Belçika'ya gittim. Önyargılarım çok azdı, hatta hiç yoktu. İngilizleri, Fransızları, Belçikalıları ve Almanları eşit derecede iyi tanıyordum. Dört ülkede de arkadaşlarım vardı ve her birinde geçirdiğim günlere dair birçok mutlu anım vardı.
Alman işgalinden sonra Antwerp'ten ayrıldığımda, sanki kırmızı-siyah-sarı bayrak altında doğmuşum gibi Belçika yanlısıydım.
Avrupa'nın en güzel ve en barışçıl ülkelerinden birinin, acımasız ve gaddar bir asker tarafından işgal edildiğini görmüştüm; kasabalarının ve şehirlerinin yangınla karardığını ve mermilerle parçalandığını görmüştüm; kiliselerinin ve tarihi anıtlarının yıkıldığını görmüştüm; otoyollarının avlanmış, evsiz kaçaklarla dolduğunu görmüştüm; bereketli tarlalarının bir zamanlar ulusun erkekliği olan şeylerin cesetleriyle
dolu olduğunu görmüştüm; kadınlarının kocasız, çocuklarının babasız kaldığını görmüştüm;
Bir zamanlar Rab'bin Bahçesi olan şeyin ıssız bir diyara dönüştüğünü görmüştüm; ve halkını görmüştüm--benim, dünyanın geri kalanı gibi, her zaman zevk düşkünü, etkisiz, rahat--olduğunu düşündüğüm bir halk--bu halkı, diyorum ki, uyanık, becerikli, korkusuz ve savaşan, savaşan, savaşan olarak görmüştüm.
Hayal gücümü ele geçirmelerine, hayranlığımı kazanmalarına şaşırıyor musunuz? Ben Belçika yanlısıyım;
Açıkçası itiraf ediyorum. Başka bir şey olmaktan utanırdım.

E. Alexander Powell

Londra, 1 Kasım 1914.

I. Savaş Muhabirleri

Savaş muhabirleri savaşı, bir doktorun hastalığa baktığı gibi görürler. Bir doktorun insanların hasta olmasından gerçekten memnun olduğunu sanmıyorum, ancak dünyada hastalık olduğu sürece bundan faydalanabileceğini hisseder. Savaş muhabirleri için de aynı şey geçerlidir. Kimsenin kendi
yüzünden öldürülmesini istemiyorlar, ancak yine de insanlar öldürülecekse,
öldürülmeye tanıklık etmek ve
gazeteler aracılığıyla dünyaya bunu anlatmak istiyorlar. Bu nedenle, savaş
çıktığı anda, gerçek bir İngiliz ve Amerikalı muhabir ordusu Kıtaya indi. Bazıları, birçok savaş görmüş ve
ceketlerinde çoğu generalden daha fazla sefer
şerifi
takma hakkına sahip, deneyimli ve sağduyulu adamlardı. Bu adamlar savaşı ciddiye alıyorlardı.
Haberleri almak ve ne kadar çaba ve para harcarlarsa harcasınlar,
bu haberleri bir telgraf telinin sonuna ulaştırmak için oradaydılar, böylece
İngiltere ve Amerika'daki insanlar ertesi sabah kahve fincanlarında okuyabilirlerdi. Bu adamların emrinde sınırsız fonlar vardı;
binlerce gazetenin ve milyonlarca gazete okuyucusunun birleşik etkisine sahiplerdi; ve ceplerinde editörlerden ve eski başkanlardan ve büyükelçilerden ve başbakanlardan gelen tanıtım mektupları taşıyorlardı.

Sonra, birçoğu tanınmış isimlere sahip olan özel yazarlardan oluşan bir ordu birliği vardı, çeşitli gazeteler ve dergiler tarafından "posta malzemesi" yazmak için gönderildiler, telgraf yerine postayla gönderilen gönderiler olarak adlandırılır ve "insan ilgisini çeken" hikayeler. Tarihin en büyük savaşını bildirmek için yeterlilikleri, çoğunlukla, işçi sorunlarını, cinayet davalarını, taç giyme törenlerini ve başkanlık kongrelerini ve birkaç durumda Orta Amerika devrimlerini başarıyla "kapsamış" olmalarıydı. Eve gönderdikleri hikayelerin çoğu, Londra'daki veya Paris'teki veya Rotterdam'daki veya Ostend'deki konforlu otel odalarında yazılmıştı. Ancak bu muhabirlerden biri, bir otel penceresinden bakmakla yetinmedi. Birkaç Alman askerini görmek istiyordu - tercihen Uhlans. Böylece, Fransa-Belçika sınırındaki Courtrai civarında yaşayan bazı insanlardan bir
tanıtım mektubu aldı. Oraya oldukça
zorlukla ulaştı ve içten bir şekilde karşılandı. Orada olduğu ilk
gece, bir Uhlans filosu dörtnala şehre girdi,
hafif bir çatışma oldu ve tekrar dörtnala dışarı çıktılar.
Derin uyuyan muhabir, her şey bitene kadar
uyanmadı. Sonra Uhlans'ın tam
penceresinin altından geçtiğini öğrendi.

Benimle aynı vapurda New York'tan geçen, boş zamanlarında bir Chicago gazetesi düzenleyen tanınmış bir romancı vardı. Kendisine
yüce şahsiyetlerden bir deste tanıtım
ve içinde bin pound altın sikke bulunan bir kese verildi. O kadar
ağırdı ki, onu taşımasına yardım etmesi için yanında bir adam getirmişti ve
geceleri sırayla oturup onu koruyorlardı. Bana hayatının çoğunu savaşları görmeye çalışarak geçirdiğini itiraf etti, ancak dört kez savaşların sürdüğü ülkelere binlerce mil seyahat etmiş olmasına rağmen, her seferinde son atıştan hemen sonra oraya varmıştı. Bana çok içtenlikle, tek bir savaş görebilirse Michigan Bulvarı'na memnuniyetle geri döneceğini söyledi. Azminin sonunda ödüllendirildiğini ve savaşını gördüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana Chicago'ya geri götürdüğü bin poundun ne kadarını asla söylemedi, ancak söylediği bazı yorumlardan, savaş avcılığını pahalı bir eğlence olarak gördüğünü anladım.

Londra'nın büyük günlük gazetelerinden biri, Belçika'da, romancı ve oyun yazarı olarak adı Atlantik'in her iki yakasında da bilinen genç, zayıf ve çok güzel bir İngiliz kızı tarafından temsil ediliyordu. Onunla
Ghent'teki Amerikan Konsolosluğu'nda tanıştım, orada
Başkonsolos Yardımcısı Van Hee'ye Alman hatlarından Brüksel'e
geçmesinde yardım etmesi için yalvarıyordu. Brüksel'in
yakında yakılacağı veya yağmalanacağı veya buna benzer bir şey olacağı yönünde bir söylenti duymuştu ve
yakma ve yağmalamada hazır bulunmak istiyordu. Belçika'ya bir Londra terzisinin bir savaş muhabiri için uygun bir kostümün ne olması gerektiği hakkındaki fikrini giyerek gelmişti - belki de savaş muhabiri demeliyim. Bavulu kompaktlığın bir örneğiydi: bir uyku tulumu, bir not defteri, yarım düzine kalem ve bir pudra ponponundan oluşuyordu. Uyku tulumunu, savaş muhabirlerinin her zaman sahada uyuduğunu anladığı için getirdiğini açıkladı. Flamanların o bölgesindeki tarlaların çoğu, sonbahar yağmurları nedeniyle o zamanlar birkaç santim su altındaydı,
katlanabilir bir kano daha faydalı olurdu. Bir çocuğun pantomime götürülmesi konusunda ısrarcı olduğu gibi, bir savaşa götürülme konusunda da ısrarcıydı. Sonunda yalvarışları yargımı alt etti
ve onu arabayla Alost'a doğru götürdüm, güvenli bir mesafeden, küçük bir süvari çatışması olacağı vaat edilen şeyi görebilmek için. Ancak
Belçika süvarileri beklenmedik bir şekilde ağır bir Alman kuvvetiyle karşılaştı ve
ne olduğunu anlamadan kendimizi gerçekten çok sıcak bir
köşede bulduk. Mermiler etrafımızda küçük toz bulutları kaldırıyordu;
mermiler ağaçların arasından tang-tang geçiyor ve
başlarımıza düşen dalları kesiyordu; Alman tüfeklerinin rat-tat-tat sesine Belçika makineli tüfeklerinin öfkeli hırlaması karşılık veriyordu;
yakınlardaki bir tarlada yakın zamanda öldürülen iki zırhlı süvarinin cesetleri
grotesk bir şekilde
yayılıyordu. Belçikalı askerler yere dümdüz uzanmışlardı, deneyimli bir İngiliz muhabiri bir ağacın kabuğunun
dikkat çekici bir taklidini yapıyordu ve şoförüm,
fotoğrafçım ve ben bir tuğla çiftlik evinin köşesinden dikkatlice bakıyorduk. Bayan Savaş Muhabiri'nin de orada olduğunu varsaydım,
ama onunla konuşmak için döndüğümde gitmişti. Yolun ortasında bıraktığımız arabanın yanında duruyordu, çünkü mermiler onu döndürmek için
çok yoğun bir şekilde uçuyordu, tonneau'da bıraktığı bir pudra ponponuyla burnunu sildi
ve sonra da cep aynasında etkisini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Tanrı aşkına!" dedim, dışarı koşup onu
sığınağa sürüklerken, "burada kalırsan öldürüleceğini bilmiyor musun?"

"Ölecek miyim?" dedi tatlı bir şekilde. "Peki, kesinlikle burnum pudrasızken öldürülmemi beklemiyorsun, değil mi?"

O akşam ona ilk savaşına dair izlenimlerini sordum.

"Şey," diye cevapladı, düşünceli bir duraklamadan sonra, "kesinlikle çok şıktı."

Bu gazetecilik ordusunun üçüncü ve en büyük bölümü, "bir şeye rastlama" ihtimaliyle kendi masraflarıyla Kıtaya giden serbest mızraklılardan oluşuyordu. Herhangi birinin
rastladığı tek şey belaydı. Bazıları bir muhabirin
taşıdığı en sıra dışı kimlik belgelerine sahipti; bazılarının ise hiç kimliği yoktu. Eski bir taksiyle ateş hattına ulaşmaya çalışırken durdurulan bir beyefendi,
karşısına çıkarıldığı memura Philadelphia'daki Ladies' Home Journal'ı temsil ettiğini bildirdi. Bir diğeri, tanınmış bir derginin editöründen, "göndermek istediğiniz herhangi bir makaleyi
değerlendirmekten memnuniyet duyacağını" söyleyen bir mektup gösterdi. Üçüncüsü,
soru sorulduğunda, safça edebi
temsilcisini temsil ettiğini söyledi. Sonra -onu neredeyse unutuyordum- Boston'dan bir Metodist din adamı vardı ve Provost-Mareşal'e savaşın dehşetleri üzerine bir dizi vaaz için malzeme topladığını açıkladı. Bu yazar ordusuna bir de fotoğrafçılar, savaş sanatçıları ve sinematograf operatörleri ordusu ekleyin ve savaşan ulusların askeri otoritelerinin karşılaştığı
sorun hakkında biraz fikir edineceksiniz. Sonunda kimin sahada kalmasına izin verilmesi gerektiği sorusuna geldi: Savaş muhabirleri mi yoksa askerler mi. İkisi için de yer yoktu. Askerlerin tutulmasına karar verildi.

Çeşitli orduların genelkurmayları savaş muhabiri sorununu farklı şekillerde ele aldı. İngiliz Savaş Bakanlığı
ilk olarak, hiçbir koşul altında, İngiliz birliklerinin faaliyet gösterdiği bölgelere hiçbir muhabirin girmesine izin verilmeyeceğini duyurdu, ancak basın ve halktan öyle bir haykırış yükseldi ki, bu emir değiştirildi ve büyük gazete sendikalarını ve basın derneklerini temsil eden sınırlı sayıda muhabirin, bazı katı gereklilikleri yerine getirdikten sonra, Majestelerinin kuvvetlerine sahada eşlik etmesine izin verileceği duyuruldu. Bu şanslı azınlık, çok fazla yürek
yakma sonrasında seçildikten sonra, kendilerine öngörülen üniformaları ve saha ekipmanlarını sağladılar ve bazıları hatta at bile satın aldılar. Savaş üç ay
südükten sonra hala Londra'daydı. Fransız Genelkurmayı da benzer şekilde, ordularla hiçbir muhabire izin verilmeyeceğini duyurdu ve herhangi biri
yakalandığında, iki duygusuz jandarma arasında törensizce en yakın limana gönderildiler ve tekrar yakalanırlarsa vurulacakları konusunda uyarıldılar.

Belçika Genelkurmayı hiçbir duyuru yapmadı. Polis, Antwerp'in müstahkem mevkiine girmeyi başaran muhabirlere, odalarının kendilerinden daha iyi olduğunu ve Hollanda sınırına giden bir sonraki trenin hangi saatte kalkacağını bildirdi. Muhabirler, İngilizlerin, Fransızların ve Belçikalıların, böyle bir işlemin yaratacağı olumsuz izlenimden başka bir sebep olmasa bile, onları gerçekten vurmayacaklarını gayet iyi biliyorlardı; ancak, askeri yetkililerin sabrını çok fazla zorlarlarsa, savaşın geri kalanını askeri bir hapishanede geçireceklerini biliyorlardı. Dolayısıyla, hapsedilmiş bir muhabir, onu istihdam eden gazete için, bir savaş esirinin giydiği üniformanın ulusu için olduğu kadar değersiz olduğundan, bu tür bilgileri olayların kenarından toplayarak uzlaşmaya vardılar. Bu, çoğu
gönderinin Ostend, Gent, Dunkirk veya Boulogne'dan veya bir muhabirin ustaca ifade ettiği gibi "cephenin arkasından" yazılmasının sebebidir.

Almanlara gelince, onlar, kendi hatları içinde bulunan herhangi bir muhabirin casus olarak muamele göreceğini açıkça söylediler -- bu da gözlerinin bağlanıp bir taş duvarla bir ateş grubu arasına yerleştirilmeleri anlamına geliyordu. Ve
her muhabir, tam olarak söylediklerini yapacaklarını biliyordu. Bu Almanların basına karşı hiçbir saygıları yok.

Belçika Hükümeti tarafından resmen tanındığım ve Antwerp Askeri Valisi tarafından hem dış hem de iç tahkimat hatlarından istediğim gibi geçmeme izin veren bir geçiş izni verildiği, emrime bir motorlu araç ve bir askeri sürücünün verildiği ve Flanders'daki sefer boyunca Belçika kuvvetlerine eşlik etmeme izin verildiği, benim özel bir meziyetim veya niteliğimden veya temsil ettiğim güçlü gazetenin uyguladığı etkiden değil, burada ayrıntılandırmaya gerek olmayan bir dizi sıra dışı ve şanslı durumdan kaynaklanmıştır. Benim olağanüstü bir şans sonucu elde ettiğim şeyi, sadece sıkı çalışmalarıyla hak eden birçok muhabir vardı. Operasyon sahasında başıboş ve özgürce dolaşan siviller, kesinlikle Basın temsilcileriyle sınırlı değildi; Kendilerini "atas" ve "konsolosluk kuryeleri" ve "diplomatik haberciler" olarak tanımlayan ve her türlü tehlikeli ve önemli görevde olduklarını ima eden inanılmaz sayıda genç İngiliz ve Amerikalı vardı. Bunların çoğu, "eğlenceyi görmek için gelen" ve Londra ve Lahey'deki Amerikan diplomatik temsilcilerini, kendilerine daha fazla veya daha az önemli -genellikle daha az önemli- mesajlar vermeye ikna eden maceracı, varlıklı genç adamlardı. En azından bir örnekte, gösterişli bir şekilde sergiledikleri büyük kırmızı mühürlü resmi zarfların içinde sadece
boş kağıtlar vardı. Tek motivasyonları neredeyse tüm durumlarda meraktı. Savaş bölgesinde dolaşmak, insanların öldüğü bir hastanede dolaşmakla aynı şeydi. Belçika yavaş yavaş boğuluyordu; köyleri
yakılmıştı, tarlaları harap olmuştu, başkenti
düşmanın elindeydi, halkı ulusal varoluşları için savaşıyordu; yine de bu genç adamlar içeri girip birinci sıra koltukları talep ettiler,
sanki savaş onların özel çıkarları için sahnelenen bir gösteriymiş gibi.

Boston'da yoğun zamanlarında avukatlık yapan bir genç,
açıkçası sadece meraktan hareket ettiğini itiraf etse de,
onu ateş hattına götürmeyi reddettiğim için bana aşırı derecede kızmıştı. O, o sırada Antwerp'in ele geçirilmesi için devam eden umutsuz savaşı, Harvard stadyumunda oynanan bir futbol maçıymış gibi görüyordu; bunu görmeye hakkı olduğunu düşünüyordu. Boston'dan taa bir savaşı görmek için geldiğini söyledi ve ben onu cepheye götürmeyi
reddetme konusunda kararlı olduğumda, beyefendi olmadığımı ve yakın çevremde bir merminin patlamasından daha büyük bir zevk alamayacağını açıkça ima etti.

Tüm kasvetine rağmen, savaş birden fazla eğlenceli olaya yol açtı. Bir sabah Ostend'deki Amerikan Konsolosluğu'nu arayıp Brüksel'e ulaşmak için yardım isteyen gizemli bir yabancıyı hatırlıyorum. Konsolos ona oturmasını söylediğinde sertçe eğildi ve reddetti ve tekrar bir koltuk
verildiğinde kısık bir fısıltıyla pantolonunun içine dikilmiş iki bin sterlinlik banknotlar olduğunu ve bunları mahsur kalan İngiliz ve Amerikalıların yardımı için Brüksel'e götürdüğünü açıkladı - bu yüzden pek oturamazdı.

Savaşın başlamasıyla birlikte Kıta'ya demir talaşlarının bir mıknatıs tarafından çekilmesi gibi çekilen maceraperest karakterlerin kalabalığı arasında, Kansas'tan Donald Thompson adında küçük bir fotoğrafçıdan daha güzel bir figür olduğundan şüpheliyim. Onunla ilk olarak Ostend'e kısa bir ziyarette bulunurken tanıştım. Oradaki Konsolosluğa Amerikan ordusu gömleği, bir çift İngiliz subay pantolonu, Fransız tozlukları ve bir İskoç yem şapkası giymiş ve bir salon fonografı büyüklüğünde bir kamera taşıyarak girdi. Bunu başarabilen tek kişi bir Amerikalıydı ve Kansas'tan başka hiçbir Amerikalı yoktu. Sadece savaş görmemişti, tüm askeri yasaklar buna aykırıydı, aynı zamanda onu gerçekten fotoğraflamıştı.

Thompson, Harry Lauder gibi yapılı ufak tefek bir adamdı; tırnak kadar sert, ham deri kadar dayanıklı, cildi iyi tütsülenmiş bir lületaşı renginde bronzlaşmıştı ve yüzü sürekli olarak "ayçiçeği gülümsemesi" dediği şeyle çevriliydi. Binicilik pantolonu ve deri tozluklar giyiyordu ve hem fiziksel hem de giyim tarzı olarak sanki at sırtında doğmuş gibi görünüyordu. Tanıdığım herhangi bir adamdan daha soğukkanlı çelik gibi bir sinire sahipti ve Belçika'da bir ay geçirmeden önce ismi orduda soğukkanlılık ve cesaretin eşanlamlısı oldu. Avrupa'ya bir vapurla bir palto, bir diş fırçası, iki temiz mendil ve üç büyük kamerayla ulaştı. Bazılarının müsadere edileceğini veya kırılacağını beklediğini açıkladı, bu yüzden tedbir amaçlı üç tane getirdi.
Kameraları yapılmış en büyük boyuttaydı. "Büyük bir kamera kullanarak
hiç kimse beni casus olmakla suçlayamaz," diye açıkladı
samimi bir şekilde. Belgeleri arasında bir Amerikan pasaportu,
Elks'in Yardımsever ve Koruyucu Düzeni'ne üyelik sertifikası ve Kanada Milis Bakanı Albay Sam Hughes'un, Kanada birliklerinin fotoğraflarını nerede bulunursa
çekmesine yetki veren bir mektubu vardı.

Thompson Paris'ten cepheye gitmek için dokuz girişimde bulundu.
Sekiz kez tutuklandı ve sekiz gece muhafız evlerinde kaldı. Her seferinde askeri mahkemeye çıkarıldığında. Astlarını tamamen görmezden gelerek, komutan subayı görmekte ısrar ederdi. Şaşkın Fransız'ın elini tutar ve onun ve ailesinin sağlığını endişeyle sorardı.

"Kaç dil konuşuyorsun?" diye sordum.

"Üç," dedi. "İngiliz, Amerikan ve Yankee."

Bir keresinde bir kafenin dışında duran bir motosikleti ele geçirdi ve benzini bitene kadar sürdü, ardından onu yol kenarına
bıraktı ve yürüyerek yoluna devam etti. Başka bir keresinde kendisini tutuklayan Fransız subaya, Belçika sınırında bir yerlerde Almanların elinde olan karısını ve çocuklarını kurtarmaya çalıştığını açıkladı. Subay, hikayenin acıklılığından o kadar etkilendi ki Thompson'ı arabasıyla bıraktı. Aslında Thompson'ın karısı ve ailesi Kansas, Topeka'da oldukça güvendeydi. Devriyeler tarafından durdurulduğu her zaman, Milis Bakanı'ndan aldığı mektubu gösterir ve Kanada birliklerini geçmeye çalıştığını açıklar. "Vive le Canada!" diye coşkuyla bağırırdı Fransızlar. "Cesur müttefiklerimiz için yaşasın, les Canadiens! Şüphesiz ki ön tarafta İngilizlerle birlikteler" ve devam etmesine izin verirlerdi. Thompson, en yakın Kanada birliklerinin hala Quebec'te olduğunu bildirmenin gerekli olmadığını düşündü. Alman silahlarının duyulduğu bir yere vardığında sekizinci kez tutuklandı ve Boulogne'a giden ilk trene binmesini emreden iki jandarma eşliğinde Amiens'e gönderildi. Onu Londra'ya giden bir bilet alırken gördüklerinde talimatları yerine getirdiklerini açıkça düşündüler. Gece yarısından kısa bir süre sonra yaralılarla dolu bir tren istasyona yanaştı. Bazı İngiliz askerlerinin yardımıyla Thompson, bir sonraki peronda duran bir trenin tepesine tırmandı ve el feneri ile bir resim çekti. Kalabalık istasyonda vahşi bir panik yaşandı. Bir Alman bombasının
patladığı düşünülüyordu. Thompson polis tarafından aşağı çekildi ve alaylarına ait olduğunu söyleyen İngiliz arkadaşlarının müdahalesi olmasa
kaba bir şekilde muamele edilecekti. Kısa bir süre sonra cepheye doğru aceleyle götürülen topçularla dolu bir tren geldi. Thompson, bir kez daha İngiliz askerlerinin yardımıyla, bir sahra topunu örten brandanın altına
girdi ve hemen uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında Mons'taydı. Bir Highlander alayı geçiyordu. Bir çikolatalı keki yorgunluk şapkasıyla değiştirdi ve onlarla birlikte düştü. İki saat yürüdükten sonra alay siperlere
girmesi emredildi. Thompson da siperlere girdi. O korkunç gün boyunca Thompson, askerlerin işlerini yaparken işini yaptı. Onlar tüfeklerini kullandı ve o da kamerasını kullandı. Adamlar onun iki yanından vurularak öldürüldü. Bir şarapnel fırtınası çığlık atıp
başının üstünde uluyordu. Alman topçularının ateşinin
inanılmaz derecede isabetli ve hızlı olduğunu söyledi. Tüm ateşlerini tek bir alaya veya bataryaya
yoğunlaştırıyorlardı ve bu alay veya batarya hareketsiz kaldığında diğerine dönüp aynı şeyi tekrar yapıyorlardı. İngilizler Alman saldırısından önce geri çekilince Thompson, hücum eden Almanların fotoğraflarını çekmek için
yeterince uzun süre siperlerde kaldı. Sonra hayatını kurtarmak için kaçtı.

O gece bir Fransız hat alayıyla birlikte kamp kurdu, adamlar ona yiyecek ve
bir battaniye verdi. Ertesi sabah İngiltere'ye gitmek üzere Amiens'e doğru yola çıktı. Mültecilerle
kapılarına kadar dolu Boulogne treni Amiens istasyonundan ayrılırken, "Rezerv" yazan birinci sınıf bir kompartıman gördü, tek yolcu şık giyimli genç bir kadındı. Thompson, onun çok
yakışıklı olduğunu söyledi. Tren hareket ediyordu, ancak
Thompson koşarak atladı ve pencereden başı öne doğru
daldı ve kadının kucağına indi. Kadın epeyce irkildi
ta ki Amerikalı olduğunu söyleyene kadar. Bu her şeyi açıklıyor gibiydi. Genç kadının, Paris'te yaşayan ve İngiltere üzerinden Petrograd'a dönen
bir Rus kontesi olduğu ortaya çıktı. Fransız Hükümeti onun emrine bir bölme vermişti, ancak Paris istasyonundaki sıkışıklıkta, parasının olduğu çantayı taşıyan hizmetçisinden ayrılmıştı. Thompson, Mons'taki maceralarını anlattı ve ona filmlerini gizlice İngiltere'ye sokmasını istedi, çünkü daha önceki deneyimlerinden, tren Boulogne'a vardığında Scotland Yard dedektifleri tarafından durdurulup aranacağını ve büyük olasılıkla filmlere el konulacağını veya değersiz hale gelecekleri kadar uzun süre tutulacağını biliyordu. Kontes sonunda kabul etti, ancak girdiği tehlike karşılığında Thompson'ın ona bin frank ödünç vermesini ve Londra'ya varır varmaz bu parayı geri vermesini önerdi. Yanında sadece iki yüz elli frank olduğu için, kalanını United Cigar Stores kuponlarıyla ödedi, bunlardan bir kısmı cebindeydi ve açıkladığına göre Amerikan savaş parasıydı. Bana, ona neredeyse bir briar piposu almaya yetecek kadar para verdiğini söyledi. Boulogne'da, öngördüğü gibi tutuklandı, soyuldu, arandı ve kamerası açıldı, ancak hiçbir şey bulunamadığı için Londra'ya devam etmesine izin verildi, orada kontesin oteline gitti ve filmlerini aldı - ve ayrıca parasını ve puro kuponlarını da ekleyebilirim. İki saat sonra, filmlerini Amerika'ya gönderdikten sonra, Belçika'ya doğru yola çıktı. Ostend'e indiğinde, trenle Malines'e kadar gitmeyi başardı. Sonra, kocaman kamerası, paltosu, dürbünü ve üç yüz filmle Brüksel'e doğru yirmi küsur mil yürümeye başladı. Otoyoldan on mil aşağıda bir Uhlans devriyesi aniden bir çalılığın arkasından fırladı ve tabancalarıyla onu sardı. Thompson hemen cebinden küçük bir ipek Amerikan bayrağı çıkardı ve "Hoch der Kaiser!" ve "Auf wiedersehn" diye bağırdı, bunlar tüm Alman stokunu oluşturuyordu. Alman karakolunun komutanı tarafından sorgulandığında, Kanadalı kimliğinin Müttefiklerin hatlarını aşmak için sadece bir engel olduğunu ve aslında Amerika'daki Alman gazetelerinin bir sendikasını temsil ettiğini açıkladı, bunun üzerine özür dileyerek serbest bırakıldı ve Brüksel'e giden bir ambulansta kendisine yer verildi. Bu sırada parası azaldığı için ucuz konaklama yerleri aramaya başladı. Bana söylediği gibi, "Kansas'ta oldukça büyük emlakçılar olduğunu sanıyordum, ama bu Bay 'A. Louer' onları bir mil geride bıraktı. O herifin kartı Brüksel'deki kiralık her evin üzerinde!"

Ertesi sabah, bir kafenin önünde güzel bir İngiliz kızla sohbet ederken, oradan geçen bir Alman subayı casus olduğu için tutuklanmasını emretti. "Tamam," dedi Thompson, "Tutuklanmaya alışkınım, ama
resminizi alana kadar bir dakika beklemeniz sorun olur mu?" Mizah anlayışı olmayan Alman, hemen kılıcıyla kamerayı parçaladı. Thompson'ın zararsız bir Amerikalı olduğu yönündeki itirazlarına rağmen, Almanlar tüm filmlerini imha ettiler
ve o akşam saat altıdan önce şehirden ayrılmasını emrettiler. O, Gent'e otuz mil yürüdü ve orada Ostend'e giden bir trene bindi
yedek kameralarından birini aldı, onları orada saklamıştı. Ostend'de onunla tanıştığımda, orada bir gece kaldığını,
sakin bir hayattan bıktığını ve aksiyon aradığını söyledi, bu yüzden
onu Antwerp'e geri götürdüm. Belçikalılar orduda fotoğrafçılara izin verilmeyeceği konusunda katı bir kural koymuşlardı, ancak
Thompson Antwerp'e yirmi dört saat
girmeden önce Genelkurmay Başkanı'ndan istediği zaman ve istediği yerde fotoğraf çekmek için izin almıştı. Thompson, Antwerp'in düşüşüne ve Alman işgaline kadar
benimle kaldı ve hiç kimse ondan daha sadık veya bağlı bir yoldaşa sahip olamazdı. Flanders'daki harekâtı herhangi bir asker veya sivilden daha fazla gördüğünü söylemek abartı olmaz - "le Capitaine Thompson" olarak bilinirdi, Belçika savaş hattında
bilinen ve popüler bir figürdü.

Bu anlatıda zaman zaman adı geçeceğinden, kısaca bahsedilmesi gereken bir kişi daha var. Bu nedenle, sizi motorlu arabamı süren genç Belçikalı beyefendi M. Marcel Roos ile tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum. Savaş ilan edildiğinde, Brüksel'in jeunesse doree'sine mensup olan Roos, kendi doksan beygir gücündeki arabasını Hükümete verdi ve bir el bombası alayına katıldı. Belçika'nın otoyollarına ve ara yollarına bir ev hanımının mutfağına aşina olduğu kadar aşina olduğu ve İngilizce, Fransızca, Flamanca ve Almanca konuştuğu için, Belçika Hükümeti'nin emrime verdiği arabayı sürmekle görevlendirildi. Bir St. Bernard köpeği kadar büyük, sadık ve iyi huyluydu ve tehlikede Thompson kadar sakindi -ki bu ona yapabileceğim en büyük iltifattır. Bu arada, gördüğüm en başarılı toplayıcıydı; Belçikalılar veya Almanlar tarafından yenilebilir her şeyden
temizlenmiş görünen köylerde, bir sihirbazın şapkadan tavşan çıkarması gibi gizemli bir şekilde
mükemmel bir akşam yemeği hazırladı.

Şimdi şunu aklınızda bulundurmalısınız ki, kişi Antwerp'e nispeten
kolayca girebilirken, bu kesinlikle ateş hattına
çıkabileceği anlamına gelmiyordu. Uzun bir muhabir alayı Antwerp'e geldi ve bir veya iki gün kaldı ve sonra tekrar şehir kapılarından
bir kez bile dışarı çıkmadan gitti. Askeri Hükümetten gerekli izin belgesini almayı başarsanız bile, cepheye ulaşmanın bir yolu yoktu, çünkü tüm otomobiller ve en bakımsız atlar hariç hepsi ordunun kullanımı için talep edilmişti. Anlayacağınız, otomobil kiralamak veya satın almak diye bir şey yoktu. Arabalarını elinde tutacak kadar nüfuz sahibi olan birkaç kişi bile onları işe yaramaz buldu, çünkü askeri yetkililerin ilk icraatlarından biri tüm petrol arzını ele geçirmekti. Arabaların büyük kısmı ambulans hizmetinde veya ulaşım amaçlı kullanılıyordu, ordu treni tamamen motorlu araçlardan oluşuyordu. Personel memurları, belirli Hükümet yetkilileri ve diplomatik ve konsolosluk birliklerinin üyelerine Hükümet tarafından otomobiller ve askeri sürücüler sağlanıyordu. Diğer herkes ya yürüyordu ya da tramvayları kullanıyordu. Böylece
daha önce hiç motor kullanmanın zevkini tatmamış genç bir subayın, mahmuzlu botlarını geniş kumaş minderlerin üzerinde tutarak lüks bir limuzinle çılgınca sokaktan aşağı koşması,
bir bankacı veya tüccar prens olabilecek
ci-devant arabanın sahibi ise ezilmekten
kurtulmak için kaldırıma atlaması sık sık oluyordu. Savaş ilanı ve ordunun tüm otomobilleri ele geçirmesiyle
tüm hız yasaları
bir kenara atıldı.

İşleri ne kadar önemsiz olursa olsun, herkes sanki şeytan (veya Almanlar) arkasındaymış gibi
şehir sokaklarında koşturuyordu.
Anvers'in ağırbaşlı vatandaşları, öfkeyle sürülen arabaların
yolundan çekilmek konusunda hızla dikkat çekici bir çeviklik geliştirdiler. Bunu yapmak zorundaydılar.
Aksi takdirde öldürülmüş olurlardı.

Çünkü, Ağustos ortasından Ekim ortasına kadar,
Anvers Belçika'nın başkenti ve Kral,
Kabine ve diplomatik birliklerin merkeziydi; çünkü buradan savaş cephesindeki herhangi bir noktaya
otomobille kolayca ulaşılabiliyordu; ve
her şeyden önce, kablonun ucunda ve Belçika'da İngiltere'ye haberlerin iletilmesinin kesin olduğu tek yer olduğundan,
Flanders'daki operasyonlar sırasında burayı karargahım yaptım, sabah cepheye gidip
akşam Hotel St. Antoine'a geri döndüm. Savaş
yazışmalarının hiç bu kadar konforlu, hatta lüks
koşullarda yürütüldüğünden şüpheliyim. "Cepheye çıkmak" bir iş adamının sabah trenine binip şehre gitmesi kadar sıradan bir işlem haline geldi. Daha önceki seferleri İran, Meksika, Kuzey Afrika ve Balkanlar'da yapılmış biri için, kahvaltıdan sonra büyük ve şık bir otelden ayrılmak, güçlü ve rahat bir arabayla taş döşeli yollarda yirmi veya otuz mil koşmak, bir savaşa tanık olmak -elbette o günün etkinlik listesinde bir savaş varsa- ve akşam yemeği için giyinmek üzere otele geri dönmek yeni bir deneyimdi.
Bir düşünün, lütfen! Bir savaş hattından ayrıldığınızı hayal edin,
mermiler başınızın üstünde çığlık atıyor ve siperler boyunca tüfekler çatırdıyor, inleyen, kanlı figürler ambulanslara yerleştiriliyor ve artık inlemeyen diğer kanlı figürler garip tavırlarla yerde yatıyordu
--böyle bir sahneden ayrıldığınızı hayal edin, diyorum, ve bir saat veya daha kısa bir süre sonra,
kendinizi gece kıyafetleri giymiş erkeklerin ve kadınların
pembe gölgeli mumların ışığında yemek yediği veya mermer döşeli palmiye avlusunda bir çeşmeden hafifçe sıçrayan suyun sesi eşliğinde kahve ve likör yudumladığı bir otelde buluyorsunuz.

II. Kasvet Şehri

Anvers'in düşüşünden önce ve sonra yaşanan olayların gerçek önemini kavrayabilmek için, Ağustos ortasında oraya vardığımda
o şehirde ve çevresinde var olan
olağanüstü koşulları anlamak gerekir. O zamanlar Belçika'nın Belçikalılarına kalan tek şey Limbourg, Anvers,
ve Doğu ve Batı Flanders eyaletleriydi. Geri kalan her şey Almanların elindeydi. Diyelim ki, her şeyi netleştirmek için,
Belçika haritasını açıyorsunuz. Şimdi, kaleminizle, ülkenin doğudan batıya doğru bir çizgi çizin, Hollanda şehri Maastricht'ten başlayıp Hasselt, Diest, Aerschot, Malines,
Alost ve Courtrai'den geçerek Fransız sınırına kadar. Bu çizgi, kabaca söylemek gerekirse, "cephe" idi ve iki aydan fazla bir süre boyunca, tüm uzunluğu boyunca az çok ciddi nitelikte çatışmalar yaşandı. Ağustos ve Eylül ayının başlarında bu çatışmalar, çoğunlukla Belçika ordusunun düşmanı taciz etme ve iletişim hatlarını tehdit etme girişimlerinden ve Almanların Aerschot, Malines, Sempst ve Termonde'nin tekrar tekrar el değiştirdiği karşı saldırılarından oluşuyordu. Bu hattın yaklaşık yirmi mil gerisinde, dış kale zinciri yaklaşık on beş mil yarıçapındaki bir alanı çevreleyen büyük müstahkem mevki olan Antwerp vardı. Dört yüz bin kişilik nüfusu, ortaçağ evleriyle çevrili loş ve dolambaçlı sokak labirenti ve muhteşem modern bulvarlarıyla Antwerp, Scheldt'in doğu kıyısında, Hollanda karasularından yaklaşık on beş mil uzaklıkta, nehrin keskin bir virajında ​​yer alır. Şehrin savunmaları modern, kapsamlıydı ve askeri uzmanlar tarafından bile genellikle zaptedilemez olduğuna inanılıyordu. Aslında, Anvers neredeyse evrensel olarak Avrupa'daki en güçlü üç veya dört müstahkem mevkiden biri olarak kabul ediliyordu. Şehri ele geçirmek için bir düşmanın dört ayrı savunma hattını aşması gerekiyordu ve bunlardan herhangi birinin, kendisine karşı getirilebilecek herhangi bir güce başarılı bir şekilde karşı koyabilecek kadar güçlü olduğuna inanılıyordu. En dıştaki kale hattı, şehrin güneydoğusunda on iki mil uzaklıktaki Lierre'den başlıyordu ve Wavre-St. Catherine, Waelhem, Heyndonck ve Willebroeck'ten geçerek Ruppelmonde'daki Scheldt'e kadar büyük bir çeyrek daire oluşturuyordu. Bu dış kale hattının iki veya üç mil gerisinde, Ruppel ve Nethe tarafından ikinci bir savunma hattı oluşturulmuştu. Bunlar, Scheldt ile birlikte şehrin üç tarafını çevreleyen büyük bir doğal su yolu oluşturuyordu. Bu nehirlerin arkasında yine şehri beş mil yarıçapında tamamen çevreleyen ikinci bir kale zinciri vardı. İlk Alman askeri Belçika topraklarına ayak bastığı anda, askeri yetkililer, yatırım yapan bir gücün sığınacak bir yeri olmaması için, kalelerin bu iç çemberi ile şehir surları arasında uzanan büyük bir bölgeyi temizlemek gibi devasa bir göreve başladı. Belçikalı istihkamcılar ve mühendislerin iki hafta içinde 16.000.000 £ değerinde mülkü tahrip ettiği tahmin ediliyor. Depremden sonra San Francisco, selden sonra Dayton ve yangından sonra Salem, askerler işlerini bitirdikten sonra Antwerp'in banliyölerinden daha fazla ıssız manzaralar sunmadı. 1 Ağustos 1914'te, tüm Avrupa'daki hiçbir şehir Antwerp'ten daha güzel banliyölerle övünemezdi. Büyük ağaçlık parkların yaprakları arasında görkemli şatolar saklıydı; görkemli kır evleri, dönümlerce yeşil, yemyeşil çimenliklerin ve ışıl ışıl bahçelerin arasından yükseliyordu; Yollar, caddeler ve at patikaları ağı, dalları yukarıda birleşerek yapraklı
tüneller oluşturan saygıdeğer ağaçlarla çevriliydi; burada ve orada, sıva duvarları, seramik çatıları ve likenle kaplı kilise kuleleriyle
ilginç eski dünya köyleri vardı. Ağustos ayının son gününe kadar bunların hepsi ortadan kaybolmuştu.
Avrupa'nın en güzel banliyöleri, bir süngerin
bir
kağıttan figürleri silmesi gibi
yerden silinmişti. Her ev, kilise ve
yel değirmeni, her ağaç, çit ve duvar, yaklaşık iki veya üç mil genişliğinde ve yirmi mil uzunluğundaki bir bölgede, kelimenin tam anlamıyla yerle bir edilmişti.
Millerce mil boyunca, anayolları çevreleyen muhteşem ağaçlar acımasızca
kesildi; bir krala uygun şekilde
ev sahipliği yapabilecek malikaneler dinamitlendi; duvarları Alba Dükü'nün zırhlı adamlarının ayak sesleriyle
yankılanan kiliseler yerle bir edildi; Ressamların ve gezginlerin neşesi olan köyler
alevlere teslim edildi. Moskova'nın yakılmasından bu yana kesinlikle böyle bir kendi kendini yıpratma
sahnesine tanık olunmamıştı. Mühendislerin işi bittiğinde bir tavşan
görülmeden kalelere yaklaşamazdı.
Tesviye
işleri tamamlandığında, dönümlerce dikenli tel
bağlantısı inşa edildi, teller topraklandı ve şehir aydınlatma sistemine bağlandı, böylece anında bir voltaj açılabilirdi ve bu voltaj Sing Sing'deki elektrikli sandalye kadar ölümcül olurdu. Binlerce adam kazıkları
bilemek ve bu kazıkları yukarı doğru
yerde çakmak için işe koyuldu, böylece üzerlerine düşen askerleri kazığa oturtmak için. Kazıkların önünde, başları yere
yerleştirilen ve sonra ince bir çıta ve toprak tabakasıyla örtülen binlerce varil olan "insan tuzakları" vardı; bu, bir adam üzerine
yürüyüp onu aşağıdaki deliğe
düşürürse aniden çökecekti. Ve dolaşma bölgelerinin, chevaux de frise'lerin ve insan tuzaklarının ötesinde,
pancar ve patates tarlaları, düşman oldukça üzerlerine geldiğinde elektrikle
patlatılacak ve düşmanı, bir seferde bütün alaylar halinde, sonsuzluğa
götürecek mayınlarla
ekilmişti. Tarlalar ve çayırlar boyunca, ilk bakışta devasa kızıl-kahverengi yılanlar gibi görünen, ancak daha yakından
incelendiğinde piyadeler için siperler olduğu ortaya çıkan şeyler uzanıyordu.
Anvers'in güneyindeki bölge bir kanal ağıdır ve her kanalın kıyısında, sanki sihirle
yükselmiş kum torbalarından yapılmış siperler vardı. Her köprünün, viyadüğün ve tünelin altına dinamit
yerleştirildi.
Kaldırım taşları ve şiltelerden barikatlar ve bazen de çiftlik
arabaları otoyollara inşa edildi. Bazı noktalarda, zırhlı motorlu araçların ani saldırılarını önlemek amacıyla, bir adamın başı yüksekliğinde yollara teller gerildi.
Ayakta kalan binaların duvarları, tüfek atışları için
deliklerle kapatıldı. Her yere makineli tüfekler ve hızlı ateş eden silahlar yerleştirildi. Geceleri, projektörlerin beyaz ışınları bu ıssız bölgeyi taradı ve onu gündüze çevirdi. Şimdi bunun acınası tarafı, tüm bu muazzam yıkımın boşuna yapılmış olmasıydı, çünkü Almanlar, beklendiği gibi, büyük piyade kitlelerini kalelere fırlatmak yerine, böylece karışıklıklara, mayın tarlalarına ve makineli tüfeklere işlerine yarama şansı vermek yerine, onlarca mil öteye konuşlandırılmış kuşatma silahlarıyla kaleleri sistematik bir şekilde parçaladılar. Aslında, Almanlar Anvers'e girdiğinde, dikenli tellerden tek bir tel kesilmemişti, tek bir barikat savunulmamıştı, tek bir mayın bile patlamamıştı. Unutmayın, bu Belçikalıların cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyordu -Tanrı bilir, onlar cesaretten yoksun değildi!- ama Almanların onlara bu ayrıntılı ve yaratıcı düzenekleri kullanma şansı vermemesinden kaynaklanıyordu. Bu, bir çocuğun özenle bir bina bloğu inşa etmesine izin veren ve
sonra, tamamlandığında, aniden eliyle onu bir kenara süpüren bir adama benziyordu.

Bu ayrıntılı önlemlerin bir sonucu olarak, Anvers'e girip çıkmak, bir milyonerin Cennet krallığına girmesinin
kabul edildiği kadar zordu. Nöbetçiler, Piccadilly'deki polisler kadar kalabalıktı.
Hiçbir yolda, herhangi bir yönde çeyrek mil ilerleyemezdiniz, sert bir "Qui vive?" ile durdurulmadan ve bir tüfeğin keskin ucu size doğru çevrilmeden.
Evraklarınız düzgün değilse, derhal geri çevrilirdiniz - veya
şüpheli bir karakter olarak tutuklanır ve sorgulanmak üzere bir subayın önüne çıkarılırdınız - ancak askeri yetkililerin size şifreyi verecek kadar güvendiği
bir durumdaysanız, genellikle başka bir soru sorulmadan geçmenize
izin verilirdi. Bir süre önce
bu
dur-oraya-giden-arkadaş-ve-karşı-imza-verme-işinden kaynaklanan yeniliğin ve heyecanın heyecanını kaybetmiştim.
Bu, çocukken George A. Henry'nin kitaplarında okuduğum türden bir şeydi ve bana imkansız ve gerçek dışı geliyordu.
Geceleri araba kullanırken karanlığın içinden kesin bir meydan okuma geldiğinde ve arabanın lambaları, spot ışığının sahnedeki bir aktörün figürünü seçmesi gibi, nöbetçinin pelerinli figürünü seçtiğinde ve ben öne eğilip
sihirli mot d'ordre'yi fısıldadığımda, her zaman bir oyunda yer aldığım hissine kapılırdım - ki bu gerçeklerden çok da uzak değildi, çünkü o zamanlar bunu takdir etmesem de, hepimiz az çok önemli oyunculardık,
sahnelenen en büyük dramada.

Anvers'in hemen yakınında nöbetçiler düzenli ordunun askerleriydi ve bir nöbetçinin görevlerini anlıyorlardı, ancak özellikle Ostend ve Gent arasındaki dış bölgelerde, yollar Garde civique üyeleri tarafından devriye geziyordu, hepsi de ulusun güvenliğinin kendi uyanıklıklarına bağlı olduğu fikriyle dolu görünüyordu, ki bu gerçekten de takdire şayan ve uygun bir tutumdu. Bir Garde civique tarafından meydan okunduğumda her zaman biraz gergindim ve frene basmakta hiç vakit kaybetmedim, çünkü zavallı adamlar neredeyse her zaman heyecanlıydı ve tüfeklerini güven verici olmaktan uzak bir şekilde kullanıyorlardı. Dış bölgelerde seyahat ederken bir kereden fazla, şifreyi kendilerine vermemiş olan sivil muhafızlar tarafından meydan okundu, ancak kendilerine fısıldandığında başlarını önemli bir şekilde sallayıp geçmemizi söylediler. "Karşılaştığımız bir sonraki nöbetçi," dedim Roos'a bu durumlardan birinde, "muhtemelen şifreyi bilmiyordur. Bir kutu puroya bahse girerim ki, aklıma gelen herhangi bir kelimeyi ona verebilirim ve o da aradaki farkı anlayamaz."

Uykulu Bruges'e giriş sağlayan eski asma köprüden geçerken, sanki bir muhasebecinin masasından askerlik görevini yerine getirmek üzere aniden çağrılmış gibi görünen gözlüklü bir nöbetçi, elini kaldırdı, avuç içi dışarı dönüktü, bu da dünyayı durdurma sinyaliydi.

"Dur!" diye titrek bir sesle emretti. "Yavaşça ilerle ve emri ver. "

Araba karşısına geldiğinde dışarı doğru eğildim. "Kalamazoo," diye fısıldadım.
Bir sonraki anda tüfeğinin namlusuna bakıyordum.

"Eller yukarı!" diye bağırdı ve sesinde artık titreklik yoktu. "Bu doğru kelime değil. Alman casusu olmanıza
şaşırmam. Arabadan inin!"

Bizim Alman casusları olmadığımıza, şifreyi gerçekten bildiğimize ve sadece şaka yaptığımıza ikna etmek için yarım saatlik açıklamalar yapmamız gerekti -- gerçi planladığımız gibi onun pahasına değildi.

Garde civique olarak bilinen vatandaş askerlik gücünün, bildiğim kadarıyla, başka hiçbir ülkede tam bir karşılığı yok. Savaştan önce başlıca görevleri törenlerde eyaletlere göre değişen muhteşem üniformalar giyerek kendilerini göstermek olan iş ve meslek adamlarından oluşuyor.
Anvers Garde civique'in atlı tümeni, Belçika ordusunun seçkin süvari birliği olan Rehberlerin üniformasına olabildiğince benzeyen yeşil ve kırmızı bir üniforma giyiyordu. Flaman kasabalarında sivil muhafızlar, etekleri o kadar uzundu ki yürümelerine izin vermek için düğmelenmesi gereken mavi bir ceket ve sert siyah bir şapka giyiyorlardı. bir melon şapkaya benzeyen, bir
tüyün bantta rasgele bir şekilde sıkışmış olduğu hissedildi. Savaşın başlarında Almanlar, Gardes civique'i savaşçı olarak
tanımayacaklarını ve savaşırken yakalananların silahlı sivillerle aynı kaderi paylaşacaklarını duyurdular. Bu sert karar, birçok eğlenceli olaya yol açtı. Almanların Gent'e
yaklaştığı öğrenildiğinde, bin altı yüz sivil muhafız tüfeklerini kanala attı ve üniformalarını
çıkararak, Belçikalıların giydiği pembe ve açık mavi iç çamaşırlarıyla
dolaşıp kasaba halkından kendilerine sivil kıyafetler ödünç vermelerini çılgınca yalvardılar. Ancak, bu vatandaş-askerler bir bütün olarak, yolları, tünelleri ve köprüleri koruyarak, mültecilere yardım ederek, kasabalarda düzeni koruyarak ve Anvers'te ordunun erzak ihtiyacını tamamen üstlenerek takdire şayan bir hizmette bulundular.

Savaş zamanında Antwerp'in hiçbir anlatımı, şehrin en güzel ve ilgi çekici özelliklerinden biri olan izcilerden en azından kısaca bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Şehrin onlarsız nasıl
olabildiğini pek bilmiyorum. Her zaman iş başındaydılar; her yerde görülebilirlerdi ve her şeyi yaparlardı. Haberci, kapıcı, rehber, personel memurları için görevli ve çeşitli bakanlıklar için kurye olarak görev yaptılar; otellerdeki asansörleri çalıştırdılar, hastanelerde çalıştılar, mültecilerin yiyecek ve konaklama bulmalarına yardımcı oldular. Çeşitli bakanlıklarda görevli izciler yirmi dört saat aralıksız görev başındaydı. Yerlerde battaniyelere sarılmış bir şekilde uyuyorlardı; yemeklerini mümkün olduğunca her yerde ve her zaman alıyor ve kendi paralarını ödüyorlardı ve kendilerini son derece yararlı hale getiriyorlardı. Eğer bir
motorlu araç elde edecek kadar nüfuzunuz varsa, bir izci
genellikle sürücünün yanında oturmak, kapıyı açmak ve bir tür görevli gibi davranmak üzere görevlendirilirdi. Benim bir tane vardı. Adı Joseph'ti. Çok
güzeldi. Kiraz rengi bir
puggaree ve şişe yeşili bir pelerinle bir sombrero giyerdi ve yeşil çorapları
üstten kıvrılırdı, böylece dizleri bir kadınınki kadar beyaz ve biçimliydi. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, ona yaptırabileceğim hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden ben arabada olmadığımda, o kendini Hotel St. Antoine'daki asansörü çalıştırmakla meşgul etti. Joseph, Almanların Waelhem'e
saldırısı sırasında benimleydi. Planladığımızdan çok daha sıcak bir yerde yakalandık ve yarım saat boyunca yoğun şarapnel ateşi altında kaldık. Genç adamın (henüz on dört yaşındaydı) nasıl davranacağını merak ediyordum. Sonunda bana döndü, siyah gözleri heyecanla
parladı. "Biraz daha yaklaşmama izin verir misiniz, mösyö?"
diye sordu hevesle. "Uzun süre gitmeyeceğim. Sadece bir
Alman miğferi almak istiyorum. "Bu geniş şapkalı, çıplak dizli çocukların sergilediği
cehalet cesareti olabilir, ancak bu her Belçika askerini
niteleyen türden bir cesaretti.
On üç yaşında bir genç vardı ki, bir kurmay subayına bağlıydı ve
Brüksel'in tahliyesinden Anvers'in düşüşüne kadar
önemli her savaşta hazır bulunuyordu.
Onu, Belçikalıların Wesemael'den
çekilmesi sırasında, bir arabanın tonneau'sunda kıvrılmış ve tüm kargaşa ve karmaşada
uyurken gördüğümü hatırlıyorum. Onu uyandırıp sert bir şekilde, "Bak oğlum, eve doğru
gitsen iyi olur." demek istedim. Annen senin için ölümüne endişelenecek." Dört Belçikalı izcinin ülkelerinin hizmetinde hayatlarını feda ettiğine inanıyorum. İkisi Antwerp'te görev başındayken otomobiller tarafından ezilerek öldürüldü. Diğer ikisi, anladığım kadarıyla, Brüksel yakınlarında hatlar boyunca haber taşımaya çalışırken Alman birlikleri tarafından vuruldu. Bir izci bu tür işlerde o kadar ustalaştı ki, Hükümet tarafından Brüksel'deki ajanlarına mesaj iletmek için düzenli olarak işe alındı.
Başarıları bir çocuğun macera kitabı için malzeme sağlayabilirdi
ve uygun bir sonuç olarak Kral tarafından ödüllendirildi.

Belçika'ya sosyal ayrımlar konusunda kesin ve katı fikirlerle giden herkes, bu fikirleri hemen paramparça etti. Bir adamın er üniforması giymesi ve arabanızın direksiyonuna oturması ve ona bir emir verdiğinizde saygıyla şapkasına dokunması, onun her zaman bir şoför olduğu anlamına gelmiyordu.
Hayatım boyunca arabamı süren Roos Belçika'da kalan, bir Brüksel milyonerinin oğluydu ve düşmanlıkların başlangıcında, sanırım başka bir yerde
bahsettiğim gibi, kendi güçlü arabasını derhal Hükümete
sunmuştu. Belçika aristokrasisi, komisyon almaya çalışarak
Savaş Bakanlığı'nın etrafında dolanmıyordu. Sadece
er üniformaları giyip ateş hattına giriyorlardı. Bu yürekten vatanseverliğin bir sonucu olarak, Belçika ordusunun safları
en seçkin kulüplerin üyesi olan ve
Avrupa'nın en yüksek sosyal çevrelerinde hoş karşılanan
konuklarla doluydu. Savaşın
daha önceki dönemlerinde neredeyse her akşam, bir erin üniforması giymiş,
düz yüzlü bir genç, Hotel St. Antoine'da akşam yemeğinde bir grup arkadaşın arasında otururken görülebilirdi. Bir subay odaya
girdiğinde ayağa kalkıp topuklarını birbirine vurarak
selam veriyordu. O, Belçika'nın en eski ve en seçkin ailelerinden birinin üyesi ve Avrupa aristokrasisinin yarısıyla akraba olan Prens Henri de Ligne'di. Zavallı çocuk, bir daha asla
tavukları takip etmeyecek veya bir kotilyon yönetmeyecekti; genç Kont de Villemont ve Philippe de Zualart ile birlikte
Herenthals yakınlarında, bir köprüyü havaya uçurmak amacıyla zırhlı bir otomobille Alman hatlarına doğru cesur bir baskın düzenlerken öldürüldü.

Almanlar tarafından Brüksel'in işgali üzerine, Belçika'nın başkenti aceleyle
Anvers'e taşındığında, o sırada
tesadüfen müsait olan herhangi bir binada bulunan çeşitli bakanlıkların
personelleri için uygun konaklama yeri bulmakta önemli zorluklar yaşandı. Böylece, ulusun dış ilişkileri Avenue du
Commerce'deki bir okul binasından yönetiliyordu - Dışişleri Bakanı Mösyö Davignon,
duvarları hala kara tahtalar ve anatomik çizelgelerle kaplı olan, fizyoloji dersleri için kullanılan odayı kabine olarak kullanıyordu. Grand Hotel, Kabine Bakanları ve personelinin konaklaması için Hükümet tarafından devralındı, Devlet
bakanları ve diplomatik birlik üyeleri ise St. Antoine'da konakladı. Aslında, eskiden şaka olsun diye söylenirdi ki,
polisle başınız derde girerse yapmanız gereken tek şey otelin kapılarından içeri girmekti, orada güvende olurdunuz, çünkü
alt katın yarısı teknik olarak İngiliz toprağıydı ve İngiliz Elçiliği tarafından işgal ediliyordu; ikinci katın bir kısmı Rus Elçiliği tarafından kullanılıyordu; belli bir yatak odasına daldığınızda
Rumen koruması talep edebiliyordunuz ve bir diğerinde teorik olarak Yunanistan'daydınız;
üst katta ise Çin Cumhuriyeti tarafından ekstraterritorialite uygulanıyordu. Her akşam tüm bakanlar ve diplomatlar büyük gül ve fildişi yemek odasında buluşuyordu - erkeklerin beyaz gömlek önleri ve kadınların beyaz omuzları, Belçikalı subayların ve İngiliz, Fransız ve Rus askeri ataşelerinin üniformalarıyla
birleşerek harika bir resim oluşturuyordu. O sahneye
bakıldığında, otelin çatısına
çıktığınızda yanan köylerin parıltısını görebileceğinize ve
Alman toplarının
gürültüsünü duyabileceğinize inanmak zordu.

Kuşatma ilerledikçe ve Alman hatları daha da sıkılaştıkça,
Anvers'teki yaşamı düzenleyen askeri düzenlemeler daha da sertleşti.
Yerel gazetelerin Belçika çekleri veya ters kayıtları hakkında hiçbir hesap basmasına izin verilmiyordu ve bir ara
İngilizce gazetelerin ithalatı askıya alınmıştı.
İngiltere, Rusya ve Fransa dışında hiçbir yabancı ülke için mühürlü mektuplar postane tarafından kabul edilmiyordu ve bunlar bile iletilmeden önce dört gün bekletiliyordu. Telgraflar, elbette, katı bir şekilde sansürleniyordu.
Telefon hizmeti, hükümet amaçları dışında askıya alınmıştı.
Saat sekizde tramvaylar çalışmayı bıraktı.
Dar atların çektiği birkaç harap araç dışında, taksiler
sokaklardan kaybolmuştu. Şehir casusluk çılgınlığına kapılmıştı. Bir adam öğle yemeğinde lahana turşusu ve sosis sipariş ederse anında şüphe altına girerdi. Evlere baskın düzenlenip sakinlerinin casusluk suçlamasıyla tutuklanmadığı neredeyse hiç gün geçmezdi. Suçluluğu kanıtlananların surların dışında derhal idam edildiği
bildirildi ve genel olarak buna inanıldı, ancak benim bundan şüphelerim var. Belçikalılar çok iyi huylu, çok rahat insanlar. Elbette bazı casusların idam edilmiş olması muhtemeldir, ancak kesinlikle çok fazla değil.

Antwerp'te kimse evrakları olmadan dışarı çıkmazdı,
ki bu evraklar postaneye, telgraf bürosuna, bankalara, tren istasyonlarına veya diğer kamu binalarına girebilmek için
gösterilmek zorundaydı. Birkaç çeşit "evrak" vardı.
Uyruğunuzu belirlemenin ötesinde, üzerine yazıldığı kağıda değmeyen sade bir pasaport vardı. Polis tarafından şehirde kalmalarını gerektiren işleri olduğunu
kanıtlayabilenlere verilen permis de sejour vardı. Ve son olarak, askeri hükümet tarafından verilen ve genellikle verildiği kişinin
fotoğrafının bulunduğu,
her yerde açık susam açtığı ve
eklemeliyim ki,
elde edilmesinin aşırı zor olduğu çok değerli
laisser-passer vardı.

Laisser-passer'ım yalnızca bir kez beni yarı yolda bıraktı.
Belçikalı savunucuların
sinirleri ve dayanıklılıkları neredeyse kırılma noktasına geldiğinde, kuşatmanın son günlerinde,
Willebroeck yakınlarındaki kalelere yapılan Alman saldırısına tanıklık etmek için yola çıktım.
Benimle birlikte
ABD ordusundan Yüzbaşı Raymond Briggs ve Thompson vardı.
Cepheye doğru yola çıkmadan önce, Boom'daki tümen karargahında durup ilerlememize herhangi bir itiraz olup olmadığını sorma önlemini aldık; bize hiçbir itiraz olmadığı söylendi. Ancak, ateş hattına
girmemizin üzerinden yarım saat bile geçmemişti ki, iki jandarma bir motorlu araçla
hızla gelip bize tutuklandığımızı ve onlarla birlikte Boom'a dönmemiz gerektiğini bildirdi. Tümen karargahında, öfkesi saçları kadar ateşli bir binbaşı tarafından sorguya çekildik. Thompson, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere,
çok büyük ve çok siyah bir puro içiyordu. "Şu puroyu ağzından çıkar!" diye çıkıştı binbaşı Fransızca.
"Benim huzurumda nasıl sigara içersin?"

"Üzgünüm binbaşı," dedi Thompson genişçe sırıtarak, "ama Amerikanca
konuşman gerekecek. Fransızca anlamıyorum."

"Gülümsemeyi kes!" diye kükredi artık öfkelenen subay. "Sana

konuşurken nasıl
gülümsersin? Gülümsemenin zamanı değil, efendim! Bu bir
savaş zamanı!"

Binbaşı, evraklarımızın düzenli olduğunu istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kalsa da, yine de iki jandarma tarafından korunan Antwerp'teki karargah karargahına gönderildik. Bunlardan biri, Kaptan Briggs ve benim, kendisine Donald Thompson diyen bir kişinin eşliğindeyken tutuklandığımızın ciddi bir şekilde anlatıldığı bir dosyanın taşıyıcısıydı. Bu kişi, genelkurmay başkanı tarafından huzurunda gülümsediği ve puro içtiği için suçlanmıştı. Söylemeye gerek yok,
opera-bouffe olayının tamamı daha yüksek makamlar tarafından derhal reddedildi. Olaydan bahsettim çünkü bu, herhangi bir Belçikalıdan, asker veya sivilden, en ufak bir nezaketsizlikle karşılaştığım tek olaydı. Savaş zamanında dünyadaki başka bir ülkede, bir yabancının benim gibi istediği yere ve istediği zaman gitmesine izin verileceğini ve herkesin misafirperverliği ve nezaketiyle karşılaşacağını sanmıyorum.

Anvers vatandaşları, eğer böyle bir şey mümkünse, Belçika'nın başka herhangi bir yerindeki insanlardan daha derin ve daha acı bir nefretle Almanlardan nefret ediyordu. Bunun nedeni, Almanların yaşadığı ve iş yaptığı hiçbir yabancı şehirde, Anvers'teki kadar belirgin bir misafirperverlik ve ilgiyle karşılanmamalarıydı. Onlara her türden imtiyaz, ayrıcalık ve ayrıcalık verilmişti; onur ve nişanlarla şımartılmışlardı; her fırsatta hoş karşılanan misafirlerdi; şehir sokakları
önde gelen Alman sakinlerinin isimleriyle anılmıştı; defalarca,
hem özel akşam yemeklerinde hem de halka açık ziyafetlerde,
ellerinde şarap kadehleriyle,
kendi evleri olan şehre olan sadakatlerini ve bağlılıklarını dile getirmişlerdi. Yine de, fırsat doğduğunda,
bu fırsatı ihanet etmekten çekinmediler.
En önemli Alman sakinlerinden birine ait evin bodrumunda, polis büyük miktarda cephane ve
yüzlerce tüfek ve Alman üniforması buldu.
Bir Alman şirketi, suç teşkil eden aptallık sonucu,
şehri savunan kalelerin kablolarını döşemek için sözleşmeyi almıştı--ve
ihtiyaç ortaya çıktığında, kabloların neredeyse
değersiz olduğu görüldü. Zengin bir Alman'ın, bahçeleri dış kalelerden birinin hendeğine kadar uzanan muhteşem bir kır malikanesi vardı.
Bir gün askeri yetkililere, hendekten gerekli suyu elde etmesine izin verirlerse,
askerlerin kullanımı için bahçesine bir yüzme havuzu inşa edeceğini söyledi. Cömertçe bir teklif gibi görünen şey memnuniyetle kabul edildi - ancak
eylem günü geldiğinde hendeğin
kurutulmuş olduğu görüldü. Başka bir kırsal alanın arazisinde Alman kuşatma toplarının
kullanımı için beton mevziler keşfedildi. Böylece Alman sakinleri,
benimsedikleri şehrin misafirperverliğine karşılık verdiler.

Savaş bulutu patladığında her Alman derhal
Anvers'ten
kovuldu. Birkaç durumda kalabalık kontrolden çıktı ve
su kıyısındaki bazı Alman barlarının camlarını kırdı, ancak hiçbir Alman
yaralanmadı veya kötü muamele görmedi. Sadece,
çanta ve yük, sınırdan gönderildiler. En azından benim görüşüme göre,
Anvers'in tüm sivil nüfusuna yapılması gereken şey buydu - tabii ki, Hükümet şehri her ne pahasına olursa olsun elinde tutmayı amaçladığı sürece. Siviller birliklerin hareketlerini ciddi şekilde engellediler ve böylece savunmaya müdahale ettiler; bombardıman sırasında şehirde çok sayıda kadın ve çocuğun bulunması şüphesiz savunucular için ciddi bir endişeye neden oldu ve muhtemelen tahliyenin gerçekleştiği zamanın başlıca nedenlerinden biriydi; Anvers'ten çılgınca kaçarken yolları tıkayan sivil kaçak kitleleri, geri çekilen Belçika ordusunun önemli bir kısmının yakalanmasından ve diğer birliklerin sınırdan sürülüp Hollanda'da hapsedilmesinden büyük ölçüde sorumluydu. Ancak, her Belçikalının zihnine Anvers'in zaptedilemez olduğuna dair inanç o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki, bin vatandaştan en sonuncusuna kadar bunun alınabileceği ihtimalini kabul etmiyordu. Ordu alınabileceğine inanmıyordu. Genelkurmay alınabileceğine inanmıyordu. Kaba ve hüzünlü bir
uyanış yaşamaya mahkûmlardı.

III. Havada Ölüm

25 Ağustos sabahı saat bir buçukta on bir dakika sonra
ölüm havadan Antwerp'e geldi. Birisi St. Antoine ve ben akşamı onları okuyarak geçirdik, böylece
katedralin çanları ışığımı kapatıp pencereyi açtığımda çoktan saat birde çalmıştı. Bunu yaparken, başımın üstünde milyonlarca yaban arısı gibi
tuhaf bir uğultu dikkatimi çekti. Pencereden dışarı doğru eğildim ve bunu yaparken, giderek devasa bir siyah puroya benzeyen
belirsiz bir kütle mor kadifemsi gökyüzüne karşı açıkça belirginleşti. Yükseklikleri tahmin etmekte iyi değilim ama şunu söylemeliyim ki, ilk gördüğümde başımın en fazla bin fit yukarısındaydı ve odam otelin en üst katındaydı, unutmayın. Yaklaştıkça, ilk başta bana öfkeli bir arı sürüsünü anımsatan ses, susturucusu açık bir otomobil gibi ses çıkarana kadar yükseldi. Karanlığa rağmen, bunun ne olduğundan şüphe yoktu. Bir Alman Zepliniydi. Gökyüzünde bir kayan yıldıza benzeyen bir şey gördüm. Bir an sonra, oteli temellerinden sarsan, odamın duvarları sallanıp sarsıldı ve nefes nefese bir an binanın çökeceğini düşündüm. Belki otuz saniye sonra bir başka patlama daha geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha -hepsi on tane- her biri, Tanrıya şükür, biraz daha uzaktaydı. Her şey o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki, başımın üstündeki karanlıkta süzülen o korkunç şeyin, çok okuyup konuştuğumuz zeplinlerden biri olduğunu ve aslında gökyüzünden uyuyan şehre ölüm yağdırdığını fark etmem epey bir dakika sürmüş olmalı. Sanırım beni sokağa çıkma fikriyle kapıya ve koridora koşmaya iten kör bir içgüdüydü, tabii ki sokakta Zeppelin'lerden korunma olmadığını hiç düşünmeden. Ama bir düzine adım atmadan önce sinirlerim tekrar kontrol altına alındı. "Belki de bir Zeppelin değildir," diye kendi kendime savundum. "Belki de rüya görüyordum. Ve pijamalarımla aşağı inip hiçbir şey olmadığını
görseydim ne kadar da gülünç görünürdüm. En azından geri dönüp biraz
giysi giyerim." Ve öyle de yaptım. Hiçbir itfaiyeci, gece alarmına
müdahale ederken bundan daha hızlı giyinmemiştir. Koridorlarda koşarken yatak odalarının
kapıları açıldı ve uykulu gözlü, dağınık saçlı
diplomatistler ve hükümet yetkilileri arkamdan seslenerek Almanların şehri
bombalayıp bombalamadığını sordular.

"Öyle," diye cevapladım, durmadan. Tarihte ilk kez bir şehrin havadan
bombalandığını
açıklamaya zaman yoktu.

Lobinin hızla yarı çıplak misafirlerle dolduğunu gördüm, dişleri
görünür şekilde takırdıyordu. Otel müdürünün rehberliğinde ve pijamalı diplomatik birliklerin yarım düzine üyesi eşliğinde, otelin çatısındaki bir tür gözlemevine doğru yukarı koştum. İngiliz Elçiliği'nin bir ataşesinin, normalde çok saygın bir kişi, mor ipekten bir gecelik giydiğini ve yangın merdiveninin demir merdivenine tırmanmaya başladığında, tüm dünyaya bir hırsız kadın hakları savunucusu gibi göründüğünü hatırlıyorum. Otelin çatısına ulaştığımızda, Belçika yüksek açılı ve makineli tüfekler karanlığı alev fışkırtmalarıyla deliyordu, garnizon birlikleri tüfeklerle ateş ediyor ve sokaklardaki jandarmalar revolverleriyle çılgınca ateş ediyorlardı:
Gürültü sağır ediciydi. Zeppelin, yarattığı dehşet ve karışıklığın farkında olmadan, son bir bomba attıktan sonra, yavaşça yükseldi ve üst karanlıkta kayboldu.

Alman mermilerinin yol açtığı yıkım neredeyse inanılmazdı. Düştüğünü gördüğüm ilk mermi, penceremden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki Rue de la Bourse'daki bir binaya çarptı. Sadece çatıda bir delik açılmadı,
bir sahra topundan atılan bir mermide olduğu gibi,
üstteki üç kat basitçe çöktü, dağıldı, bir Titan balyozla vurmuş gibi
bir tuğla, taş ve sıva çığı halinde yıkıldı. Başka bir mermi, Londra'daki Russell Meydanı büyüklüğündeki Poids Public'in veya kamusal tartı yerinin ortasına
düştü. Arnavut kaldırımlı kaldırımda bir atı gömebilecek kadar büyük bir delik açtı; meydanın en uzak ucunda görevli bir polis memuru anında öldürüldü ve bir diğerinin iki bacağı koptu. Ancak hepsi bu değildi, hatta neredeyse hepsi de değildi. Meydana bakan evlerde uyuyan altı kişi yataklarında öldürüldü ve bir düzine kişi daha az veya çok ciddi şekilde yaralandı. Meydana bakan her bina tamamen veya kısmen yıkıldı, merminin çelik parçaları kalın tuğla duvarları bir kurşun kalemin bir kağıt parçasına saplanması kadar kolay bir şekilde deldi. Ve korkunç sarsıntının bir sonucu olarak, meydanın her yönündeki yüzlerce metrelik her evin camları kırıldı. Hiçbir savaş alanında, paramparça olmuş evlerden birine girdiğimde ve düşen moloz yığınlarının üzerinden geçerek genç bir kadının uyuduğu bir odaya ulaştığımda beni güçsüzleştiren ve midemi bulandıran manzaradan daha korkunç bir manzara görmedim. Kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu. Zemin, duvarlar, tavan lekeliydi--yani, o kadının kalıntılarının ancak bir kürekle toplanabileceğini söylemek yeterli.
Bunu söylerken, hafife alarak konuşmuyorum. Bu ayrıntılar üzerinde durdum, iğrenç olsalar da, çünkü Antwerp'teki bu hava saldırısının tek kurbanlarının masum siviller olduğunu vurgulamak istiyorum.

Bir başka mermi, moda olan Rue des Escrimeurs'daki bir doktorun evinin çatısına isabet etti ve üst kattaki bir odada uyuyan iki hizmetçiyi öldürdü. Bir mermi, Rue von Bary'deki bir bahçeye düştü ve bir adamı ve karısını korkunç şekilde yaraladı. Küçük bir çocuk, Rue de la Justice'deki bir eve isabet eden bir mermiyle parçalandı. Bir mermi, Rue Falcon'daki kışlaya düştü ve bir mahkumu öldürdü ve iki kişiyi yaraladı. Şans eseri
kışlada konuşlanmış olan alay bir önceki gün cepheye doğru yola çıkmıştı.
İlk patlamayla uyanan ve neler olduğunu görmek için
penceresinden eğilen bir kadının
başı kopmuştu. Toplamda on kişi öldü, altısı kadındı ve kırktan fazla kişi yaralandı, ikisi o kadar korkunçtu ki
sonradan öldüler. Kraliyet ailesini, Genelkurmay'ı ve Hükümet üyelerini öldürmek için kasıtlı bir girişimde bulunulduğuna dair çok az şüphe var, bir mermi kral ve kraliçenin uyuduğu kraliyet sarayının yüz metre yakınında patladı ve bir diğeri personel karargahının ve St. Antoine Oteli'nin iki yüz metre yakınında patladı. Bu dehşet gecesinin bir sonucu olarak, Anvers, zarif olmayan ama betimleyici bir ifade kullanmak gerekirse, şiddetli bir jim-jam vakası geliştirdi. Ertesi gece ve ondan sonraki her gece, Almanlar gelip şehri ele geçirene kadar, bir şeyler gördüğünü sandı; yeşil fareler ve pembe yılanlar değil, bombalar atan büyük, sosis şeklindeki balonlar. Şehir sıkıyönetim altında olduğu için askeri yetkililer kapağı o kadar sıkı kapattılar ki en kuduz yasakçıların ve sosyal reformcuların bile mırıldanmasına neden oldu. Alınan önlemler sonucunda, dört yüz bin nüfuslu Anvers, yağmurlu bir akşamdaki kır mezarlığı kadar neşeli bir yerleşim yeri haline geldi. Saat sekizde, tüm sokak lambaları söndürüldü, tüm dükkanlar, restoranlar ve kafeler kapatıldı, tüm pencereler karartıldı. Saat sekizden sonra bir pencerede ışık görülürse, o odada bulunan kişi düşmana işaret verdiği için tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Otelin üçüncü katındaki odam, pencereleri sokaktan görülemeyecek şekilde konumlandırılmıştı ve bu nedenle panjurları indirme konusunda olması gerektiği kadar titiz değildim. Zeppelin baskınından sonraki ikinci gece, müdür odama daldı. "Çabuk, Bay Powell," diye heyecanla seslendi, "perdenizi indirin. Katedral kulesindeki gözlemciler az önce pencerelerinizin
aydınlandığını ve polisin bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için
aşağıda olduğunu haber verdiler."

Londra ve Paris'in karanlığı, Anvers'in karanlığının yanında bir şakaydı. Eski evlerle çevrili dar, dolambaçlı sokaklar o kadar karanlıktı ki, her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra telgraf ofisine gidip telgrafımı aldığımda, kör bir adam gibi bastonla yolumu bulmak zorunda kalıyordum. Eğer böyle bir şey mümkünse, koşulları daha da dayanılmaz hale getirmek için, hükümet üyelerinin çatıları altında uyuduğu binaların etrafına nöbetçi kordonları çekildi, böylece biri gece yarısı geri dönerse sert bir durma emriyle karşılanırdı ve bir nöbetçi tüfeğin namlusunu göğsüne dayamışken, diğer bir nöbetçi karanlık bir fenerle
kağıtlarını inceliyordu. Nöbetçiler dışında sokaklar ıssızdı, çünkü eğlence yerleri, yemek ve içki mekanları kapalı olduğundan insanların yatağa gitmekten başka gidecek yeri yoktu. Karısına diğer tüm yerler kapalı olduğu için eve geldiğini söyleyen adamı hatırladım.

Anvers'in kaderine kayıtsız olduğunu duymuştum ama bu bende
böyle bir izlenim bırakmadı. Hiç bu kadar kasvetli ve depresyon dolu bir atmosferde yaşamamıştım. Öğle ve akşam yemeklerinde St. Antoine civarında ve akşam karanlığından hemen önce kafelerde neşeye benzer bir şey
görmemiştim. İnsanlar gülümsemiyordu. Ciddi ve endişeli yüzlerle dolaşıyorlardı. Aslında, bahsettiğim yerlerin dışında, nadiren bir kahkaha duyuluyordu. Kafelerin önündeki kaldırımlarda yuvarlak demir masalarda oturan, hafif şaraplarını ve biralarını
içen insanlar --hiçbir içki satılmasına izin verilmiyordu-- sessizce ve ciddi
yüzlerle oturuyorlardı. Tanrı bilir, gülümseyecekleri pek bir şey yoktu.
Ülkeleri yavaş yavaş boğuluyordu. Topraklarının dörtte üçü
işgalcinin topuğunun altındaydı. Başkentlerinin üzerinde yabancı bir bayrak, nefret edilen bir bayrak dalgalanıyordu.
Kralları ve Hükümetleri kaçaktı,
bir serserinin bir polisin yaklaşmasıyla
yerinden oraya hareket etmesi gibi oradan oraya taşınıyorlardı. Bir ay önce müreffeh dükkan sahipleri ve esnaf olan adamlar, bir sonraki yüz franklık banknotun
nereden geleceğini bilmeden neredeyse iflas etmişlerdi. Diğer adamlar, banliyölerdeki küçük çiçeklerle çevrili evlerinin, yaklaşan bir düşmanın saklanacak yer bulamaması için
yerle bir edildiğini görmüşlerdi.
Dükkanlar açık olmasına rağmen, müşterisi olmayan insanların
parası yoktu veya paraları varsa bile, evsiz kaçaklar olabilecekleri
günlere karşı biriktiriyorlardı. Hayır, Antwerp'te
gülünecek pek bir şey yoktu.

Elbette eğlenceli olaylar da vardı. Eğer bir kişi mizahı
gördüğünde tanırsa, hemen hemen her durumda bulabilir. İlk
Zeppelin saldırısından sonra St. Antoine yönetimi bodrumlara
yatak odaları yerleştirdi.

Bir asır veya daha önce St. Antoine bir otel değil, bir
manastırdı ve bodrumları bir manastırın bodrumlarının olması gerektiği gibiydi: kalın duvarlı, nemli ve küflü. Yine de bu yeraltı süitleri, Savoy'un palmiye odasındaki masalar kadar diplomatlar arasında büyük talep görüyordu. Avluya bakan yatak odası penceremden, sabahın erken saatlerinde tedirgin misafirlerin bodrum odalarından dikkatlice çıktığını görebiliyordum. Bana deliklerinden çıkan
dağ sıçanlarını hatırlattı.

Kuşatma ilerledikçe ve Alman topları şehre yaklaştıkça, "göze çarpan"
yerlerde yaşayanlar başka yerler aramaya başladı.

"Bugün otelimi değiştireceğim," diye bir adamın bir arkadaşına söylediğini duydum.

"Neden?" diye sordu diğeri.

"Çünkü katedralin otuz metre yakınındayım," diye cevap verdi. Ünlü katedralin yükselen sivri ucu, anlamalısınız ki,
Anvers'teki en göze çarpan şeydir--açık günlerde onu yirmi mil öteden görebilirsiniz--ve şehrin bombalanması sırasında hemen yakınında yaşamak,
şiddetli bir fırtına sırasında bir tarladaki tek ağacın altına sığınmakla eşdeğerdi.

Bombalama başlamadan iki gün önce,
Amerikan sakinlerinin--hala şehirde kalanların--önde gelen kulüpte bir toplantısı vardı. Hepimizden yaklaşık bir düzine kişi akşam yemeğine oturduk.
Toplantının amacı, Amerikalıların Alman subaylarına karşı takınması gereken tavrı tartışmaktı, çünkü şehrin düşüşünün yakın olduğu biliniyordu. Toplantının anlamının, miğferli davetsiz misafirlere soğuk bir nezaketle davranmamız gerektiği olduğunu hatırlıyorum--sanırım terim buydu--bunun tercümesi, onlara puro teklif etmememiz ve içki ısmarlamamamız gerektiği anlamına geliyordu. O gece masanın etrafında oturan on iki kişiden sadece ikimiz -Bay Manly Whedbee ve ben- Alman işgaline tanıklık etmek için
kaldık.

Zeplinlere karşı alınan önlemlerin kesinlikle
aşırı olmadığı, Eylül ayının sonlarında Anvers'e yapılan ikinci hava saldırısının tamamen başarısız olmasıyla kanıtlandı; bu saldırıda bir zeplin yine karanlığın örtüsü altında şehrin üzerinden geçti. Ancak, sokak lambalarının tamamen
yokluğu nedeniyle, zeplin mürettebatı açıkça yönlerini bulamamışlardı, çünkü attıkları yarım düzine bomba şehrin dış mahallelerine düştü ve herhangi bir can kaybına veya ciddi bir hasara yol açmadı. Üstelik bu sefer Belçikalılar oldukça hazırlıklıydılar - projektörlerle yönlendirilen "gökyüzü topçularının" ateşi Almanlar için her şeyi fazlasıyla rahatsız edici hale getirdi.

Belçikalı subaylar ve diğerleri tarafından, bombaların zeplinlerden, hava gemisinin kendisini zarardan nispeten güvenli hale getiren ve aynı zamanda bombacılarının nişanını çok daha isabetli hale getiren
ustaca bir düzenlemeyle atıldığını duydum. Onlara göre, zeplin, saldırmak istediği şehrin veya tahkimatın üzerinde, topçu veya tüfek ateşinin menzili dışında bir yükseklikte durur veya durmaya mümkün olduğunca yakın durur.
Sonra, bin fit veya daha uzun bir çelik kablo vasıtasıyla, bir adamı ve bir miktar bombayı alçaltacak kadar büyük, küçük bir tel kafes indirir; bu kafes, tüfek mermilerine karşı dayanıklı olacak şekilde yeterince zırhlıdır. Aynı zamanda o kadar küçük bir iz bırakıyor ki, topçu ateşiyle vurulma ihtimali önemsiz. Dahası, vurulursa, hava gemisinin kendisi hala
zarar görmemiş olacak ve sadece bir adam kaybolacak ve o düştüğünde bombaları da onunla birlikte düşecek. Muhtemelen en az iki kafes ve kabloyla donatılmış olan Zeppelin, hemen başka bir bomba atıcıyı
aşağı indirebilir. Bu
ustaca icadın Almanlar tarafından kullanılıp kullanılmadığını söylemeye kalkışmıyorum. Kesinlikle, hareket halinde gördüğüm Zeppelin'de böyle bir şey yoktu ve mermilerini bir taş atar gibi gelişigüzel
atmıyordu, ama görünüşe göre onları bir bomba tüpünden
atıyordu. Zeppelin saldırıları, birlikler ve tahkimatlar üzerindeki etkileri açısından tamamen etkisiz olsa da, Alman havacılar hava savaşında hem pratik hem de yaratıcı olan bazı yeni numaralar ortaya koydular. Örneğin, Vilvorde Muharebesi sırasında ve Anvers kalelerine yapılan saldırılar boyunca, Alman zeplinleri Belçika mevzilerinin üzerinde güvenli bir yükseklikte havada asılı kaldı ve Alman topçularının ateşini dikkate değer bir başarıyla yönlendirdi. Hava gözlemcileri, güçlü gözlüklerle Alman mermilerinin etkisini izlediler ve ardından, bir hattın sonunda sallanan ve istendiğinde yükseltilip alçaltılabilen büyük bir disk aracılığıyla, gerektiğinde "yukarı-aşağı-sağ-sol" koduyla sinyal verdiler ve böylece topçuları yönlendirdiler -tabii ki hedeflerini veya ateşlerinin etkisini göremiyorlardı- ta ki neredeyse her atış isabet edene kadar. Vilvorde'de, bu hava ateş kontrol sisteminin bir sonucu olarak,
bir demiryolu setinin arkasında görüş alanının dışında konuşlanmış Alman topçularının,
geri çekilen bir Belçika piyade kolunun menziline girdiğini ve bir düzine iyi yerleştirilmiş atışla neredeyse tamamen yok ettiğini gördüm.
Anvers savunmalarına yapılan son saldırı sırasında Alman gözlem ve ateş kontrol sistemi o kadar mükemmeldi ki,
Belçikalılar veya İngilizler bir alayı veya bataryayı hareket ettirdiğinde,
hava gözlemcileri bunu anında tespit ediyor ve mükemmel bir mermi fırtınası yeni mevzilere doğru yönlendiriliyordu.

Anvers çevresindeki operasyonlar boyunca, Alman uçaklarının güvercine benzemesi nedeniyle Taubes olarak adlandırılan uçaklar, tekrar tekrar cesur keşifler gerçekleştirdi. Bir keresinde, Lierre'de Genelkurmay'la birlikteyken, bu Alman Taubes'lerinden biri, karargah olarak kullanılan
Hotel de Ville'nin üzerinden doğrudan geçti. Öyle oldu ki
Kral Albert sokakta durmuş,
bir franka yedi tane Belçika purosu içiyordu, ki buna düşkündü.

Kral, geçen uçağa bakarken "Almanlar buna güvercin diyor, değil mi?" diye sordu.
"Bana daha çok şahin gibi görünüyor."

Anvers'in düşüşünden birkaç gün önce, öğleden sonra erken saatlerde bir Taube şehrin üzerinden uçtu ve yatırım yapan kuvvetlerin komutanı tarafından imzalanmış, hem Fransızca hem de Flamanca basılmış binlerce bildiri bıraktı, sakinlere direnişin
boşluğunu gösterdi, Almanya ile savaşırken Rusya'nın oyununu oynadıklarını iddia etti ve silahlarını bırakmaları için onları teşvik etti. Uçak, tahkimatlara monte edilmiş yüksek açılı
toplardan gelen bir şarapnel fırtınasıyla karşılandı, ancak bunun tek etkisi, sokakta duran ve düşen mermilerin parçalarıyla vurulan iki zararsız vatandaşı öldürmek oldu.

Çoğu insan, bir havacının, altında olup biteni görmesinin, yüksek bir
binanın çatısından aşağı bakıyormuş gibi
kolay olduğu izlenimine sahip gibi görünüyor.
Normal
koşullar altında, biri birkaç yüz fit yükseklikten yeryüzünün üzerinde uçabiliyorsa, bu oldukça doğrudur, ancak biri, tüfekler ve makineli tüfeklerle kendisine ateş eden düşman birliklerinin üzerinde uçarken oldukça farklı bir durumdur. Keşif çalışmaları sırasında havacılar genellikle bir mil veya bir mil çeyrek yüksekliğe çıkmak zorunda kalırlar, bu da gözlemi son derece zorlaştırır, çünkü küçük nesneler, en güçlü gözlüklerin yardımıyla bile, alışılmadık şekiller alır ve kısalır. Daha iyi bir görüş elde etmek için daha düşük bir irtifada uçmaya cesaret ederlerse, siperlerdeki askerlerden gelen bir tüfek ateşi yağmuruyla karşılaşmaları muhtemeldir. Konuştuğum Belçikalı havacılar, patlayan şarapnelden daha çok tüfek ateşinden korktuklarını, bir alayın ateşinin, bir uçak gibi ulaşılması zor bir nesneye bile yoğunlaştığında, mermilerden çok daha ölümcül olduğunu söylediler.

Belçikalılar, diğer tüm uluslardan daha fazla motorlu araç kullanmışlardır. Savaş ilan edildiğinde askeri yetkililer tarafından atılan ilk adımlardan biri krallıktaki her motorlu araca, her motosiklete ve her litre benzine el koymaktı. Sonuç olarak askeri ulaşımları için neredeyse tamamen motorlu araçlara bağımlıydılar ve bu da son derece verimliydi. Aslında, her tümenin arkasında kilometrelerce yol boyunca sıralanmış inanılmaz sayıda motorlu araçtan cepheye yaklaştığımızı her zaman anlayabilirdik. Dört tekerleği ve onları süren bir motoru olan her şey -küçük Amerikan arabaları, ince, alçak asılı yarış arabaları, panellerine taçlar çizilmiş lüks limuzinler, Antwerp, Gent ve Brüksel'deki dükkanların adlarını taşıyan teslimat arabaları, hantal motorlu kamyonlar, otel otobüsleri- hepsi aynı kaderi paylaştı, bu da fil grisi boyayla boyanmak ve "S.M." olarak etiketlenmekti. (Askeri Hizmet) beyaz harflerle ve genellikle tamamen deneyimsiz bir sürücünün sorumluluğunda ön tarafa doğru yola koyuldu. Bazı arabaların nasıl muamele gördüğünü görmek bir otomobil tutkununu inletti. Ama işlerini yaptılar. Ortalama olarak saatte yaklaşık on iki mil hızla gidiyorlardı -ki bu ordu taşımacılığı için dikkate değer bir süredir- ve garip bir şekilde çok azı bozuldu. Bozulduklarında ise hasarı onarmak için her zaman hemen hazır bir otomobil des reparations bulunurdu. Savaş başlamadan önce Belçika ordusunun ismine layık bir ordu taşımacılığı yoktu; Liege'deki kaleler susturulmadan önce Avrupa'daki herhangi bir ulus kadar etkili bir ulaşım aracı vardı.

Ordunun motorlu araç kolunun karargahı, Anvers'teki Kızıl Yıldız rıhtımlarındaki Pare des Automobiles Militaires'deydi.
Burada her zaman birkaç yüz araba yedekte tutulurdu ve burada muazzam bir otomobil malzemesi ve
çeşitli eşya deposu toplanırdı. Uzun, alçak barakaların altındaki manzara, oluklu demir çatılarıyla bana her zaman Olympia'daki Otomobil Fuarı'nı hatırlatırdı. Hükümet tarafından bir araba bir zamanlar emrinize verildikten sonra, bunun için malzeme almak sadece
bons imzalamak meselesiydi. Arabam için ekstra ekipman edinmek Roos'un başlıca eğlencesiydi. Lastikler, aletler, yedek parçalar, kornalar, lambalar, bagajlar - yapmanız gereken tek şey basılı bir formun altına adınızı karalamaktı ve
bunlar hemen teslim edildi. Belçika'ya ilk gittiğimde bana altmış beygir gücünde bir tur arabası verildi ve hava kötüleştiğinde uyumak için yeterince büyük bir limuzin istedim ve bana verildi ve bunu çok sakar bulduğumda, Parc des Automobiles'ın komutanı onu nazikçe doksan beygir gücünde bir berline ile değiştirdi. Belçikalılar çok anlayışlıydı. Antwerp'teki herkesin kıskandığı berline'ımın sonunda Almanlar tarafından ele geçirildiğini söylemekten üzgünüm.

Hem Fransızlar hem de Almanlar uzun yıllardır çeşitli modellerde zırhlı araçlarla deneyler yapıyor olsalar da, daha önce bu konuyu hiç ciddiye almamış olan Belçikalılar, bu tür gerçekten pratik bir aracı geliştirip harekete geçiren ilk kişilerdi. Belçikalılar tarafından kullanılan daha eski zırhlı araçlar, Anvers'teki büyük Minerva fabrikasında inşa edildi ve makineli tüfeği kullanan adamın sadece başı ve omuzlarının açıkta kalacağı kadar yüksek dairesel bir taret, yarım inçlik çelik plakalarla kaplı ve sıradan bir şasi üzerine monte edilmişti. Herenthals yakınlarındaki, Prens Henri de Ligne'in köprüleri havaya uçurmak amacıyla Alman hatlarına düzenlediği bir baskın sırasında ölümcül şekilde yaralandığı felaket olayından sonra, zırhlı araçlara verilen ad olan otomatik mitralyözlerin mürettebatının yeterince korunmadığı görüldü ve bunu düzeltmek için makineli tüfeğin namlusu için bir açıklığı olan hareketli bir çelik kubbe taret üzerine yerleştirildi. Mermilere alay eden ve şarapnellere karşı bile dayanıklı olan bu kasvetli araçlar, Almanlar için kısa sürede bir kabusa dönüştü. Belçika'nın en pervasız yarışçıları tarafından sürülen, cesur gençlerden oluşan mürettebatın yönettiği ve dakikada bin atışlık kurşun atan makineli tüfeklerle donatılmış bu tekerlekli kaleler, Alman hatlarına istedikleri gibi girebilir, bir karakolu kesebilir veya bir süvari devriyesini yok edebilir, bir köprüyü, tüneli veya menfezi dinamitleyebilir ve düşman ne olduğunu fark etmeden hemen önce Belçika hatlarına geri dönebilirlerdi. Malines civarındaki çatışmalar sırasında bu mitralyöz sürücülerinin soğukkanlı cesaretine bir örnek gördüm. Bir demiryolu setinin üzerinde durup, son Belçika birliklerinin yoğun ateş altında geri çekilmesini izliyordum ki, makineli tüfeğinin ince namlusu taretinden dışarı bakarken zırhlı bir araç yanımdan elli mil hızla geçti ve ilerleyen Almanlara doğru ilerlerken ölümcül bir kurşun püskürttü. Ancak Alman hattına birkaç yüz metre kala araba hızını düşürdü ve durdu. Benzini bitmişti. Mürettebattan biri hemen yola çıktı ve makineli tüfekten gelen
ateşin koruması altında tankı doldurmaya başladı. Mermiler yolda toz bulutları oluştursa veya çelik taretlere çarpsa da acele etmeyecekti. Sahneyi dürbünümle izleyen ben, ondan çok daha fazla heyecanlanmıştım. Sonra, tank dolduğunda, araba geri gitmeyi reddetti! Büyük bir makineydi ve dar yol her iki tarafta derin hendeklerle çevriliydi, ancak bir mucize eseri sürücü arabayı döndürmeyi başardı ve başardı. Bu sırada Alman topçuları menzile ulaşmıştı ve etrafında şarapneller patlıyordu, ancak Piccadilly'nin genişliğinde bir limuzini döndürüyormuş gibi sakindi. Araba geri çekilmek üzere doğrulurken, Belçikalılar Almanlara kornalarından alaycı bir çığlık attılar ve makineli tüfeklerinden kurşun
fışkırtmalarıyla Anvers'e doğru hızla ilerlediler.

Bu arada, hem Belçika hem de Rus zırhlı araçlarında kullanılan ve savaşta üretilen en etkili silahlardan biri olan makineli tüfeğin, mucidi, ABD ordusundan Binbaşı Isaac Newton Lewis tarafından Amerikan Savaş Bakanlığı'na tekrar tekrar teklif edilmiş olması ve Washington'daki yetkililer tarafından tekrar tekrar reddedilmiş olması ilginç ve merak uyandırıcı bir gerçektir. Sonunda, kendi ülkesinde tanınmaktan
umutsuzluğa kapılarak, onu Rusya ve Belçika'ya sattı. Hava soğutmalı ve yalnızca yirmi dokuz pound ağırlığında olan Lewis silahı, bir askerin ekipmanının ağırlığının yarısından daha az, dakikada bin atış yapar. Sempst'teki çatışmalarda, bu silahlardan gelen kurşun akıntısıyla kelimenin tam anlamıyla kesilen
bir adamın uyluğu kadar büyük ağaçlar gördüm.

Lewis silahının mucidi, Milletler Savaşı'nda göze çarpmayan ama yine de önemli bir rol oynayan tek Amerikalı değildi.
Belçika'da iş yapan belirli bir Amerikan şirketi, devasa Antwerp tesisini ve yetenekli mühendislerden oluşan birliğini Hükümetin hizmetine sundu, ancak bu gerçeğin dikkatlice gizlendiğini ve yalnızca bir avuç üst düzey Belçikalı yetkili tarafından bilindiğini
ekleyebilirim. Bu şirket Belçika ordusu için mermiler ve diğer mühimmatlar üretiyordu; uçaklar ve makineli tüfekler sağlıyordu; millerce dikenli tel örgüsü inşa etti ve bu örgüleri şehrin aydınlatma sistemine bağladı; subaylarından biri gizli bir göreve İngiltere'ye gitti ve beraberinde bir miktar kordit getirdi, ayrıca Hollanda karasularından geminin kömür depolarında saklı altı büyük kalibreli silahı da getirdi. Ve sanki tüm bunlar yeterli değilmiş gibi Belçika Hükümeti ulusal paranın basımını bu yabancı şirkete emanet etti. Açık
nedenlerden dolayı bu şirketin adını anma özgürlüğüm yok, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen herkes bunu biliyor, her ay sadece New York'ta sekiz yüz bin kişi tarafından ana şirkete çekler gönderiliyor. Bu arada dünyanın en çok okunan kitabını yayınlıyor. Keşke size bu şirketin adını söyleyebilseydim. İkinci bir düşünceyle, sanırım yapacağım. Amerikan Bell Telefon Şirketi.

IV. Alman Kartalı Altında

Almanların Brüksel'e yaklaşması üzerine, Hükümet ve Diplomatik Kolordunun üyeleri Anvers'e kaçtıklarında, Amerikan Bakanı Bay Brand Whitlock onlara eşlik etmedi.
Birleşik Devletler'in düşmanlıklara karışmayan tek Büyük Güç olarak sahip olduğu tuhaf konum göz önüne alındığında, geride kalarak Belçika'ya, Brüksel'e ve genel olarak insanlık davasına daha fazla hizmet edebileceğini hissetti ve haklı olarak da kanıtladı.
Elçilik sekreteri Bay Hugh S. Gibson onunla birlikte kaldı. Bay Whitlock'un Brüksel'de kalmasının iki nedeni vardı. İlk olarak, şehri terk edemeyen veya terk etmek istemeyen çok sayıda İngiliz ve Amerikalı, hem yerleşik hem de turist, vardı ve bunların diplomatik korumaya hak kazandığını düşünüyordu. İkinci olarak, Alman birliklerinin diğer Belçika şehirlerindeki davranışları, Brüksel'e girdiklerinde ne olacağı konusunda ciddi korkular uyandırmıştı ve genel olarak, Amerikan Bakanı'nın varlığının, o zamana kadar ilerlemelerini karakterize eden aşırılıkları ve saldırıları yapmaktan onları caydırabileceği düşünülüyordu. Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin gözüne girmek için can attığı bir sır değildi ve bu nedenle, evlerin yağmalanıp yakılması, sivillerin idam edilmesi ve kadınların Amerikan temsilcisinin onaylamayan bakışları altında tecavüze uğraması pek olası değildi. Bu varsayımın haklı olduğu ortaya çıktı. Almanlar Bay Whitlock'u Brüksel'de istemiyordu ve hiçbir şey onları onun gitmesi ve onları kendi başlarına bırakmasından daha çok memnun edemezdi, ancak, odasının arkadaşlığından daha iyi olduğuna dair ipuçlarını yumuşak bir şekilde görmezden geldiği ve oturmaya devam ettiği sürece, onun gözetimine mümkün olan en iyi zarafetle boyun eğdiler ve bir salona girmesine izin verilen bir köpek kadar titiz davrandılar. Ancak, sivil yönetim kurulduktan ve Belçika, en azından teoride, bir Alman eyaleti olduktan sonra, Bay Whitlock'a akredite olduğu krallığın bağımsız bir ulus olarak varlığını yitirdiği ve Belçika'daki Anglo-Amerikan işlerinin bundan böyle Berlin'deki Amerikan Büyükelçisine emanet edilebileceği açıkça söylendi. Ancak, Ohio, Toledo'nun Sosyalist Belediye Başkanı olarak gömlek kollu diplomasi eğitimi almış olan Bay Whitlock, Alman önerilerine, parti politikacılarının tehdit ve yalvarışlarına olduğu kadar duyarsızdı ve Alman Valisi Baron von der Golz'a, emirlerini Berlin'den değil, Washington'dan aldığını kibarca ama oldukça kararlı bir şekilde söyledi. "Gott in Himmel!" diye haykırdı Almanlar, omuzlarını umutsuzca silkerek, "Böyle bir adamla ne yapılabilir?"

Almanlar Brüksel'i işgal etmelerinden on beş gün önce, daha yoksul sınıflar için yiyecek sorunu ciddi ve acil bir sorun haline geldi. Alman orduları, batıya doğru ilerlerken, Belçika kırsalını dümdüz etmişti; şehrin hemen yakınındaki çiftlik ve bahçelerin ürünleri garnizonun kullanımı için el konulmuştu ve açlık hayaleti Brüksel'in üzerine korkunç gölgesini
yaratmaya başlamıştı. Bay Whitlock, hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etti. Gönüllü olarak hizmet veren Amerikalıları, yiyecek satın almak için Hollanda'ya gönderdi ve aynı zamanda Alman komutanına, bu yiyecek maddelerinin herhangi bir engel olmadan kabul edilmesini beklediğini bildirdi. Alman, önce İmparatorluk
efendisiyle iletişime geçmeden bu talebi yerine getiremeyeceğini söyledi ve bunun üzerine, yiyecek maddelerinin askeri kullanım için geciktirilmesi veya başka yere aktarılması ve bunun sonucunda bir kıtlık yaşanması durumunda Amerikan Hükümeti'nin kendisini kişisel olarak sorumlu tutacağı söylendi. Bay Whitlock'un kararlı tavrı etkisini gösterdi, çünkü ertesi sabah saat yedide isteklerinin yerine getirileceği haberini aldı. Alman işgali sonucunda, altı yüz bin nüfusu olan Brüksel, Güney Pasifik'teki bir adadaymış gibi dış dünyayla iletişimden tamamen kopmuştu. Posta, telgraf ve telefon hizmetleri askıya alındı; demiryolları batıya doğru hareket eden asker trenleriyle tıkandı; yollar hendekten hendeğe asker ve nakliye vagonlarıyla doldu; ve Almanların işgal ettiği Belçika'nın o kısmı ile hala Belçikalıların elinde olan kısım arasındaki çizgiler o kadar sıkıydı ki, nöbetçilerin kordonlarından geçmeye çalışan o cesur ruhlar bunu hayatlarını tehlikeye atarak yaptılar. Büyük bir şehrin bu kadar etkili bir şekilde izole edilebilmesi neredeyse inanılmaz geliyor, ama öyleydi. Hatta Hükümete Antwerp'e kaçışında eşlik eden Kabine Bakanları ve diğer yetkililer bile,
çoğu durumda geride bıraktıkları ailelerin başına ne geldiğini öğrenemediler.

Amerikan Elçiliğinden yaklaşık üç hafta haber alınamayınca, Dışişleri Bakanlığı Antwerp'teki Amerikan Başkonsolosuna Bay Whitlock ile iletişim kurmanın bir yolunun bulunması gerektiğini telgrafla bildirdi. Mesaj alındığında Konsoloslukta olduğum için,
hizmetlerimi ve arabamı Başkonsolos'un emrine verdim ve
o da bunları hemen kabul etti. Düşman hatlarına yapacağım geziyi öğrendiğimde, British-American Tobacco Company'nin Belçika şubesinin müdürü olan bir arkadaşım Bay M. Manly Whedbee bana eşlik etmeyi teklif etti ve tanıdığım herkes kadar soğukkanlı, cesur ve arkadaş canlısı olduğu ve arabayı sürmek hakkında benim kadar çok şey bildiği için -Belçikalı sürücümü götürmek açıkça imkansızdı- onu yanımda görmekten çok memnun oldum. Aslında, Bay Whedbee'nin askerler arasında dağıtılmak üzere büyük miktarda sigara götürme konusundaki öngörüsü sayesinde Brüksel'den kaçabildik. Ama bu olaydan daha sonra bahsedeceğim.

Başkonsolos, Anvers askeri valisi General Dufour'dan Belçika sınırlarından güvenli geçiş izni vermesini istediğinde, o sert yaşlı asker ilk başta kesin bir dille reddetti ve Alman karakollarının Kızıl Haç bayrağı taşıyan arabalara ateş açtığını, Yıldızlı ve Çizgili bayrağı taşıyan arabalara saygı göstereceklerine dair hiçbir güvence olmadığını söyledi. Ancak, konunun aciliyeti kendisine açıklandığında, görevimizin muhtemelen "cenaze levazımatçısına daha fazla iş, tabutçuya da küçük bir iş" sağlamakla sonuçlanacağını ve kaderimiz için tüm sorumluluktan elini eteğini çektiğini açıkça ima etmesine rağmen, gerekli "laisser-passer"ı isteksizce verdi. Ancak ön cama asılmış iki Amerikan bayrağı ve kaputun üzerine yazılmış açıklayıcı
"Service Consulaire des Etats-Unis d'Amerique" ve "Amerikanischer
Consular dienst" yazıları sayesinde, Almanlara ve Belçikalılara, bizi vurma konusunda uluslararası av yasaları tarafından korunduğumuzu
açıkça anlatmayı umuyorduk.

Şimdi yolculuğumuzdaki hayal kırıklığı yaratan şey, hiçbir Uhlans'la karşılaşmamış olmamızdı. Herkes bizi Uhlans hakkında o kadar tekrar tekrar uyarmıştı ki, flamalarla işaretlenmiş mızrakları ve kare tepeli schapska'larıyla her çalının arkasında gizlenen onları bulmayı bekliyorduk ve bizi engellemek için dışarı
çıkmadıklarında büyük bir hayal kırıklığına uğradık. Sanki kutup bölgelerine bir yolculuk yapmış ve hiçbir Eskimo görememiştik. Belçika karakollarında bize veda eden zeki genç süvari subayı, onlara karşı gözlerimizi açık tutmamız konusunda bizi uyardı ve şöyle dedi,
Bence oldukça hüzünlü bir şekilde, bize ateş açmadan önce kim olduğumuzu açıklamaları için bize zaman vermelerini umuyordu. "Bu Uhlanlar çok aceleci adamlar," dedi, "her zaman önce ateş ederler
ve sonra soruştururlar." Aslında, tüm yolculuk boyunca gördüğümüz tek Uhlan, Brüksel'de bir takside dolaşırken,
büyük bir porselen pipo içerken ve mahmuzlu çizmelerini rahatça minderlerin üzerinde dinlendirirkenydi.

Bir motosikletli polis tarafından takip edildiğini bilen bir sürücü kadar dikkatli bir şekilde sürünerek ilerlesek de, çiftlik evlerinin ve çalılıkların arkasına ve çalılıkların derinliklerine bakarak ve her an sert bir emir duymayı bekleyerek, bir karabina sesiyle vurgulanan, Aerschot'un en dış mahallelerine varana kadar Almanlarla karşılaşmadık. Yüzlercesi vardı, bir çalılığın arkasına o kadar ustaca pusu kurmuşlardı ki, tüfek namlularındaki güneş ışığının parıltısını yakalamasaydık, varlıklarından asla şüphelenemezdik. Her halükarda, daha fazla yaklaşamazdık, çünkü çenelerimizin altına kadar bizi alacak şekilde yolun üzerine düzgünce gerilmiş bir telleri vardı. Çalılığa yüz metre kadar yaklaştığımızda, gri pelerinli bir subay yolun ortasına adım attı ve elini kaldırdı. "Dur!" Frene o kadar ani bastım ki neredeyse ön camdan içeri girecektik.

"Arabadan inin ve ondan uzak durun," diye emretti memur Almanca. Hemen dışarı çıktık.

"Biriniz tek başınıza, ellerinizi yukarı kaldırarak ilerleyin."

Ben tek başıma ilerledim, ama ellerimi yukarı kaldırarak değil. Bu çok
onur kırıcı bir pozisyon. Sırtımda yukarı aşağı
omurgamı kovalayan o ürpertici hissi hissettim, bu da yüzlerce tüfekle
örtülü olduğumu ve eğer o tüfeklerin arkasındaki adamlara şüpheli görünen bir hareket
yaparsam beni anında bir
eleğe
dönüştüreceklerini bilmemden kaynaklanıyordu.

"İngiliz misiniz?" diye sordu memur, hiç de hoş olmayan bir şekilde.

"Hayır, Amerikalı," dedim.

"Oh, sorun değil," dedi, tavrı anında yumuşadı. "Amerika'yı iyi bilirim," diye devam etti, "Atlantic City ve Asbury Park ve Niagara Şelaleleri ve Coney Island. Tüm ünlü yerlerinizi gördüm."

Lütfen, Belçika otoyolunun ortasında durduğunuzu, sizi vurmaktansa vurmayı tercih edecekmiş gibi görünen Alman askerleriyle çevrili olduğunuzu, Atlantic City'deki otellerin göreceli avantajlarını ve hangisinin en iyi yemekli vagon hizmetine sahip olduğunu, Pennsylvania mı yoksa New York Central mı olduğunu tartıştığınızı hayal edin!

Son derece hoş bir adam olduğu ortaya çıkan subaydan, durma emri verildikten sonra on fit daha ilerleseydik, muhtemelen yakındaki bir patates tarlasına kazılmış mezarlara
gömülürdük, çünkü varışımızdan sadece bir saat önce bir Belçika mitralyöz arabası makineli tüfeğiyle yoldan aşağı doğru hızla ilerleyip kurşun fışkırtan bir kurşun fışkırtıp Alman hattını delerek üç kişiyi öldürmüş ve bir düzine kişiyi yaralamıştı. Biz ortaya çıktığımızda onları gömüyorlardı. Büyük gri makinemiz görüş alanına girdiğinde, doğal olarak bizi başka bir zırhlı araç sanıp sıcak bir karşılama yapmaya hazırlandı. Frenlerimizin çabuk çalışması bizim için şanslı bir şeydi. Aerschot'u, daha doğrusu Almanlar tarafından yağmalanıp yakıldıktan sonra Aerschot'tan geriye kalanları gören ilk yabancılar bizdik. Aerschot, birkaç gün önce on bin kişilik müreffeh ve mutlu bir kasabaydı. Gördüğümüzde, dumanı tüten harabelerden oluşan bir yığındı, bir tabur Alman askeri tarafından garnizon altına alınmıştı ve nüfusu yarım yüz beyaz yüzlü kadından oluşuyordu. Dünyanın birçok yerinde birçok korkunç ve iğrenç şey gördüm, ancak hiçbiri Aerschot kadar korkunç ve dehşet verici değildi. Evlerin üçte ikisi yakılmıştı ve yakılmadan önce delirmiş bir asker tarafından yağmalandığına dair belirgin işaretler vardı. Her yerde korkunç kanıtlar vardı. Kapılar tüfek dipçikleriyle ve çizme topuklarıyla parçalanmıştı; pencereler kırılmıştı; mobilyalar keyfi olarak tahrip edilmişti; resimler duvarlardan koparılmıştı; şilteler değerli
eşyalar aramak için süngülerle açılmıştı; çekmeceler zeminlere boşaltılmıştı; evlerin dış duvarları kanla
le kaplıydı ve kurşunlarla çukurlaşmıştı; kaldırımlar kırık şarap şişeleriyle kaygandı; sokaklar kadın kıyafetleriyle doluydu. O kan ve şehvet çılgınlığının ayrıntılarını bize anlatması için kimseye ihtiyaç yoktu. Hikaye o kadar sade bir şekilde yazılmıştı ki herkes okuyabilirdi.

Bir mil boyunca arabayı yangından harap olmuş binaların kararmış duvarları arasında yavaşça sürdük. Bu, kazara bir yangın değildi, unutmayın,
çünkü orada burada hasarsız duran evler vardı
ve her birinin kapılarına tebeşirle "Gute Leute. Nicht zu plundern." (İyi insanlar. Yağmalamayın.)

Almanlar ev yakma işini de diğer her şey kadar sistematik bir şekilde yaptılar. Yangın çıkarmak için çeşitli araçları vardı, hepsi de etkiliydi. Aerschot ve
Louvain'de evlerin camlarını kırıp içeri yağa batırılmış ve kükürte batırılmış çubuklar attılar. Başka yerlerde, öksürük pastili büyüklüğünde, oldukça yanıcı bir
bileşimden yapılmış, küçük, siyah tabletler kullandılar ve bunlara bir kibrit çaktılar. Termonde'de, sakinlerin şehre gelmeden önce şehri boşaltmalarına rağmen, büyük bir benzin deposu, bir pompa, bir hortum ve bir püskürtme memesi ile donatılmış bir motorlu araç kullandılar. Araba sokaklarda yavaşça ilerledi, bir asker pompayı çalıştırdı ve bir diğeri evlerin önlerine püskürtme yaptı. Sonra onları ateşe verdiler. Ah, evet, bu Almanlar her şeyde çok metodikti. Askerlerin asık suratlarına rağmen, ekmek dağıtımını bekleyen bir fırının önünde toplanmış kadınlardan bazılarıyla konuşmaya çalıştım, ancak zavallı yaratıklar bize kocaman, yalvaran gözlerle bakmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar dehşete kapılmışlardı. O gözler beni her zaman rahatsız edecek. Acaba bazen Almanları da rahatsız etmiyorlar mı diye merak ediyorum. Ancak şehri terk ederken meydana gelen küçük bir olay, her şeyden daha çok, her şeyin dehşetini eve getirdi. Dokuz veya on yaşında küçük bir kız çocuğunun yanından geçtik ve arabayı durdurup yolu sordum. Hemen iki elini başının üstüne kaldırdı ve merhamet dilemeye başladı. Ona biraz çikolata ve para verip, Alman olmadığımızı, Amerikalı ve dost olduğumuzu söyledikten sonra, korkmuş bir geyik gibi kaçtı. Korkudan kocaman açılmış gözleri ve yalvarırcasına kaldırdığı elleriyle o küçük çocuk, başlı başına Almanlara karşı korkunç bir suçlamaydı.

Aerschot'taki o dehşet gecesini tetikleyen olayların, beklenebileceği gibi, iki versiyonu var. Alman versiyonu --bunu bizzat Alman komutanından duydum-- Alman birlikleri Aerschot'a girdikten sonra, Genelkurmay Başkanı ve bazı subayların belediye başkanı tarafından akşam yemeğine davet edildiği yönünde. Masada otururken belediye başkanının oğlu, on beş yaşında bir çocuk, bir tabancayla odaya girdi ve Genelkurmay Başkanını öldürdü, bunun üzerine, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretmiş gibi, kasaba halkı pencerelerinden askerlere ateş açtı. Ardından gelenler - belediye başkanının, oğlunun ve birkaç önde gelen kasabalının idam edilmesi, kadınların şehvet düşkünü bir askere teslim edilmesi, evlerin yağmalanması ve kasabanın son olarak yakılması - sakinleri Alman askerlerine saldıran kasabalara her zaman verilecek cezaydı.

Şimdi, Belçika versiyonu belli bir noktaya kadar Alman versiyonuyla aynı fikirde. Almanların kasabaya yeterince barışçıl bir şekilde girdiği, Alman Genelkurmay Başkanı ve diğer subayların belediye başkanının misafirperverliğini kabul ettiği ve akşam yemeğindeyken belediye başkanının oğlunun odaya girip Genelkurmay Başkanını bir tabancayla vurarak öldürdüğü kabul ediliyor. Fakat--ve Alman hikayesinin hiçbir imada bulunmadığı nokta da budur--çocuk, kız kardeşinin namusunu korumak için Genelkurmay Başkanı'nı öldürdü. Yemeğin sonuna doğru, şarapla öfkelenen Alman subayın belediye başkanına geceyi genç ve güzel kızıyla geçirmek istediğini söylediği, bunun üzerine kızın kardeşinin odadan sessizce
çıktığı ve bir an sonra geri dönerek Alman'ın kariyerine otomatik bir silahla aniden son verdiği iddia ediliyor. Gerçek şu ki ben bilmiyorum. Belki de kimse bilmiyor. Almanlar, olanları anlatacak çok fazla görgü tanığı bırakmadı. O dehşet gecesinden sağ kurtulanların anlattığı hikayeleri bir araya getirdiğimizde, kasabalıların birçoğunun soğukkanlılıkla vurulduğunu ve infaz mangaları katliam işini yeterince hızlı yapamayınca, kurbanların sıraya dizildiğini ve üzerlerine bir makineli tüfek çevrildiğini biliyoruz. Genç kızların evlerinden sürüklenip askerler tarafından -birçok asker- meydanda subayların huzurunda çırılçıplak soyulup tecavüze uğradığını biliyoruz. Hem erkeklerin hem de kadınların tarifsiz bir şekilde sakatlandığını, çocukların süngülendiğini, evlerin yağmalandığını ve talan edildiğini ve sonunda askerlerin korkunç çalışmalarının kanıtlarını yok etmek istercesine meşalelerle evden eve dolaşıp onları sistematik bir şekilde ateşe verdiğini biliyoruz. Neredeyse mide bulantısına varan bir iğrenme duygusuyla bir zamanlar Aerschot olan yeri arkamızda bıraktık. Louvain'e giden yol askerlerle doluydu ve her birkaç dakikada bir Alman devriyeleri tarafından durduruluyorduk. Aerschot'taki komutan bize eşlik etmesi için iki bisikletçi görevlendirmeseydi, geçebileceğimizden şüpheliyim. Whedbee'nin aklına bin paket sigara getirme fikri gelmişti -arabanın tonneau'su kelimenin tam anlamıyla onlarla doluydu- ve gördüğümüz her Alman askerine bir paket attık. Arkamızda bıraktığımız sigaralarla izimizi otuz mil takip edebilirdiniz. Sonradan ortaya çıktığı gibi, bizi Alman hatları içinde alıkoymaktan kurtarmanın yoluydular. Amerikan bayraklarımız, görevimizin doğası ve sigaraların toptan dağıtımı sayesinde, Louvain'e ulaşana kadar karakoldan karakola ve alay karargahından alay karargahına geçtik. Burada bir başka yıkım ve ıssızlık sahnesiyle karşılaştık. Şehrin neredeyse yarısı kül olmuştu. Başlıca caddelerin çoğu, düşen duvarlar yüzünden geçilemez durumdaydı. Muhteşem caddeler ve bulvarlar, bir zamanlar güzel binalar olanların kömürleşmiş iskeletleriyle iki yanda sıralanmıştı. Birçok evin ön cephesi kızıl lekelerle kaplıydı. Almanlar, büyüklüğüne kıyasla, Louvain'de, San Francisco'daki deprem ve yangının toplamından daha fazla yıkıma yol açmıştı. Yağmalama, açıkça kontrolsüzdü. Her iki yöndeki millerce yol, mobilya, yatak takımı ve giysiyle doluydu. Askerlerin götüremeyeceği eşyaları, keyfi olarak yok ettiler. Duvarlardaki resimler
parçalanmış, çekmecelerin ve sandıkların içindekiler
sokağa boşaltılmış, kelimenin tam anlamıyla kırılabilir her şey
kırılmıştı. Bu söylentiden ibaret değil, unutmayın; bunu
kendi gözlerimle gördüm. Ve tüm bunların şaşırtıcı özelliği, Almanlar arasında
hiç pişmanlık, hiç utanç duygusu olmamasıydı.
Kusursuz üniformalı subaylar harabeler arasında dolaşıp
sohbet ediyor, gülüyor ve sigara içiyorlardı. Bir yerde muhteşem bir
maun yemek masası yolun ortasına sürüklenmişti ve etrafında, oymalı ve goblen kaplı sandalyelere yayılmış bir düzine Alman piyadesi bira içiyordu.

Aerschot'un yıkımının iki versiyonu olduğu gibi,
Louven'in yıkımına yol açan olayların da iki versiyonu var, ancak bu durumda oldukça farklı. Öncelikle şunu akılda tutmak gerekir ki, Louvain bombardımanla veya savaşın hararetinde yok edilmedi, çünkü Almanlar oraya
karşı çıkmaksızın girmişti ve birkaç gündür tartışmasız bir şekilde ele geçirilmişti. Almanlar, kasaba halkı arasında, belediye başkanı, rahipler ve önde gelen birçok vatandaş tarafından kışkırtılan bir komplonun var olduğunu ve garnizona aniden saldırıp
yok etmeyi planladıklarını ileri sürüyorlar. Bu plan doğrultusunda, 26 Ağustos gecesi, sakinlerin evlerin çatılarından, kapılardan ve pencerelerden şüphesiz askerlere
öldürücü bir ateş açtığını; bunun ardından şiddetli bir sokak çatışmasının çıktığını ve bu çatışmada çok sayıda kadın ve çocuğun talihsiz bir şekilde başıboş kurşunlarla öldürüldüğünü; ve bu ihanet eylemine misilleme olarak, çok sayıda sakinin idam edildiğini ve şehrin bir kısmının yakıldığını iddia ediyorlar. Almanlar şehre girer girmez gizli silahlar için her yeri iyice aramış olmalarına rağmen, kasaba halkının sadece tüfek ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmadığını, hatta makineli tüfeklerle pencerelerinden onlara ateş açtıklarını iddia ediyorlar. Louvain sakinlerinin ezici bir Alman gücüne saldırmak gibi çılgınca bir girişimde bulunmaları pek olası görünmese de -özellikle Aerschot'un korkunç dersi hala zihinlerinde tazeyken- Alman iddialarının doğruluğu hakkında herhangi bir görüş belirtmek istemiyorum.

Belçikalılar ise bambaşka bir hikaye anlatıyor. Malines'in güneyinde başarılı bir Belçika taarruz hareketinin sonucu olarak, Alman birliklerinin paniğe çok yakın bir şekilde geri çekildiğini, bir tümenin gece karanlığında Louvain'e geri çekildiğini söylüyorlar. Karanlıkta, yaklaşan birlikleri Belçikalılarla karıştıran garnizon, onlara ölümcül bir ateş açtı. Hata keşfedildiğinde Almanlar, kısmen felaketli gaflarını örtbas etmek, kısmen de öfke ve üzüntülerini dışa vurmak için, öfke nöbetiyle kasaba halkına saldırdılar. Tarif edilemez bir terör sahnesi yaşandı, şarap dükkanlarına giren ve çılgına dönen askerler, neredeyse çılgına dönerek, kapıları kırarak ve gördükleri herkese ateş ederek. Vatandaşların bir kısmının eline geçen silahları kapıp evlerini ve kadınlarını savunduğunu kimse inkar edemez - ancak bu dağınık ve acınacak derecede etkisiz direniş, Almanlara aradıkları bahaneyi verdi. Vatandaşlar onlara saldırmıştı ve onlar da hem Louvain'in hem de girebilecekleri diğer şehirlerin vatandaşlarına kalıcı bir ders vereceklerdi. Öyle de yaptılar. Hiçbir Belçikalı bu dersi asla unutmayacak veya affetmeyecektir. Kan, şehvet ve yıkım çılgınlığı iki gün sürdü. Aralarında Brüksel'den Almanya'ya trenle götürülen ve ilk geceki katliam sırasında Louvain istasyonunda birkaç saat tutulan Bay Richard Harding Davis'in de bulunduğu birkaç Amerikalı muhabir, arabalarının penceresinden tanık oldukları dehşeti canlı bir şekilde anlattılar. İkinci gün, Bay Hugh S. Brüksel'deki Amerikan Elçiliği sekreteri Gibson, İsveçli ve Meksikalı görevlilerle birlikte taksiyle Louvain'e gitti. Bay Gibson, Almanların yakındaki bir evden sandalyeleri ve bir yemek masasını istasyonun önündeki meydanın ortasına sürüklediklerini ve içkiden epeyce
kötü durumda olan bazı memurların, üç diplomatın bir şişe şarapla kendilerine katılmaları konusunda ısrar ettiklerini söyledi. Ve bu sırada şehir yanıyor, tüfekler
çatlıyor ve erkek ve kadınların cesetleri sokaklarda
serpilmiş bir şekilde yatıyordu! Hem Aerschot hem de Louvain'deki yağmalanmış ve yangından kararmış evlerin pencerelerinden ve aralarındaki yol boyunca, çarşaflardan, masa örtülerinden ve yastık kılıflarından yapılmış beyaz bayraklar asılıydı - verilmeyen merhamet için acınası yalvarışlar.

Belçika, halkının zihninde Alman askeri barbarlığının anısını canlı tutmak istiyorsa, gelecek nesillere savaşın dehşetini ve sefaletini aşılamak istiyorsa, Belçikalı oldukları için katledilen masum kasaba halkının anılarını yaşatmak istiyorsa, bunu Aerschot ve Louvain'in kalıntılarını koruyarak etkili bir şekilde yapabilir, tıpkı Pompei'nin kalıntılarının korunduğu gibi. Bu ıssız şehirleri çitle çevirin; paramparça kapıları ve kırılmış mobilyaları olduğu gibi bırakın; kurşun izlerini ve kan lekelerini bırakın, bu, vaaz edilebilecek tüm vaazlardan, çizilebilecek tüm resimlerden, yazılabilecek tüm kitaplardan daha fazlasını, Savaş denen o korkunç şeyin ne anlama geldiğinin farkına varılmasını sağlayacaktır. Louvain'den Brüksel'e olan mesafe yaklaşık yirmi mildir ve dalgalanan bayraklarıyla arabamız tüm yol boyunca tezahürat eden insanların
arasından hızla geçti. Erkekler, Yıldızlar ve Çizgiler'in
yanlarından geçtiğini gördüklerinde başları açık bir şekilde yol kenarında duruyorlardı;
kadınlar, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken mendillerini sallıyorlardı. Brüksel'e yaklaştığımızda, geleceğimize dair haberler yayıldı ve
kısa süre sonra şapkalarını, bastonlarını ve mendillerini sallayan ve "Vive l'Amerique!
Vive l'Amerique!" diye bağıran Belçikalıların oluşturduğu sağlam duvarların arasından geçiyorduk. Boğazımda bir yumru oluştuğunu ve gözyaşlarımın gözlerimi kararttığını söylemekten utanmıyorum. Bu çaresiz, evsiz, umutsuz insanlar için, ön camımızdan akan kırmızı-beyaz-mavi pankart gerçekten de özgür bir bayraktı.

Brüksel'i, bir Pazar sabahı Londra kadar sessiz ve düzenli bulduk. Sokak sahneleri açısından Berlin'de olabilirdik. Alman subaylar ve askerler her yere dağılmışlardı,
kafelerin önündeki küçük demir masalarda uzanıyorlardı,
restoranlarda yemek yiyorlardı veya ağaçlarla gölgelenen bulvarlarda sanki Anavatan'daymış gibi
kayıtsızca geziyorlardı. Subayların çoğu yanlarında yüksek, kırmızı tekerlekli köpek arabaları getirmişti ve
şehrin dış mahallelerinde keyif sürüşü yapıyorlardı; diğerleri,
karıları olabilecek veya olmayabilecek kadınların eşliğinde
Bois'te piknik yapıyorlardı. Brüksel, en azından dış görünüşe göre, bir Alman şehri olmuştu.
Helmet de Ville, Palais de Justice ve
Katedral dahil olmak üzere
birçoğunun mayınlı olduğu bildirilen kamu binalarının çatılarından Alman bayrakları meydan okurcasına sallanıyordu.
Büyük şehrin tamamında tek bir Belçika bayrağı bile görülmüyordu. Belçika polisi hala Alman yönetimi altında rutin görevlerini yerine getiriyordu. Kraliyet sarayı Alman yaralıları için bir hastaneye dönüştürülmüştü. Dışişleri Bakanlığı Alman Genelkurmayı tarafından işgal edilmişti. Duvarlar ve panolar, askeri valinin imzaladığı ve sakinleri Alman birliklerine
taciz etmeleri halinde karşılaşacakları cezalar konusunda uyaran bildirilerle
doldurulmuştu. Gare du Nord'un önündeki ve kışla olarak kullanılan büyük meydan bir sıra nöbetçi tarafından korunuyordu ve üniformalı Almanlar dışında kimsenin buradan geçmesine izin verilmiyordu. Ancak, Alman düzenlemeleri ve nöbetçilere rağmen bir kişi daha meydanı geçti. Whedbee ve ben Pazar öğlen Palace Hotel'in önünde öğle yemeği yiyorduk, Amerikan bayrağı taşıyan büyük bir limuzin meydanın diğer tarafına yanaştı ve Gent'teki Amerikan Başkonsolosu Bay Julius Van Hee dışarı atladı. Onu gördüğümüz anda bizi gördü ve meydandan bize doğru yürümeye başladı. Bir nöbetçi tüfeğini doğrultup sertçe durmasını emredene kadar daha on iki adım bile atmadan.

"Geri dön!" diye bağırdı nöbetçi. "Meydandan geçmek yasaktır."

"Şeytan git!" diye bağırdı Van Hee. "Ve bana o silahı doğrultmayı bırak, yoksa gelip o sivri miğferini
çıkarırım. Ben Amerikalıyım ve senden daha fazlasına sahibim."

Bu son argümanın açıkça cevaplanamayacağı için, şaşkın nöbetçi onun geçmesine izin vermekten başka bir şey göremedi.

Van Hee, Brüksel'e, Ghent'teki tedarik azaldığı için
bir miktar aşı elde etmek amacıyla geldiğini ve yetkililerin bir salgından korktuğunu söyledi. Ayrıca, Belçikalılar tarafından yakalanıp Bruges'de hapsedilen, çoğu seçkin ailelerden gelen Alman subaylarından bir paket mektup da getirmişti. Van Hee aşısını olduktan sonra, General von Ludewitz'i aradı ve Ghent'e güvenli bir şekilde geri dönmesini talep etti.

"Üzgünüm Bay Van Hee," dedi, bir Amerikalıyla evlenmiş ve bir New Yorklu gibi İngilizce konuşan general, "ama yapılacak bir şey yok. Şu anda kimsenin Brüksel'den ayrılmasına izin veremeyiz.
Belki birkaç gün içinde--"

"Birkaç gün yeterli olmaz, General," diye sözünü kesti Van Hee, "Hemen bugün geri dönmeliyim."

"Şunu söylemekten üzüntü duyuyorum ki, şu an için bu tamamen imkansız," dedi general kararlı bir şekilde.

"Burada," dedi Van Hee paketi göstererek, "Belçika'da tutuklu bulunan Alman subaylarından gelen çok sayıda mektup var. Eğer
geçiş iznini almazsam, bu mektupları da alamazsınız."

"Kazanan bir eliniz var, Bay Van Hee," dedi general gülerek,
kalem ve kağıda uzanırken.

Ama Whedbee ve ben Anvers'e dönmeye hazır olduğumuzda, durum farklıydı. Alman yetkililer, titizlikle nazik olsalar da,
Alman hatlarından geçmemize izin vermemekte kararlıydılar. Ve Van Hee'nin aksine, diplomatik poker oynayacak
kartımız yoktu. Bu yüzden blöf yapmak zorunda kaldık.
Alman komutana tekrar uğrayacağımızı söyleyerek,
arabaya bindik ve bir önceki gün şehre girdiğimizde izlediğimiz aynı rotayı izleyerek sessizce şehri terk ettik. Yol boyunca, askerlerin kendilerine dağıttığımız sigaraları içtiğini gördük. Bizi durdurup kağıtlarımızı görmek istemek yerine, neşeyle ellerini salladılar ve "Auf wiedersehn!" diye bağırdılar. Louvain'den durdurulmadan geçemeyeceğimizi bildiğimizden, cesurca karargaha gittik ve tümeni yöneten generalden, dış hatlara kadar bize eşlik edecek bir subay görevlendirmesini istedik. (Geçiş belgemiz olmadığı gerçeğinden bahsetmeye gerek yok gibi görünüyordu.) General, çok özür dileyerek, şu anda müsait bir subayı olmadığını, ancak bir çavuşun yeterli olacağını umduğunu söyledi. Çavuşu Aerschot'a kadar yanımızda taşıdık ve yol boyunca sigaralarımızdan kalanları dağıttık. Aerschot'ta, Atlantic City, Niagara Şelalesi ve Coney Adası'nı ziyaret eden subay, savaşın patlak vermesine kadar Chicago'da yaşayan başka bir subayı çağırırken beklememiz konusunda ısrarcı olduğu için yaklaşık bir saat alıkonulduk. Gecikmeye karşı sabırsızlığımızı göstermemeye çalıştık, ancak her telefon zili çaldığında saçlarımız diken diken oldu. Brüksel'deki personelin, yetkisiz ayrılışımızı öğrendiklerinde, bizi durdurmak için karakolları arayacaklarından korkuyorduk. Sonunda ev sahiplerimizle el sıkışıp, harap olmuş Aerschot'u arkamızda bıraktığımızda, içten bir rahatlama
iç çektik. Gazı açtım ve büyük araba, arka bahçe çitinin tepesindeki avlanmış bir kedi gibi, Belçika hatlarına giden uzun, düz yoldan
kaçtı.

V. Çivili Miğferlerle

Aslında, Dokuzuncu Alman Ordusu komutanıyla yemeğe davet edilmemden esas olarak Pittsburg'lu bir şoför sorumluydu. Şoförün adı William Van Calck'tı ve işvereni Dumanlı Şehir'de şapka üreterek birkaç milyon dolar biriktirmiş bir beyefendiydi. Savaş ilan edildiğinde, şapka üreticisi ve ailesi Avusturya'da seyahat ediyordu ve Van Calck arabanın direksiyonundaydı. Araba büyük ve güçlüydü, hemen Avusturya askeri yetkilileri tarafından ele geçirildi; şapka üreticisi ve ailesi, böylece törensiz bir şekilde yol kenarına
atılıp ellerinden geldiğince İngiltere'ye doğru yola çıktılar; ve Belçika doğumlu, ancak Amerikalı vatandaşlığa geçmiş olan Van Calck, Belçika ordusuna katıldı ve Flanders'daki seferin ilk bölümünde düşmanı etkili bir şekilde taciz eden zırhlı motorlu araçlardan birini sürmekle görevlendirildi. Şimdi eğer Van Calck, güneşli bir Eylül sabahı tekerlekli kalesiyle Gent'e
girmeseydi, yolunu kaybetmiş iki Alman askerini taşıyan bir motorlu araca rastlamazdı; eğer onlarla karşılaşmasaydı, iki Alman, ardından gelen
dramatik karşılaşmada
yaralanmazdı; eğer Almanlar
yaralanmasaydı, Amerikan Başkonsolosu Bay Julius Van Hee'nin, Alman komutan General von Boehn'e aceleyle bir ziyarette bulunup, Gent halkının bu olaydan sorumlu olmadığını açıklaması ve şehre karşı hiçbir misilleme
önlemi alınmaması için yalvarması gerekmezdi; Bay Van Hee, General von Boehn'i ziyaret etmeseydi, Amerikan basınının tutumu
sorunu tartışmaya açılmayacaktı; ve eğer tartışılmamış olsaydı,
General von Boehn, Bay Van Hee aracılığıyla bana karargahında onunla yemek yemem ve sorunun Alman tarafını dinlemem için bir davet
göndermezdi.

Ama belki de en baştan başlamam daha iyi olur. 8 Eylül'de,
o zaman, Brüksel'den Fransa'ya doğru hareket eden büyük Alman ordusu,
Ghent'e birkaç mil uzaklıktaydı.
Almanları, büyük ve çalkantılı çalışan nüfusunun, askeri bir işgal durumunda sorun çıkaracağından korkulan şehre girmemeye ikna etme umuduyla, belediye başkanı Alman komutanla görüşmek üzere dışarı çıktı.
Sonunda, Almanların, belirli şartlara uyulması halinde
Ghent'in etrafında yürüyüşe
izin verdiği bir anlaşmaya varıldı. Bunlar, hiçbir Belçika askerinin şehri işgal etmemesi, Garde Civique'in silahsızlandırılması ve silahlarının teslim edilmesi ve belediyenin Alman kuvvetlerine belirli miktarda erzak ve diğer malzemeler sağlamasıydı - bu arada, en önemli kalem yüz bin puroydu. Belediye başkanı bir saat bile geri dönmemişti ki, iki silahlı Alman askerinin bulunduğu bir askeri araç şehir sokaklarında belirdi. Daha sonra, tıbbi malzeme satın almak için gönderildikleri ve yollarını kaybederek yanlışlıkla Gent'e girdikleri ortaya çıktı. Alman arabasının güneyden şehre girmesiyle hemen hemen aynı anda, makineli tüfek ve üç kişilik bir mürettebatla silahlanmış ve eski Pittsburg şoförü tarafından sürülen bir Belçika zırhlı aracı doğudan keşif seferi için içeri girdi. İkisi de yüksek hızda seyreden iki araba, Amerikan Konsolosluğu'nun tam önünde, Rue de l'Agneau'nun başında karşılaştı. Kapıda duran Başkonsolos Van Hee, sonrasında olanlara tanık oldu.

Fil grisi ceketiyle üzerlerine doğru gelen
kasvetli savaş arabasını görünce tamamen şaşıran Almanlar, güçlerini
kullanıp kaçmaya çalıştılar, sürücünün yanında oturan adam karabinasıyla etkisiz bir ateş açtı. Kaldırımların seyircilerle dolu olmasına rağmen, Belçikalılar, bahçe hortumunun su fışkırtması gibi kurşun fışkırtan makineli tüfekleriyle kaçan Almanlara ateş açtılar. Almanların kaçabileceğinden korkan Van Calck, güçlü arabasını tam da bir polo oyuncusu rakibinden "kaçarken" Alman makinesine doğru savurdu, makineli tüfek öfkeli hırlamasını hiç kesmedi. Bir an sonra, Alman arabasının sürücüsü, kafasındaki kurşun yarasından kan fışkırırken, direksiyonunun üzerine düştü, o da ağır yaralı olan arkadaşı, teslim olduğunun bir işareti olarak iki elini havaya kaldırdı.

Başkonsolos Yardımcısı Van Hee, belediye başkanının Alman komutanına şehirde Belçikalı asker olmadığına dair güvence vermesinden bir saat sonra gerçekleşen bu karşılaşmadan Ghent'in son derece ciddi sonuçlar alabileceğini hemen fark etti. Şimdi Bay Julius Van Hee, Amerika Birleşik Devletleri'nde halk arasında "canlı tel" olarak biliniyor. O, eğer durumun gerektirdiğini düşünürse, geceliğiyle diplomatik müzakereler yapmaktan çekinmeyecek, gömlek kollu bir diplomattır.
Alman askerlerine yapılan bu saldırının, Almanların muhtemelen ihanet olarak nitelendireceği bir saldırının sonucu olarak,
Gent'in kardeş şehirleri olan Aerschot ve Louvain'in korkunç kaderiyle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve bu şehirlerin daha büyük bir kışkırtma olmadan yağmalanıp yakıldığını
anlayan Bay Van Hee, arabasına atladı
ve belediye başkanını aradı ve onu bir an bile gecikmeden Alman karargahına kadar kendisine eşlik etmesi için ısrar etti. Rehin olarak Almanya'ya gönderilme hayalleri kuran belediye başkanı, ilk başta tereddüt etti; ancak Van Hee, itirazlarını görmezden gelerek ona şapkasını uzattı, onu arabaya bindirdi ve şoföre, Uhlanlar arkasındaymış gibi arabayı sürmesini emretti.

General von Boehn ve ekibini şehrin birkaç mil dışında bir şatoda karargah kurmuş halde buldular. İlk başta Alman komutan öfkeyle 
öfkelendi ve Gent'i, Almanların ateş açtığı diğer şehirlere verdiği cezayla tehdit etti.
Ancak Van Hee çok kararlı bir tavır takındı. Generale, Amerikalıların Gent'e karşı büyük bir duygusal ilgi duyduğunu hatırlattı, çünkü
İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir asır önce imzalanan barış
antlaşması

dolayısıyla şehrin yakılmasının Almanların Amerikan halkının sempatisini
kaybetmesinden daha fazlasına yol açacağı konusunda uyardı.

"Eğer bana kişisel söz verirseniz," dedi general sonunda,
"şehre girebilecek Almanlara daha fazla saldırı yapılmayacak ve yaralı askerler Amerikan koruması altına alınacak ve iyileştiklerinde Amerikan Konsolosluk yetkilileri tarafından Brüksel'e gönderilecek, Gent'i bağışlamayı kabul edeceğim ve hatta para tazminatı bile talep etmeyeceğim."

Bunu izleyen gayrı resmi görüşme sırasında, General von Boehn, E. Alexander Powell'ın Almanların Belçika sivil halkına yönelik muamelesini eleştiren makalelerini içeren Amerikan gazetelerinin kopyalarının dikkatini çektiğini ve yazarlarıyla konuşup söz konusu olayların Almanca versiyonunu ona veremediği için üzgün olduğunu söyledi. Bay Van Hee, ilginç bir tesadüf eseri, o sabah Gent'e vardığımı ve bunun üzerine generalin ertesi gün beni yemeğe çıkarmasını istediğini ve bu amaçla Alman hatlarından güvenli geçiş izni verdiğini söyledi. Ertesi sabah erken yola çıktık. Belçikalı bir askeri sürücüyü Alman hatlarına sokmamın uygunluğu konusunda bazı şüpheler olduğu için arabayı kendim sürdüm. Ve bir fotoğrafçı hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen Donald Thompson'ı yanıma aldım. Gent şehir sınırlarını geçmeden önce bir şeyler olmaya başladı. İşçi sınıfının yaşadığı bir bölgeden geçen bir sokağa girdiğimizde, aniden yolumuzu birkaç bin kişilik heyecanlı bir Flaman kalabalığının kestiğini gördük. Tehditkar silahlar, savrulan sopalar ve öfkeli yüzlerin oluşturduğu bir denizin üzerinde, sırtlarında karabinalar asılı, bir vagondan aceleyle çıkardıkları belli olan iş atlarına binmiş iki Alman askerinin figürleri yükseliyordu. Motorlu araç olayındaki talihsiz yoldaşları gibi onlar da yanlışlıkla
şehre girmişlerdi. Yaklaştığımızda kalabalık onlara doğru kararlı bir
hücum yaptı. Ancak sirenimden gelen bir ses bize bir şerit açtı ve
arabayı dehşete düşmüş Almanların yanında sürdüm.

"Çabuk!" diye bağırdı Van Hee Almanca. "Atlarınızdan inin ve arabaya
binin! Tüfeklerinizi saklayın! Miğferlerinizi çıkarın! Yere oturun ve
görünmez olun!"

Avanın kaçtığını gören kalabalık, kükreyerek etrafımızda dolandı.
Bir an için her şey çok çirkin göründü. Van Hee koltuğa atladı.

"Ben Amerikan Konsolosuyum!" diye bağırdı. "Bu adamlar benim korumam altında! Siz sivillersiniz, üniformalı Alman askerlerine saldırıyorsunuz.
Onlara zarar gelirse şehriniz kulaklarınızın dibinde yanacak."

Tam o anda iri yarı bir Belçikalı kalabalığın arasından omzunu açarak ilerledi ve basamağa atlayarak tonneau'da saklanan Almanlara bir tabanca doğrulttu. Thompson düşünceli bir şekilde adamın elini kaldırdı ve aynı anda ben de
güç düğmesine bastım. Büyük araba öne doğru sıçradı ve kalabalık önünde dağıldı. İlgili herkes için yakın bir çağrıydı, ancak Ghent için çok daha yakın bir çağrıydı; çünkü o Alman askerleri şehir sokaklarında siviller tarafından öldürülmüş olsaydı, yeryüzündeki hiçbir güç şehri Alman intikamından kurtaramazdı. General von Boehn bana bunu kendisi söyledi.

Birkaç dakika sonra, sahnede kısa oyunlar birbirini hızla takip ederken, sahne neredeyse trajediden
çığlık atan bir
farsa dönüştü. Belçika'nın Sleepy Hollow'u olan küçük Sotteghem kasabasına
gürleyerek girdiğimizde, kasaba meydanının ortasından en az on fit yüksekliğinde, gardırop sandıkları, vapur sandıkları, çantalar ve bavullarla dolu bir piramit
yükseldiğini gördük. Bu olağanüstü anıtın
zirvesinden devasa bir Amerikan
bayrağı dalgalanıyordu. Arabamız durduğunda Maine ile Kaliforniya arasındaki tüm lehçelerde bir ünlem korosu yükseldi ve yakındaki bir kafenin kapısından bir Amerikalı seli akın etti. Onların, düşmanlıkların
başlangıcında kıyıya doğru çılgınca geri çekilmeye başlayan ve Avrupa'yı eşyalarıyla
dolduran o büyük turist ordusunun kayıp bir müfrezesi olduğu ortaya çıktı. Bu özel müfreze, Alman işgali dalgasıyla Brüksel'de kesilmişti ve yiyecek kaynakları tükenirken, Ostend'e doğru bir hamle yapmaya karar verdiler -belki de sürünmek daha iyi bir kelime olurdu-
ve yolculuğu iki ağır çiftlik vagonuyla yaptılar. Ancak, Sotteghem'e vardıklarında, Almanların yaklaştığını duyan Belçikalı sürücüler daha fazla ilerlemeyi reddettiler ve yolcularını törensiz bir şekilde kasaba meydanına bıraktılar. Biz vardığımızda, orada bir gün ve bir gece kalmışlardı ve burasının gelecekteki evleri olacağını düşünmeye başlamışlardı. Bunlar, Kıta'da araba kullanmış ve arabaları ellerinden alınmış birkaç zengin ve sosyetik kadın, Brooklyn'den iki ilkokul öğretmeni, Batı Virginia'dan bir maden sahibi, bir Pensilvanya Quaker'ı ve kendilerine sanatçı diyen profesyonel tango dansçılarından oluşan dörtlüden oluşan karma bir topluluktu. Savaş aniden nişanlarını bitirdiğinde Brüksel'deki bir müzik salonunda "dönüşüm" yapıyorlardı. Van Hee ve ben kavga ettik ve uzun tartışmalardan sonra kaçakları Gent'e taşımak için iki çiftlik arabası kiralamayı başardık. Otuz millik yolculuk için tutumlu köylüler mütevazı bir şekilde dört yüz frank talep ettiler ve aldılar. Yurttaşlarımı en son gördüğümde, iki gıcırdayan arabanın üzerinde yükseğe yığılmış bagajlarının üzerinde oturuyorlardı ve üstlerinde devasa bayrakları dalgalanıyordu. "Bir Daha Asla Oraya Gitmeyeceğiz" diye
seslerinin en yüksek tonlarıyla şarkı söylüyorlardı.

Sotteghem'den yarım mil kadar uzakta yolumuz Lille'den Paris'e giden
büyük otoyola açılıyordu ve aniden kendimizi Alman ordusunun ortasında bulduk.
Asla unutulmayacak bir manzaraydı. Göz alabildiğine uzanan, yürüyen adamlardan oluşan sağlam sütunlar batıya, sürekli batıya doğru ilerliyordu. Ordu, üç paralel yol boyunca üç güçlü kolon halinde ilerliyordu, hareket eden adamların yoğun kitleleri, yakalanması zor gri-yeşil üniformalarıyla, kırsalda sürünen üç canavar yılan gibi görünüyorlardı. Ön camımızdan dalgalanan Amerikan bayrakları başlı başına bir pasaport oluşturuyordu ve sıkı sıkıya kenetlenmiş saflara yaklaştığımızda, geçmemize izin vermek için ayrıldılar ve sonra arkamızdan kapandılar. Beş saat boyunca, her zaman ekspres tren hızında seyahat ederek, yürüyen adamların duvarları arasında ilerledik. Zamanla, botların sürekli sürüklenmesi ve gri giysili kolların ve omuzların ritmik salınımı çıldırtıcı hale geldi ve arabayı her iki taraftaki insan çitine
götüreceğim korkusuyla takıntılı hale geldim. Sonsuz safların asla bitmeyeceği gibi görünüyordu ve bizim açımızdan hiç bitmediler, çünkü o güçlü kolonun başını hiç görmedik. Alay alay, tugay tugay piyade geçtik; sonra süvariler, zırhlılar, Uhlanlar, sahra bataryaları,
daha fazla piyade, daha fazla sahra topu, tuvallerinin tepesine kırmızı haçlar çizilmiş ambulanslar, sonra devasa kuşatma topları, kasvetli namluları göğe dönük, her biri otuz tane zorlanan at tarafından çekiliyordu; mühendisler, kazma ve kürekli istihkamcılar ve madenciler, ponton vagonları,
sarı ipek yığınlarına benzeyen ama
balon olduğu ortaya çıkan şeylerle dolu arabalar, sırtlarına karabinalar asmış bisikletçiler
avcı tarzı, uçak kıyafetleri, sakallı ve gözlüklü
tıbbi birliğin doktorları,
Belçikalıların yollara asma alışkanlığında olduğu tellere karşı koruma olarak
üzerlerinde kavisli çelik raylar olan zırhlı motorlu araçlar, ponponlardan oluşan bataryalar
(hızlı ateş edenlerin betimleyici olarak adlandırıldığı gibi) ve onlardan sonra daha fazla
örümceğe benzeyen, ince namlulu makineli tüfek bataryaları, daha fazla
Uhlans--mızrak uçlarında parlayan güneş ışığı ve
flamalarını siyah beyaz bir buluta dönüştüren esinti, ve
sonra sivri uçlu ve keten kaplı miğferli piyadeler, daha fazla piyade ve
daha da fazla piyade--hepsi, karşı konulmaz bir şekilde güçlü bir nehir gibi,
yüzleri Fransa'ya dönük bir şekilde, hızla akıp geçiyordu.

Bu, İmparatorluk Muhafızları'nın muhteşem birlikleri de dahil olmak üzere, Alman İmparatorluğu'nun en güzellerinden oluşan Dokuzuncu Saha Ordusu'ydu. Başlangıçta ve son olarak bir savaş ordusuydu. Adamların hepsi gençti ve
bana jilet kadar keskin ve
çivi kadar sert göründüler. Donanımları, görünüşe göre,
sıradan iki tekerlekli çiftlik arabalarıydı, anında harekete geçirilebilen dokuz makineli tüfekten oluşan
"yuvalar" içeriyordu. Tıbbi birlik
muhteşemdi; büyük bir şehir hastanesi kadar iş odaklı, tam donanımlı ve
etkiliydi--aslında olması gerektiği gibi, çünkü
hiçbir hastane bu kadar çok acil vakayı tedavi etmek için
çalışmadı. Tıbbi birliğin bir bölümü tamamen, adamların ayaklarını muayene eden ve tedavi eden pedikürcülerden oluşuyordu. Bir Alman askerinin nasır, baş parmak çıkıntısı veya topukta tahriş olduğundan şüphelenmesi ve hemen tedavi için alay pedikürcüsüne başvurmaması durumunda ağır cezaya çarptırılır. Ayaklarını ihmal etmesine izin verilmez - hatta dişlerini veya vücudunun herhangi bir yerini - çünkü ayakları ona değil Kayzer'e aittir ve Kayzer bu ayakların uzun ve zorlu yürüyüşler yapmasını ve savaşlarını yapmasını bekler. Bir kavşakta at kırpma makinesi olan bir asker gördüm. Bir subay onun yanında durup geçen adamların başlarını yakından taramıştı. Saçları bir santimden fazla uzun olan bir asker gördüğünde, o asker saflardan çıkarılırdı, kırpma makinesi bir uzmanın koyunları kırkması gibi hızlı ve ustaca başının üzerinden geçirilirdi ve sonra saçları bir kez daha kir barındıramayacak kadar kısa olan adam, birliğine katılmak için koşardı. Saatte
yüz adamın saçını kesmiş olmalılar. Büyüleyici bir
performanstı. Bisikletli adamlar, aralarında makaralara sarılmış yalıtımlı tel bobinleriyle ağaçtan ağaca saha telefonları asıyorlardı, böylece
komutan general elli mil uzunluğundaki kolonun herhangi bir kısmıyla konuşabiliyordu. Tüm ordu asla uyumuyordu. Yarısı dinlenirken diğer yarısı ilerliyordu. Alman askeri, mümkün olan en yüksek
verimliliğe hızlandırılması gereken değerli bir makine gibi muamele görüyordu. Bu nedenle iyi besleniyor, iyi ayakkabı giyiyor, iyi giyiniyor ve bir zenci arabacının katırı çalıştırması gibi çalışıyordu. Sadece iyi bakılan adamlar, haftada bir günde otuz beş mil yürüyebilir. Sadece bir kez kötü muamele gören bir adam gördüm. Genel karargahın önünde görevli bir nöbetçi, bir subayı yeterince hızlı bir şekilde selamlayamadı, bunun üzerine subay onun yüzüne bir binicilik kırbacıyla tekrar tekrar vurdu. Her darbede yaralar kabarsa da,
asker dik bir şekilde dikildi ve hiç titremedi. Buna tanık olmak
hoş bir şey değildi. Böyle muamele gören bir İngiliz veya Amerikalı asker olsaydı, ertesi gün bir subayın cenazesi olurdu.

Bir Alman karakolunun yanından geçerken bir nöbetçi yola
koştu ve durmamızı işaret etti.

"Siz Amerikalı mısınız?" diye sordu.

"Biziz," dedim.

"O zaman sizi komutana götürmem emredildi," dedi.

"Ama General von Boehn ile akşam yemeğine gidiyorum.
Generalin bizzat imzaladığı bir geçiş belgem var ve çoktan geç kaldım."

"Önemli değil," diye ısrar etti adam inatla. "Benimle gelmelisin.
Komutan böyle emretti."

Bu yüzden askere eşlik etmekten başka çare yoktu. Gerginliğimizi gülerek atmaya çalışsak da,
mahkemeler, hapishane hücreleri ve idam takımları hayal ettiğimizi itiraf etmeye oldukça istekliyim.
Almanlarla nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz. Görüyorsunuz ya,
hiç mizah anlayışları yok.

Komutanı ve ekibini yolun yarım mil aşağısındaki bir çiftlik evinde bulduk. O, iri yarı, kırmızı yüzlü, coşkulu bir öncü
kaptanıydı.

"Sizi alıkoyduğum için üzgünüm," dedi özür dilercesine, "ama nöbetçilere geçen ilk Amerikan arabasını durdurmalarını emrettim ve sizinki şanssız olan oldu. Amerika'da bir kardeşim var ve ona her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için bir mektup göndermek istiyorum.
Bunu postalama nezaketini gösterir misiniz?"

"Ben bundan daha iyisini yaparım, Yüzbaşı," dedim. "Eğer bana kardeşinizin adını ve adresini verirseniz ve o da New York World'ü alırsa, yarın sabahki gazetede sizinle tanıştığımı okuyacaktır." 

Ve ertesi sabah, tam da söz verdiğim gibi, New York, Rosebank'tan Bay F. zur Nedden, sabah gazetesinin sütunlarında asker kardeşini Belçika'nın Renaix şehrinin dışındaki bir çiftlik evinde, mükemmel bir sağlıkla, ama ona iyi gelmesi muhtemel olandan daha fazla kırmızı şarap içerek rahat bir şekilde bıraktığımı okuyunca şaşırdı. 

Artık öğle vakti epeyce geçmişti ve Fransız sınırına birkaç mil yaklaşmıştık ki, ordunun başının varlığını belirten, görkemli eski bir şatonun girişine dikilmiş olan guidon'u gördüm. Görkemli kapı direklerinin arasından geçerken,
ağaçlarla çevrili görkemli yola doğru hızla dönerek
terasın önünde durduğumuzda, bir düzine subay bizi karşılamak için dışarı koştu. O kadar
samimi ve resmi olmayan bir şekilde selamladılar ki, sanki
alandaki bir Alman ordusunun karargahında değil de Amerika'daki bir kır evinde karşılanıyormuşum gibi hissettim.
Saha telefonu hizmeti o kadar
mükemmeldi ki, personel beş saat önce Alman hatlarına girdiğimizden ve akşam yemeğini beklediğimizden beri ilerlememizle bağlantıda kalabiliyordu. General von Boehn'i kırmızı yüzlü, gri bıyıklı, neşeli yaşlı bir savaşçı olarak buldum ve
yeterince yemek ve özellikle de yeterince içecek alamadığımızdan korktuğu için çok endişeli görünüyordu. Şatonun Belçikalı sahiplerinin kaçıp hizmetçilerini de yanlarında götürerek mahzende sadece bir şişe
şampanya bırakma gibi kötü bir zevke sahip olduklarını açıkladı. Ancak o şişe, gittiği yere kadar iyiydi. Neredeyse tüm subaylar İngilizce konuşuyordu ve yemek sırasında sohbet çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ndendi, çünkü içlerinden biri Washington'daki Alman Büyükelçiliği'ne bağlıydı ve Chevy Chase'deki golf sahasını benden daha iyi biliyordu; bir diğeri Kaliforniya'da balık tutmuş ve Wyoming'de geyik avlamıştı; üçüncüsü ise Fort Riley'deki ordu okuluna gitmişti. Yemekten sonra terasta toplandık ve Thompson fotoğraflarımızı çekti. Muhtemelen onlar -en azından bu savaşta- tutuklanmamış bir Alman generali ve bir Amerikan savaş muhabiri olan tek kişilerdi. Sonra savaş alanının bir personel haritasının serili olduğu bir masanın etrafında toplandık ve ciddi işlere koyulduk.

General, Alman birliklerinin Belçikalı sivillere karşı işlediği vahşetlerle ilgili anlatıların yalan olduğunu iddia ederek başladı.

"Etrafınızdaki şu subaylara bakın," dedi. "Onlar da sizin gibi beyefendiler. Dışarıdaki yolda yürüyen askerlere bakın. Çoğu aile babası. Kesinlikle
suçlandıkları
açıklanamayan şeyleri yapacaklarına inanmıyorsunuzdur?"

"Üç gün önce, General," dedim, "Aerschot'taydım. Tüm
kasaba şimdi sadece korkunç, kararmış bir harabe."

"Aerschot'a girdiğimizde," diye cevap verdi, "belediye başkanının oğlu subaylarımızın yemek yediği odaya girdi ve
Genelkurmay Başkanı'nı öldürdü. Ardından gelen şey intikamdı. Kasabalılar sadece hak ettiklerini aldılar."

"Ama neden kadınlardan ve çocuklardan intikam alıyorsunuz?" diye sordum.

"Hiçbiri öldürülmedi," diye kesin bir şekilde iddia etti general.

"Size karşı çıktığım için üzgünüm, General," diye aynı şekilde olumlu bir şekilde iddia ettim, "ama ben de onların cesetlerini gördüm. Brüksel'deki Amerikan Elçiliği sekreteri olan ve Louvain'in yıkılışı sırasında orada bulunan Bay Gibson da öyle."

"Elbette," diye cevapladı General von Boehn, "sokaklara çıkmakta ısrar ederlerse, sokak çatışmaları sırasında kadınların ve çocukların öldürülme tehlikesi her zaman vardır. Bu talihsiz bir durum, ama bu bir savaş."

"Peki ya elleri ve ayakları kesilmiş bir kadın cesedi gördüğümde? Sempst'in dışında gömmeye yardım ettiğim, sadece geri çekilen bir Belçikalı askerin evlerinin dışında bir Alman askerini vurması yüzünden öldürülen beyaz saçlı adam ve oğlu ne olacak? Yaşlı adamın yüzünde yirmi iki süngü yarası vardı. Saydım. Annesinin kollarındayken bir Uhlan tarafından vurulan ve Heyst-op-den-Berg'de cenazesine katıldığım iki yaşındaki küçük kız ne olacak? Vilvorde yakınlarında evinin kirişlerine ellerinden asılan ve altında yakılan bir şenlik ateşiyle kavrularak ölen yaşlı adam ne olacak?"

General, verdiğim bilgilerin doğruluğu karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

"Eğer doğruysa, bu tür şeyler korkunçtur," dedi. "Elbette, askerlerimiz,
tüm ordulardaki askerler gibi, bazen kontrolden çıkar ve
bilseydik asla hoş görmeyeceğimiz şeyler yaparlar. Örneğin, Louvain'de, iki askeri bir kadına saldırdıkları için on iki yıl ağır hapse mahkûm ettim."

"Louvain'le ilgili olarak," dedim, "kütüphaneyi neden yok ettiniz?"

"Biz de herkes kadar pişman olduk," diye cevap verdi. "Yanan evlerden
alev aldı ve kurtaramadık."

"Ama Louvain'i neden yaktınız?" diye sordum.

"Çünkü kasabalılar askerlerimize ateş açtı. Aslında bazı evlerde
makineli tüfekler bulduk. Ve," yumruğunu masaya
indirerek, "siviller askerlerimize ateş açtığında onlara kalıcı bir ders vermiş olacağız. Kadınlar ve çocuklar mermilerin önüne geçmekte ısrar ederlerse, kadınlar ve çocuklar için çok daha kötü olur."

"Anvers'in Zeplinler tarafından bombalanmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Zeplinlerin bombalarını sadece tahkimatlara ve askerlere atma emri var," diye cevapladı.

"Aslında," dedim, "sadece özel evleri ve masum sivilleri yok ettiler, bunların birçoğu kadındı. Eğer o bombalardan biri otelimin iki yüz metre yakınına düşseydi bugün burada sizin mükemmel purolarınızdan birini içiyor olmazdım."

"Bu, Tanrı'ya şükür ki gerçekleşmeyen bir felaket," diye cevapladı.

"Eğer siz de benim güvenliğim için bu kadar derinden endişeleniyorsanız, General," dedim,
ciddi bir şekilde, "daha fazla Zeppelin göndermeyerek bana hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Pekala, Herr Powell," dedi gülerek, "bunu düşüneceğiz. Ve,"
ciddi bir şekilde devam etti, "Amerikan halkına,
harika gazeteniz aracılığıyla, bugün size anlattıklarımı anlatacağınıza inanıyorum. Bu vahşet olayının bizim tarafımızı duymalarına izin verin. Adalet, onların sorunun her iki tarafıyla da tanışmalarını sağlamaktır."

General von Boehn ile yaptığım konuşmayı hatırlayabildiğim kadarıyla kelimesi kelimesine aktardım. Yapacağım bir yorum yok. Alman Genelkurmayı'nın Belçika suçlamalarına verdiği yanıtların ne kadar ikna edici olduğuna karar vermeyi okuyucularıma bırakacağım - çünkü General von Boehn sadece sözcüsüydü. Konuşmamıza başlamadan önce generale fotoğrafçım Thompson'ın geçmekte olan büyük ordunun fotoğraflarını çekmesine izin verilip verilmeyeceğini sordum. Beş dakika sonra Thompson, Fort Riley'deki ordu okuluna giden subayın rehberliğinde askeri bir araçla
gitti. Görünüşe göre aracı yolun kenarında, ışığın iyi olduğu bir yerde durdurdular ve Thompson yaklaşan bir alay, batarya veya bir filo gördüğünde subaya fotoğrafını çekmek istediğini söyledi,
bunun üzerine subay bir el bombası attı düdük çalınca tüm birlik
dururdu.

"Toz dağılıncaya kadar birkaç dakika bekleyin," diye belirtirdi Thompson, bir puro yakarak ve göz alabildiğine kırsal alana uzanan
kolonları olan Dokuzuncu İmparatorluk Ordusu, hava iyi bir resim çekmek için yeterince berraklaşana kadar
yerinde kalırdı.

İmparatorluk Muhafızlarının bir sahra bataryası gürleyerek geçti ve Thompson, Vera Cruz'daki
Amerikan topçularının isabetliliği hakkında birkaç yorumda bulundu.

"Topçularımızın neler yapabileceğini size gösterelim," dedi subay ve bir emir verdi. Daha fazla emir vardı - mükemmel bir yaylım ateşi. Bir boru sesi duyuldu, sekiz at tasmalarına karşı gerildi, sürücüler
kırbaçlarını şaklattı, topçular omuzlarını tekerleklere dayadı ve bir top yoldan ayrılıp bitişikteki bir tarlaya
yerleşti. Üç mil ötedeki bir tepede eski bir yel değirmeni
büyük kanatlarıyla havayı dövüyordu. Bir mermi yel değirmenine çarptı ve onu
parçalara ayırdı.

"İyi iş," diye gözlemledi Thompson eleştirel bir şekilde. "Eğer sizinkiler devam ederse, savaş bittiğinde Amerikan donanmasında bir iş bulabilecekler."

Modern savaşın tüm yıllıklarında, bu küçük Kansaslı fotoğrafçının, buyurgan bir şekilde, ilerleyen bir orduyu durdurup, alay alay ağır ağır fotoğraflaması ve sonra sadece merakını gidermek için İmparatorluk Muhafızları'nın bir topunu harekete geçirmesiyle paralel bir şey olduğuna inanmıyorum.

Bana, o Alman subaylarına karşı çok nazik ve misafirperver davrandılar ve gördüğüm her şeyle çok ilgilendim. Ama,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bana zayıflıkları ve erdemleri, kendi beğenileri ve beğenmedikleri olan
insanlar olarak değil, daha çok, uzaklardaki Berlin'de soğuk ve hesapçı bir istihbarat tarafından yönlendirilen ve kontrol edilen güçlü ve son derece verimli bir makinenin az ya da çok önemli parçaları olarak etki ettiler. Bu makine, bir et doğrayıcı, bir buharlı silindir, Sing Sing'deki ölüm sandalyesi kadar insan unsuruna sahiptir. Görevi ezmek, yok etmek, yok etmektir ve medeniyet, şövalyelik veya insanlıkla ilgili hiçbir düşünce onu etkilemeyecektir. Sanırım Almanlar, asık suratları, tekdüze üniformaları ve botlarının durmaksızın sürüklenmesi, sürüklenmesi, sürüklenmesiyle sinirlerime dokunmuş olmalı, çünkü arabamın kaputunu bir kez daha Anvers'e ve arkadaşlarım Belçikalılara doğru çevirdiğimde belirgin bir rahatlama hissettim.

VI. Belçika Muharebe Hattında

Belçika'daki muharebeleri yazarken, onlara hangi isimleri vereceğimi bilemediğim için kendimi kaybolmuş buluyorum. Antlaşma yapanlar bir parşömen parçasına imzalarını attıktan ve koltuk tarihçileri kampanyanın bağlantılı bir hesabını yazma görevine oturduktan sonra, çeşitli angajmanlar şüphesiz uygun şekilde
sınıflandırılacak ve etiketlenecek ve tarihlerde alacakları isimler altında, biz, orada bulunanlar, muhtemelen onları hiç tanımayacağız. O zaman, tarih onlara perspektifin adaletini verene kadar, onlardan sadece "Sempst'teki muharebe" veya "Alost'taki ilk angajman" veya "Vilvorde muharebesi" veya "Termonde'nin alınması" olarak bahsedebilirim. Sadece bu değil, bize savaşlar veya savaşların dikkate değer ölçüde gerçekçi taklitleri gibi görünen çatışmalar, tarihçiler tarafından önemsiz çatışmalar ve temaslar olarak reddedilebilirken, o zamanlar dikkatsizce "artıklar" olarak adlandırdığımız çatışmaların, gelecekteki olaylar ışığında, fark ettiğimizden çok daha büyük bir öneme sahip olduğu ortaya çıkabilir. Kaç çatışmaya tanık olduğumu bile bilmiyorum, çünkü sayma zahmetine girmedim. Kampanyanın başından sonuna kadar benimle olan Thompson, Londra'ya döndüğünde kendisiyle röportaj yapan bir muhabire, büyük ve küçük olmak üzere otuz iki çatışmada bulunduğumuzu söyledi. Bu iddianın doğruluğuna kefil olmasam da, kulağa geldiği kadar olasılık dışı değil, çünkü Ağustos ortasından Ekim ayının başında Anvers'in düşüşüne kadar, bir tür çatışma yaşanmayan kötü bir gündü. Savaşın bu aşamasında Belçika'daki çatışmaların, köşeleri Anvers, Aerschot ve
Termonde olan bir üçgenin içindeki bir alanla sınırlı olduğu söylenebilir. Malines'in biraz güneyinde uzanan bu üçgenin güney tarafı yaklaşık kırk mil uzunluğundaydı ve kampanyanın daha erken aşamalarında Belçika savaş hattını oluşturan, doğuda Aerschot'tan batıda Termonde'ye kadar uzanan bu kırk mil cepheydi. Kampanya ilerledikçe ve Almanlar saldırılarını geliştirdikçe, Belçikalılar üçgenin birleşen taraflarına doğru yavaşça geri çekilmeye zorlandılar ve sonunda Anvers'in oluşturduğu açıya sıkıştılar ve
burada son direnişlerini kurdular.

Benim gibi profesyonel bir gözlemcinin bakış açısından, operasyon alanı çok düşüncesizce düzenlenmişti. Doğa ne orkestra stantları ne de localar sağlamıştı. Tüm koltuklar kötüydü. Aslında sahnenin ve üzerinde tüm tarihin en muhteşem
gösterisini sunan üniformalı aktörlerin iyi bir görüntüsünü elde etmek oldukça imkansızdı. Gördüğünüz gibi, tüm bölge
tamamen düzdü - bir masanın üstü kadar düzdü - ve hiçbir yerde tepeye uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yoktu. İşleri daha da kötüleştirmek için, ülke mükemmel bir nehirler, dereler, kanallar ve hendekler ağıyla çaprazlanmıştı; periyodik taşkınlar tarafından yıkanmalarını önlemek için yükseltilmesi gereken otoyollar ve demiryolları, gözlem amaçları için
oldukça işe yaramayacak şekilde ağaçlarla
o kadar kalın bir şekilde gizlenmişti; ve zemindeki bir yükseltinin çevredeki ülkenin kapsamlı bir görüntüsünü elde etmeyi sağlayabileceği nadir yerlerde, neredeyse her zaman sık ağaçlıklar veya kırmızı-beyaz köyler araya giriyordu. Kişi
ateş hattına birkaç yüz metre mesafede olabilir ve patlayan şarapnellerin tüylü dumanları dışında kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey göremeyebilir. Gerçekten de, kilise kuleleri olmasaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Bunlar manzaraya uygun bir şekilde serpiştirilmişti--her ev kümesinde bir tane varmış gibi görünüyordu--ve bölgenin topografik eksikliklerini telafi etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kilise kulelerinin çatışmaları izlemek için kullanılmasının tek dezavantajı, askeri gözlemcilerin ve bataryaların ateşini kontrol eden subayların onları aynı amaçla kullanıyor olmasıydı. Düşman bunu elbette biliyordu ve bu nedenle yaptığı ilk şey, topçularıyla onlara ateş açmak ve gözlemcileri dışarı
çıkarmaktı. Bu, Belçika'nın birçok
bölgesinde ayakta kalmış bir kilise kulesi olmamasının sebebidir. Bu nedenle, bir çatışmanın genel bir görünümünü elde etmek amacıyla bir kilise kulesine
çıktığımızda, şansımızı denedik ve bunu biliyorduk. Düşman menzile girdiğinde ve mermileri
gıcırdamaya ve ulumaya başladığında, bir kereden fazla, normal koşullar altında muhtemelen boynumu kırmamla sonuçlanacak bir hızla, sallantılı merdivenlerden aşağı koştum. Fransız ve Rus savaş alanlarındaki muhabirlere uygulanan kısıtlamalar göz önüne alındığında, oturma düzenlemelerinde kusur bulmak yerine,
ateş hattından yirmi mil veya daha fazla uzaklıktaki bir otel odasında, bir mühimmat haritası ve rehber kitap yardımıyla
gönderilerimi yazmak zorunda kalmadığım için şanslı yıldızlarıma teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum.

Belçika sahra ordusu altı tümen ve bir süvari tugayından oluşuyordu ve en azından kağıt üzerinde yaklaşık 180.000 kişiydi. Ancak, Kral Albert'in herhangi bir zamanda sahada 120.000'den fazla adamı olduğundan çok şüpheliyim - bunların çok büyük bir kısmı, elbette, acemi askerlerdi. Şimdi, Belçika ordusu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Kıta tanımına göre bir ordu değildi; yüceltilmiş bir polis gücünden, bir milisten çok daha fazlası değildi. Hiç kimse
savaşmaya çağrılacağını hayal etmemişti ve bu nedenle,
savaş geldiğinde, tamamen hazırlıksızdı. Alman lejyonlarının ilerlemesine karşı gösterdiği inatçı ve kahramanca direnişi,
Belçika'nın dayanıklılığı ve cesareti hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor.
Birçok birlik, modası geçmiş bir modelde tüfeklerle silahlanmıştı,
mühimmat tedariki yetersizdi ve topçular
genel olarak mükemmel kalitede olsa da, Alman sahra toplarının üstün menzili ve kalibresi nedeniyle muazzam bir dezavantaja sahipti.
Adamlar, nötr renkli üniformaların sağladığı korumaya bile sahip değildi, ancak baştan sona mavi, yeşil ve parlak kırmızı giysilerle savaştılar. Bir gün Anvers'teki Place de Meir'de durup çamurlu rehber alayının gürültüyle geçtiğini gördüğümde, yirminci yüzyılda yaşadığıma ve on dokuzuncu yüzyılın başında olmadığıma inanmak zordu, çünkü gri, donuk veya haki renkte kullanışlı üniformalar yerine, bu adamlar kurbağalı yeşil ceketler, kiraz rengi pantolonlar ve Napolyon askerlerini karakterize eden kocaman kürklü
büsler giyiyorlardı.

Örneğin, karabinacılar şişe yeşili üniformalar ve Directoire döneminin başlığına benzeyen
vernikli tuhaf şeker somunu şapkalar giyiyorlardı. Hem el bombacıları hem de piyadeler, kırmızı kenarlı ağır mavi kumaştan yapılmış üniformalar ve güneşten veya yağmurdan koruma sağlamayan küçük, yuvarlak, vizörsüz yorgunluk başlıkları giyerek yürüyor, savaşıyor ve uyuyorlardı. Bazı adamlar, üniversite öğrencilerinin sınavlara çalışırken taktıkları türden yeşil okuma gözlükleri takarak bu sorunu çözdüler, böylece ilk bakışta bir alay safları jokeyler veya öğrencilerle doluymuş gibi görünüyordu. Jandarmalar -ki bu arada, her zaman savaşın en yoğun olduğu yerlerde bulunurlardı- en uygunsuz üniformalı olanlardı, çünkü mavi ceketler, gümüş aiguillette'ler ve yüksek ayı postları, sade kırsal kesim halkını etkilemeye yarayan Alman nişancılar için muhteşem hedeflerdi. Bu pitoresk ve parlak üniformaların karışımı elbette harika bir şekilde etkiliydi ve ne zaman bir yol kenarı meyhanesinin kapısında tembel tembel oturan gök mavisi ve sarı giysili bir mızraklı grubuyla karşılaşsam veya yeşil ceketli ve kırmızı pantolonlu bir rehber devriyesiyle bir kır yolunda koşturduğumda her zaman Meissonier veya Detaille'in bir tablosuna baktığımı hissederdim. Savaşın başında Belçika süvarileri herhangi bir Avrupa ordusu kadar iyi atlıydı, subayların çoğunun İrlandalı avcıları vardı, adamlar ise Macar kökenli atlara binmişlerdi. Ancak, neredeyse aralıksız seferler, uygun yiyecek ve bakım eksikliğiyle birleşince atlar üzerinde etkisi oldu ve Flanders'daki sefer yarılanmadan önce süvari binekleri kemikleri zayıf ve üzgün görünümlü bir gruptu. Belçika topçuları muhteşem bir şekilde atlıydı: Lüksemburg ve Ardenler'e özgü sağlam, dayanıklı hayvanlar top takımları için takdire şayan malzeme oluştururken, büyük Belçika atları ordunun daha ağır işleri için daha iyi hale getirilemezdi. Süvarilerden bahsetmişken, savaşa gittiğimde en çok görmek istediğim şey bir süvari hücumuydu. Elbette Afrika ve Asya'da atlı birliklerin hareket halinde olduğunu görmüştüm, ancak kahverengi derileri ve harika üniformaları vardı. Görmek istediğim şey, Meissonier'in resmettiği türden hücumlardan biriydi - kızıl pantolonlar ve çelik miğferler ve savrulan kılıç bıçaklarından oluşan bir deniz ve bu tür şeyler. Ancak bu isteğimi teknede tanıştığım bir Amerikan ordusu subayına ilettiğimde beni hemen vazgeçirdi. "Süvari hücumları geçmişte kaldı," diye iddia etti. "Bir daha
asla olmayacak. Modern yüksek güçlü tüfek onları imkansız hale getirdi. Bundan sonra süvariler yalnızca keşif amaçlı veya atlı piyade olarak kullanılacak." Çok
olumlu bir şekilde
konuştuğunu hatırlıyorum, hem Küba hem de Filipinler harekâtlarında bulunmuştum. Ders kitaplarına, askeri uzmanlara ve koltuk taktikçilerine göre kesinlikle haklıydı; askeri konulardaki tüm yazarların süvari hücumlarının bir saldırı biçimi olarak
modası geçmiş olduğu konusunda hemfikir olduğuna inanıyorum. Ancak Belçikalılarla ilgili sorun, savaş oyununu kitaptaki kurallara göre
oynamamış olmalarıydı. Savaş anlayışları çok ilkeldi. Fikirleri, bir Alman alayının görüş alanına girdiklerinde o alayı takip edip yok etmekti ve bunu yaparken at, piyade veya silah kullanıp kullanmadıklarını umursamadılar. Bu nedenle, ders kitaplarında belirtilen kurallara karşı bu tamamen duyarsızlığım yüzünden süvari hücumumu gördüm. Fırsatım varken size bundan bahsedeyim, çünkü süvari hücumlarının azaldığına ve bir daha asla göremeyeceğime şüphe yok. Termonde ve Alost arasındaki bölgedeydi. Burası, süvarilerin manevra yapması için Flanders'ın çoğu yerinden daha iyi bir ülke, çünkü bazen bir kanal tarafından durdurulmadan neredeyse bir mil gidebilirsiniz. Önemli bir Alman kuvveti Alost'tan kuzeye doğru ilerlemişti ve Belçikalı komutan, iki rehber alayından ve doğru hatırlıyorsam iki mızraklı alaydan oluşan bir süvari tugayına çıkıp onları geri püskürtmesini emretti. Çatışma ve pozisyon almak için manevra yaparak geçen bir sabahın ardından, Belçikalı süvari komutanı Almanlarını istediği yere
götürdü. Almanlar bir ormanın önündeydi ve aralarında
Belçikalılar ile bir süvarinin isteyebileceği kadar güzel bir açık arazi uzanıyordu. Şimdi Almanlar güçlü bir pozisyona sahipti, unutmayın, ve kitaplara göre yapılması gereken doğru şey
onları top ateşiyle demoralize etmek ve ardından
bir piyade saldırısıyla takip etmekti. Ancak gri saçlı yaşlı
Belçikalı komutan böyle bir şey yapmadı. Sadece Almanlara soğuk çelikle saldırmak için dua eden bin beş yüz askeri vardı ve onlara istedikleri
şansı verdi. Sigarasını atıp, 
busby'sinin çene kayışını sıkarak, adamlarının önüne doğru dörtnala yürüdü. "Tam sıraya!" diye bağırdı. İki uzun sıra - biri yeşil ve kırmızı renkteki rehberler, diğeri mavi ve sarı renkteki mızraklılar - tarlalara yayıldı. "Tırıs!" Borular emri haykırdı. "Dörtnala!" Mızrak ormanı dikeyden yataya düştü ve neşeyle çırpınan flama bulutu, dikenli bir çelik çite dönüştü. "Hücum!" diye geldi emir ve mahmuzlar eve gitti. "Vive la Belgique! Vive la Belgique!" diye kükredi askerler - ve Almanlar, o uzun ve acımasız mızrakların görünümünden hoşlanmayarak, askerlerin onları takip edemeyeceği ormana doğru hızla geri çekildiler. Sonra, işleri
tamamlandıktan sonra, süvariler tekrar dörtnala geri döndüler.
Elbette, askeri açıdan önemsiz bir meseleydi, ancak renk, eylem ve heyecan açısından Belçika'ya gidip görmeye değerdi.

Almanya'nın Brüksel'i işgal etmesinden sonra, bir savaş olarak adlandırılabilecek kadar büyük ilk çatışma 25 ve 26 Ağustos'ta Brüksel ile Malines'in ortasındaki Sempst-Elewyt-Eppeghem-Vilvorde bölgesinde gerçekleşti. Belçikalılar, toplamda yaklaşık altmış bin kişiden oluşan dört tümenle savaş halindeydi ve bunlara karşı oldukça ağır bir Alman kuvveti vardı.
Savaşın net bir fikrini edinmek için, elli fit yüksekliğinde, dik eğimli kenarları yoğun ormanlık, uzunluğu boyunca bereketli, gülümseyen bir kırsal alan boyunca uzanan, canavarca yeşil bir yılan gibi uzanan bir demir yolu setini hayal etmek gerekir. Bu hat üzerinde, barış zamanında, blok trenleri Anvers'ten Brüksel'e bir saatten kısa bir sürede yolculuk yaptı. Tarihi binaları ve ünlü katedraliyle Malines, bu hattın bir tarafında, diğer tarafında ise Vilvorde köyü var ve aralarında beş mil mesafe var. 25'inde, Brüksel garnizonunun ciddi şekilde zayıfladığına ve Alman iletişimlerinin zayıf korunduğuna inanan Belçikalılar, Anvers kalelerinin sığınağından kuvvetle çıktılar ve şiddetli bir saldırıya geçtiler. Bu, bir terrier'in bir bulldog'a saldırması gibiydi. Almanları saldırılarının etkisiyle Malines'ten sürdüler, ancak Almanlar yoğun takviyeler getirdiler ve 26'sının sabahında Belçikalılar çok tehlikeli bir konumdaydı. Demiryolu setinin ele geçirilmesine bağlı olan savaş, her ordunun diğerini kuşatmaya çalışarak, yirmi mil uzunluğunda bir cephede savaşmaya başladığı noktaya kadar giderek genişledi. İkinci günün şafağında setin karşısında bir topçu düellosu başladı, Alman ateşi esir balonlardaki gözlemciler tarafından düzeltildi. Öğlene doğru Almanlar menzile ulaşmıştı ve Belçika bataryalarının etrafında bir şarapnel yağmuru patlıyordu, mükemmel bir düzen içinde esneyip geri çekildiler. Silahlar menzilden çıktıktan sonra, destekleyen Belçika piyadesinin koyu mavi kitlelerinin kış sabahı kadar serin bir şekilde yavaşça geri çekildiğini görebiliyordum. Ancak bir dikkatsizlik sonucu, iki karabina taburu geri çekilme emri almadı ve kesilip yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra gördüğüm en cesurca hareketlerden biri gerçekleşti. Onlara ulaşmak için bir habercinin bir mil açık yolu geçmesi, çığlık atan şarapnellerin
taradığı ve tüfek ateşiyle taranması gerekiyordu. Bir adamın o yolun sonuna sağ olarak varma şansı binde birdi. Bir demiryolu menfezinin altında yanımda duran bir albay bir jandarmayı çağırdı, ona gerekli emirleri verdi ve ekledi, "Bonne chance, mon brave." Napolyon'un kalbini sevindirecek olan sert bıyıklı adam, ölümün pençelerine
gönderildiğini biliyordu, ancak sadece selam verdi, atına mahmuzlar geçirdi ve yüksek ayı postuyla arkaik bir figür olarak yoldan aşağı koştu. Askerlere yara almadan ulaştı ve geri çekilmeleri emrini verdi, ancak geri çekilirken Alman topçuları menzile ulaştı ve harika bir doğrulukla mermi üstüne mermiyi koşan kolona
attı. Kısa süre sonra yollar ve tarlalar Belçika mavisi cesetlerle
doluydu.

Almanlar defalarca süngüyle
demiryolu setini taşımaya çalıştılar, ancak Belçikalılar onları
sonbahar rüzgarıyla yaprakların buruşması gibi gri sütunları buruşturan kurşun patlamalarıyla karşıladılar. Öğleden sonra Belçikalılar ve
Almanlar yer yer birbirlerinden ancak yüz metre uzaktaydılar ve tüfek sesleri
bir çocuğun çitin parmaklıkları boyunca bir sopayı çekmesine benziyordu.
Savaşın en yoğun olduğu sırada bir Zeplin
bir ziyafet bekleyen büyük bir akbaba gibi tarlanın üzerinde yavaşça daireler çizdi. Savaş o kadar
ağırdı ki, öğleden sonraki savaşı
izlediğim bir yan demiryolunun setinin tam anlamıyla sabah öldürülen Almanların cesetleriyle
kaplı olduğu ortaya çıktı. Bunlardan biri bir kadının resmini
tutarak ölmüştü. Resmi hala elinde sıkılmış şekilde gömüldü. Köylülerin on iki cesedi bir
mezarın içine attıklarını gördüm. Bir köylü cesedi omuzlarından tutardı ve
bir diğeri ayaklarını tutardı ve
sanki bir
çuval unmuş gibi
vururlardı. Bu cansız şekillerin
dikkatsizce siperlere atıldığını izlerken,
sadece birkaç saat önce oğul, koca veya baba olduklarına ve Ren Nehri'nin bir yerlerinde kadınların ve çocukların onları beklediklerine, izlediklerine ve dua ettiklerine inanmak zordu.
Sempst yakınlarındaki bir mezrada, geri çekilen bir Belçikalı askerin çiftlik evlerinin önünde bir Uhlan'ı vurması nedeniyle Almanlar tarafından idam edilen yaşlı bir çiftçi ve oğlunun, zararsız köylülerin gömülmesine yardım ettim. Onları vurmakla yetinmeyip, neredeyse tanınmayacak hale
getirmişlerdi. Yaşlı adamın yüzünde yirmi iki süngü yarası vardı. Biliyorum, çünkü saydım.

Saat dörtte tüm Belçika birlikleri, geri çekilmeyi örten ince bir
perde dışında geri çekilmişti. Almanların ilerlemesini görmek istediğimden, on kişilik bir karakol dışında tüm Belçikalılar köyden
çekildikten sonra, Sempst'in dışındaki demiryolu setinde kaldım. Arabam aşağıdaki yolda, motor çalışır halde bekliyordu. Alman piyadesi bir mil açık alanda ilerlemek zorunda kalacağından, kaçmak için
yeterince vaktim olacağı açıktı. Almanlar ilerlemelerini müthiş bir
top atışıyla başlattılar. Hava vızıldayan şarapnellerle doluydu. Çiftlik evleri kahverengi duman bulutları arasında çöktü. Gökyüzü bir düzineden fazla yerde yanan köylerin dumanıyla lekelenmişti.
Birden yanımda çömelmiş bir asker, "Les Allemands! Les
Allemands!" diye bağırdı ve demiryolu setini örten ormandan, boğuk bir şekilde tezahürat eden uzun bir gri figürler sırası fırladı. Hemen hemen aynı anda arkamdaki köy sokağında aniden bir silah sesi duydum ve şoförüm bağırdı, "Hayatınızı kurtarmak için acele edin, mösyö! Uhlanlar üzerimize geliyor!" Ana Alman ilerlemesini görme isteğimle, düşman süvarilerinin bir kuvvetinin
etrafımızdan dolaşıp bizi yandan ele geçirebileceği hiç aklıma gelmemişti, ki tam da böyle olmuştu. Arabaya üç yüz metre
uzaklıktaydı ve arada yeni sürülmüş bir tarla vardı, ama mesafe açısından dünya rekorunu kırdığımdan eminim. Arabaya atlayıp elli mil hızla yola çıktığımızda, Uhlanlar köye doğru dörtnala geldiler, güneş ışığı mızrak uçlarına vuruyordu. Çok yakın bir tehlikeydi.

Malines'ten geri çekilmek asla unutamayacağım bir manzaraydı. Yirmi mil boyunca her yol, takırtılar çıkaran süvariler, ağır ağır yürüyen piyadeler ve gürleyen bataryalarla tıkanmıştı; toplar, siperler ve cephane sandıkları hâlâ Alman uçaklarından konumlarını gizlemek için kullanılan yeşil dallarla kaplıydı. Dev ayı postları içindeki jandarmalar, yeşil ve sarı üniformalı avcılar, parlak deri şapkalı karabinalar, el bombacıları, piyadeler, kılavuzlar, mızraklılar, kazma ve kürekli madenciler, ponton arabalı mühendisler, köpeklerin çektiği makineli tüfekler, üzerlerinde büyük Kızıl Haç bayrakları dalgalanan ambulanslar ve aralarındaki tüm eski, tanıdık Amerikan markaları, Anvers'e doğru akan güçlü bir nehrin oluşmasına katkıda bulunuyordu. Malines'in eskiden elli bin nüfusu vardı ve bunların kırk beş bini Almanların geri döndüğünü duyduklarında kaçtı. Yol boyunca görülen sahneler yürek parçalayıcıydı. Çok gençler ve çok yaşlılar, zenginler ve varlıklılar ve yoksullar, topallar ve hastalar ve körler, sırtlarında çarşaflara sarılmış bohçalarda veya el arabalarında biriktirdikleri birkaç eşyayla yolları tıkadılar ve askerleri engellediler. Bu insanlar en çok değer verdikleri her şeyi yağma ve yıkıma terk ediyorlardı. Almanlar tarafından tamamen terörize edilmişlerdi. Ancak Belçika ordusu terörize edilmemişti. Geri çekilen bir orduydu ancak geri çekilmede muzafferdi. Askerler soğukkanlı, kendine güvenen, cesurdu ve bana Alman devi kendini korumasız bırakırsa tek bir küçük Belçika'nın solar pleksus darbesi vuracağı hissini verdi. Belçikalılar tarafından tahliye edilmesinden sonra günlerce Malines, Belçikalılar ve Almanlar tarafından dönüşümlü olarak bombalanarak, mücadele eden orduların ortasında mutsuz bir konumda kaldı. İkincisi, üç yüz yirmi beş fit yüksekliğindeki kulesiyle bölgenin en dikkat çekici simgesi olan görkemli katedrale zarar vermekten kaçınmaya çalışmak yerine, ateşlerini eski binaya yöneltmekten
acı bir zevk alıyor gibiydi. Belçika'nın en büyüğü olan büyük saat yıkıldı;
ünlü vitray pencereler kırıldı; zarif oymalar
parçalandı; ve duvarları ve çatıyı delen mermiler
güzel iç mekanı bir moloz yığınına dönüştürdü. O sırada Malines'te Belçika birlikleri olmadığından ve bu gerçek Almanlar tarafından gayet iyi bilindiğinden, savunmasız bir şehrin bu şekilde bombalanması ve tarihi anıtlarının
yok edilmesi bana özellikle kasten yapılmış ve herhangi bir askeri zorunluluktan kaynaklanmamış gibi geldi. Elbette, bu Alman terörizm ve sindirme politikasının bir parçasıydı. Şehirlerin bombalanması, tarihi anıtların yıkılması, köylerin yakılması ve birçok durumda sivillerin katledilmesi, Belçikalıların işgalciye direnmek için ödemek zorunda kaldıkları bedeldi.

Şehre ve özellikle de katedrale ne kadar zarar verildiğini tespit etmek için, bombardıman sırasında bir duraklama sırasında Malines'e arabamla rastladım. Sokaklar arabayı döndürmeye
izin
vermeyecek kadar dardı ve aceleyle dışarı çıkmamız
gerektiği için, Roos geriye doğru koşmamızı önerdi ve biz de öyle yaptık, ben tonneau'da dikildim, dürbünlerimi gözlerime
yapıştırdım, gizlenen Almanlara karşı tetikteydim. Malines'e yaptığım o gizli ziyaretten
daha ürkütücü bir deneyim yaşadığımı hatırlamıyorum. Şehir bir mezarlık kadar sessiz ve ıssızdı;
görünürde tek bir insan bile yoktu; ve biz dar, dolambaçlı sokaklarda dikkatli bir şekilde ilerlerken, boş evler
motorun titreşimini kesinlikle
ürkütücü bir gürültüyle yankıladı. Katedralin önündeki meydana ulaştığımızda, bir Alman mermisi
evlerin çatılarının üzerinden çığlık atarak geldi ve birkaç metre ötedeki bir binanın
üst katında paramparça bir gürültüyle patladı.
Binanın tüm ön cephesi tuğla ve sıvadan oluşan bir şelale gibi üzerimize yıkıldı.
Gidiş sıramızda kalmadık.
Hayır. O kasabadan daha önce çıkan herhangi bir otomobilden daha hızlı çıktık. Aslında o kadar hızlı gittik ki
tek kalan sakini de vurup öldürdük. O iri sarı bir köpekti.

Stratejik sebeplerden dolayı, Belçika kara ordusu ile Kuzey Belçika'daki birleşik Alman kuvvetleri arasında Eylül ortasında yapılan dört günlük büyük savaşın büyüklüğü ve önemi o dönemdeki tüm resmi iletişimlerde dikkatlice gizlenmişti ve daha sonraki olayların telaşında önemi gözden kaçırılmıştı. Yine de Müttefiklerin Fransa'daki büyük yan hareketi başarısını büyük ölçüde Belçikalıların bu kararlı saldırı hareketine borçluydu ve daha sonra Fransız Genelkurmayıyla yakın işbirliği içinde hareket ettikleri kanıtlandı. Almanları tamamen şaşırtan bu beklenmedik saldırı, onları yalnızca tüm mevcut güçlerini Belçika'da yoğunlaştırmaya zorlamakla kalmadı, daha da önemlisi, Fransız sınırına yakın olan ve Fransa'daki Alman savaş hattına eklenmesiyle terazinin terazisinin Almanya'nın lehine dönebileceği Üçüncü ve Dokuzuncu ordularının aceleyle geri çağrılmasını gerektirdi. Ayrıca Almanlar, Brüksel'in güneyinden Landwehr ve Landsturm alaylarını getirmek zorundaydı ve on beş bin denizci ve deniz piyadesinden oluşan bir deniz tümeni de göreve dahil edildi. Müttefiklerin Aisne'deki başarısının büyük ölçüde Belçika ordusunun bu
gün yaptığı fedakarlıklardan kaynaklandığını söylemek abartı olmaz. Almanların sahaya
gönderebildiği her mevcut adam, Sempst, Weerde, Campenhout, Wespelaer, Rotselaer ve Holsbeek'ten geçen bir hattı tutmak için kullanıldı. Belçikalılar, bu hattın kuzeydoğusuna, sol tarafları Aerschot'a ve merkezleri Meerbeek'e dayanıyordu. Karşıt ordular arasında, neredeyse tüm uzunluğu boyunca savaştaki en kanlı çatışmaların yaşandığı Malines-Louvain kanalı uzanıyordu.

Bu savaşı anlatmak -gelecek nesiller tarafından hangi isimle bilineceğini bile bilmiyorum- tarihçinin görevlerini gasp etmek olurdu ve bu nedenle size sadece kendi gözlerimle gördüğüm kısmını anlatmaya çalışacağım. 13 Eylül sabahı dört Belçika tümeni Malines'ten güneye doğru hareket etti, hedefleri Anvers-Brüksel demiryolu üzerindeki Weerde kasabasıydı. Almanların Weerde'yi zorla işgal ettiği biliniyordu, bu yüzden gün boyunca yoğun ormanlarla gizlenen Belçika topçuları aralıksız olarak saldırdı. Öğlene doğru düşmanın silahları cevap vermeyi bıraktı, bu da sevinçli Belçikalılar tarafından Alman topçularının susturulduğuna dair bir işaret olarak kabul edildi. Öğlen Belçika Birinci Tümeni ilerledi ve Thompson ve ben, arabayı Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı bir manastırın önünde bırakarak onunla birlikte ilerledik. Manastırın belki bir mil ötesinde, bir tarlanın ortasında tek başına duran iki katlı tuğla bir çiftlik evi vardı. Çiftlik evinin önünde yüz metre ötede, Brüksel'den Anvers'e uzanan yükseltilmiş, taş döşeli, ağaçlarla çevrili otoyol uzanıyordu ve otoyolun diğer tarafında Weerde vardı. Mümkün olduğunca tarlanın üzerinden zikzaklar çizen siperlere sığınarak ve tüfek ateşiyle süpürülen açık alanlardan tam hızla koşarak çiftlik evine ulaşmayı başardık. Çatı katına çıkarak kiremitli çatıda bir delik açtık ve kendimizi Lord's'un üst sıralarındaki koltuklardan bir kriket maçına bakar gibi savaşa bakarken bulduk. Otoyolun bizim tarafımızı çevreleyen derin hendekte, iki karabina alayı ve iki avcı alayından oluşan bir Belçika piyade tugayı yatıyordu, hepsi hendekte çömelmiş veya yerde yatıyordu. Beş yüz metre ötede, otoyolun diğer tarafında, ağaçların arasından Weerde'nin beyaz badanalı duvarlarını ve kırmızı seramik çatılarını görebiliyorduk, sağda kısa bir mesafede, yoğun ağaçlıklı bir parkta ise büyük bir taş şato vardı. Kasabanın işgal edildiğinin tek işareti, üzerinde asılı duran mavi-gri bir buhar bulutu ve ondan gelen sürekli bir tüfek çıtırtısıydı, ancak ara sıra gözlüklerimden şatonun üst pencerelerinden dışarı çıkan makineli tüfeklerin ince namlularını görebiliyordum. Şimdi, bu savaşta askerlerin siperlerden günlerce ateş ettiğini ve düşmanı bir kez bile göremediklerini aklınızda bulundurmalısınız. Karşılarında bir yerde, belki de o ormanlık alanda veya o bina grubunun arkasında veya o demir yolu setinin diğer tarafında düşmanın onları öldürmeye çalıştığını biliyorlardı. Düşmanın onu öldürmeye çalıştıkları kadar ciddi bir şekilde onları öldürmeye çalıştığını biliyorlardı. Ancak onu nadiren sokak çatışmaları ve tabii ki açık arazide ilerlerken net bir şekilde görebiliyorlardı. Askerler artık adamlarını seçip bir geyiği seçer gibi seçmiyorlar çünkü modern tüfeklerin geniş yelpazesi atış hatlarını bu tür şeyler için fazla uzağa yerleştirdi. Bu nedenle, bireylere nişan almak yerine, askerler o bireylerin olduğuna inandıkları yerlere nişan alıyorlar. Her bölük komutanı adamlarına hedeflerini gösteriyor, nişanlarını hangi mesafeye koymaları gerektiğini söylüyor ve mühimmat harcamalarını kontrol ediyor, piyade ateşi genellikle bölümler halinde seri olarak verildiğinde daha etkili oluyor. Piyadelerin ateş ettikleri hedefi görememeleri hakkında genel olarak söylediklerim, özellikle Weerde'de düşmanın konumunu gizlemeye yarayan yoğun bitki örtüsü nedeniyle geçerliydi. Bazen, özellikle iyi yerleştirilmiş bir Belçika mermisinin patlamasından sonra, Thompson ve ben, çatıdaki deliğimizden ve yüksek güçlü gözlüklerimizin yardımıyla, kaçan gri giysili figürlerin anlık görüntülerini yakalayabiliyorduk, ama hepsi bu kadardı. Aşağıdaki siperlerdeki adamlar, bir taşra kasabasının çitleri, bahçeleri ve kırmızı çatılı evleri dışında hiçbir şey göremiyorlardı. Düşmanın orada olduğunu biliyorlardı, ancak, tüfek ve makineli tüfeklerin aralıksız takırtısından ve mermilerin yoluna çıkan arkadaşlarının çığlıklarından ve haykırışlarından. Öğleden sonra geç saatlerde, Alman toplarının etkisiz hale getirildiği, düşmanın geri çekildiği ve saat 5.30'da tüm Belçika hattının ilerleyip süngüyle kasabayı alacağı haberi geldi. Dağlarda gök gürültüsü gibi duyulan o kadar sürekli topçu ateşinin koruması altında, Belçika piyadesi siperlerden çıktı ve sırt çantalarını bir kenara atarak, büyük saldırıya hazırlık olarak yolun arkasında sıralandı. Bir an sonra bir düzine köpek bataryası koşarak geldi ve piyadenin solunda pozisyon aldı. Saat tam 5.30'da subayların düdükleri tiz bir şekilde çaldı ve bir mil uzunluğundaki adamlar tezahürat ederek ilerledi. Yolu geçtiler, hendeklerin üzerinden
geçtiler, çitlere tırmandılar, çalılıkları
iterek geçtiler, ta ki şehrin dış mahallelerini oluşturan binaların
yüz metre yakınına gelene kadar. Sonra cehennemin kendisi
boşaldı. Geçtiğimiz birkaç saat boyunca Belçika ateşine zayıf bir şekilde karşılık veren tüm Alman cephesi, sürekli bir kurşun ve alev
tükürdü. Tüfek atışlarının yuvarlanan gürültüsü ve makineli tüfeklerin yırtıcı hırıltısı, hızlı ateş edenlerin vahşi ponpon-pon-pon-pon-pon sesiyle bıçaklandı. Karşımızdaki üç katlı şatonun her penceresinden mitralyözlerin zayıf namluları ölüm yağmurunu
yağdırdı. Dört kıtada savaş gördüm, ama Belçika kolunun başını bir süngerin tahtadaki rakamları sildiği gibi silen bu kadar ölümcül bir yangına hiç tanık olmadım.

Almanlar bir tuzak hazırlamıştı ve Belçikalılar doğrudan oraya yürümüşlerdi -ya da daha doğrusu hücum etmişlerdi-. Üç dakika sonra köpek bataryaları
hızla geri döndüler. Bu, bizim gitmemizin
zamanının geldiğine dair bir işaret olmalıydı, ama bir fırtına
yaramasına rağmen, son vuruşu görmek için bekledik. Sonra işler
şaşırtıcı bir hızla gerçekleşmeye başladı. Çitlerin arasından, hendeklerin üzerinden, yolun üzerinden Belçika piyadesi geldi, çömelmiş, eğilmiş, hayatları için koşuyordu. Arada sırada bir asker ayağını çarpmış gibi tökezliyor,
kollarını açıp baş aşağı düşüyordu. Bir kurşun ona isabet etmişti.
Yol mavi ve yeşil sessiz şekillerle doluydu. Tarlalar da onlarla doluydu. Bir adam çitin arasından geçmeye çalışırken vuruldu ve dikenli dallar tarafından dik tutularak ayakta öldü. Yüzlerinden kanlar akan, tuniklerinde korkunç kırmızı lekeler olan adamlar topallayarak, sürünerek, sendeleyerek
geçtiler, arkalarında kızıl izler bıraktılar. Adamlarının geri çekilmesini kontrol etmeye çalışırken pervasızca kendini teşhir eden genç bir avcı subayı, kaldırım satıcılarının sattığı tahta oyuncaklardan biri gibi aniden topuklarının üzerinde döndü ve sonra sanki tüm kemik ve kasları gitmiş gibi buruştu. Bir adam yarı dolu bir hendeğe daldı ve orada, başı suyun altında yattı. Suyun yavaşça kızardığını görebiliyordum. Mermiler üstümüzdeki fayansları parçalamaya başladı. "Burası iki masum Amerikan çocuğu için uygun bir yer değil," dedi Thompson, kamerasını omzuna alarak. Ona katılıyorum. Karaya ulaştığımızda Belçika piyadesi yarım mil arkamızdaydı ve arabaya ulaşmak için yaklaşık bir mil açık alanı geçmemiz gerekiyordu. Mermiler üzerinde şarkı söylüyor ve çarptıkları yerde küçük kahverengi toprak parçaları fırlatıyordu. Daha yüz metre bile gitmemiştik ki, Belçikalıların
kendinden emin bir şekilde susturulduğunu iddia ettikleri Alman topçuları
şarapnellerle
açıldı. Hiç ağaç tepelerinden uluyan ve çığlık atan bir kış fırtınası
duydunuz mu? Elbette. O zaman şarapnelin
nasıl bir ses çıkardığını bilirsiniz, sadece daha gürültülüdür. Ancak şarapnel, yakın çevrenizde
patladığında ne kadar
son derece sinir bozucu olduğunu bilemezsiniz. Dünyada hiçbir şeyin aniden bir
sıçana dönüşmek ve
uygun bir deliğe sahip olmaktan daha çok isteyeceğiniz bir şey olmadığını hissedersiniz. Bir topçu subayının bana
iki mil uzaklıktaki bir bataryadan gelen bir şarapnel patlamasının sekiz dönümlük bir alana
yayılacağını söylediğini hatırladım ve yaklaşan bir merminin inlemesini her duyduğumda,
bulunduğum sekiz dönümlük tarlada patlamaya karar verip vermeyeceğini merak ederdim.

Sanki Alman mermi fırtınası bizim için yeterince rahatsız edici değilmiş gibi, tarlanın yarısına geldiğimizde iki Belçikalı asker aniden bir siperden kalktı ve tüfekleriyle bizi örttü. "Dur! Eller yukarı!" diye bağırdılar. Onlara itaat etmekten başka çare yoktu. Ellerimiz havada ama başımız şarapnellere karşı yukarı dönük şekilde ilerledik. Yaklaştığımızda bizi tanıdılar. "Ah, siz Amerikalılarsınız," dedi içlerinden biri tüfeğini indirerek. "Yüzlerinizi göremiyorduk ve sizi Alman sanmıştık. Bizimle gelseniz iyi olur. Burada kalmak için
çok sıcak oluyor." Dördümüz birkaç yüz metre ötedeki küçük bir ev kümesine doğru koşmaya başladık. Bu sırada mermiler dakikada yirmi oranında geliyordu. "Fırtına geçene kadar bir bodruma girelim," diye önerdi bize katılan Roos. "Ben buna tamamen katılıyorum," dedim ve en yakın kapıya doğru
daldım. "O evden uzak durun!" diye bağırdı bir köşeden aniden beliren bir Belçikalı asker. "Evin sahibi olan adam korkudan delirmiş. Yukarıda bir tüfekle
ve geçen herkese ateş ediyor." "Ben buna
lanet olası
olarak misafirperverlik dışı diyorum," dedi Thompson ve Roos ve ben ona yürekten
katıldık. Bu nedenle, arabaya doğru
hızla koşmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Arabayı, üzerinde Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı bir manastırın önünde
ayakta bırakmıştık, çünkü orada tamamen güvenli olacağı varsayımıyla. Ancak yanıldığımızı gördük. Kızıl Haç bayrağı hiçbir şekilde koruma anlamına gelmiyordu. Arabayı
görüntüleyebildiğimiz anda, otuz fit ötede bir mermi patladı, merminin bir parçası kapıya saplandı. Bir arabanın
çalışmasının bu kadar uzun sürdüğünü hiç bilmiyordum. Motorun çalışması muhtemelen sadece birkaç saniye sürse de, mermiyle süpürülmüş yolda dururken bize saatler gibi geldi.

Karanlık çökmüştü. Sağanak yağmur başlamıştı. Araba, Bobbie Burns'ün doğum gününü kutlamaktan dönen bir İskoç gibi yolun bir tarafından diğerine kaydı ve tekrar tekrar hendekte devrilme tehdidinde bulundu. Çamur ayak bileklerine kadar
kalmıştı ve Malines'e giden yol artık Almanların elindeydi, bu yüzden
ıssız bir kırsaldan geçmek zorunda kaldık, ışıklar olmadan mürekkep gibi karanlıkta koştuk, böylece bir merminin ziyaretine davet
edilmedik. Gece yarısından çok sonra, soğuk, ıslak ve aç bir şekilde, dikenli tellerin Anvers'i çevrelediği geçitteki nöbetçiye parolayı söyledik
ve bizi içeri aldı. İlgili herkes için çok hareketli bir gündü
ve Özgürlük Heykeli'ni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm birkaç dakika oldu.

VII. İngilizlerin Gelişi

İsterseniz, anormal derecede uzun bir erişime sahip profesyonel bir ağır sıklet boksörünün, bir eliyle amatör bir horoz sıklet boksörünü kol boyu uzaklıkta tuttuğunu ve diğer eliyle istediği zaman ve istediği yerde ona vurduğunu hayal edin. Küçük adamın iri yarı rakibinden en ufak bir şekilde korkmaması ve bir açıklık gördüğünde vahşi bir tekme veya yumruk atması, elbette, eşit olmayan yarışmanın sonucu üzerinde hiçbir etki yaratmayacaktı. İşte Almanlar Antwerp'i kuşattığında olan şey neredeyse tam olarak buydu, kuşatma silahlarının muazzam derecede üstün menzili ve kalibresi, savunucuların etkili bir direniş gösterememesiyle
kendilerine şehrin savunmasını istedikleri gibi parçalama olanağı sağladı.

Antwerp, ele geçirilmesinden önceki haftalar boyunca her bakımdan kuşatılmış bir şehir olmasına rağmen, Almanlar tahkimatlarını yok etmek için ciddi bir şekilde işe koyulmaları Eylül ayının son haftasına kadar gerçekleşmedi. Ancak başladıklarında, büyük kuşatma silahları kaleleri bir çekiç demir çubuğuna vurur gibi istikrarlı ve acımasızca dövdü. O zamanlar Belçika Genelkurmayı, Almanların Liege'deki kaleleri yıkan aynı dev obüsleri kullandığına inanıyordu, ancak bunda yanılmışlardı, çünkü daha sonra ortaya çıktığı gibi, Anvers tahkimatları yıkımlarını Avusturyalı topçular tarafından kullanılan Avusturyalı toplara borçluydu. Şimdi bu büyüklükteki toplar yalnızca özel olarak hazırlanmış beton yataklardan ateşlenebilir ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu yataklar önceki ay Malines'ten Louvain'e giden demir yolunun setinin arkasına inşa edilmişti, bu da Almanların bu demir yolunu tekrar tekrar yerinden oynatma girişimlerine rağmen bu demir yolunu tutmasının nedenini açıklıyor. Yatırımın bu aşamasında Almanlar sekiz milden fazla menzile ateş ediyorlardı, Belçikalıların ise altı milden fazla etkili bir topçusu yoktu. Buna, Alman ateşinin, balonlarda konuşlanmış gözlemciler tarafından kontrol edilip sürekli olarak düzeltildiği ve Alman mermilerinin, kordit veya şimoz barutundan daha fazla yıkıcı özelliğe sahip patlayıcılarla yüklendiği gerçeğini ekleyin ve Belçika'nın pozisyonunun ne kadar umutsuz olduğu görülecektir.

Almanların ilk başta saldırılarını yoğunlaştırdıkları Lierre-St. Catherine-Waelhem sektörü boyunca görülen sahneler, etkileyici ve tarif edilemeyecek kadar
korkunçtu. Canlı bir gökyüzüne karşı, yanan köylerden gelen duman sütunları yükseliyordu. Hava, çığlık atan mermiler ve patlayan şarapnellerle doluydu. Kalelerdeki topların derin ağızlı kükremesi ve Belçika sahra bataryalarının öfkeli havlamaları, aralıklarla Alman yüksek patlayıcı mermilerinin parçalayıcı
çatlamasıyla karşılık buluyordu. Bu büyük mermilerden biri -askerler bunlara "Anvers ekspresi" adını takmıştı- bir tarlaya çarptığında, iki yüz fit yüksekliğinde bir toprak gayzeri
gösterdi. Bazen olduğu gibi, bir nehre veya kanala düştüklerinde, bir hortum oluştu. Ve bir köye düştüklerinde, o köy haritadan kayboldu.

Waelhem yolundaki bir yükseltiden bombardımanı izlerken, kırmızı tuğlalı evleri neredeyse ayaklarımızın dibinde kümelenmiş olan Waerloos mezrasında bir mermi patladı. Birkaç dakika sonra, kaçak köylülerden oluşan bir alay, kaldırımlı otoyolda ağır ağır ilerledi. Önlerinde, koluna ağlayan bir kadın tutunmuş, kül rengi yüzlü bir köylü, bir el arabası itiyordu. El arabasında, aceleyle toplanmış ev eşyalarının
yığınının üzerinde, küçük bir çocuğun bedeni yatıyordu. Yedi yaşından büyük olamazdı. Küçük, diz üstü bacakları ve oyun oynamaktan yıpranmış ayakkabıları
bir yığın yatak örtüsünün altından grotesk bir şekilde dışarı fırlamıştı.
Kaldırdıklarında merminin ona nerede çarptığını görebiliyorduk.
Ölü çocuğun yanında, yüzündeki et yarasından kan sızan üç yaşındaki kız kardeşi oturuyordu. Hala bir zamanlar beyaz olan ama postu şimdi kırmızı lekelenmiş bir oyuncak kuzuya
sarılarak tutunuyordu. Biri bir şapka dolaştırdı ve biz de beceriksizce gümüş aracılığıyla sempatimizi ifade etmeye çalıştık.
Küçük bir duraklamadan sonra tekrar yola koyuldular, baba, zavallı yüküyle
el arabasını önünde ağırbaşlı bir şekilde itiyordu. Ailenin sahip olduğu tek ev orasıydı.

Waelhem'in bombalanması sırasında gördüğüm en cesurca hareketlerden biri Amerikalı bir kadın tarafından yapılmıştı. Adı
Bayan Winterbottom'dı; aslen Boston'dandı ve bir İngiliz ordu subayıyla
evlenmişti. Fransa'da cepheye gittiğinde, o Belçika'daki cepheye gitti, arabasını getirdi, kendisi sürdü ve İngiliz Sahra Hastanesi'nin emrine verdi. Waelhem kalesi susturulduktan ve hareket edebilen garnizondan geri çekildikten sonra, ambulans merkezinde, çok sayıda tehlikeli şekilde yaralının geride bırakıldığı ve derhal müdahale edilmezse ölecekleri haberi alındı. Kaleye ulaşmak için, mermi ateşiyle süpürülmüş yaklaşık iki mil yol kat etmek gerekiyordu. Kimse ne olduğunu anlamadan, direksiyonda Bayan Winterbottom'ın incecik vücuduyla büyük, gri bir araba yoldan aşağı fırladı. Basamağa tutunan İngiliz şoförüydü ve yanında küçük Kansaslı fotoğrafçım Donald Thompson oturuyordu. Hava pamuk yünü gibi görünen ama aslında patlayan şarapnel parçaları olan tüylü beyaz lekelerle dolu olmasına rağmen, Thompson daha sonra bana Bayan Winterbottom'ın Pazar sabahı memleketi Commonwealth Caddesi'nde araba kullanıyormuş gibi serin olduğunu söyledi. Kaleye vardıklarında etraflarına mermiler düşüyordu ama arabayı yaralı adamlarla doldurdular ve Bayan Winterbottom kanlı yükleriyle Belçika hatlarına doğru geri döndü. Thompson fotoğraf çekmek için kalede kaldı. Karanlık çöktüğünde Waelhem köyüne geri döndü ve orada bir Belçika piyade alayı buldu. Thompson askerlerden birinde savaştan önce New York'taki St. Regis Oteli'nde garsonluk yapan ve Termonde'den önceki çatışmalarda kendisine rehberlik ve tercümanlık yapmak üzere görevlendirilen bir adamı tanıdı. Bu adam
Thompson'ı bir şarap dükkanına götürdü, orada bir asker müfrezesi vardı, ona yiyecek verdi ve uyuması için yere saman serdi. Gece yarısından kısa bir süre sonra kırk iki santimetrelik bir mermi binaya
vurdu. Thompson ile aynı odada uyuyan askerlerden dokuzu öldü ve on beşi daha üst katta uyuyordu, eski garson da aralarındaydı. Thompson bana
tavan çöktüğünde ve parçalanmış cesetler üzerine
düştüğünde, ellerini başının üzerine koyup çılgınca çığlık atarak sokakta koştuğunu söyledi. Tanıdığı bir subayla karşılaştı ve birlikte sokaktan aşağı doğru koştular, mahvolmuş kasabadan çıkmayı umuyorlardı. Tam o sırada Alman kuşatma toplarından birinin fırlattığı bir mermi başlarının birkaç metre yukarısından uzun, düz caddeyi yırttı. Yarattığı hava patlaması o kadar müthişti ki onları yere serdi. Thompson, Empire State Express geçerken yol kenarındaki bir istasyonda platformun kenarında durmak gibi olduğunu söyledi. Cesaretini toplayınca cebinden birkaç puro çıkardı ve birini subaya uzattı. Elleri o kadar titriyordu ki, daha sonra purolarını yakmadan önce yarım kutu kibriti tükettiklerini söyledi.

Dış kalelerin bombalanması sırasında gördüğüm en tuhaf olayın Duffel'daki bir tımarhanedeki kadın mahkumların kaçışı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kurumda üç yüz kadın vardı, çoğu vahşice delirmişti ve görevli rahibeler, askerlerin yardımıyla, onları bir mil açık araziden, mermi yağmuru altında, bekleyen trene götürmek zorundaydı. O dağınık alayı, anızlarla kaplı tarlalarda yavaşça ilerlerken gösteren resmi kolay kolay unutamam. Her birkaç saniyede bir, bir mermi, sağır edici bir şekilde, onun üstünde, önünde veya arkasında patlardı. Yine de, rahibelerin ve askerlerin çılgınca çabalarına rağmen, kadınlar acele ettirilmezdi. Bir mermi patladığında, bazıları çığlık atar, korkar veya koşmaya başlardı, ancak çoğu, oldukları yerde durur, gevezelik eder, güler ve heyecanlı çocuklar gibi ellerini çırparlardı. Sonra askerler, kendi kendilerine küfür eder ve onları sertçe öne doğru iterlerdi ve rahibeler, yumuşak, alçak sesleriyle, acele etmeleri, acele etmeleri, acele etmeleri için onlara yalvarırlardı. Sahneyi
izleyen bizler, bunlardan çok azının trene sağ olarak ulaşacağını düşündük, ancak
hiçbiri ölmedi veya yaralanmadı. Araplar haklı: deliler
Tanrı'nın koruması altındadır.

Belçika'daki kampanyanın en ilham verici özelliklerinden biri de
rahiplerin ve dini tarikat üyelerinin gösterdiği kahramanlıktı. Siyah cüppeleri ve kürek şapkalarıyla köy rahipleri ve sandaletler ve kahverengi yün cübbeler içindeki rahipler her yerdeydi. Onları siperlerde askerleri Tanrı ve Kral için
sonuna kadar savaşmaya teşvik ederken gördüm; yaralıları bir ateşin altında toplamak için sedyelerle savaş alanına çıktıklarını gördüm, bu da gazilerin sığınak aramasına neden oldu; onları büyük mermilerin düştüğü köylerde, hastaları ve yaşlıları taşımaya yardım ederken gördüm; onları hastanelerde veda mesajları verirken ve ölmekte olanlara
son kutsal ayini uygularken gördüm; Hatta onları, tüfekleri ellerinde, ateş hattında, ulusun varlığı için savaşırken gördüm. Rab'bin bu askerlerine saygı ve hayranlıkla şapkamı çıkarıyorum. Belçika halkı onlara asla ödeyemeyecekleri bir borç borçludur. Savaştan önceki günlerde, Kilise'nin Belçika'da gerilediği; dinin sosyalizm tarafından yavaş yavaş ortadan kaldırıldığı yaygın olarak söylenirdi. Eğer durum böyleyse, ulusun deneme
günlerinde buna dair hiçbir işaret görmedim. Defalarca askerlerin savaşa girmeden önce dizlerinin üzerine çöktüklerini, haç çıkardıklarını ve aceleyle dua ettiklerini gördüm. Hatta yanan köylerinden kaçan dehşete kapılmış kaçakların kalabalığı bile, yol kenarındaki küçük tapınakların önünde diz çökmek için uçuşlarını durdururdu. Gerçekten de, Almanların dini yapıları acımasızca tahrip etmesi ve rahiplere ve dini tarikat üyelerine karşı gösterdikleri vahşetin, Belçika köylülerinin gösterdiği çaresiz direnişten her şeyden daha fazla sorumlu olduğuna ikna oldum. 3 Ekim öğleden sonra, Anvers için her şey çok karanlık görünüyordu. Dış savunma hattının Lierre-Waelhem sektörünü oluşturan kaleler Alman kuşatma silahları tarafından sessizliğe gömülmüştü; bu şekilde açılan gedikten ilerleyen güçlü bir Alman kuvveti, umutsuz bir muhalefete rağmen Nethe'yi geçmeyi başarmıştı; Belçika birlikleri, iki hafta süren sürekli çatışmalardan sonra, tükenme noktasına gelmişti; hastaneler, günlerdir akın eden yaralı akınlarıyla doluydu; şehrin üzerinde bir umutsuzluk ve kasvet bulutu asılıydı, çünkü insanlar, gerçek durumdan tamamen habersiz olmalarına rağmen, yaklaşan bir felaket hissiyle eziliyor gibiydiler.

O akşam, şehrin hemen hemen yarım düzine mil dışında olan savaş cephesinden Hotel St. Antoine'a döndüğümde, asansöre binerken müdür beni durdurdu.

"Diğerleriyle birlikte mi gidiyorsunuz, Bay Powell?" diye fısıldadı.

"Nereye gidiyorsun? Başkalarıyla mı?" diye sordum sertçe.

"Duymadın mı?" diye biraz şaşkınlıkla cevapladı. "Hükümet ve Diplomatik Kolordunun üyeleri sabah yedide özel bir vapurla Ostend'e gidiyor.
Bu karar yeni
bir Kabine toplantısında alındı. Ama bundan kimseye bahsetme.
Güvenli bir şekilde gidene kadar kimse bilmeyecek."

Odama doğru ilerlerken koridorların duman koktuğunu hatırlıyorum ve nedenini sorduğumda İngiliz Bakanı Sir Francis Villiers ve sekreterlerinin İngiliz Elçiliği'nin işgal ettiği odalarda kağıt yaktıklarını öğrendim. Holde sandıklarının paketlenmesini denetleyen Rus Bakan,
veda etmek için beni durdurdu. Ertesi sabah kahvaltıya indiğimde, yemek odasından çıkan Senato Başkan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Kont Goblet d'Alviella ile karşılaştığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

"Neden, Kont!" diye bağırdım, "Bu saatte Ostend'e doğru yola çıkmış olduğunuzu sanıyordum."

"Biz de öyle olacağını bekliyorduk," diye açıkladı saygıdeğer devlet adamı, "ama
bu sabah saat dörtte İngiliz Bakan bize Bay Winston Churchill'in Anvers'e doğru yola çıktığını ve beklememizi ve söyleyeceklerini duymamızı istediğini bildirdi."

O öğleden sonra saat birde, İngiliz donanma subaylarıyla dolu büyük, soluk renkli bir tur arabası Place de Meir'i parçaladı, kornası boğuk bir uyarı sesi çıkararak iki tekerlek üzerinde dar Marche aux Souliers'e saptı ve otelin önünde durdu. Araba
tam durmadan önce, tonneau'nun kapısı
şiddetle açıldı ve Trinity House'un üniformalı, pürüzsüz yüzlü, kumral saçlı, omuzları düşük, genç görünümlü bir adam dışarı fırladı. Kim olduğunu tahmin etmek zor değildi. Sağ Onurlu
Winston Churchill'di. Öğle yemeği saatlerinde her zamanki gibi Belçikalı, Fransız ve İngiliz personel memurları, diplomatlar, Kabine Bakanları ve
muhabirlerle dolu olan kalabalık lobiye daldığında, sanki kalabalığın arasından yolunu açıyormuş gibi sinirli, karakteristik bir hareketle kollarını açtı. Çok
muhteşem bir girişti ve bana bir melodramdaki kahramanın, başı açık bir şekilde, köpüklü bir at üzerinde
koşup kahramanı veya eski çiftliği veya
aile servetini kurtardığı bir sahneyi hatırlattı.

Sir Francis Villiers ve İngiliz Elçiliği personeliyle öğle yemeği yerken, iki İngiliz muhabiri yaklaştı ve Bay Churchill'den bir röportaj istedi.

"Sizinle konuşmayacağım," diye neredeyse bağırdı ve yumruğunu masaya indirdi. "Şu anda Belçika'da olmanız gerekmiyor. Hemen ülkeden çıkın."

Masam o kadar yakındı ki, isteği ve cevabı duymamak elde değildi ve benimle birlikte yemek yiyen
arkadaşlara şunu söylediğimi hatırlıyorum: "Bay Churchill bana bunu söyleseydi, ona 'Şu anda Belçika'da sizin İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Küba'da yaptığınız kadar işim var efendim,' diye cevap verirdim."

Bir saat sonra lobide, Anvers Belediye Başkanı M. de Vos ile konuşuyordum. Temsilciler Meclisi'nin Antwerp üyesi Louis Franck, Amerikan Başkonsolosu Diederich ve Başkonsolos Yardımcısı Sherman, Bay Churchill odasına doğru giderken yanımızdan hızla geçerken. Her zaman aceleci biriymiş gibi bir izlenim bıraktı. Belediye Başkanı onu durdurdu, kendini tanıttı ve şehrin kaderiyle ilgili endişesini dile getirdi. Churchill daha bitirmeden merdivenlerin yarısına gelmişti.

"Sanırım her şey yoluna girecek, Bay Belediye Başkanı," diye seslendi, lobide açıkça duyulabilen bir sesle. "Endişelenmenize gerek yok. Şehri kurtaracağız."

Bunun üzerine orada bulunan sivillerin çoğu rahat bir nefes aldı.
Dümeni gerçek bir denizcinin devraldığını hissettiler. Durumdan haberdar olanlarımız da rahatladık çünkü Bay Churchill'in yeterli miktarda adam ve silah takviyesi yolda olmadığı sürece bu kadar kendinden emin ve kamuya açık bir iddiada bulunmayacağını varsaydık. O zaman bile bu enerjik, aceleci genç adamın sözleri beni tamamen rahatlatmadı çünkü odamın pencerelerinden Alman silahlarının sesini oldukça net duyabiliyordum. Oldukça yaklaşmışlardı.

O öğleden sonra ve Bay Churchill'in Belçika mevzilerini incelemekle geçirdiği üç gün. Kendini defalarca ateş hattına
gösterdi ve bir keresinde Waelhem yakınlarında bir şarapnel patlamasından
oldukça kıl payı kurtuldu. Açıklanamayan bir sebepten dolayı İngiliz sansürü Bay Churchill'in Antwerp ziyaretinin üzerine derin bir gizlilik perdesi çekti. Onun geliş hikayesini, yukarıda anlattığım gibi, aynı gece New York World'e telgrafla gönderdim, ancak hiçbir zaman ulaşmadı ve dört günlük ziyareti sırasında gönderdiğim diğer
gönderiler de ulaşmadı. Aslında, İngiliz kamuoyunun Deniz Lordu'nun Belçika'da olduğunu öğrenmesine ancak Antwerp düştükten sonra izin verildi.

Bay Churchill tarafından Kral'a ve Kabine'ye verilen takviye vaatleri olmasaydı, Hükümet'in başlangıçta planlandığı gibi Ostend'e gideceği ve Antwerp sakinlerinin durumun aşırı ciddiyeti konusunda uyarıldığı için, şehri bir nebze olsun rahat ve düzenli bir şekilde terk etmek için bolca zamana sahip olacağı şüphesizdir, çünkü Gent'e ve Hollanda sınırına giden demiryolları hala çalışıyordu ve otoyollar geri çekilen bir ordu tarafından engellenmiyordu.

Vaat edilen takviyelerin ilki, Pazar akşamı Ostend'den özel trenle geldi. Bunlar, toplamda yaklaşık iki bin kişiden oluşan bir Kraliyet Deniz Piyadeleri tugayından oluşuyordu, iyi eğitimli ve iyi silahlanmışlardı ve birkaç ağır silah vardı. Güney cephesine aceleyle götürüldüler ve hemen yorgun Belçikalıları rahatlatmak için siperlere gönderildiler. Pazartesi ve Salı günü, Gönüllü Deniz Rezervi'nin beş ila altı bin kişilik İngiliz seferi kuvvetinin geri kalanı kıyıdan geldi, mühimmat ve malzemeleri Bruges ve Gent üzerinden Londra'daki motorlu otobüslerle getirildi. Çay, tütün, viski ve güncel tiyatro gösterilerinin reklamlarıyla dolu ve "Bank", "Holborn", "Piccadilly", "Shepherd's Bush", "Strand" tabelalarını taşıyan bu ağır araç alayı, Antwerp sokaklarında gürlediğinde halk çılgına döndü. "İngilizler sonunda geldi! Şehir kurtarıldı! Vive les
Anglais! Vive Tommy Atkins!"

Vieux Dieu'da donanma tugaylarının tahliyesine tanık oldum ve
onlara Lierre'in kuzeyindeki siperlere kadar eşlik ettim. Ağaçlarla çevrili, Arnavut kaldırımlı ana yolda yürürken, Belçika'da ilk kez, İngiliz askerlerinin marş şarkısı haline gelen o müzikhol baladının neşeli nakaratını duyduk:

Tipperary'ye kadar uzun bir yol var,
Gidilecek uzun bir yol var; Tipperary'ye kadar uzun bir yol var
Tanıdığım en tatlı kıza! Elveda Piccadilly!
Elveda Leicester Meydanı! Tipperary'ye kadar uzun, uzun bir yol var;
Ama kalbim orada!

O Ekim öğleden sonrası Lierre yolunda birlikte yürüdüğüm neşeli çocukların birçoğu,
bir daha asla ayaklarının altında Piccadilly bayraklarını hissetmeyecek,
bir daha asla Leicester Meydanı'nda uzanmayacaktı.

Bunlar, herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar temiz uzuvlu, hoş yüzlü, sağlıklı görünümlü genç İngilizlerdi, ancak askeri deneyimi olan herkes için, güçlü, cesur ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olmalarına rağmen, "birinci sınıf savaşçılar" olmadıkları açıktı. Savaşta, ödül ringinde olduğu gibi, kazanmak için, güç, cesaret ve kararlılıktan daha fazlası gerekir; bu niteliklere deneyim ve eğitim eklenmelidir ve deneyim ve eğitim tam olarak bu deniz yedeklerinin yoksun olduğu şeylerdi. Dahası, ekipmanları arzulananın çok altındaydı. Örneğin, sadece çok küçük bir oranının yönetmeliğe göre yüz elli mermi taşımak için keseleri vardı. Aslında, Ulusal Muhafızların yeniden düzenlenmesinden önceki günlerde, aniden grev görevine çağrılan birçok Amerikan milis örgütünün sahip olduğu donanıma çok benziyorlardı. Subaylar bile -en azından konuştuğum kişiler-
erkekler kadar saha deneyiminden yoksun görünüyorlardı. Yine de bu ham birlikler
çoğu durumda başörtüleriyle korunmayan siperlere
aceleyle gönderildiler ve etkili topçu desteği olmasa da
bu siperleri üç gün boyunca gördüğüm en ölümcül top ateşi altında tuttular
ve sonra mükemmel bir düzen içinde geri çekildiler. Deniz Tümeni'nin
ne kadar kayıp verdiğini bilmiyorum. Antwerp'te genel olarak tüm kuvvetin neredeyse beşte birinin öldürüldüğü veya yaralandığı anlaşılıyordu -bana söylendiğine göre üç yüzden fazla vaka tek bir hastanede tedavi edildi- ve İngiliz Hükümeti resmen on altı yüz kişinin sınırın ötesine zorla geçirildiğini ve Hollanda'da
tutuklandığını duyurdu. Şehrin savunmasında çok konuşulan zırhlı trenin oynadığı rol hiç de az değildi. Bu tren, Hoboken'daki Antwerp Mühendislik Şirketi'nin avlularında Yarbay Littlejohn'un gözetiminde inşa edilmişti. Tren, 4.7 deniz toplarının mürettebatına koruma sağlamak için yeterince yüksek zırhlı yanlara sahip dört büyük kömür kamyonundan oluşuyordu. Bunlardan altısı bu amaçla İngiltere'den getirilmişti ancak sadece dördünü monte etmek için zaman vardı. Her top kamyonunun arasında mühimmat için ağır zırhlı bir yük kamyonu vardı ve hepsi çelik korumalı küçük bir lokomotif tarafından çekiliyordu. Toplara, İngiliz topçularının komuta ettiği Belçikalı topçular hizmet ediyordu ve her top kamyonu, düşmanın yakın mesafeye gelmesi durumunda ayrıca bir piyade müfrezesi taşıyordu. Şahsen, bu yeni düzenekteki başlıca değerin, savunmaya verdiği ahlaki teşvik olduğuna inanmaya meyilliyim, çünkü silahları, Belçikalıların sahip olduğu her şeyden kesinlikle daha güçlü olsa da, hem menzil hem de kalibre açısından Alman topçuları tarafından tamamen geride bırakılmıştı. İşgalden sonra bu konuda soru sorduğum Alman subayları, zırhlı trenin ateşinin kendilerine ciddi bir endişe vermediğini ve nispeten az hasar verdiğini söylediler.

Salı gecesi bir izci bile Anvers'in durumunun umutsuz olduğunu görebilirdi. Avusturya kuşatma topları, şehrin güneyindeki sözde zaptedilemez kaleler zincirini, aynı tür topların Liege ve Namur'daki sözde zaptedilemez kaleleri ezip susturduğu aynı işgüzar hızla parçalayıp susturmuştu. Böylece açılan
aktan bir Alman ordusu birliği, Ruppel ve Nethe'nin oluşturduğu ikinci savunma hattına karşı kendini savurmak için akın etmişti. Nethe boyunca, müthiş bir topçu ateşinin koruması altında, Almanlar ponton köprülerini fırlattılar ve ilk köprüler Belçika topları tarafından yok edildiğinde başkalarını inşa ettiler ve bunlar da yok edildiğinde tekrar denediler ve üçüncü denemede başarılı oldular. Miğferli lejyonlar nehrin karşısına geçtikten sonra, her şey bitmişti, sadece bağırışlar vardı ve bunu Belçikalılardan daha iyi kimse bilmiyordu, yine de, bir avuç İngilizin varlığından cesaret alarak, umutsuzca, inatla savaşmaya devam ettiler. Kaleleri, cevap veremeyecekleri silahlarla paramparça oldu, safları, ölümcül bir mermi ve top yağmuruyla inceldi, adamlar uykusuzluktan ağır ayaklı ve ağır gözlü, atlar bitkinlikten sendeliyor, ambulans hizmeti bozuldu, hastaneler yaralı selinin önünde çaresiz, siperler ölü ve ölmekte olanlarla doluydu, hala Alman lejyonlarını geri tutuyorlardı.

Bu sırada, Antwerp'in güneyindeki bölge, huzurlu, gülümseyen bir kırsaldan, ölüm ve ıssızlık diyarına dönüşmüştü. Sanki hiçbir şeyi kaçırmayan şimşeklerle dolu büyük bir kasırga tarafından süpürülmüş gibiydi. Bir zamanlar müreffeh çiftlik evlerinin kararmış duvarları, dumanlı karbon yığınlarına dönüşmüş samanlıklar, hendeklerle kesilmiş tarlalar, büyük silah ve nakliye vagonlarının tekerlekleriyle çukurlaşmış ve kırılmış yollar - bu sahneler her yerdeydi. Nethe boyunca, çatışmaların en yoğun olduğu kasaba ve köylerde, evlerin duvarları sokaklara düşmüştü ve mobilya, şilte, tarım makineleri ve çiftlik arabaları yığınları barikatların ve makineli tüfeklerin nerede olduğunu gösteriyordu. Evlerin çoğunun pencereleri şilte ve yastıklarla doluydu, bunların arkasında tüfekçiler duruyordu. Lierre ve Waelhem ve Duffel kan damlayan elekler gibiydi. Her yere cesetler saçılmıştı. Ölülerin bir kısmı sırtüstü uzanmış,
sanki uzun bir yürüyüşten sonra bitkin düşmüş gibi, bazıları bükülmüş ve
korkunç ve korkunç tavırlarla buruşmuş, bazıları da acı içinde sürünmeye çalıştıkları
evlerin duvarlarına yaslanmışlardı.

Hepsi korkunç, görmeyen gözlerle hiçbir şeye bakıyorlardı. Bu unutmak
istediğim sahnelerden biriydi. Ama asla unutamam.

Salı akşamı, Antwerp'in askeri valisi General de Guise, Hükümete Belçika'nın pozisyonunun
hızla savunulamaz hale geldiğini bildirdi ve bu bilgi üzerine Belçika'nın başkenti Antwerp'ten Ostend'e taşındı, Hükümet üyeleri ve Diplomatik Kolordusu Çarşamba günü şafak vakti özel vapurla ayrılırken, Bay Winston Churchill zırhlı bir otomobil konvoyu altında otomobille kıyıya doğru yola çıktı. Son eylemi, limandaki Alman gemilerinin kondansatörlerinin imhasını emretmek oldu; Almanlar şehri işgal ettiklerinde bunun için yirmi milyon frank tazminat talep ettiler.

Çarşamba sabahına kadar Anvers sakinlerinin büyük çoğunluğu gerçek durumdan habersizdi.
Sabahtan sabaha Matin ve Metropole, kalelerden hiçbirinin susturulmadığını kesin bir şekilde reddeden ve düşmanın tüm hat boyunca kontrol altında tutulduğunu en olumlu ifadelerle iddia eden resmi bildiriler yayınladı. Bu inkar ve aldatma politikasının bir sonucu olarak, Anvers halkı Salı gecesi, birkaç gün içinde Almanların kuşatmayı tamamen umutsuzluktan kaldıracaklarından ve ayrılacaklarından emin bir şekilde uykuya daldı. Sonra, 7 Ekim Çarşamba sabahı uyandıklarında, Hükümetin iki gün boyunca tek bir uyarı bile yapmadan kaçtığını öğrendiklerinde ve her duvardan kendilerine bakan ve askeri valinin imzaladığı, şehrin bombalanmasının an meselesi olduğunu bildiren, gidebilen herkesi derhal dışarı çıkmaya çağıran ve kalanlara bodrumlarındaki kum torbalarının arkasına sığınmalarını tavsiye eden bildirileri istifleyen kişilerle karşılaştıklarında ne olduğunu hayal edin. Bir evin tüm birinci katının alevler içinde kalmasını ve sakinlerinin kaçış yollarının neredeyse kesilmesini bekledikten sonra "Yangın!" diye bağırmak gibiydi.

Anvers'ten nüfusun göçüne tanık olan hiç kimse bunu asla unutamaz. Hiçbir kelime bunu yeterince tarif edemez. Bu bir kaçış değildi; bir izdihamdı. Ayık, yavaş hareket eden, yavaş düşünen
Flaman kasaba halkı aniden terör estiren bir sığır sürüsüne dönüştü. Alman kuşatma hareketi o kadar eksiksizdi ki sadece üç kaçış yolu açık kaldı:
batıya, St. Nicolas ve Lokeren'den Ghent'e; kuzeydoğuya, sınırdan Hollanda'ya; Scheldt'ten aşağı, Flushing'e. Yarım milyon kaçaktan -çünkü göç sadece Anvers vatandaşlarıyla sınırlı değildi, yirmi mil boyunca kırsal kesimin tüm nüfusunu kapsıyordu- muhtemelen tam çeyrek milyon nehir yoluyla kaçtı. Yüzebilen her şey hizmete sokuldu: ticaret gemileri, tarama gemileri, feribotlar, mavnalar, kanal tekneleri, römorkörler, balıkçı tekneleri, yatlar, kürekli tekneler, tekneler, hatta doğaçlama sallar. Düzeni sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Korku içindeki insanlar gemilerin güvertelerinde ayakta duracak yer kalmayana kadar gemiye doluştular. Nehirden kaçan bu binlerce kişiden yalnızca önemsiz bir kısmına yiyecek veya sıcak giysi sağlandı veya uzanacak yer verildi. Yine de iki gece boyunca soğukta ve karanlıkta açık güvertelerde bir araya toplandılar ve büyük silahlar arkalarında bıraktıkları şehri paramparça etti. İlk gecenin bombardımanından sonraki sabah teknemle kalabalık nehri geçerken bizi bir ses dalgası takip ediyor gibiydi - sularda sürüklenen binlerce evsizden gelen karışık bir ıstırap, sefalet, yorgunluk ve açlık mırıltısı. Karayolları boyunca görülen manzaralar daha da korkunçtu çünkü burada geri çekilen askerler ve kaçak siviller içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi. Çarşamba günü öğleden sonra, Antwerp'ten Gent'e giden kırk mil uzunluğundaki yol, mültecilerin katı bir kütlesiydi ve aynı şey batıya veya kuzeye giden her yol, her şerit, her patika için de geçerliydi. İnsanlar motorlu araçlarla ve arabalarla, teslimat arabalarıyla, nakliye kamyonetleriyle, çiftlik arabalarıyla, otobüslerle, öküzlerin, eşeklerin hatta ineklerin çektiği araçlarla, at sırtında, bisikletlerle kaçtılar ve binlercesi yayaydı. Erkeklerin yataklarla dolu el arabalarını çektiğini ve çocuklarının yatakların üzerine tünediğini gördüm. Yaşlı anne babalarını kollarında taşıyan güçlü genç köylüler gördüm. Kürk mantolar ve yüksek topuklu ayakkabılar giymiş şık kadınların, kasa raylarına veya vagonların uçlarına tutunarak sendeleye sendeleye ilerlediğini gördüm. Beyaz saçlı erkek ve kadınların, top takımlarının koşum takımlarını veya askerlerin üzengilerini kavradıklarını gördüm. Askerler, günlerce süren savaşlardan bitkin düşmüşlerdi ve bindiklerinde eyerlerinde uyuyorlardı. Yaralı askerlerle dolu, acınası beyaz yüzlü, yaysız çiftlik arabaları gördüm; arabaların altları sızdırıyordu ve arkalarında kan izi bırakıyordu. Yürüyemeyecek kadar zayıf olan çok yaşlı bir rahip, el arabasındaki iki genç rahip tarafından çekiliyordu. Hamile bir anne olan genç bir kadın, kocası tarafından şefkatle ve endişeyle yardım ediliyordu. Tüm bu korkunç alaydaki en üzücü özelliklerden biri, çoğu yaralı olan ve günlerce süren yürüyüş ve savaştan dolayı yorgunluktan eğilmiş olan askerlerdi. Ayaklarını bile kaldıramıyorlardı. Artık çizmelerini taşıyamayan bir piyade, onları tüfeğinin temizleme çubuğuna bağlamıştı. Bir diğeri, çizmelerini inek derisi sırt çantasına bağlamış ve şişmiş ayaklarını keçe terliklerle topallayarak ilerliyordu. Burada manastırlarını terk eden bir grup Kapuçin rahibi vardı; orada, çoğu babasız olan ve kendilerine emanet edilen çocuk sürüsünü güden beyaz yüzlü rahibelerden oluşan küçük bir grup vardı. Kargaşa, tüm hayal gücünün ötesindeydi, gürültü sağır ediciydi: tekerleklerin takırtısı, motorların zonklaması, nal sesleri, kırbaç şakırtıları, sürücülerin küfürleri, yaralıların inlemeleri, kadınların çığlıkları, çocukların sızlanmaları, tehditler, yalvarmalar, yeminler, çığlıklar, beddualar ve her zaman sayısız yorgun ayağın tekdüze sürüklenmesi, sürüklenmesi, sürüklenmesi. Bu felaket alaylarının geçtiği tarlalar ve hendekler, bitkinlikten daha fazla gidemeyenlerin yere serilmiş bedenleriyle doluydu. Ve onlar için yiyecek
yoktu, barınak yoktu. Göç başladıktan birkaç saat sonra kırsal kesim, Sahra'nın ottan yoksun olduğu kadar yiyecekten yoksundu. Açlıktan ölmek üzere olan kaçakların çiftlik evlerinde durup bir somun ekmek karşılığında tüm acınası derecede az olan eşyalarını sunduklarını defalarca gördüm; ama yanaklarından yaşlar akan iyi kalpli kırsal kesim insanları, sadece başlarını sallayıp onlara çoktan tüm yiyeceklerini verdiklerini söyleyebiliyorlardı. Yaşlı adamlar, şık giyimli kadınlar ve yaralı askerler tarlalara çıkıp şalgamları
toplayıp çiğ çiğ yediler -çünkü yiyecek başka bir şey yoktu. Hollanda sınırındaki küçük bir kasabanın yakınında, tek bir gecede, yirmi kadın açık tarlalarda çocuk doğurdu. Hiç kimse o korkunç kaçış sırasında açlık, açıkta kalma ve bitkinlikten kaç kişinin öldüğünü asla bilemeyecek; kesinlikle bombardımanda hayatını kaybedenlerden çok daha fazlası.

VIII. Antwerp'in Düşüşü

Antwerp'in bombardımanı 7 Ekim Çarşamba akşamı saat on civarında başladı. Şehre düşen ilk mermi Berchem bölgesindeki bir eve isabet etti, on dört yaşında bir çocuğu öldürdü ve annesini ve küçük kız kardeşini yaraladı. İkincisi ise sığınak bulmak için kaçan bir sokak süpürücüsünün başını kesti.
Gece boyunca ölüm yağmuru durmadan devam etti, mermiler dakikada dört veya beş mermi düşüyordu. Şehrin sokakları Pompei'ninkiler kadar ıssızdı. Geriye kalan birkaç kişi, ya şanslarını denemeye istekli oldukları için ya da kaçacak hiçbir
yolları olmadığı için bodrumlarında saklanıyordu. Gaz ve elektrik ışıkları sönük olmasına rağmen, gökyüzü Belçikalıların ateşe verdiği benzin depolarının yansımasıyla pembeydi; ara sıra bir mermi magnezyum yoğunluğuyla patlıyor ve nehrin karşısındaki kalelerdeki iki projektörün titrek ışınları korkunç manzarayı daha da aydınlatıyordu. Gürültü sağır ediciydi. Binalar sallanıyor ve sallanıyor gibiydi. Kaldırımlar bile titriyordu. Tüm bunların dehşetini anlatmak için kelimeler yetersiz kalıyordu. Evlerin tepelerinden alçaktan geçen bir merminin aç vızıltısı duyuluyordu, ardından bir an sonra şiddetli bir çarpma sesi duyuluyordu ve vurulan binanın tüm cephesi tuğla, taş ve sıvadan oluşan bir şelale gibi sokağa devriliyordu. Ancak Almanlar ancak Perşembe gecesi meşhur kırk iki santimetrelik toplarını harekete geçirdiler. Bu canavar topların etkisi korkunçtu. Patlama o kadar muazzamdı ki sanki Alman bataryaları salvo atıyormuş gibi duyuldu. Şehre yağdırdıkları mermiler
birer ton ağırlığındaydı ve
o kadar nitrogliserinin yıkıcı özelliklerine sahipti. Onları
geldikleri anda duyabiliyorduk. Havada bir kükreme yarattılar ki bu ilk başta yaklaşan bir ekspres tren gibi duyuldu, ancak
atmosfer bir siklonun uluması ile titreyene kadar hızla yükseldi. Sonra şehri temellerinden sarsan bir patlama gelirdi.

Titreyen toprağın üzerinde büyük toz ve duman bulutları yuvarlanıyordu.
Bu korkunç mermilerden biri bir binaya çarptığında sadece üst katları parçalamakla veya duvarlarında kocaman bir delik
açmakla kalmıyordu: bütün bina sanki güçlü bir el tarafından
yerle bir edilmiş gibi ufalandı, dağıldı, çöktü. Açık sokakta patladıklarında sadece kaldırımda bir kulübe bodrumu büyüklüğünde bir delik
açmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda yakın çevredeki tüm evlerin cephelerini kesip içlerini sahnedeki gibi
açıkta bırakıyorlardı. "Kırk ikiler" ile karşılaştırıldığında ilk geceki bombardımanın mermi ve şarapnel ateşi önemsiz ve zararsızdı.
En kalın duvar örgüsü bile karton gibi buruşmuştu.
En sağlam bodrumlar bile üstlerine bir mermi isabet ederse koruma sağlamıyordu. Bazen sanki tüm şehir kulaklarımıza doğru
çöküyormuş gibi görünüyordu. Bombardıman bir düzine saat sürmeden önce, şehrin güney kesiminde -sadece evleri dokunulmamış zengin Almanların yaşadığı bölge hariç--düşmüş duvar yığınlarıyla
engellenmemiş neredeyse hiçbir sokak yoktu. Ana caddeler, düşmüş elektrik
ışıkları ve tramvay telleri, parçalanmış direkler ve ağaçlardan kesilmiş dallarla
doluydu. Kaldırımlar kırık camlarla kaplıydı. Hava, keskin duman ve barut dumanlarıyla
ağırlaşmıştı. Terk edilmiş
köpekler, terk edilmiş evlerinin kapılarının önünde kederle uluyordu.
Şehrin bir düzine semtinden gündüzleri duman sütunları, geceleri ise ateş sütunları göğe yükseliyordu.

Koşullar nedeniyle -ister şanslı ister şanssız, bunları nasıl görmek isterseniz öyle görün- ilk geceki bombardıman sırasında Antwerp'te değildim. Bir savaş muhabirinin, ne kadar heyecan verici ve ilginç şeye tanıklık ederse etsin, kendisini istihdam eden gazete için, bir telgraf telinin sonuna ulaşıp o gazetenin okuyucularına neler olduğunu anlatamadığı sürece değersiz olduğunu anlamalısınız. Başka bir deyişle, sadece haberleri toplamakla kalmamalı, aynı zamanda bunları iletmelidir. Aksi takdirde yararlılığı sona erer. Bu nedenle, Çarşamba sabahı Antwerp'ten gelen telgraf hizmeti aniden sona erdiğinde, tüm trenler ve gemiler çalışmayı bıraktı ve şehrin dış dünyayla iletişimi tamamen kesildi, telgrafın hala çalıştığı Gent'e gitmek için arabamla yola çıktım ve haberlerimi ilettim. Geri çekilen askerlerin ve kaçak sivillerin kütlesi o kadar yoğundu ki, ponton köprüsüne olan
yaklaşımları engelledi, Scheldt'i geçmem dört saatimi aldı ve korkunç derecede sıkışık yolların gerektirdiği yavaş sürüş nedeniyle Gent'e kadar olan
kırk mili katetmem dört saat daha sürdü. Haberlerimi göndermiştim, aceleyle bir akşam yemeği yemiştim ve Anvers'e geri dönmek üzereydim ki, Ostend'deki Amerikan Konsolosu Bay Johnson beni telefonla aradı. Bana, o zamanlar Ostend'de bulunan Savaş Bakanı'nın, savaşın başında sınır dışı edilen Anvers'teki Alman sakinlerine ait bina ve konutların anahtarlarını içeren bir paket gönderdiğini ve Alman birlikleri şehre girdiğinde bunların derhal Alman komutana iletilmesi talebinde bulunduğunu söyledi; çünkü bu yerlerin kilitli olduğu tespit edilirse, kapıların kırılarak açılabileceği ve böylece Almanlara yağmalama bahanesi verileceği endişesi vardı. Bay Johnson, bana, arabasıyla anahtarlarla gelene kadar Gent'te kalıp kalmayacağımı ve anahtarların Alman komutana ulaşmasını sağlama sorumluluğunu üstlenip üstlenmeyeceğimi sordu. Bay Johnson'a, derhal Anvers'e dönmem gerektiğini açıkladım; Ancak, koşullar altında, anahtarları Anvers'e götürmenin açıkça benim görevim olduğunu söylediğinde, onun gelişini beklemeye söz verdim, ancak bunu yaparak beni istihdam eden gazetenin çıkarlarını tehlikeye attığımı hissettim. Yolların sıkışıklığı nedeniyle Bay Johnson Perşembe sabahına kadar Gent'e ulaşamadı.

Bu sırada Gent ile Anvers arasındaki anayol tamamen geçilemez hale gelmişti - Niagara'daki akıntılarda bir kanoyla kürek çekmek, o dehşete kapılmış insanlığın nehrinin akıntısına karşı bir araba sürmekle aynı şeydi - bu yüzden nispeten boş olan yan yollardan yararlanarak Perşembe öğlene kadar Anvers'in on iki mil aşağısında Scheldt Nehri üzerindeki bir balıkçı köyü olan Doel'e ulaşmayı başardım.

Sürücüm Roos, dönüşümlü rüşvet ve tehditlerle bir kayıkçıyı bizi küçük bir motorlu tekneyle Anvers'e götürmeye ikna etti ve ben de önlem amaçlı olarak teknenin üzerine bir Amerikan bayrağı çektim. Hafızam yaşadığı sürece, Scheldt'e doğru olan yolculuğun hatırası, keskin ve net bir şekilde aklımda kalacak.
Yüzeyi, sessiz sedasızlık yükleriyle dolu gemilerle tam anlamıyla kapkaraydı. Öğleden sonra olmuştu ve ikinci günün bombardımanı, nehrin son virajını döndüğümüzde zirveye ulaşmıştı.
Kürek mermileri birkaç saniyede bir patlıyordu, gri-yeşil duman sütunları göğe doğru yükseliyordu, hava sanki sürekli bir gök gürültüsü gibi yankılanıyordu.
Terk edilmiş rıhtımların yanında koşarken, yakındaki bir sokakta bir mermi korkunç bir gürültüyle patladı ve
kayıkçımız, paniklemiş bir şekilde, aniden motorunu geri vitese aldı ve
nehrin ortasına geri döndü. Roos tabancasını çekti.

"Devam et!" diye emretti. "İskeleye kadar koş ki
karaya çıkabilelim." Otomatik silahın kasvetli tehdidi karşısında adam somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Doel'de bir karım ve ailem var," diye mırıldandı. "Ölürsem onlara bakacak
kimse kalmayacak."

"Amerika'da bir karım ve ailem var," diye karşılık verdim. "Sen de benden daha fazla
risk almıyorsun."

Ancak itiraf etmekten hiç utanmıyorum ki, Kızıl Yıldız rıhtımları boyunca koşarken -bu arada Amerikan bayrağı üzerlerinde dalgalanıyordu- Broadway'e geri dönebilmek için sahip olduğum her şeyi seve seve verirdim. Nüfusu tarafından aniden terk edilmiş büyük bir şehir akıl almaz derecede
moral bozucudur. Buna, her birkaç saniyede bir, kıyı şeridini örten bina sırasının arkasında bir yerde bir merminin
patladığını ve ara sıra birinin
tamamen evlerin çatılarını aşıp
başlarımızın üzerinden inleyerek nehre
düştüğünü ve büyük bir gayzer çıkardığını da eklerseniz, Anvers'in
karaya çıkmak için pek de neşeli bir yer olmadığını anlayacaksınız. Hiçbir yerde
görünürde tek bir canlı yoktu. Geriye kalan sakinler
mahzenlerine sığınmışlardı ve tam o sırada derin bir mahzen
bana çok iyi görünürdü. Öte yandan, kendi kendime
iddia ettiğim gibi,
rastlantı eseri durduğum noktada bir merminin
patlama ihtimali gerçekten çok düşüktü ve eğer patlarsa--peki, köşeye sıkışmış bir fare gibi bir mahzende ezilerek ölmektense,
açıkta öldürülmek daha onurlu görünüyordu.

Akşam saat on civarında bombardıman bir süreliğine azaldı ve Anvers yeraltı dünyasının sakinleri yeraltı saklanma yerlerinden dışarı çıkmaya ve yiyecek aramak için rıhtımlar boyunca hayaletler gibi süzülmeye başladılar. Savaşın başında ele geçirilen Alman gemilerinden alınan büyük miktardaki yiyecek ve diğer erzak, rıhtımlarda aceleyle inşa edilmiş depolarda saklanmıştı ve polisin korkusundan yılmayan ve mermileri riske atmaya istekli olan ayaktakımının kapıları kırıp gönüllerince yağmalaması uzun sürmedi. Bir adam şarap şişeleri, konserve yiyecekler ve peynirlerle dolu bir yükün altında sendeleyerek geçerken, artık yanımızda kalmaya alışmış olan kayıkçımız, biraz yağma yapıp yapamayacağını hüzünle sordu. "Nehirde hiç yiyeceğimiz kalmadı," diye ısrar etti,
"ve ailem için o erzaklardan biraz alabilirim,
Almanların onları almasına izin vermekten daha iyi. "Benim onay vermem üzerine
el arabasıyla deponun karanlığına doğru kayboldu.
Yağmalamayı perakende yapan türden biri değildi, o kayıkçıydı.

Gece yarısına doğru Roos ve ben titremeye başlamıştık, çünkü
gece soğumuştu, üzerimizde palto yoktu ve o sabah Gent'ten ayrıldığımızdan beri
yiyeceksizdik. "Kendi hesabıma biraz
yağmalama yapacağım." diye sonunda duyurdum. "Yarı donmuş durumdayım ve
neredeyse açlıktan ölüyorum ve o depoda yiyecek ve içecek bolca varken burada durup durmayacağım." Karanlıkta yolumu
el yordamıyla bulup kapıya doğru girdim ve içeri girip bir kibrit çaktım.
Titreyen ışığında saman kılıflı şişelerle dolu bir kasa gördüm.
Şekillerinden şampanya şişeleri gibi görünüyorlardı. Hevesle
birine uzandım, ama parmaklarım onu ​​kavradığında
başımın üstünden bir mermi patladı. En azından çarpma o kadar şiddetliydi ki her ne kadar
üstümüzde patlamış olsa da, sonradan öğrendim ki
neredeyse yüz metre ötede patlamış. Canımı kurtarmak için koştum,
ancak, şişeye tutunuyordum.
"Her neyse, içecek bir şey buldum," dedim Roos'a, kalbimin çarpıntısı durduğunda, sevinçle.
Saman örtüsünü çıkarıp, yağmalama girişimin sonucunu görmek için bir kibrit çaktım.
Şarap mı yoksa brendi mi olduğu umurumda değildi. İkisi de güzel olurdu. İkisi de değildi.
Bir şişe pepsin bitteriydi!

Şafak vakti, Doel'e doğru nehirden aşağı doğru tam hızla yola koyulduk,
arabayı orada bırakmıştık, çünkü bir telgraf telinin sonuna varmam,
gönderilerimi dosyalamam ve şehre geri dönmem gerekiyordu.
Doel'de bana en yakın telgraf ofisinin Hollanda sınırında, on mil uzaklıkta, L'Ecluse adlı küçük bir yerde olduğunu söylediler. Bize
tüm yol boyunca iyi bir yol olduğunu ve
bir saat içinde oraya gidip geri dönebileceğimizi söylediler. Yani normal zamanlarda yapabilirdik, ancak bunlar olağanüstü zamanlardı ve Belçikalılar, Almanlar için işleri olabildiğince tatsız hale getirmek için
bentleri açmış ve ülkeyi sular altında bırakmaya başlamışlardı. Dolayısıyla, L'Ecluse'a yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, yolumuzu minyatür bir nehirle
kapattık ve onu geçmenin bir yolu yoktu. Roos'un paha biçilmez olduğu
koşullar böyleydi. Bir köylü kuvvetini toplayarak, onları ağaçları kesmeye
gönderdi ve bu ağaçlarla
arabanın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir köprü inşa ettik. Böylece L'Ecluse'a geldik.

Ancak telgraf ofisinden sorumlu olan ağırbaşlı Hollandalı,
gönderilerimi gördüğünde cesaret kırıcı bir şekilde omuzlarını silkti. "Buradan göndermek mümkün değil," diye açıkladı. "Burada hiçbir
enstrümanımız yok ama her şeyi sekiz
mil uzaklıktaki Hulst'a telefonla bildirmemiz gerekiyor. İngilizce bilmediğim için sizin haberlerinizi telefonla bildirmem imkansız." Tek çare Hulst'a gidip geri dönmekti çünkü Hollandalı yetkililer askeri bir araba olan arabayı sınırın ötesine götürmeme izin vermediler. Tam o sırada tartışmayı
duyan genç bir Belçikalı rahip -Tanrı onu korusun!- yanıma yaklaştı. "İzin verirseniz, mösyö," dedi, "haberlerinizi kendim Hulst'a götürmekten mutluluk duyarım. Bunların önemini anlıyorum. Ve İngiltere ve Amerika'daki insanların Belçika'da neler olduğunu ve onların yardımına ne kadar çok ihtiyacımız olduğunu öğrenmeleri iyi olur." Sanırım bu haberler, bombardıman sırasında Antwerp'ten gelen tek haberlerdi. Londra, New York ve San Francisco'daki gazete okuyucularının, Scheldt'teki büyük şehirde neler olduğunu birkaç saat içinde öğrenebilmesi, benim çabalarımla değil, bu küçük Belçikalı
rahip sayesindeydi.

Ama Doel'e döndüğümüzde tekne gitmişti. Kayıkçı, belli ki bir bombardımanın daha tadını çıkarmak istemediğinden, teknesini de yanına alarak
kaçmıştı. Ve ne para teklifleri
ne tehditler ne de yalvarmalar bana bir tane daha getiremedi. Bir süre
Anvers'e geri dönmenin aya gitmek kadar
umutsuz olduğu göründü. Tam umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, Roos baş karantina görevlisi olarak tanıttığı altın işlemeli bir görevliyle belirdi. "Karantina botunu
almanıza izin verecek," dedi. Roos'un tam olarak
hangi
argümanları öne sürdüğünü bilmiyorum ve sormamaya dikkat ettim, ancak on dakika sonra şık siyah bir yatın kıç güvertesinde yalnız bir şekilde oturuyordum ve saatte yirmi mil hızla nehirde ilerliyorduk. Şehrin düşüşünün sadece birkaç saat meselesi olduğunu bildiğimden, Roos'un bana eşlik etmesine ve Almanlar tarafından esir alınma riskini göze almasına izin vermedim, bunun yerine ona henüz zaman varken arabayı alıp Ostend'e gitmesini emrettim. Onu bir daha hiç görmedim. Önlem olarak, Almanlar şehri çoktan ele geçirmiş olabilirler diye, arabadan iki Amerikan bayrağını alıp
birini ana direğe, diğerini de tırabzana astım. Bombardıman sırasında nehrin ters tarafına giden tek teknenin Yıldızlı Şeritler taşıdığını bilmek kesin bir memnuniyetti. Rıhtımları görmeye başladığımızda, aralıklı hale gelen bombardıman aniden yeniden başladı ve ben hem rüşvet hem de tehdit kullanmak zorunda kaldım -ikincisi bir tabancayla desteklendi--fırlatma mürettebatını içeri girip beni rıhtıma indirmeye ikna etmek için. Ben indikten bir saat sonra şehir teslim oldu.

Garnizonun Anvers'ten çekilmesi Perşembe günü başladı
ve her şey düşünüldüğünde, mükemmel bir düzende gerçekleştirildi,
dış hattan birimler halinde geri çağrılan birlikler
şehirden ve Scheldt'i kaplayan ponton köprüsünden geçerek
ve oradan da geri çekilen sahra ordusuna katılmak üzere St. Nicolas'a doğru yürüdüler.
Düşmanla temastan fiili olarak çekilmenin ne anlama geldiği,
var olan koşulları açıkladığımda takdir edilecektir. Bazı yerlerde hatlar birbirinden iki yüz metre bile uzakta değildi ve
savunanlar için gün ışığında hiçbir hareket mümkün değildi.
Ateş hattındaki adamların çoğu yaklaşık yüz saattir görev başındaydı ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak tamamen bitkinlerdi. Sahip oldukları su ve yiyecek onlara gece gönderildi, çünkü gündüzleri açık alanları geçmeye yönelik herhangi bir girişimde
Almanlar şiddetli tüfek ve makineli tüfek ateşiyle karşılaştılar. Siperlerin tahliyesi bu nedenle çok zor ve tehlikeli bir operasyondu ve nispeten az kayıpla gerçekleştirilmiş olması, hareketin yönetiminin emanet edildiği subayların yetenekleri hakkında çok şey söylüyor, aynı şekilde Antwerp'ten Batı Flanders'a sadece mültecilerle dolu değil, aynı zamanda düşman tarafından sürekli tehdit edilen bir yol boyunca geri çekilmenin başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi de. Elbette ki en büyük tehlike, Almanların Termonde'de nehri kuvvetle geçmeleri ve böylece kıyıya doğru geri çekilme hattını keserek tüm Belçika ordusunu ve İngiliz birliğini Hollanda sınırından geçmeye zorlamalarıydı. Belçika süvarilerine ve karabinalı bisikletçilere ve zırhlı araçlara bu felaketi önleme görevi verildi ve Almanların Antwerp'i tahliye eden tüm kuvvetlerin kaçmasına olanak verecek kadar uzun süre geri tutulmasının sebebi onlardı. İngiliz Deniz Kuvvetleri Yedek tümenlerinin büyük bir kısmının sınırdan itilip hapsedilmesi Belçikalıların hatasından değil, en azından bazı durumlarda subaylarının Hollanda'nın tutumuna ilişkin yanlış anlamalarından kaynaklanıyordu. Tam Doel'den nehirdeki ikinci yolculuğuma çıkarken, İngiliz deniz kuvvetleri yedekleriyle dolu bir vapur iskeleye yanaştı, ancak şaşırtıcı bir şekilde adamlar gemiden inmeye başlamadı. Birine nereye gittiklerini sorduğumda, Scheldt'ten Terneuzen'e doğru devam edeceklerini söylediler. Bunun üzerine teknenin yanaşmasını emrettim ve gemiye
tırmandım.

"Anladığım kadarıyla," dedim, otoritesi herkes kadar yüksek görünen bir grup subaya hitap ederek, "nehirden aşağı Terneuzen'e doğru ilerliyorsunuz? Bu doğru değil, değil mi?"

Bana, Pall Mall'daki kulüplerine girmişim ve onlarla tanışmadan konuşmuşum gibi baktılar.

"Öyle," dedi içlerinden biri soğuk bir şekilde. "Ne olmuş yani?"

"Ah, pek bir şey değil," dedim, "sadece bu nehirden üç mil aşağıda Hollanda karasularında olacaksınız, ardından hepiniz tutuklanacak ve savaşın sonuna kadar esir olarak tutulacaksınız. Aslında bu benim işim değil, biliyorum, ama sizi uyarmam gerektiğini hissediyorum."

"Ne kadar da sıra dışı," dedi içlerinden biri, gözüne bir monokl takarak. "Hollanda ile savaş halinde değiliz, değil mi? Öyleyse
neden bally Hollandalılar bizi rahatsız etmek istesin?"

Onlarla tartışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden merdivenden aşağı
fırlatma teknesine indim ve tam gaz ileri işaretini verdim. Geriye
baktığımda vapurun iskeleden ayrıldığını ve yavaşça
nehre doğru sallanarak burnunu Hollanda'ya doğru çevirdiğini gördüm.

9 Ekim Cuma sabahı, Antwerp'in askeri valisi General de Guise, artık şehirden geri çekilmenin tek yolu olan Scheldt'in üzerindeki ponton köprünün yıkılmasını emretti.
Altında patlatılan mayınlar, köprüden daha çok
su kıyısındaki binalara zarar verdi,
ancak köprünün sadece orta açıklıkları yıkıldı. Geri çekilen Belçikalıların sonuncusu birkaç saat sonra kıyıya doğru akın ettiğinde, tek kaçış yollarının kaybolduğunu gördüklerinde, bir süreliğine en vahşi kargaşa sahneleri yaşandı, adamlar rıhtımlarda kalan gemilere çılgınca doluştular veya akıntının ortasında olan ve çağrılarına cevap
vermek
için geri dönmeyi reddedenlere ateş açtılar. Ancak, bunların sadece münferit olaylar olduğunu; bu adamların
umutsuz olasılıklara karşı günlerce süren savaştan
zihnen ve bedenen bitkin olduklarını; ve bir bütün olarak, Belçika birliklerinin
bu umutsuz ve zorlu durumda, en yüksek hayranlığı hak eden bir cesaret ve soğukkanlılıkla kendilerini taşıdıklarını vurgulamak istiyorum. İngiltere'de, İngiliz Deniz Tümeni'nin Antwerp'e "Belçikalıları güçlendirmek için" gönderildiğini duydum. Bu amaç olabilir,
İngilizlerin gelişi kesinlikle bazılarını rahatlattı ve
siperlerdeki diğerlerini rahatlattı. Ama gerçekte Belçikalıların sertleşmeye ihtiyacı yoktu. Aynı koşullar altında diğer birliklerin yapabileceği her şeyi yaptılar ve daha fazlasını yaptılar. İngiltere'de sıklıkla iddia edildiği gibi Deniz Tümeni'nin adamları da Belçikalıların geri çekilmesini korumadı. Siperleri terk eden son birlikler Belçikalılar oldu, son atışlar Belçikalılar tarafından yapıldı ve Belçikalılar nehri geçen son kişilerdi. Cuma günü öğlen saatlerinde General de Guise ve personeli, Scheldt'te Anvers'in birkaç mil aşağısındaki Fort St. Philippe'e sığındıktan sonra, son savunma hattının komutanı belediye başkanına birliklerinin sadece kısa bir süre daha dayanabileceğini ve Alman hatlarına bir ateşkes bayrağı altında gidip şehir için mümkün olan en iyi koşulları güvence altına alma zamanının geldiğini söyledi. Belediye başkanı M. de Vos, Milletvekili Louis Franck, Belediye Meclisi Üyesi Ryckmans ve İspanyol Konsolosu (Amerikan Başkonsolosunun parlementairelerden biri olması bekleniyordu ancak bir gün önce Gent'e gittiği öğrenildi) eşliğinde şehirden bir kapıdan çıkarken, Alman askerleriyle dolu yarım düzine motorlu araç Porte de Malines'ten içeri girdi, şehrin merkezine giden geniş, ağaç gölgeli bulvarlarda hızla ilerledi ve Hotel de Ville'in önüne yanaştı. Hacimli gri bir pelerin giymiş genç bir subayın çağrısına yanıt olarak kapı, belediyenin mavi ve gümüş üniformasını giymiş bir hizmetçi tarafından dikkatlice açıldı. "Cemaat Meclisi üyelerine iletmem gereken bir mesajım var," dedi memur nazikçe.

"Meclis üyeleri akşam yemeğindeler ve rahatsız edilemezler," oldu kesin cevap. "Ama eğer beyefendi isterse oturup onları bekleyebilir." Böylece genç memur sabırla tahta bir
sıraya oturdu, adamları ise salonun bir tarafına dizildiler.
Yaklaşık yirmi dakikalık bir gecikmeden sonra yemek odasının kapısı açıldı ve bir meclis üyesi bıyığını silerek belirdi.

"Meclis için bir mesajınız olduğunu duydum. Peki, nedir?" diye kibirli bir şekilde sordu.

Genç memur topuklarını birbirine vurarak belinden eğildi.

"Size iletmem gereken mesaj, efendim," dedi nazikçe, "Anvers'in artık bir Alman şehri olduğudur. İmparatorluk Majestelerinin kuvvetlerine komuta eden general, kasaba halkını bilgilendirmenizi ve birliklerimize karşı hiçbir düşmanlık göstermedikleri sürece rahatsız edilmeyeceklerine dair güvence vermenizi talep ediyor." 

Bu dramatik küçük sahne, Hotel de Ville'in tarihi ortamında canlandırılırken, belediye başkanı, düşmanın zaten şehir kapılarının içinde olduğunun farkında olmadan, Alman komutanla görüşüyordu. Alman komutan, eğer dış kaleler derhal teslim edilirse şehirden para tazminatı talep edilmeyeceğini, ancak depolarında bulunan tüm mallara el konulacağını söyledi. 

İçeri giren ilk birlikler, tüm şehre yayılan bir keşif ağı oluşturana kadar sokaktan sokağa ve meydandan meydana dikkatlice ilerleyen birkaç yirmi bisikletçiydi. Onlardan sonra, hızlı adımlarla, bir piyade tugayı geldi ve piyadelerin
topuklarında yarım düzine atlı topçu bataryası takırdadı.
Bunlar şehirden kıyıya doğru hızlı bir koşuyla geçtiler,
rıhtımlarda dizginlerini çözdüler ve nehrin karşı tarafına ulaşmış olan geri çekilen Belçikalılara şarapnellerle ateş açtılar.
Bu arada, bir piyade bölüğü, orta açıklıklarının
yok edildiğinden açıkça habersiz, dubalı köprünün
çiftinden yola koyuldu. İki asker bir an bile tereddüt etmeden
çantalarını attılar, nehre daldılar, boşluğu
yüzdüler, köprünün diğer kısmına tırmandılar ve Tete de Flandre'deki kaleden gelen yoğun ateşe rağmen keşif yapmak için
ileri atladılar. Demir Haç'ı kazandıran eylem budur. Kıyıya ulaştıktan bir saatten biraz fazla bir süre sonra Almanlar mühendislerini getirmişlerdi, köprü onarılmıştı, St. Anne Kalesi'nden gelen ateş susturulmuştu ve birlikleri Belçikalıları takip etmek için nehrin karşısına doğru akıyordu. Gece boyunca devam eden sahra toplarının homurtusu, Belçikalıların artçı muhafızlarını geçtiklerini söylüyordu. Bombardıman Cuma öğleden sonra erken saatlerde sona ermesine rağmen, Cuma gecesi kesinlikle dehşetten yoksun değildi çünkü akşamın erken saatlerinde, kaynağını mermilerden alan yangınlar şehrin bir düzine bölgesinde çıktı. En ciddi olanı, Place Verte'den Place de Meir'e kadar uzanan Marche aux Souliers olarak bilinen dar ve kıvrımlı caddedeydi. Saat sekizde bu caddenin batı tarafının tamamı alevler içindeydi. Tek seyirciler, şehrin tehdit altındaki yıkımını tamamen kayıtsızlıkla izleyen Alman asker grupları ve sanırım eğitimden
çıkmış ama su olmadığı için boş hortumlarının yanında çaresizce duran birkaç itfaiyeci bölüğüydü. Anvers'in büyük bir bölümünün, katedral de dahil olmak üzere, kurtarılmasının, şehrin içinde bulunduğu aşırı tehlikeyi fark eden, aceleyle Hotel de Ville'e giden ve Alman askeri yetkililerine, bitişikteki binaları dinamitleyerek alevlerin yayılmasını önlemeleri gerektiğini öneren Amerikalı bir sakin, Bay Charles Whithoff sayesinde olduğuna inanıyorum. Bu öneri üzerine derhal harekete geçilerek Brüksel'e bir telefon mesajı gönderildi ve dört saat sonra el bombalarıyla dolu birkaç otomobil Anvers'e doğru ilerledi. Bay Whithoff'un emriyle bir asker mangası yerleştirildi ve talimatlarını izleyerek bir bina kordonunu havaya uçurdular ve alevleri etkili bir şekilde izole ettiler. Yatak odası terlikleri ve tüten ceketiyle Alman askerlerine en onaylanmış yangın söndürme yöntemlerini soğukkanlılıkla öğreten bu genç Amerikalının görüntüsünü asla unutamam. Şehrin teslim olmasından yaklaşık bir hafta önce, Lierre yakınlarındaki belediye su tesisatı Alman kuşatma toplarından atılan mermilerle tahrip olmuştu, böylece Almanlar şehre girdiğinde sağlık koşulları dayanılmaz hale gelmişti ve bir salgın hastalık yaklaşıyordu. Kuşatmanın son birkaç gününde su o kadar kıtlaştı ki, teslim
olduğum akşam bir şişe Apollinaris elde etmeyi başardığımda, onu yıkanmak
veya içmek için kullanıp kullanmamam gerektiğini kendi kendime tartıştım. Sonunda bir kısmını içip kalanını yıkayarak
uzlaştım.

Almanlar bir salgın tehlikesine karşı kesinlikle kör değildiler ve şehri işgal etmelerinin üzerinden üç saat geçmeden, sağlık birlikleri temizlik ve dezenfeksiyon için çalışmaya başlamıştı. Aslında, her olasılık önceden tahmin edilmiş ve sağlanmış gibi görünüyordu. İşgalin her aşaması, Almanların yöntem ve düzene olan tutkusuyla karakterize ediliyordu. Belediye sağlık departmanının makineleri derhal harekete geçirildi. Polise, hükümette hiçbir değişiklik olmamış gibi görevlerini
başlatmaları emredildi. Brüksel, Hollanda ve Almanya'ya giden tren seferleri yeniden başlatıldı. "Fur Belgien" ek ücretli pullar postanede satışa sunuldu. Elektrikli aydınlatma sistemi onarıldı
ve cumartesi gecesi, Zeppelin'in Ağustos ayının sonlarındaki unutulmaz ziyaretinden bu yana ilk kez, Anvers yine ışıkla
aydınlandı. İşgalden hemen sonra, Gent'ten getirdiğim
anahtar paketiyle Amerikan Konsolosluğu'na koştuğumda, konsolosluğun kapalı olduğunu ve karısıyla birlikte bombardıman boyunca binada kalan kapıcıdan, Başkonsolos Diederich ve tüm personelinin Perşembe sabahı şehri terk ettiğini öğrendiğimde, hafifçe söylemek gerekirse, biraz şaşırdım.

Özellikle şaşırdım çünkü, İngiliz Başkonsolosu Sir Cecil Hertslet'in birkaç gün önce ayrılmasının ardından, Anvers'teki muazzam İngiliz çıkarlarının Amerikan korumasına verildiğini biliyordum. Beni tanıyan ve beni gördüğünde kesinlikle rahatlamış görünen kapıcı, konsolosluğu açmaya ve beni içeri almaya itiraz etmedi. Bana emanet edilen anahtarları Alman askeri valisine, şehirdeki Amerikan ve İngiliz çıkarlarının resmi bir temsilciliği olmadığı utanç verici gerçeğinden haberdar etmeden iletmenin en iyi yolunu düşünürken, bombardıman sırasında şehirde kalan Amerikalılar ve İngilizler içeri girmeye başladı. Bazıları korkmuştu ve hepsi açıkça endişeliydi, özellikle kadınlar, aralarında birkaç İngiliz Kızıl Haç hemşiresi de vardı, askerlerin kontrolden çıkmasından korkuyor gibiydiler. Bu insanlara bakacak başka kimse olmadığından ve ben de daha önce konsolosluk hizmetinde bulunduğumdan ve açıkçası, eğer işleri ben üstlenirsem rahatlayacaklarını söylediklerinden, Başkonsolos dönene kadar, bir nevi "kapakta oturmaya" karar verdim. Anvers'teki İngiliz ve Amerikan işlerinin sorumluluğunu üstlenirken, o şehirdeki Anglo-Amerikan kolonisinden geriye kalanların talebi ve onayıyla, diplomasi etiğine dalmış beyefendileri skandallaştırmak için hesaplanmış bir şekilde hareket ettiğimin oldukça farkındayım. Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne bağlı bir gencin belirttiği gibi, bu şimdiye kadar duyduğu "en lanet küstahça şeydi". Fakat oldukça genç bir beyefendi ve şüphesiz bombalanan şehirlerden daha fazla balo salonu deneyimine sahip. Hemen Alman komutana kısa bir not yazdım ve anahtarları ilettim ve ona, Amerikan Başkonsolosu'nun yokluğunda, Anvers'teki Amerikan ve İngiliz çıkarlarının sorumluluğunu üstlendiğimi ve onlar için en kapsamlı korumayı beklediğimi bildirdim. Bunun üzerine, yabancıların hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğine dair bana güvence veren hızlı ve nazik bir cevap aldım. Konsolosluk personelinin yokluğunda, Thompson haberci olarak hareket etmek ve mesajımı Alman komutana iletmek için gönüllü oldu. Karargah olarak kullanılan Hotel de Ville'e giderken, dar bir sokakta bir Alman piyade alayı yanından geçti. Şapkasını renklerine çekmediği için bir Alman subayı kılıcının düz kısmıyla ona iki kez vurdu, ancak Thompson cebinden ipek bir Amerikan bayrağı çıkardığında vazgeçti. Bu olayı öğrendikten sonra askeri yetkililere şiddetle itiraz ettim, olay için özür dilediler ve Thompson onu teşhis ederse subayın cezalandırılacağına dair bana güvence verdiler. Başkonsolos Diederich Pazartesi günü Anvers'e döndü ve ben de aynı gün Hollanda'daki en yakın telgraf istasyonuna gittim.

Bütün bu süreç usulsüz ve yetkisizdi, elbette,
ama bu konuda Almanya'nın Belçika'yı işgali de öyleydi. Her durumda, yapılması gereken şey bu gibi görünüyordu ve yaptım ve aynı koşullar altında tam olarak aynı şeyi tekrar yapmalıydım.

Cuma gecesi boyunca geri çekilen Belçikalıları takip etmek için çok büyük bir Alman birliği
Anvers'ten geçmesine rağmen, galiplerin zaferle girişi ancak cumartesi öğleden sonra, altmış bin adamın askeri vali Amiral von Schroeder ve General von Beseler'in önünden geçmesiyle başladı. Parıldayan bir kadroyla çevrili olan bu kişiler atlarını kraliyet sarayının önüne oturttular. Seyirciler açısından Almanlar harap olmuş Babil sokaklarında yürüyüş yapmış gibilerdi. Thompson ve ben, Amerikan Konsolosluğu'nun pencerelerinde durarak, büyük askeri gösterinin bir mil uzunluğundaki Place de Meir'in --Anvers'in Piccadilly'si-- tüm uzunluğu boyunca tek seyircilerdik. Sokaklar tamamen ıssızdı; her bina karanlıktı, her pencere kapalıydı; birkaç gün önce flamalar ile
çiçeklenmiş bir ana caddede tek bir bayrak bile görünmüyordu. Almanların bile onları karşılayan ölümcül sessizlikten biraz ürktüğünü düşünüyorum. Thompson'ın kuru bir şekilde belirttiği gibi, "Bu bana beklenenden bir gün önce şehre gelen bir sirki hatırlatıyor."

Beş saat boyunca o güçlü ordu tuğla ve taştan topların arasından akın etti:

Borazanın gürültüsünün üstünde,
Çantalarının altında terleyerek,
Sırtlarında tüfekler diken diken,
Tozlu adamlar içeri girdi.

Bölük bölük, alay alay, tugay tugay geçti, ta ki gözlerimiz çelikten eğik çizgilerin altındaki gri safları izlemekten yorulana kadar. Yürüyüşleri sırasında şarkı söylüyorlardı,
Place de Meir ve Avenue de
Keyser boyunca uzanan yüksek binalar, "Die Wacht Am
Rhein", "Deutschland, Deutschland Uber Alles" ve "Ein Feste Burg
ist Unser Gott" diye gürleyen sesleriyle yankılanıyordu. Şarkı söylemek, şarkı söyleyen adamların yüzleri gibi mekanik olsa da, düzenli aralıklarla flütlerin tiz müziği ve davulların takırtısıyla noktalanan ve her zaman demir nallı çizmelerin trampet, trampet, trampet sesleriyle eşlik edilen güçlü ses hacmi, duyduğum en etkileyici şeylerden biriydi. Her alay, kendi saha müziği ve renkleriyle yönetiliyordu.
Karanlık çöktüğünde ve sokak lambaları yakıldığında, flütlerin çığlığı, davulların gürültüsü ve yürüyen ayakların ritmik trampet sesleri bana evdeki meşaleli siyasi geçit törenini hatırlattı. Kolonun başında, şişe yeşili ve gümüş üniformalar giymiş, şık ve parlak atlara binmiş jandarmalardan oluşan bir bölük vardı. Onların ardından piyadeler geliyordu: Sivri tepeli miğfer ormanının üzerinde aralıklarla yükselen atlı subayların siluetleriyle gri giysili figürlerden oluşan sağlam sütunlar. Piyadelerden sonra, büyük toplar kaldırım taşlarının üzerinde takırdayıp gürlüyordu, topçular kollarını kavuşturmuş, topuklarını içeri çekmiş ve tahta yüzleriyle bir arabanın kasasında hizmetçiler gibi oturuyorlardı. Bunlar, önceki iki haftadır neredeyse sürekli hareket halinde olan ve kırk saat boyunca şehre ölüm ve yıkım yağdıran aynı toplardı, ancak hem adamlar hem de atlar çok pembe durumdaydı, jilet kadar keskin ve çivi kadar sertti; battaniyeler, kovalar, sırt çantaları, siper kazma aletleri hepsi belirlenmiş yerlerine bağlanmıştı ve kahverengi deri koşum takımı bir kadının bronz ayakkabıları gibi cilalanmıştı. Saha bataryalarından sonra atlı topçular ve atlı topçulardan sonra ponponlar geldi - her biri bir çift sağlam at tarafından çekiliyordu - dizginleri bir askerin çektiği ve halatlarda oturan bir asker tarafından sürülen - ve ponponlardan sonra bitmek bilmeyen bir makineli tüfek hattı, ta ki Krupp'un bunları yapmak için zamanı ve çeliği nereden bulduğunu merak edene kadar. Sonra, trompet sesleri ve davulların gürültüsüyle duyurulan süvariler geldi; çelik miğferleri ve gri ketenle kaplı göğüs zırhlarıyla cuirassier'lar, kurbağalı gri ceketleri ve yine ketenle kaplı kürklü süvariler ve son olarak, çırpınan flamaların bulutu altında mızrak ormanının ortasında at süren Uhlanlar. Ama hepsi bu değildi, hatta neredeyse hepsi de değildi, çünkü Uhlanlar'dan sonra, kahverengi yüzlü, bıyıklı, yuvarlak, düz şapkalarını küstahça eğmiş ve yürüyüşlerinde denizin dalgasını hisseden deniz tümeninin denizcileri geldi; sonra koyu mavi giysili Bavyeralılar, açık mavi giysili Saksonlar ve büyük topları çok etkili bir şekilde kullanan Avusturyalılar, güzel gümüş grisi üniformalar içinde. Bavyera alaylarından birine, iki askerle birlikte şişman beyaz bir atın çektiği bir victoria eşlik ediyordu. At ve araba, Nice'te çiçek geçidi içinmiş gibi çiçeklerle süslenmişti; Hatta askerlerin şapkalarına çiçekler ve tuniklerine çiçek demetleri iliştirilmişti. Araba, zaferin kutlanmasına adanmış bir tür zafer arabasıydı, çünkü
şampanya ve keman sepetleriyle doluydu!

Anvers'i ele geçiren ordu, ilk, son ve her zaman, bir savaşan orduydu.
İçinde bir Landsturm veya Landwehr alayı yoktu.
Adamlar atletler kadar pembe yanaklılardı;
mükemmel sağlıktaki adamların canlılığıyla yürüyorlardı. Ve yine de insan unsuru
eksikti; insanla genel olarak ilişkilendirilen ihtişam ve gösterişten eser yoktu; gri giysili bu adamlar, Alman ordusu için çok sık kullanılan ancak tekrarlanması gereken,
tek amacı ölüm olan büyük bir makinenin sadece tekerlekleri, dişlileri, cıvataları ve vidalarıydı. O büyük savaş makinesi, bir çekiç kadar acımasız, bir buhar silindiri kadar etkili bir şekilde yanımızdan geçerken, Belçika'nın yiğit, şövalye ruhlu ve kahraman ama hazırlıksız küçük ordusunun onu bu kadar uzun süre nasıl geride tuttuğuna hayret etmekten kendimi alamadım.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING IN FLANDERS***


******* This file should be named 11394.txt or 11394.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/9/11394


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
