*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cheerful--By Request
Yazar: Edna Ferber
Yayın Tarihi: March 1, 2004 [EBook #11395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cheerful--By Request, by Edna Ferber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cheerful--By Request

Author: Edna Ferber

Release Date: March 1, 2004 [EBook #11395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHEERFUL--BY REQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

NEŞELİ
TALEP ÜZERİNE

Yazar

EDNA FERBER

"DAWN O'HARA", "BUTTERED SIDE DOWN", "ROAST BEEF MEDIUM", "FANNY HERSELF" YAZARI

1918

İÇERİK

BÖLÜM
I. NEŞELİ-TALEP ÜZERİNE
II. EŞCİNSEL YAŞLI KÖPEK
III. SERT ADAM
IV. EN BÜYÜK
V. EVLİLİK BU
VI. İYİ OLMAYA ÇALIŞAN KADIN
VII. DOĞRU GİDEN KIZ
VIII. ARKADAN FAHİŞE
IX. REHBER BAYAN GOWD
X. SOPHY-OLABİLECEĞİ-GİBİ
XI. ÜÇÜ
XII. KIYI İZNİ

NEŞELİ--İSTEK ÜZERİNE

BEN

NEŞELİ--İSTEK ÜZERİNE

Editör öğle yemeğinin parasını ödedi (editörlerin yaptığı gibi). Yedinci sigarasını
yaktı ve arkasına yaslandı. Savaştan Zuloaga'ya ve Rahip Rasputin'den Darrow'un bir galonla gideceği mil sayısına kadar zikzaklar çizen konuşma, ince, düz bir iş çizgisine
daraldı.

"Şimdi yanlış anlamayın. Lütfen! Biz dikte etmeye kalkışmıyoruz. Aman Tanrım, hayır! Yazarın kalbindekini ifade etmekte özgür olması gerektiğini her zaman hissettik. Ama son bir yıldır bu sıkıcı, gerçekçi hikayelerle boğulduk. Güçlü, amansız şeyler, bilirsin,
bulaşık makineleriyle ilgili, tava kenarındaki yağ tüyleriyle ilgili çok sayıda ince ayrıntıyla. Ve sonra, her şeyi Doğu Nehri'nde sonlandıran düşmüş kız kardeşlerle ilgili o kasvetli ve umutsuz hikayeler. Doğu Nehri bunlarla
dolmuş olmalı. Şimdi, hayatın gerçek olduğunu, hayatın ciddi olduğunu biliyorum ve ben tam olarak mutlu bir son talep etmiyorum. Ama eğer yapabilseydin - yani - bize oldukça neşeli bir hikaye vermek için yolunu net bir şekilde görür müydün? Mutlaka Memnun değil, ama beni anlıyorsan, o kadar da Rus değil. Pembe değil, ama tamamen gri de değil. Söyle - leylak." ...

Josie Fifer'ın varlığı buydu. Çoğunlukla gri, bir tutam pembe.
Bu da leylak rengini oluşturur.

Eğer büyük Hahn & Lohman, tiyatro yapımcıları firmasıyla bir bağlantınız yoksa (ki muhtemelen yoktur), Josie Fifer'ı asla duymamış

olacaksınız.

Tiyatro hakkında halkın bilmediği şeyler vardır.
İlk bakışta tartışılacak bir
ifade. Basın temsilcisi, özel
yazar, eleştirmen, dergiler, pazar eki, boşanma
mahkemeleri - anlatılmamış ne bıraktılar? Bayan
Billboard'un sürdüğü arabanın markasını; kocalarının kim olduğunu ve kim olduğunu; filmlerin ona ne kadar
ödediğini; ne giydiğini, okuduğunu, söylediğini, düşündüğünü ve kahvaltıda
yediğini biliyoruz. Yazarın Hudson'daki bir yerde oyun yazarken çekilmiş anlık görüntüleri; provadaki
oyunun fotoğrafları; yönetmenin yönettiği oyunun fotoğrafları; sahne
elleri onu yeniden yazarken--açılış gecesinden çok önce oyun hakkında oyun yazarının kendisinden daha fazla şey biliyoruz ve onu görmeye on kat daha az istekliyiz.

Josie Fifer'ın bilgisi bunu bile aştı. Çünkü o, Hahn & Lohman firmasının
hayaletlerinin koruyucusuydu. Sadece bir oyunun
doğumunda hazır bulunmakla kalmadı; cenaze törenini de yönetti. Firmanın iskeletlerinin bulunduğu
dolapların anahtarlarını taşıdı. Bir oyun
beslenme yetersizliğinden, yaşlılıktan veya--bazen olduğu gibi--doğmadan öldüğünde,
kalıntılarını ortaya koyan ve onu mezara kadar takip eden Josie Fifer'dı.

Onun ölümünü bildiren kişi şöyle olurdu:

"Merhaba, Fifer! Ben McCabe" (telefondaki H. & L.'nin emlakçısı).

"Ee?"

"Bu sabah biraz yaban arısı gibisin, değil mi, Josephine?"

"Bu öğleden sonra saat beşe kadar 2 numaralı 'Ataboy' şirketine tamir edip temizlemem ve ütülemem gereken yirmi beş mayo var. Burada durup zamanımı boşa harcayacağımı düşünüyorsan--"

"Tamam, tamam! Sadece 'My Mistake'in Cumartesi günü kapanacağını söylemek istedim. Pazartesi sabahı erkenden hazır olacak."

Josie'den alaycı bir kahkaha. "Ve yine de 'İsimde ne var ki!' derler."

Bu talihsiz oyun, adının ima ettiği tek şeydi. Amacı, zerre kadar parıltısı olmayan bir aktrisi canlandırmaktı. Sadece ikinci perde kostümü 700 dolara mal olmuştu ama Rus samur grupları bile kötü bir oyunu sahneleyemez. Eleştirmenler, kendi türlerinin vahşetiyle üzerine atlayıp, uzuv uzuv doğramış, cesedini Broadway'in acımasız beyaz
parlaklığı altında çürümeye bırakmışlardı. Rus samur bantlı elbise, tüm Hahn & Lohman trajedilerinin
yolunu bulmuştu. Josie Fifer, onu saygıyla olmasa da yine de takdirle karşıladı.

"Sanırım Sid Hahn artık anlamıştır," diye gözlemledi, uzman parmakları ipeksi kıvrımları sallayıp muhteşem kürkü düzeltirken, "o kızıl saçlar, bir gurultunun sesi ve bir Lucille elbisesi bir oyun değil. Ayrıca, Fritzi Kirke gördüğüm
herhangi bir aktrisin en büyük ayakkabısını giyiyor. Böyle ayakları olan bir kadının"--7-1/2 C beden saten bir terlik aldı--"sahnede işi yoktur.
Bir sirkle seyahat etmeli. Al, Etta. Bunu D'ye, ametist mavisi kadifenin yanına as ve kapıyı kilitlediğinden emin ol."

McCabe haklıydı. Josie'nin nüktedanlığıydı.

Soru şu ki, sana şimdi Josie Fifer'ın, terk edilmişlerin kraliçesi olarak hüküm sürdüğü yeri açıklayayım mı; veya sizi oraya
gitmesine kadar geçen günlere geri götürmek için -- programda Jose Fyfer olduğu günlere.

Tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, onun alanı Hahn & Lohman'ın depolama deposuydu. Eğer işiniz Kırk Üçüncü Sokak'taysa, binanın önünden bir kez bile bakmadan
yüz kere geçmiş olabilirsiniz. Küçük dükkanların, şık
kalabalıkların ve ışıldayan motorların olduğu Kırk Üçüncü Sokak değildi. Grand Central su bent kapılarının doğusunda; modanın doğusunda; kısacası Beşinci Cadde'nin doğusunda yer alan Kırk Üçüncü Sokak'tı -- dumanla kirlenmiş, örümcek ağlarıyla kaplı ve
bir soğuk hava deposu veya kullanılmayan bir araba deposunun görünümüne sahip büyük, kare tuğla bir bina; tozlu, ihmal edilmiş, neredeyse ürkütücü. Yine de içinde Romantizm, kasvetli kız kardeşi Trajedi ve onların komik kardeşi, kesilmiş
komedi gizlidir.

Yıpranmış ahşap basamaklar kaldırımdan loş koridora kadar uzanır; küf kokulu bir geçitte sizi şu şekilde yazan
güler yüzlü bir tabela karşılar:

"Giriş yasaktır. Uzak durun. Bu sizi ifade eder."

Bunu doğrulamak için, karanlığı delen göz, asansörü kaplayan
büyük, boş bir metal kapıyla karşılaşır. O
asansöre binmek, macerayı bilmektir, öyle acı verici, öyle protesto edici bir şekilde, öyle gıcırtılar, sarsıntılar ve sendelemelerle kendini yerden yere
çeker, tıpkı homurdanarak ve inleyerek, ayak bileğinden, dizinden, kalçasından,
sırtından ve omzundan bir protesto koparan yavaş aşamalarla kendini koltuğundan kaldıran seksenlik bir adam gibi. Kırık ve yıpranmış olmasına rağmen, tirbuşon merdiven sonsuz derecede daha az tehlikeli görünür.

Birinci kat--ikinci--üçüncü--dördüncü. Vay canına! Ve işte Josie Fifer'ın krallığındasınız - büyük bir ön oda, beklenmedik şekilde aydınlık ve hatta dikiş makinelerinin vızıltısıyla rahat: masalar, masalar, masalar, her çeşit giysinin düzenli yığınlarıyla yığılmış, ayakkabılardan şapkalara, eldivenlerden şemsiyelere; ve bunun ötesindeki odada, ve bunun ötesinde, ve yine bunun ötesinde, odanın genişliğini
yayan ve sayısız koridor oluşturan yüksek ahşap dolapların sıra sıra dizildiği. Mavi Sakal'ın tüm
karıları, bunların en ücra ve en
küçük olanının bir köşesine sıkıştırılmış olabilirdi ve hiç kimse bundan haberdar değildi. Hepsi kasvetli bir şekilde kapalı ve kilitliydi, anahtar Josie'nin cebindeydi. Fakat McCabe'in veya bazen Sid Hahn'ın emriyle, bu kapılardan birini açıp açtığında, ne hazineler ortaya çıktı! Ne ışıltı, ne parıltı ve ne parfüm - ve naftalin topları! Uzun kuyruklu elektrik ampulünü bir elinde tutarak Josie, sunağının önünde bir rahibe gibi kapıda dikilirdi. Orada sallanırlardı, hayaletler ve iskeletler, yan yana. Gita Morini'nin "Küçük Eyolf"ta giydiği o sinsi siyah saten yılan benzeri kılıfı hatırlıyor musun? Orada sallanır, gevşek, omurgasız, ama ne kadar da anlamlı! Dünyada başka hiçbir kadın, boğazından eteğine kadar kesintisiz çizgisi, pürüzsüz, yüksek, siyah saten yakası, peşinden kayan-kayan-kayan kıvrık kuyruğu olan o elbiseyi giyemezdi. İçinde
uzun, uzun bir süre oruç tutmuş zarif ve kötü bir piton gibi görünüyordu.

Sahne tarihine geçen elbiseler var. Güzel Elsa Marriott'un "Mississipp"te
bizim evimize yüzdüğü
püsküllü, güllerle kaplı pastayı mutlaka hatırlıyorsunuzdur? O, hüzünle, o elbiseyle
girişinde her zaman bir el olduğunu söylerdi. Bu, seyircilerin, bu yüzen, şeffaf tül bulutla
artırılmış güzelliğini gördüklerinde heyecanlanmalarının yarattığı saf şaşkınlıktan kaynaklanıyordu. Orada
askıda, zamanın sararttığı, bozulmamış tazeliği tamamen kaybolmuş, ancak
aşk şiirleri kitabının yaprakları arasında sıkışmış ölü bir beyaz gülün solgun ve solmuş çiçeği kadar romantizmle dolu. Hemen ardından, yeterince uyumsuz bir şekilde, Cora Kassell'in cazibesini sergilemek için cömertçe kullandığı kısaltılmış kostümün kötü kabarık eteklerini ve düşük kesimli korsajını ve eşek arısı belini sergiliyor. Artık Pittsburgh'un zengin ve şişman bir
toplum hanımı - adı bu otuz yıl boyunca zarafetin eşanlamlısı olmuştu; tarihteki herhangi bir kadından daha fazla soğuk krem, şapka, puro, korse, at ve losyona sahip olan o! Geniş çevresi şimdi o on sekiz inçlik beline üzücü bir hasar verirdi. Dantel ve şifonun girdabından kıvrak bir şekilde tekmeleyen ince beyaz ipek bacakların iffetli kıvrımları yok oldu. Yine de orada asılı duruyor, küstahça acıklı, kaybolan gençliğinin, nefis güzelliğinin ve bunlara olan utanmaz güveninin sessiz kanıtı.

Bir koridordan yukarı ve bir sonrakinden aşağı - kadife, saten, dantel ve geniş kumaş - burada
büyük Canfield'ın Richard III'te giydiği kostüm; orada küçük
eğik şapka ve Maude Hammond'un, Peterkins olarak,
yaşları yedi ile yetmiş arasında değişen bir milyon çocuğun
kalbinden şöhrete doğru uçtuğu kesik yelek. Brokarlar ve ginghamlar; terzi takımları
ve sabahlıklar; kabarık kollar ve dar--dramatik tarih, hepsi
başarısızlığı, başarıyı, umudu, umutsuzluğu, kibri, gururu, zaferi, çürümeyi heceledi.
Josie Fifer'ın kasvetli bir şekilde hükmettiği trajik hayaletler!

Size Josie Fifer'ın büyük depoda çevikçe hareket ederken, yürürken aksadığını söylemiş miydim? Sol bacak normal bir bacak gibi sallanıyordu. Sağ bacak da duraksayarak onu takip etti, kalçasından ve dizinden sarkıyordu. Ve bu bizi
olduğu yerde olmasının nedenine geri getiriyor. Ve ne.

Josie Fifer'ın Hahn & Lohman firmasının
atılan cübbelerinin hanımı olmasının hikayesi, asla halka açık bir
performansı olmayan sahne trajedilerinden biridir. Josie, Presbiteryen kilisesinin bodrumunda düzenlenen tavuk böreği akşam yemeklerinde parçalar
konuşan o küçük kızlardan biriydi. Annesi, anne hubbard'lara ve evle ilgili ciltsiz romanlara bağımlı, aptal, tembel bir kadındı. Tek tutkusu
tiyatroydu, Iowa, Wapello'da beslenmek için çok az fırsatı olan bir tutku. Josie'nin parça konuşma yeteneği açıkça doğrudan bir
mirastı. Bazıları buna leke diyebilir.

Josie'nin halka açık görünümlerinden birinden iki gün önce annesi, çocuğunun saçlarını sayısız paçavra bigudisine kıvırırdı ve bu bigudiler, açık tenli başının her yerinde grotesk, Topsy benzeri çıkıntılar oluştururdu. Olaylı
akşamlarda her paçavra krizalit tam bir kelebek kıvrımına dönüşürdü.
Annesinin "İmparatorluk stili" dediği soluk mavi bir kombinezonun üzerine soluk mavi, dantelli bir elbise giymiş olan Josie,
"Büyük Kız Kardeşin Güzelini Eğlendirmek" ve diğer sofistike klasikleri inanılmaz bir rahatlıkla ve utanmadan söylerdi. Bu onda belirgin bir
cesaret değildi. O sadece orada, mavi elbisesi ve ayak terlikleriyle, annesinin sayısız provada öğrettiği güçlendirici hareketlerle parçalarını
söyleyerek tüm o insanların önünde durmayı severdi.

Wapello, Iowa'da veya eşdeğerinde yaşamış olan herkes, Main ve Elm köşesindeki eski opera binasını, Schroeder'in eczanesinin birinci katı işgal ettiğini hatırlar. Opera, sözde
komik
türden olmadığı sürece, Wapello'nun üç yüz mil yakınına asla gelmezdi. Her yerde bulunan sinema tiyatrosunun, o zamandan beri tek gecelik ilişkilerin ve on yirmi otuz hisse senedi şirketinin sonunu getirdiği günden önceydi. Eski kırmızı tuğlalı opera binası, Josie ve annesi için sınırsız heyecanlar sağladı. Josie yedi yaşındayken Wapello'da drama olarak sunulan her şeyi izlemeye götürüldü. Bunlar çoğunlukla bana annem hakkında daha fazla şey anlat türünden oyunlardan oluşuyordu. On yaşına geldiğinde Maude La Vergne Hisse Senedi Şirketi'nin tüm repertuarını ezbere biliyordu. "East Lynne" ve "The Two Orphans" ile _bıkmıştı_ ve hatta "Camille" bile onu soğuk bıraktı. Ticaret numaralarını New York'ta ilk gece oynayan biri kadar iyi biliyordu. Cumartesi öğleden sonrasının karanlık oditoryumunda oturur, sahneyi dikkatli ve aldatılmamış bir gözle inceler, nemli avucunda tuttuğu yapışkan torbadan çıkardığı lolipopu yorulmak bilmeden emerdi. (Her kıza bir torba şeker; her erkeğe bir top veya top!) Josie, birinci ve ikinci perdeler arasında gingham ve güneş başlığıyla şarkı söylemek için çıkan orta yaşlı _soubrette_'in hemen diz boyu pembe saten ve buklelerle geri döneceğini biliyordu. Kahramanımız bir şal ve sahnenin arkasına kadar onu takip eden ve o gittiğinde duran ani bir kar fırtınasıyla evden ayrıldığında, Josie ilgilendi ama aldatılmadı. İç Savaş komedi-dramasında kullanılan şaşkın görünümlü beyaz atın, dört geçiş karşılığında Joe Brink'in ahırından geldiğini ve beyaz pamuklu peruklu sadık yaşlı zenci hizmetçinin öğleden sonra bitmeden birini bir şeyden kurtaracağını biliyordu. Josie büyüdükçe, yerel yetenek oyunlarında yer alması kaçınılmazdı. Geleceğinin tam olarak nerede olduğunu ona açıkça gösteren bu tür gösterişli işlerden biriydi. Wapello Daily Courier, kararında ona yardımcı oldu. Çingene kraliçesi rolünü üstlenmişti, dört inç topuklu ayakkabılarla hafifçe kirlenmiş beyaz saten terlikler ve kırmızı kuşak, siyah kadife bolero ve büyük halka küpelerle süslenmiş beyaz saten bir elbise giymişti. Dans edip şarkı söylemişti
ve küstah bir özgüvenle, _Courier_ yeteneklerinin amatör değil profesyonel olduğunu söylemişti ve yöneticilere (şüphesiz ki günlük olarak Wapello _Courier_'ı ve _Morning Telegraph_'ı okuyorlardı) onu bulmalarını ve hemen bulmalarını tavsiye etmişti.

Josie onların ipucunu anlamalarını beklemedi. Bunun yerine onları aradı. Bunu yedi bayağı, çalışkan, yürek parçalayıcı yıl izledi.
Süper, figüran, stok, müzikal komedi--Josie hepsini yaşadı.
Eğer sahneyle ilgili herhangi bir yanılsama Wapello günlerinden sağ çıksaydı, dramatik kariyerinin ilk altı ayında yok olurdu.
Yirmi dört yaşına geldiğinde ellili yaşların bilgeliğini,
neredeyse fok gibi bir paltoyu, etrafında dumanlı görünümlü ezilmiş elmaslar olan turkuaz bir yüzüğü ve zekâ ve nezaket konusunda bir ünü edinmişti.
Sonuncusu en pahalıya mal olmuştu.

Ucuz tiyatro pansiyonlarının (dünyanın en ruh yakan ucuzluğu), tek gecelik ilişkilerin, hakaretin, hayal kırıklığının, reddedilmenin ve çoğu zaman tehlikeli bir şekilde arzuya yaklaşan bir şeyin olduğu tüm bu yıllar boyunca Josie Fifer hayata karşı belli bir mizahi bakış açısını korumayı başardı.
Bunda tuhaf bir şeyler vardı. Hatta kendisinde bir şaka bile görebiliyordu. Örneğin, ilk kez Jose Fyfer olarak imza attığında, bunu takdir edici bir kıkırdama ve e harfinin üzerine vurgu işaretini
oluştururken gözlerinde bir parıltıyla yaptı.

"Artık beni asla durduramazlar," dedi. "Ben bittim. Ama keşke o J'nin humbug'daki H gibi telaffuz edilip edilmediğini bilseydim. İspanyol sarışın var mı?"

Şirkette diğer kadınların ona şöyle deme alışkanlığı vardı:
"Jo, bugün şeytan kadar maviyim. Hadi, bize bir gül."

Her zaman itaat ederdi.

Ve sonra Ağustos ayının sonlarında bir Pazar öğleden sonrası geldi, kahkahası yarıda kesildi
ve sonsuza dek bodur bir şeyin peşindeydi.

Atlantic City'de ikinci sınıf bir müzikal şovda çalıyordu. Daha önce okyanusu hiç görmemişti ve şimdi ona hala içinde bir Wapello tazeliği barındıran bir takdirle bakıyordu.

Hepsi provadan sonra o sıcak Ağustos öğleden sonrasına kadar yüzmeyi planladılar. Josie, güzel banyo yapan kızın köpüren dalgalara
dalarken çekilmiş fotoğraflarını görmüştü. Parıldayan
sahilin boyunca koştu, durdu ve bir poz verdi, bir ayak parmağı suya doğru dönüktü, kolları yapmacık bir şekilde
uzamıştı.

"Demek öyle!" dedi küçümseyerek. "Demek Paris bu!"

O günlerde yeni bir çizgiydi ve hepsi de gülmek istiyordu, ki gülmeleri gerekiyordu. Bu yüzden sıçrayarak, bağırarak ve beyaz kollarını
çokça sallayarak suya atladı. Yüzen büyük, terk edilmiş bir kütük tüm ağırlığıyla ve arkasındaki dalganın tüm muazzam gücüyle
bacağına çarptı. Gülünç bir şekilde iki büklüm oldu ve bir kurşun gibi
aşağı indi. Sahildekiler yine güldüler. Yukarı çıktığında ve çarpık yüzünü gördüklerinde gülmeyi bıraktılar ve onu dışarı çıkardılar. Bacağı iki yerden kırılmıştı ve bir düzine yerinden ezilmişti.

Jose Fyfer'ın dramatik kariyeri sona ermişti. (Bu, hikayenin neşeli kısmı değil.)

Üç ay sonra hastaneden çıktığında koltuk değnekleriyle gerçekten çok iyi idare ediyordu. Ama neşeli gözlü kadın
kaybolmuştu--tüm bu yıllar boyunca varlığını sürdüren Wapello rengindeydi. Onun yerine, mizahı alaycı bir zekaya dönüşmüş, solgun, küçülmüş, trajik küçük bir figür topallıyordu. Neredeyse mühürlenmiş ceket ve
turkuaz ve ezilmiş elmas yüzük de kaybolmuştu.

Bu acı dolu aylar boyunca, şirketteki diğerlerinden yalnızca sahne halkının gösterebileceği nezaket ve cömertlik görmüştü--çiçekler, şekerlemeler, tatlılar, dergiler, primadonnadan uşaklara kadar herkes tarafından gönderilmişti. Sonra gösteri kasabadan ayrıldı. Birkaç
iyi niyetli soru mektubu geldi, sonra da şirketin yarım düzine üyesinin imzaladığı ara sıra bir kartpostal. Sonra bunlar sona erdi. Josie Fifer, alçısı, atelleri, bandajları ve acısıyla uzun hastane günlerini ve bitmek bilmeyen hastane gecelerini uzattı. Eski şirketinin turunu tiyatro dergilerinin sayfalarından takip etmekten kasvetli bir zevk aldı.

"Bu hafta Detroit'te oynuyorlar," diye duyururdu mesafeli ve gözlüklü hemşireye. Ya da: "Tek gecelik ilişkiler ve bu gece Muncie, Indiana'da olmaları gerekiyor. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum - Muncie'de bir gece oynamak mı yoksa bu inleme fabrikasında üç ay boyunca oynamak mı."

Uzun koridora kadar sürünebildiğinde karşılaştığı herkesle konuştu. Güçlendikçe burayı ve orayı ziyaret etti ve
en ufak bir kışkırtmada "Romeo ve Juliet"ten "Kara Hırsız"a kadar uzanan bir sahne yarattı. Sid Hahn ile ilk kez böyle tanıştı ve onun dostluğunun ısıtan, iyileştirici ışıltısını hissetti.

Bazıları Sid Hahn'ın otuz beş yaşında bir yönetici olarak elde ettiği parlak başarının
kazananları seçme yeteneğinden kaynaklandığını söyledi. Diğerleri ise başarısız birini seçtiğini gördüğünde
cesaretini kaybetmeyi reddetmesi olduğunu düşündü. Yine de onu daha iyi tanıyanlar muhtemelen şöyle dedi: "Neden, bilmiyorum.
Bu bir tür--yani buna çekicilik diyebilirsiniz--ve yine de--. Hiç gülümsediğini
gördünüz mü? Milyon dolarlık bir sırıtışı var. Buna karşı koyamazsınız."

Hiçbiri haklı değildi. Ya da hepsi. Eski görevli, çağrı görevlisi, basın temsilcisi, ön büro görevlisi olan Sid Hahn, tiyatroyla ilgili şeylerde bir dehaya sahipti. Doğuştan gelen bir şeydi. Dramatik, hassas, sanatsal, sezgiseldi, duygularının gücü ve çeşitliliği yüzünden sık sık
anlamsızlaşırdı. Küçük, tombul, çirkin bir adamdı, Sid Hahn, bir hayalperestin gözlerine, bir mizahçının
geniş, hareketli ağzına, komik bir ihtiyarın kulaklarına sahipti.
Cömertliği atasözü gibiydi ve bir kötü alışkanlık haline gelmişti.

Eylül ayında "Splendour"u denemek için Atlantic City'ye gelmişti. Bu, yeni bir yazarın yazdığı, Sarah Haddon'ın ilk kez oynadığı şüpheli bir oyundu.
Kimse oyunun yıllarca sahneleneceğini, Hahn'a bir servet kazandıracağını, Haddon'ı bilinmezlikten alıp yıldızlığın baş döndürücü zirvelerine çıkaracağını ve
sahnenin klasiği olacağını hayal etmemişti. Açılış gösterisinde perde açılmadan on dakika önce Hahn
apandisit geçirdi. Onu aceleyle New York'a götürmek için bile zaman yoktu. İkinci perde başlamadan önce ameliyat masasındaydı. Eterden çıktığında şöyle dedi: "Nasıl geçti?"

"İyi!" diye gülümsedi hemşire. "İki hafta içinde çıkacaksın."

"Aman Tanrım! Ameliyattan bahsetmiyorum. Oyundan bahsediyorum."

Parlayan, gözleri yıldızlarda olan Sarah Haddon'dan ve oyunla ilgili
herkesten yeterince çabuk öğrendi. Doktorunun emirlerine aykırı olarak hepsini her gün görmekte ısrar etti ve hastanede kalışını dört haftaya
bırakacak bir ateşe ulaşmayı başardı. Deneme sonuçlarını kesin olarak kabul etmeyi reddetti.

"Bu konuda fazla neşeli olma," diye uyardı Sarah Haddon'ı. "Yolda göklere fırlayan çok sayıda oyunun New York'a geldiğinde sopalar gibi
düştüğünü gördüm."

Şirket bir hafta boyunca Atlantic City'de kaldı ve Hahn 102 derece ateşi olduğunda odasında provalardan parçalar tuttu. Sarah
Haddon bir köle gibi çalıştı. Büyük fırsatının geldiğini fark etmiş gibiydi -- yüzlerce yetenekli aktrisin bir ömür beklediği fırsat. Haddon o zamanlar sadece yirmi sekiz yaşındaydı -- Josie Fifer'dan bir yaş küçüktü. Henüz güzelliğinin tüm ışıltısına
erişmemişti. Çok zayıftı ve biraz kamburlaşmaya meyilliydi, ama gözleri muhteşemdi, cildi yaprak gibi pürüzsüzdü, tüm yüzü bir şekilde zeki bir çiçeği andırıyordu. Sesi altın rengi, sıvı bir zevkti.

Josie Fifer, yataktan sandalyeye, sandalyeden yatağa sürüklenerek
onu beklerdi. Hahn'ın odası onun zeminindeydi. Sarah Haddon, gençliğinde, güzelliğinde ve zaferinde, Josie'ye hayalini kurduğu ve asla gerçekleştiremediği her şeyi, umduğu ve asla
öğrenemediği her şeyi temsil ediyordu. Kapısının açık olmasında ısrar ederdi ve saatlerce orada yatar, gözleri koridorun karşısındaki o noktaya sabitlenirdi, Haddon koridordan odaya doğru giderken bir anlığına parlardı. Başarılı bir aktrisin etrafında belli bir ışıltılı bir şey vardır: bir ihtişam, bir lüks, ipeksi şeylerin, parfümün, hayranlığın, nadir ve pahalı ve çabuk bozulan ve arzu edilen her şeyin gizemli bir karışımını ima eden bir atmosfer. Josie Fifer'ın sahne deneyimi bunların hiçbirini içermemişti. Ama orada olduklarını biliyordu. Bu görkemli sanatçıya Josie Fifer'ın asla sahip olamayacağı tüm o peri hediyelerinin geleceğini hissediyordu. Onunla ilgili her şey -kürkleri, eldivenleri, yürüyüşü, şapkaları, sesi, hatta ayakkabı bağcıkları- Josie'nin isteyeceği türdendi. Orada yatarken belirli bir kasvetli felsefe geliştirdi.

"Bir kadının isteyebileceği her şeye sahip. Benim hiçbir şeyim yok.
Suçlanacak bir şey bile yok! Ve yine de her şeyin sonunda bir plana göre
işe yaradığını söylerler. Peki, bunun cevabı ne, merak ediyorum? Bunu doğru bir şekilde ortaya koyamıyorum. Sanırım figürlerden biri
benden kaçmış olmalı."

Sid Hahn'ın iyileşme döneminin ikinci haftasında, bir şekilde
Josie Fifer'ı duydu. Onu çağırması onun karakteristik özelliğiydi. Kısacık kimonosunun boynuna şifon bir eşarp taktı, saçına bir saat on dakika harcadı, allık pedi ve yağ kavanozuyla fazla yakın bir aşinalıktan kaynaklanan o yüce bilinçsizlikle aşırı bir şekilde makyaj yaptı ve gitti. Sanki ilk gece seyircisiyle karşı karşıyaymış gibi titriyordu,
kendisinin olmadığı bir rolde. Koltuk değneklerinin, aksamaların ve titremelerin arasında, kapıda dururken Sid Hahn'a sundu, nazik, hassas kalbini hızlı bir sempati sancısıyla bıçaklayan bir resim.

Elini uzattı. Josie elinin içine girdi. O cömert, dostça tokalaşmayı hissettiğinde titremeyi bıraktı. Said Hahn:

"Hemşirem bana 'East Lynne'in başucu burleskini yapabileceğini söyledi
bu, kalın gözlük takan Boston'lu görünümlü stajyerin bile gülmesine sebep oldu.
Hadi yap benim için, iyi bir kız var. Ben de biraz gülebilirim
az önce. "

Ve Josie Fifer bir pelerin için bir kanepe örtüsünü kaptı, boynundaki atkıyı da pelerin olarak kullandı ve Hahn'ı hasta
chee-ild olarak kullanarak, ünlü başucu ziyaretinin, gözlerine kahkaha gözyaşları
getiren ve hemşirenin koridordan uçup
geldiği
acı bir parodisini yaptı. "Bu işe yaramaz," dedi o sert kişi.

"Yapmaz, ha? Git ve eski termometreni ağzıma sok. Ne umurunda! Böyle bir kahkaha beş derecelik sıcaklığa bedeldir."

Josie gitmek için ayağa kalktığında ona dikkatle baktı ve sürüklenen bacağını işaret etti.

"Ne dersin? Geçici mi yoksa kalıcı mı?"

"Kalıcı."

"Ah, saçmalık! Bunu sana kim söylüyor? Bugünlerde bunu yapabiliyorlar--"

"Ama bununla değil. O kemik yaklaşık yirmi dokuz kıymık haline getirilmişti ve onları tekrar bir araya getirmeye gelince birkaç parça eksikti. Bir yerlerde kaybetmiş olmalıyım. Neyse, topallayarak kaçıyorum -- hayatım boyunca."

"O zaman senin için sahne yok -- ha, kızım?"

"Sahne yok."

Hahn yatağının yanındaki masanın üzerindeki bir not defterine uzandı, üzerine birkaç kelime karaladı, meşhur olan tarzda "S.H." diye imzaladı
ve kağıdı ona uzattı.

"Buradan çıktığında," dedi, "New York'a ve benim ofisime geleceksin; gördün mü? Bunu kapıda onlara ver. Senin için bir işim var--eğer istersen."

Ve Josie Fifer, büyük Hahn & Lohman deposunun sorumluluğunu böyle üstlendi. Bir depodan daha fazlasıydı. Bir müzeydi. Amerikan sahnesinin arşivlerini barındırıyordu. Hahn & Lohman bir şeyle övünüyorsa, kostümlerden halılara kadar bir oyuna yatırdıkları cömertlikti. Bir dönem oyunu, sundukları zaman dönem oyunuydu. Bir Hahn & Lohman yapımında Hollanda şöminesinin üzerinde asla bir Fransız saati görmediniz. Hiçbir melez
askı arka planlarını bozmadı. Oyun ne olursa olsun, firma yıldızın terliklerinden avizelere kadar mobilyalarını sağladı.
Bir oyun bir yıl mı yoksa bir hafta mı sürdü, oyunun sonunda mobilyalar,
askılar, dekor, halılar, elbiseler, her şey vagonlarla Doğu Kırk Üçüncü'deki zaten kalabalık olan depoya gitti Sokak.

Bazen bir oyun o kadar popüler oluyordu ki, eskimiş orijinal kostümleri
yenilenmek zorunda kalıyordu. Bazen halk açılış gösterisinde "Baş parmak aşağı!" diye bağırıyordu ve bundan sonra hiç istemiyordu. Bu, bazen kostümlerin terzi iğnesinin yaraları hala kanarken Josie Fifer'a ulaştığı anlamına geliyordu. Ve ister bir hafta ister bir yıl
bir Hahn & Lohman kostümündeki kürk gerçek kürktü; sateni ipek sırtlıydı,
danteli gerçek danteldi. H. & L.'de ne macun, ne sim ne de karton vardı!
Josie Fifer, bir oyundaki sahneleri, keskin gözüyle, duygunun tahribatının kostümden kostüme bıraktığı izleri adım adım not ederek hatırlayabiliyordu. Bir oyunun sonunda, eleştirel inceleme için bir elbiseyi kaldırır,
bir o yana bir bu yana çevirirdi.

"Bu, ikinci perdenin sonunda dizlerinin üzerinde sürünerek haksızlığa uğramış kocasına doğru gittiği ve kapıyı yumruklayıp ağladığı büyük sahnesinde giydiği elbise. Kesinlikle biraz sert giydi. Marriott süründüğünde o da sürünüyor ve ağladığında da ağlıyor. Bunu onun için söyleyeceğim. Ön cephenin bu genişliğine bakılırsa York'taki sahnede bir oluk takmış olmalı."

Hahn & Lohman'ın bu yüzlerce kostümü, bu tonlarca sahneyi, bu mobilya ormanlarını barındırmasına hiçbir nazik duygusal sebep neden olmamıştı. Josie Fifer da ölü bir gül bahçesinde dolaşan bir bekar gibi aralarında hüzünle yürümek için işe alınmamıştı. Hayır, çok daha tutumlu bir sebepten dolayı saklanmışlardı. Eğer bilmek istiyorsanız, olası
gelecekteki kullanımlar için saklanmışlardı. H. & L. geçen yılki kostümü bu yılki yol gösterisi için kullanmamak konusunda çok akıllıydı. Bir yatak odası takımı için bir emaye kaplamanın ne işe yarayacağını biliyorlardı. Josie Fifer'ın görevi sadece bu kalıntıları düzenlemek ve onlara bakmak değil, gerektiğinde onları yenilemekti. Dikiş, Josie'nin yönetimindeki küçük bir yardımcılar birliği tarafından yapılıyordu.

Ancak tüm bunlar yıllar içinde geldi. Josie Fifer, beyaz ve zayıf, H. & L. _lares et penates_'in sorumluluğunu ilk aldığında, kendi kendine bunun sadece birkaç ay süreceğini söyledi - en fazla bir veya iki yıl. On altı yılın sonunda
hala oradaydı.

New York'a geldiğinde, "Splendour" olağanüstü üç yıllık serüvenine yeni başlıyordu. Şehir oyun için deli oluyordu. İnsanlar onu tekrar tekrar izlemeye geliyordu - uzun bir serüvenin kesin bir işaretiydi. Sarah Haddon'ın ikinci perde kostümü
fotoğraflandı, kopyalandı (başarısız bir şekilde), hakkında konuşuldu, ta ki bir üniforma kadar tanıdık hale gelene kadar. Bu kostümün oyunun başarısıyla çok ilgisi vardı, ancak Sarah Haddon bunu asla kabul etmezdi.
"Splendour", bir dönem oyunu olarak biliniyordu. Ünlü elbise siyah kadifedendi ve Haddon'ın ince belini peri gibi ve son derece esnek gösteren tuhaf, bol kesimli bir etekle yapılmıştı. Siyah kadife korse, büstün narin kabarıklığını ortaya koyuyordu. İncilerden oluşan bir ip, boynunun beyazlığını vurguluyordu. Alnının etrafında eski zamanlardaki gibi tarak şeklinde yapılmış saçları, sadeliğin parıldayan bir harikasıydı ve onu taklit etmeye çalışan her kadının umutsuzluğuydu. Rol, bir İtalyan opera şarkıcısının rolüydü. Oyun, romantizm ve aşk, ihtişam ve trajediyle nabız atıyordu. Sarah Haddon, uçuşan siyah kadife cübbesi, incileri ve solgunluğuyla, seyircilerdeki her kadının olmayı ve her erkeğin sevmeyi hayal ettiği şeyin egzotik, titrek, zarif bir şekilde gerçekleşmesiydi. Josie Fifer, oyunu ilk kez Sid Hahn'ın ona verdiği balkon koltuğundan izledi. Titrek, kızarmış gözleri ve sarsılmış bir halde bıraktı. Ondan sonra, mümkün olduğunda, bir şekilde izlemeye devam etti. Sahne kapısından içeri girer ve orada işi olmadığında sahnenin arkasında ve kuliste gizlenirdi. "Splendour"un oynandığı tiyatroya gitmek için saçma sapan işler uydururdu. Sid Hahn her zaman büyük üçüncü perde sahnesinden sonra seyircilerin koridorda yüzmesini izlemeyi sevdiğini söylerdi. Sahne arkasındaki gölgelerde saklanan Josie, büyülenmiş bir şekilde, nefes nefese izlerdi. Sonra bir gece, daldığı ilgi
tarafından dikkatsizce kulise fazlaca girmeye yönlendirildi. Haddon'ın, "Aida"nın altın notalarını binlerce parçaya bölen
kırık bir sokak şarkıcısını duyduğu sahne sırasında, penceresini açıp dışarı doğru eğilerek aşağıdaki şaşkın vatandaşının üzerine bir İtalyan, kırık İngilizce, kahkaha ve gümüş para yağmuru döktüğü sahneydi.

Perde indiğinde öfkeyle çıktı.

"O neydi? Sahne arkasında duran kimdi? Orada durmaya nasıl cüret ederdi! Sahne arkasında kimseyi alamayacağımı herkes bilir. Bakmak! Bu gece sahnemi mahvetti. McCabe nerede? Bay Hahn'a onu görmek istediğimi söyle. Kimdi? Bana bir hayalet gibi bakıyordu!"

Josie korkuyla, pişmanlıkla ve yine de küskün bir şekilde uzaklaşmıştı. Ama
sonraki hafta onu tiyatroda tekrar gördü, yine de gölgelerde kalmaya özen gösterdi.

Siyah kadife elbiseyi bekliyordu. Onun için bir elbiseden daha fazlasıydı. Bir sahne kostümünden çok daha fazlasıydı. Şan alışkanlığıydı. Josie Fifer'ın güzellik, saygı ve başarıdan mahrum kaldığı her şeyi özetliyordu.

Oyun devam etti, devam etti, devam etti. Sarah Haddon siyah elbise konusunda batıl inançlıydı. Yeni bir elbise için onu bırakmayı reddetti. Eski siyah kadifeyi yenisiyle değiştirirse oyunun durdurulacağında ısrar etti. Hahn'a, eskiliğinin önden belli olmadığı konusunda güvence verdi. Sahnedeki insanlarda sıklıkla görülen o çocuksu mantıksızlıkla ona tutundu. Ancak Josie sabırla bekledi. Ellerinden onlarca kostüm geçti. Oyunların gelip geçtiğini gördü. Astarı dünyaca ünlü modacıların izlerini taşıyan elbiseler ona geldi. Onları astı veya gerekirse tarafsız bir vicdanla yeniledi. Bazen, bunu yaparken yaptığı alaycı yorum, giysileri eskiden giyenlerin rehavetini ürkütürdü. Sahne, onun
yaratıkları, yapmacıklığı, darlığı, sahtekarlıkları hakkındaki bilgisi genişliyor ve derinleşiyordu. Kemik çerçeveli gözlük ve gece kıyafetleri içindeki hiçbir eleştirmen ondan daha
acımasızca sert değildi. Saten üzerine dikiş dikti. İnce dantelleri onardı. Sahne mücevherlerini cilaladı. Ve bekledi. Bir gün sabrının ödüllendirileceğini biliyordu. Ve sonra, sonunda telefonda tanıdık bir ses duyuldu: "Merhaba, Fifer! McCabe konuşuyor."

"Ee?"

"'Splendour' Cumartesi günü kapanıyor. Haddon bu sıcakta oynamayacağını söylüyor.
Sonbaharda Londra'ya götürüyorlar. Malzemeler Pazartesi günü,
erken hazır olacak."

Josie Fifer telefondan öyle parlak bir yüzle döndü ki
dikişçilerinden biri yukarı bakıp yorum yapmak istedi.

"İyi haberleriniz var mı, Bayan Fifer?"

"'Splendour' bu hafta kapanıyor."

"Eh, memleketim! Sana bakan biri, her gece gişede para kaybettiğini düşünürdü."

Pazartesi sabahı geldiğinde yüzündeki ifade hala aynıydı. Adelaide French'in, trajedinin
yeni attığı bir elbiseyi dikiyordu.
Adelaide'in hizmetçisinin meslekteki en çok çalışan kadın olduğu söyleniyordu. French bir kostümü bitirdiğinde, bu bir elbise olarak işe yaramazdı; ama tarihi bir şeydi, yırtık ve eski bir savaş
bayrağı gibi - bir amblem.

McCabe, kolunun altında bir kutuyla kapıda duruyordu. Josie Fifer o kadar
aniden ayağa kalktı ki, kucağındaki elbise yere düştü. Dikkatsizce üzerinden
atladı ve gözleri karton kutuda, McCabe'e doğru gitti.
McCabe'in arkasında, aynı şekilde kutu dolu iki adam daha vardı.

"Buraya bırak," dedi Josie. Adamlar kutuları uzun masaya vurdular. Josie'nin parmakları çoktan tellere değmişti. İlk kutuyu açtı, içindekileri boşalttı, bir kenara fırlattı, ikinciye geçti. Elleri bu kutunun ipekleri ve geniş kumaşları arasında meşgul oldu; sonra üçüncü ve son kutuya geçti. McCabe ve adamları, hala
boşaltılması ve depolanması gereken manzara ve mobilyalarla, gitmek için döndüler.
Ayak sesleri, yıpranmış eski merdivenlerden aşağı inerken boş bir şekilde yankılandı.
Josie üçüncü kutuyu bağlayan ipi kopardı.
Yanakları
kızarmıştı, gözleri parlıyordu. Kutuyu ters çevirdi. Sonra
pençeleriyle
üstünü tırmaladı. Sonra ilk iki kutunun içindekilere geri döndü, masanın üzerine dağılmış gevşek giysilerin arasında
tırmaladı. Hızlı
nefes alıyordu. Aniden: "Burada değil!" diye bağırdı. "Burada değil!" Döndü ve merdivenlere doğru uçtu. Adamların sesleri ona doğru
geldi. Korkuluğun üzerinden iyice eğildi. "McCabe! McCabe!"

"Evet? Ne istiyorsun?"

"Siyah kadife elbise! Siyah kadife elbise! Orada değil."

"Oh, evet. Sorun değil. Haddon, o elbiseyle ilgili bir sorunu var ve onu Londra'ya götürmek istediğini, açılış gecesinde kullanmak istediğini söylüyor. İlk gece yenisini giyerse oyunun başarısız olacağını söylüyor. Bu kız ne kadar da mizaçlı, çünkü bir yıldız olmak zorunda!"

Josie merdiven korkuluğunu tutarak duruyordu. Hayal kırıklığı o kadar acıydı ki ağlayamıyordu. Aldatılmış, öfkelenmiş hissediyordu. Kendi hislerinin yoğunluğundan korkuyordu. "Bana verebilirdi," dedi yüksek sesle koridorun loş yarı ışığında.
"Dünyadaki her şeye sahip. Bana verebilirdi, onu."

Sonra büyük, aydınlık dikiş odasına geri döndü. "Splendour" Londra'da üç yıl oynadı.

Bu üç yıl boyunca Sid Hahn'ı sadece üç veya dört kez gördü. O, zamanının çoğunu yurtdışında geçirdi. Fırsat buldukça şunu derdi: "'Splendour' hala Londra'da mı oynuyor?"

"Hala oynuyor."

Hahn, her zamanki gibi sezgisel olarak, ona son kez merakla bakmıştı. "O oyunla
ilgileniyor gibisin."

"Ah, peki," diye cevaplamıştı Josie, varsaydığı umursamazlıkla, "Atlantic City'de tam kaza geçirdiğimde ve sonra seninle
bu vesileyle tanıştığımda, ve her neyse, her zaman ona karşı kişisel bir ilgi hissettim." ... Üç yılın sonunda Sarah Haddon, New York'a İngiliz aksanıyla, hafif tombul bir tavırla ve erkek arkadaşlarının yanına sevinçli bir ünlemle (tercihen Fransız) koşup onları yanaklarından öpme alışkanlığıyla döndü. Josie Fifer, yıldızın yeni oyununun provasında sahne arkasındayken, onu ilk gördüğünde gözlerinde kasvetli bir parıltı belirdi.

"Bernhardt bunu yapıp kurtulabilen tek kadın," dedi asistanına. "Haddon kendini yanlış değerlendirmiş. Bir sonraki oyununun başarısız olacağına bahse girerim."

Ve öyle de oldu.

"Splendour"un Londra prodüksiyonunun dekoru, aksesuarları ve kostümleri geri dönmekte yavaştı. Ama sonunda geri geldiler. Josie onları ertelenmiş umudun verdiği sakinlikle karşıladı. Oyunu en son üç yıl
önce izlemişti. Kendine, azarlayarak, o oyun ve bu kostüm konusunda biraz aptalca davrandığını söyledi. Haddon'a son bakışı biraz hayal kırıklığı yaratmıştı. Ama şimdi, sonunda elbiseyi eline aldığında - orijinal "Splendour" ikinci perde elbisesi, gevşek, yumuşak siyah bir kütle: sadece birkaç metre yıpranmış ve eski kadife - ellerinin titrediğini fark etti. Oyuncak köpeği göğsüne bastırdığı yer burasıydı. Otel odasındaki küçük tapınağın önünde dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüğü yer burasıydı. Her yıpranmış noktanın onun için bir anlamı vardı. Her iz bir hikaye anlatıyordu. Parmakları onu nazikçe düzeltti.

"Bundan geriye pek bir şey kalmadı," dedi dikişçi kızlardan biri yukarı bakarak. "Sanırım Sarah'ın kancaları ve gözleri buluşturmakta zorluk çekeceğini düşünüyorum. Londra'dan eve biraz fazla müreffeh göründüğünü söylüyorlar."

Josie cevap vermedi. Elbiseyi koluna katladı ve
giysi odasına taşıdı. Orada onu boş bir dolaba astı, diğer tarihi hazinelerden oldukça ayrı. Ve orada, dokunulmadan,
bir sonraki pazar gününe kadar asılı kaldı.

Pazar sabahı Doğu Kırk Üçüncü Sokak, hafta içi Kırk Üçüncü'ye, sertçe kolalanmış ve bastırılmış bir
Sebt okulu öğrencisinin Pazartesi sabahı kendisine benzediğinden daha fazla benzemiyordu. Garip bir şekilde sessizdi ve pek sık ziyaret edilmiyordu. Josie Fifer, alışılmadık bir
durgunlukta telaşla yürürken, sanki bir suç eyleminde yakalanmaktan korkuyormuş gibi arada bir omzunun üzerinden gizlice bir bakış atmaya sevk ediliyordu. Küçük
basamakları aceleyle
koştu, titreyen parmaklarıyla kapıyı açtı ve kendini depo salonunun serin, rutubetli karanlığına bıraktı. Asansörün metal kapısı ona sorarcasına bakıyordu. Kapının yanından geçip merdivenlere doğru kaçtı. O eski yapının her basamağı gıcırdıyor ve inliyordu. Birinci kat, ikinci, üçüncü, dördüncü. Dikiş makinelerinin günlük uğultusu yoktu. Oda sanki nefesini tutuyordu. Josie, çalışma masalarındaki giysilerin bile, Şabat dinlenmelerini neyin bozduğunu görmek için sırtüstü pozisyonlarından merakla kalktıklarını hayal etti. Gergin, kocaman gözlü, korkmuş küçük bir figür olan Josie, geniş odanın ortasında durup ne olduğunu bilmediği bir şey dinliyordu. Sonra rahatlayarak sinirli bir şekilde küçük bir kahkaha attı ve uzanarak şapkasını çıkardı. Yakınlarındaki bir masaya fırlattı ve ötesindeki gardırop odasına doğru kayboldu. Dakikalar geçti, bir saat. Geri dönmedi. Öteki odadan garip sesler geliyordu, bir kadın sesi; bir şarkının heyecanı; ağlamalar; gözyaşlarının acısı; kahkaha, sert ve yüksek, çaresiz ve aldatılmış bir
kadının gülüşü gibi--tüm bunlar o kadar hızlı bir şekilde birbirini izledi ki, Sid Hahn,
gardırop katına çıkan dört kat merdiveni güçlükle tırmanarak,
duyulmadan ana odaya girdi. Kimsenin bilmediği bir şekilde,
geçmiş ve geçmiş başarıların kanıtlarının bulunduğu eski depo odasına yaptığı beklenmedik ziyaretlerden birine dalmıştı--ona servet ve şöhret getiren ama belki de gerçek anlamda pek mutluluk getirmeyen
başarılar. Hiç kimse,
unutulmuş bir zaferin bu zavallı paçavraları arasında gezinmeyi sevdiğini bilmiyordu. Hiç kimse bu tombul ufak tefek adamın ünlü bir Cyrano'nun atılmış giysisi veya bir Zaza'nın solmuş
şıkları üzerinde parlayıp ağlayabileceğini hayal edemezdi.

Şimdi kapıda durakladı, irkildi. Gergin vücudunun
her siniriyle dinliyordu. Ne? Kim? Bu kadar şişman biri için inanılmaz derecede hafif bir adımla odanın karşısına ayak ucunda yürüdü, kapının
yanından dikkatlice baktı ve güçsüzce yaslandı. Josie Fifer, "Splendour"un siyah kadifesi ve sahte incileri içinde, gri çizgili sarı saçları siyah bir perukun romantik taraklarının altında saklı, üçüncü perdeden büyük sahneyi veriyordu. Ve bu, o ünlü pasajın bir
burleski gibi duyulsa da, ve köşedeki hayali bir tapınağa doğru sendeleyerek giderken her zamankinden daha fazla aksasa da, ve siyah peruk artık hafifçe yamuk olsa da, ve siyah kadife zayıf küçük bedeninin etrafında
toplanmış bir gariplikle
sarksa da, Sid Hahn'ın bakarken yüzünde neşeden eser yoktu. Şimdi geri çekildi.

O, perdenin sonundaki büyük konuşmaya geliyordu -- büyük
feragat konuşmasıydı. Sid Hahn döndü ve ayak ucunda
acı içinde, nefes nefese, muhteşem bir şekilde, büyük ön odadan dışarı, koridora, gıcırdayan merdivenlerden aşağı ve böylece alışılmadık
Pazar sabahı sessizliğiyle
Kırk Üçüncü Sokak'ın güneş ışığına doğru yürüdü. Ve o
o nadir ve eriyen gülümsemesiyle gülümsüyordu--onu bir kewpie'ye, bir aşk tanrısına, biraz da bir cin'e ve çokça bir meleğe benzettiği söylenen gülümseme. Şimdi ilk üçünden pek eser yoktu ama sonuncusundan çok vardı. Ve böylece
çok büyük arabasına
ağır ağır bindi ve uzaklaştı.

"Neden, zavallı küçük çocuk," dedi--"zavallı, yalnız, boğulmuş küçük
sakat çocuk."

"Affedersiniz, efendim?" diye sordu şoförü.

"Sizinle konuşulduğu zaman konuşun," diye çıkıştı Sid Hahn.

Ve burada size Sid Hahn'ın deponun Sindirella'sıyla evlenmediğinin açıklanması gerek. Kimseyle evlenmedi ve
Josie de evlenmedi. Ve yine de bu hikayenin biraz daha fazlası var - eğer bilmek istiyorsanız on yıl daha - on yıl, sonunda Josie'yi 
seyrek, gözlüklü ve çevik küçük bir sakat, her zamanki gibi uyanık ve alaycı
buldu. Sid Hahn'ı döneminin en ünlü tiyatro adamı buldu. Sarah Haddon'ı zafer ve hayranlıkla
parlayan bir kariyerin sonunda buldu. "Splendour" gibi bir başarısı hiç olmamıştı. Gerçekten de, daha sonra gelen tüm oyunların başarısızlık olduğunu, o oyunun görkemli geçmişinin gücüyle yarı başarıya taşındığını söyleyenler vardı. Artık düşük kesimli elbiselerden kaçınıyordu. Yaşın izlerini ilk gösteren şeyin boğaz olduğunu biliyordu. Ayrıca, Bernhardt'ın "Camille"de neden her zaman yüksek yakalı bir gecelikle öldüğünü de biliyordu. O,
boğazında yüksek, fırfırlı şeyler giymeye ve yumuşayan,
nazik şifonlar giymeye başladı.

Ve sonra, yanlış bir anda, "Splendour"un yeniden canlandırılmasını planladılar.
Sarah Haddon, klasik haline gelen rolü tekrar oynayacaktı.
Babalar çocuklarına bundan bahsetmişti -- güzelliğinden, altın sesinden,
onun enfes zarafetinden, cazibesinden, şefkatinden, acısından. Ve
onlara ünlü siyah kadife elbiseden ve içinde nasıl
muhteşem, neşeli bir kuş gibi hareket ettiğinden bahsettiler.

Böylece "Splendour"u yeniden canlandırdılar. Ve erkekler ve kadınlar oğullarını ve kızlarını görmeye getirdiler. Ve gördükleri şey, onu bir dul gibi gösteren
çok dar siyah kadife elbise giymiş, tıknaz, orta yaşlı bir kadındı. Ve bu kadın, son perdenin sonundaki büyük sahnede dizlerinin üzerine çöktüğünde,
tekrar ayağa kalkmak için oldukça korkunç bir zaman geçirdi. Ve seyirci, kızgın, şaşkın, değerli bir anıdan mahrum bırakılmış,
güldü. O kahkaha Sarah Haddon'ın kariyerini mühürledi. Bu,
kararsız bir şey, eğlenmek isteyen bu halk; kararsız ve zalim
ve--paradoksal olarak--batıl inançlarına sadık. On sekiz yıl önceki Sarah Haddon da bunlardan biriydi. Bu şişman, şişkin, geniş göğüslü kadının hafızalarından resmini silmeye
çalışmasına izin vermeyeceklerdi. "Onu defolup gidin!" diye haykırdı eleştirmenler ertesi sabahki gazetenin sütunlarında. Ve Sarah Haddon'ın günü bitmişti.

"Bunun sebebi orijinal siyah kadife elbiseyi giymemiş olmam!" diye haykırdı,
her zaman ünlü olduğu mantıksız öfkeyle. "Eğer onu
giyseydim, her şey farklı olurdu. O elbisenin bir
uğur tılsımı vardı. Nerede? İstiyorum. Oyunu
kaldırsalar bile umurumda değil. İstiyorum. İstiyorum."

"Neden, çocuğum," dedi Sid Hahn yatıştırıcı bir şekilde, "o elbise muhtemelen şu ana kadar
toza dönüşmüştür."

"Toz! Ne demek istiyorsun? Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun? Bana bunu
söylemen gerektiğini mi! Senin için milyonlar kazandım ve şimdi--"

"Hadi, hadi, Sally, iyi bir kız ol. O elbisenin şanslı olduğuyla ilgili saçmalıklar. Bu rolden büyüdün; hepsi bu. Başka bir
oyun--"

"O elbiseyi istiyorum."

Sid Hahn rahatsız bir şekilde kızardı. "Eğer bilmen gerekiyorsa, onu
başkasına verdim."

"Kime?"

"Josie Fifer'a. Bir fikri vardı ve ben de ona
alabileceğini söyledim." Sonra, Sarah Haddon ayağa kalkarken, gözlerini kuruladı ve şapkasını düzeltmeye
başladı: "Nereye gidiyorsun?" Endişeyle onu kapıya doğru
takip etti. "Şimdi, Sally, aptalca bir şey yapma. Sadece yorgunsun ve
aşırı gerginsin. Neredesin--"

"Josie Fifer'ı görmeye gidiyorum."

"Şimdi, buraya bak, Sarah!"

Ama o gitmişti ve Sid Hahn sadece onu takip edebildi, içindeki şovmen
sonraki sahneyi tahmin ediyordu. Depo binasının dördüncü katına ulaştığında Sarah Haddon ondan önce oradaydı.
İki kadın--biri uzun boylu, buyurgan, kürkler içinde muhteşem; diğeri küçülmüş,
çarpık, perişan--çalışma masasının zıt taraflarından birbirlerine bakıyorlardı. Ve aralarında, buruşuk, gri-siyah bir yığın halinde kadife elbise duruyordu.

"Kimin sana verebileceğini söylediği umurumda değil," diyordu Josie Fifer'ın tiz sesi. "Benim ve saklayacağım. Bay Hahn kendisi verdi.
İstersem bir elbise veya başka bir şey için kesebileceğimi söyledi. Uzun zaman önce." Sonra, Sid Hahn'ın kendisi belirdiğinde, ona yalvardı.
"İşte şimdi orada. Değil mi, Bay Hahn? Bana sahip olabileceğimi söylemedin mi? Yıllar önce?"

"Evet, Jo," dedi Sid Hahn. "Senin, dilediğin gibi kullanabilirsin."

Şımartılmış hayatı boyunca hiçbir şeyden mahrum bırakılmamış olan Sarah Haddon, şimdi ona döndü. Göğsü inip kalkıyordu. Keskin bir şekilde nefes alıyordu. "Ama S.H.!" diye bağırdı, "S.H., ona sahip olmalıyım. Görmüyor musun, istiyorum! Eskiden olduğum dünyada geriye kalan tek şey bu. İstiyorum!" Ağlamaya başladı ve bu oyunculuk değildi.

Josie Fifer ona bakarak durdu, gözleri dehşet ve
inanmazlıkla kocaman açılmıştı.

"Neden, söyle, dinle! Dinle! Alabilirsin. Bunu bu kadar çok istediğini bilmiyordum. Neden, alabilirsin. Almanı istiyorum. Al."

Bunu masanın üzerinden itti. Sarah hemen ona uzandı.

Sıkı bir bohçaya
yuvarladı ve Josie'ye veya Hahn'a
geriye bakmadan hızla
gitti. Merdivenlerden aşağı inerken hala hıçkırıyordu.

İkisi de birbirlerine gülünç bir şekilde bakarak durdular. Önce Hahn konuştu.

"Özür dilerim, Josie. Bunu ona böyle vermen çok hoştu."

Ama Josie duymamış gibiydi. En azından onun
sözlerine hiç dikkat etmedi. Ona, büyük bir gerçeğin yeni farkına varan birinin sersemlemiş ve kocaman açılmış bakışlarıyla bakıyordu. Sonra, aniden, gülmeye
başladı. Yüksek, tiz bir kahkaha attı, bu kahkaha neşeden çok rahatlama ifadesiydi.

Sid Hahn itiraz edercesine tombul elini kaldırdı. "Josie! Lütfen! Tanrı aşkına gidip alma. Bugün histerik bir kadınla
ilgiliydim. Şu gülmeyi kes! Kes şunu!"

Josie aniden değil, tekrarlayan küçük bir
kıkırdama serisiyle durdu. Sonra bunlar azaldı ve gülümsemeye başladı. Hiç de her zamanki gülümsemesi değildi. Acılığı tamamen kaybolmuştu. Masanın karşısındaki Sid Hahn'a döndü. Avuçları, her şeyi açıklığa kavuşturacak biri gibi açılmıştı. "Histerik değildim. Sadece gülüyordum. Yaklaşık on yedi yıldır o kahkahayı hak ediyorum. Bana bunu kinlemeyin."

"Konuyu ele alalım," dedi Hahn.

"Hiçbir konu yok. Görüyorsun ya, sadece--şey, nasıl işlediğini yeni keşfettim. Bunca yıldan sonra! O hayatı boyunca istediği her şeye
sahip oldu. Ve ben, hiçbir şeye sahip olmadım. Hiçbir şeye. O bir yöne seyahat etti ve ben ters yöne seyahat ettim ve bu bizi
nereye getirdi? İşte buradayız, ikimiz de eski bir siyah kadife bez için kavga ediyoruz.
Görmüyor musun? İkisi de aynı şeyi istiyordu--" Dudaklarında yine o küçük
çarpık gülümsemeyle sustu. "Hayat garip bir şey, Bay Hahn."

"Umarım Josie, bu söz için herhangi bir özgünlük iddiasında bulunmazsın," diye yanıtladı Sid Hahn kuru bir şekilde.

"Ama," diye savundu editör, "umarım buna neşeli bir hikaye demiyorsundur."

"Şey, belki de tam olarak gürültülü değil. Ama bir ders veriyor ve tüm bunlar. Ve bir nevi felsefi ve her şey, öyle değil mi?"

Editör sayfaları kararlı bir şekilde karıştırdı, böylece düzgün bir
deste oluşturdular. "Korkarım kendimi yeterince açık ifade edemedim. Eğlenceli ve tüm bunlar, ama--ah--şu anki ihtiyaçlarımız göz önüne alındığında, üzgünüm ki--"

II

EŞCİNSEL YAŞLI KÖPEK

Illinois, Chicago'da yaşamış olanlarınız--veya orada kalmış olanlar
(bu komik bir hikaye değil), Loop olarak bilinen bölgeye aşinadır. Chicago'nun New York ile San Francisco arasında bir aktarma noktası olduğu diğerleriniz için bu kısa
açıklama sunulmuştur:

Loop, yükseltilmiş rayların demir kollarıyla kucaklanmış gürültülü, dumanlı bir bölgedir. Daha az milyona sahip bir şehirde,
genellikle şehir merkezi olarak bilinirdi. Congress'ten Lake Street'e,
Wabash'tan neredeyse nehre kadar, bu gürültülü raylar tam bir daire veya halka oluşturur. İçinde perakende mağazaları, ticari oteller,
tiyatrolar,
restoranlar bulunur. Beşinci Cadde (seyreltilmiş) ve
Broadway (silindi) Chicago'dan. Ve eğlence ve neşe arayışıyla
geceleri sık sık oraya giden kişi, kaba bir şekilde, Loop-hound olarak bilinir.

Jo Hertz bir Loop-hound'du. Orta Batı metropolüne
verilen o seyrek ilk gecelerde her zaman oradaydı, üçüncü
sıra, koridor, sol. Yeni bir Loop kafe açıldığında Jo'nun masası her zaman
izlemeye değer her şeyin engelsiz bir görüntüsünü yönetirdi. İçeri
girdiğinde, baş garsona umursamaz bir samimiyetle "Merhaba, Gus," demeye alışkındı, bu arada eldivenlerini çıkarırken gözleri masadan masaya ustaca geziniyordu. Cam altında sipariş verirdi, böylece masası, gece yarısı veya o civarda, zil sistemini destekleyen bir sıcak yatağa benzerdi. Garsonlar onun için
kavga ederdi. Kendi salata sosunu
karıştıran türden bir adamdı. Bir kase, biraz çatlak buz,
limon, sarımsak, kırmızı biber, tuz, karabiber, sirke ve yağ istemeyi ve bundan bir
ritüel
yapmayı severdi. Yakındaki masalardaki insanlar bıçaklarını ve çatallarını bırakıp büyülenmiş bir şekilde izlerlerdi. Bunun sırrı,
görüntüdeki tüm yağı kullanmak ve daha fazlasını istemek gibi görünüyordu.

Jo'ydu o--elli yaşında tombul ve yalnız bir bekar.
Gözleri dolu,
gezgin ve nazik bir adam, uzun zamandır yanından kayıp giden bir gencin
elbiselerine boş yere tutunuyordu. Jo Hertz, o dar bel
kuşaklı takım elbiselerden birini, bir trençkotu ve küçük yeşil bir şapkayı giymiş, parlak bir kış öğleden sonrasının Michigan Bulvarı'nda yürürken, her bir şişman kasının isyan ettiği
şen bir gençlikle kaldırıma çıkmaya çalışırken, kişinin görüşüne bağlı olarak neşe veya acıma duygusu uyandıran bir manzaraydı.

Eşcinsel köpek işi Jo Hertz'in hayatının geç bir aşamasıydı. O oldukça farklı bir köpekti. Üç bekar ve bencil kız kardeşin ağırbaşlı ve taciz edilmiş kardeşi, ezilen bir köpekti. Jo Hertz'in nasıl bir Loop-hound'a dönüştüğünün hikayesi kısa bir hikayenin sınırlarına sıkıştırılmamalıdır. Sık sık geri dönüşler ve birçok kesmeyle fotoğraf oyunları gibi anlatılmalıdır. Bir adamın yirmi üç yıllık hayatını beş veya altı bin kelimeye sığdırmak, cimriliğe varan bir söz ekonomisi gerektirir. Yirmi yedi yaşındayken Jo, dul ve geveze bir annenin (toptan koşum işinde) görev bilincine sahip, çalışkan oğluydu ve annesi ona Joey diyordu. Yakından baksaydınız, arada sırada Jo'nun gözlerinin arasında bir çift kırışıklık belirdiğini görebilirdiniz - yirmi yedi yaşında orada yeri olmayan bir kırışıklık. Sonra Jo'nun annesi öldü ve onu ölüm döşeğinde bir söz, üç kız kardeş ve Calumet Caddesi'ndeki üç katlı ve bodrumlu bir evle baş başa bıraktı. Jo'nun kırışıklığı bir sabit oldu.

Ölüm döşeğinde verilen sözler, ciddiye alındıkları kadar hafif bir şekilde bozulmalıdır. Ölülerin, yaşayanlara nemli parmaklarını koymaya hakkı yoktur.

"Joey," demişti tiz ve ince sesiyle, "kızlara bak."

"Ben bakacağım, anne," diye yutkundu Jo.

"Joey," ve ses daha zayıftı, "kızların hepsi sağlanana kadar evlenmeyeceğine söz ver." Sonra Joe tereddüt ederken, dehşete düşmüş bir şekilde: "Joey,
bu benim son dileğim. Söz!"

"Söz veriyorum, anne," demişti.

Bunun üzerine annesi rahat bir şekilde ölmüş, ona
tamamen mahvolmuş bir hayat bırakmıştı.

Onlar kötü görünümlü kızlar değildi ve ayrıca belli bir tarzları vardı.
Yani Stell ve Eva'nın vardı. Ortanca olan Carrie, Batı Yakası'nda okulda öğretmenlik yapıyordu. O günlerde her yöne gidişi neredeyse iki saatini alıyordu.
Gerekli kostümün oluklu çelik olması gerektiğini söyledi. Ama üçü de ne giyildiğini biliyordu ve onu giydiler -ya da oldukça sadık kopyalarını. Ev hanımı olan Eva'nın iğne
işi yeteneği vardı. State Street pencerelerini süzebilir ve her ayrı kıvrımın, eteğin, boyunduruğun ve kurdelenin zihinsel bir fotoğrafıyla geri dönebilirdi. Bölüm başkanları
ona çekmecelerde sakladıkları şeyleri gösterdiler ve o da
eve gidip günde iki dolar kazanan bir terzinin yardımıyla bunları yeniden üretti.
En küçüğü Stell, güzel olandı. Ona Babe diyorlardı.
Gerçekten güzel değildi ama biri bir keresinde ona
Janice Meredith'e benzediğini söylemişti (o kurgu eserin popülerliğinin zirvesindeyken). Yıllar sonra, partilere gittiğinde
sağ omzunun üzerinden tek bir kalın bukle yapardı ve bu buklenin içinden bir gül geçirirdi.

Yirmi üç yıl önce birinin kız kardeşleri ev işlerinin tasmasını zorlamıyorlardı ve bir kariyer arzulamıyorlardı. Carrie okulda öğretmenlik yapıyordu ve bundan nefret ediyordu. Eva evi ustaca ve şikayet ederek idare ediyordu. Babe'in mesleği aile güzelliği olmaktı ve bu tüm boş zamanını alıyordu. Eva her zaman ona kadar uyumasına izin veriyordu.

Bu Jo'nun eviydi ve o evin nominal reisiydi. Ama bu
boş bir unvandı. Üç kadın onun hayatına hükmediyordu. Bilinçli olarak bencil değillerdi. Onlara zalim deseydiniz sizi deli olarak görürlerdi. Üç kız kardeşin tek erkek kardeşi olduğunuzda, bu sürekli olarak birini çağırmanız, ona eşlik etmeniz veya bir yere bırakmanız gerektiği anlamına gelir. Jo'nun yaşındaki çoğu erkek, cumartesi gecesi aynalarının önünde dikiliyor, mavi puantiyeli kravatlarını çıkarıp bordo kravat takıyor, bordo kravatlarını çıkarıp ipek şal takıyor ve son anda ipek şal yerine düz siyah beyaz kravat takmaya karar veriyorlardı, çünkü bir keresinde kravatları sessiz kravatlar tercih ettiğini söylemişti. Jo, fetih için tüylerini düzeltmesi gerekirken, şöyle diyordu:

"Aman Tanrım, acele ediyorum! Bir adama zaman verin, değil mi? Daha yeni geldim. Siz kızlar bütün gün evde yatıp kalktınız. Hazır olmanıza şaşmamalı."

Kız kardeşlerinin iyi giyimli olduğunu görmekten belli bir gurur duyuyordu, oysa o günün stiline ve otuz yaşın altındaki her bekar erkeğin devredilemez hakkına uygun olarak süslü yelekler ve parlak renkli çoraplar giymesi gerekirdi. Nadiren de olsa işi şehir dışına çıkmayı gerektirdiğinde, yarım gününü mağazalarda dolaşarak, kızlar için mendil, çorap, tüy, yelpaze veya eldiven seçerek geçirirdi. Karşılanma biçimlerine bakılırsa, bunların her zaman yanlış türde olduğu ortaya çıkardı.

Carrie'den, "Dünyada ne yelpaze isterim ki!"

"Senin yelpazen olmadığını sanıyordum," derdi Jo. "Gitmedim. Dansa hiç gitmem."

Jo, rahatsız edildiğinde yaptığı gibi, başının üstünden boş yere elini geçirirdi. "Sadece bir tane isteyeceğini düşündüm. Her kızın bir yelpazeden hoşlandığını düşünürdüm. Sadece," güçsüzce, "sadece sahip olmak için."

"Aman Tanrım!"

Ve Eva veya Babe'den, "İpek çoraplarım var, Jo." Ya da, "Geçen sefer bana mendil
getirmiştin."

Onun vermesinde bencil bir şey vardı, tıpkı özgürce ve neşeyle verilen her
hediyede olduğu gibi. Bu şeyleri seçmenin ona verdiği enfes zevkten asla şüphelenmediler; bu güzel, yumuşak, ipeksi
şeyler. Bu yavaş hareket eden, sevimli kardeşlerinde asla şüphelenmedikleri birçok şey vardı. Örneğin, onlara onun bir rüya
görgüsü olduğunu söyleseydiniz, eğlenirlerdi. Bazen,
şehirde zor bir günün ardından, saat dokuzda ölü gibi yorgun, akşam gazetesine bakarak
uyuyakalırdı. Ara sıra, "Evet, ama mavi bir tane alırsan
her yerde giyebilirsin. Şık ve aynı zamanda sessiz." gibi bir sohbet parçasına kıpkırmızı gözlerle uyanırdı. Uzman Eva, Carrie ile yeni baharlık elbise sorunu hakkında
güreşiyordu. Eski püskü
smokinli sıradan adamın onları çoktan odadan kovduğunu, hatta
kendini kovduğunu asla tahmin edemezlerdi. Onun yerinde, saat altıyı akşam kıyafetleri olarak anan uzun boylu, zarif ve oldukça
tehlikeli derecede yakışıklı bir adam vardı. Şömineye yaslanabilen, kadeh kaldırabilen, bir uşağa emir verebilen veya bir hanımın kulağına aynı kolaylıkla
fısıldayan türden bir adam. Calumet Caddesi'ndeki eski püskü ev, şehrin ihtişamı için brokar ve avizeli bir buluşma noktasına dönüştürüldü. Güzellik ve zekâ buradaydı. Ama hiçbiri She kadar
güzel ve
zeki değildi. Bayan--şey--Jo Hertz. Elbette şarap vardı; ama
kaba gösteri yoktu. Müzik vardı; satenin yumuşak parlaklığı; kahkaha. Ve
o, nazik, incelikli ev sahibi, kendi alanının kralı--

"Jo, Tanrı aşkına, horlayacaksan yatağa git!"

"Neden--uyuyakaldım?"

"Akşam boyunca başka hiçbir şey yapmadın. İnsan seni otuz yerine
elli sanırdı."

Ve Jo Hertz yine üç iyi niyetli kız kardeşin sıkıcı, gri, sıradan kardeşiydi.

Babe huysuzca şöyle derdi: "Jo, neden hiç erkek arkadaşını eve getirmiyorsun? Bir kızın kardeşi olmasa da olur, ne kadar iyi olursan ol."

Jo, vicdan azabı çekerek telafi etmek için elinden geleni yaptı. Ama yıllardır etek giymiş bir adam, bir şekilde, erkeklerle yoldaşlık etme yeteneğini
kaybeder. Ayrıca, kadınlar hakkında bir bilgi edinir ve onlara karşı, belki de bir mağazanın asansöründeki bir çalışanınkine eşdeğer bir tiksinti duyar.

Bu bizi Mayıs ayındaki bir Pazar gününe getiriyor. Jo, akşam yemeği için arkadaş bulmak üzere Pazar
öğleden sonra geç saatlerde yaptığı bir yürüyüşten eve gelirdi. Carrie genellikle okuldaki öğretmen arkadaşlarından birini, Babe ise onun hafifmeşrep yakın arkadaşlarından birini, hatta Eva'yı yaşlı kız tipinde ciddi bir misafiri ağırlardı. Her zaman bir Pazar
akşamı patates salatası, soğuk et, kahve ve belki de taze bir kekten oluşan bir akşam yemeği olurdu. Jo misafirperver bir ruh olduğu için bundan oldukça keyif aldı. Ama misafirlere, sadece bir sürü etek giydikleri, gece sokaklarından çekindikleri ve eve kadar eşlik edilmesi gereken bir adamın şaşkın bakışlarıyla baktı. Eğer ona kız kardeşlerinin popülerliğinin bir kısmının kendi varlığından kaynaklandığını söyleseydiniz veya bu ziyaretçilerin daha
kedicik olanlarının muhtemelen ona göz kırptığını ima etseydiniz, şaşkınlık ve inanmazlıkla bakardı.

Bu pazar gecesi Carrie'nin arkadaşlarından biri olduğu ortaya çıktı.

"Emily," dedi Carrie, "bu benim kardeşim Jo."

Jo, Carrie'nin arkadaşlarında ne beklemesi gerektiğini öğrenmişti. Yüz hatları aşağı doğru eğimli, otuzlu yaşların sonlarındaki kasvetli görünümlü kadınlar.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Jo ve tamamen farklı bir türe baktı. Carrie'nin arkadaşlarından biri için oldukça şaşırtıcı derecede farklı bir tür. Emily denen bu adam çok ufak tefekti, tüylüydü, mavi gözlüydü ve bir nevi - yani, kırışık görünümlüydü. Bilirsin. Gülümsediğinde ağzının köşeleri, sana baktığında gözleri ve kahverengi olan ama bir şekilde altın sarısı olma mucizevi etkisi olan saçları. Jo onunla tokalaştı. Eli inanılmaz derecede küçük ve yumuşaktı, öyle ki
onu ezmekten korkuyordun, ta ki kendi
sıkı bir tutuşu olduğunu keşfedene kadar. O tutuş seni şaşırttı ve eğlendirdi, tıpkı bir bebeğin senin küçümseyici işaret parmağını
beklenmedik bir şekilde kavraması gibi. Jo bunu kendi büyük kavrayışında hissettiğinde, başına çok garip bir şey geldi. Jo Hertz'in içindeki bir şey
bir an çalışmayı bıraktı, sonra mide bulandırıcı bir şekilde sendeledi, sonra da deli gibi çarptı. Kalbiydi. Ona bakarak durdu,
ve o da ona baktı, ta ki diğerleri gülene kadar. Sonra elleri
uzaklaştı, uzun süre.

"Sen bir okul öğretmeni misin, Emily?" dedi.

"Anaokulu. İlk yılım. Ve lütfen bana Emily deme."

"Neden olmasın? Senin adın. Bence dünyadaki en güzel isim."
Hiç demeyi amaçlamamıştı. Aslında, bunu
söylerken bulduğunda dehşete düşmüştü. Ama gerçekten öyleydi.

Akşam yemeğinde ona eşyalarını uzattı ve herkes tekrar gülene kadar
baktı ve Eva, "Neden onu beslemiyorsun?" diye sordu.

Emily'nin çaresiz bir havası yoktu. Sadece ona yardım edebilmek için
çaresiz olmasını istediğinizi hissettiriyordu.

Jo onu eve götürdü ve o pazar gecesinden itibaren tasmayı
zorlamaya başladı. Kız kardeşlerini görev bilinciyle dışarı çıkardı, ama kimseyi kandırmayan bir dikkatsizlikle, "Kız arkadaşlarından birinin gelmesini istemiyor musun? O küçük, adı neydi Emily ya da bir şey. Üçünüz de yanımda olduğu sürece, tam kadro da olabilir." diye önerdi.

Uzun bir süre ne derdi olduğunu anlayamadı. Tek bildiği, mutsuz ama yine de mutlu olduğuydu. Bazen kalbi gerçek bir fiziksel ağrıyla sızlıyormuş gibi
görünüyordu. Emily için bir şeyler yapmak istediğini fark etti. Emily için bir şeyler satın almak istiyordu - karşılayamayacağı işe yaramaz, güzel, pahalı şeyler. Emily'nin ihtiyaç duyduğu her şeyi ve Emily'nin arzuladığı her şeyi satın almak istiyordu. Emily ile evlenmek istiyordu.
İşte buydu. Bir gün, bir şokla, koşum işinde bir
işlemin ortasında bunu keşfetti. Karşılaştığı adama baktı, ta ki o şaşkın kişi rahatsız olana kadar.

"Ne oldu, Hertz?"

"Önemli mi?"

"Sanki bir hayalet görmüşsün ya da bir altın madeni bulmuşsun gibi görünüyorsun.
Hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Altın madeni," dedi Jo. Ve sonra, "Hayır. Hayalet."

Çünkü o tiz, ince sesi ve verdiği sözü hatırlıyordu. Ve
koşum işi korkunç bir hızla yokuş aşağı kayıyordu, otomobil işi ise inanılmaz tırmanışına
başlarken. Jo bunu durdurmaya çalıştı. Ama o
bu tür bir iş adamı değildi. Aşağı inen araçtan atlayıp yukarı çıkanı yakalamak hiç aklına gelmemişti.
Çalışmayı reddeden
frenleri boşuna uygulayarak devam etti.

"Biliyorsun, Emily, artık iki evi geçindiremem. Şu anki durumda değil. Ama beklersen. Sadece beklersen. Kızlar -yani Babe ve Carrie--"

O aklı başında bir şeydi, Emily. "Elbette beklerim. Ama biz sadece oturup yılların geçmesine izin vermemeliyiz. Yardım etmeliyiz."

Sanki küçük bir çöpçatanlık müdiresiymiş gibi yaptı bunu.
Tanıdığı tüm erkekleri bir araya topladı ve onları
Babe, Carrie ve Eva ile ayrı ayrı, çiftler halinde ve _toplu olarak_ tanıştırdı.
Babe'in buklelerini sergileyebileceği
partiler düzenledi. Piknikler düzenledi.
Jo üçünü gezdirirken o evde kaldı. Orada olduğunda
mümkün olduğunca sade ve belirsiz görünmeye çalıştı, böylece kız kardeşler
avantajlı bir şekilde ortaya çıksın. Entrikalar çevirdi, planlar yaptı, tasarladı ve umut etti; ve Jo'nun umutsuz gözlerine gülümsedi.

Ve üç yıl geçti. Üç değerli yıl. Carrie hala
okulda öğretmenlik yapıyordu ve bundan nefret ediyordu. Eva, fiyatlar arttıkça ve harçlıklar azaldıkça daha da şikayetçi bir şekilde evi idare ediyordu. Stell hala Babe'di, ailenin
güzeli; ama o bile buklelerin zamanının geçtiğini biliyordu. Emily'nin saçları, bir şekilde, parlaklığını kaybetti ve sadece düz kahverengi görünmeye başladı. Kırışıklıkları düzelmeye başladı.

"Şimdi, buraya bak!" diye savundu Jo, bir gece umutsuzca. "Her neyse, mutlu olabilirdik. Evde bolca yer var. Birçok insan bu şekilde başlar. Elbette, ilk başta sana istediğim her şeyi veremezdim. Ama belki, bir süre sonra--"

Artık kuaför, brokar, kadife ayaklı hizmetçiler ve saten damask hayalleri yok. Sadece iki oda, hepsi kendilerine ait, tek başlarına ve Emily için çalışmak. Bu onun hayaliydi. Ama diğer
saçma olandan daha az mümkün görünüyordu.

Emily'nin tüylü göründüğü kadar pratik bir şey olduğunu biliyorsun. Kadınları tanıyordu. Özellikle Eva'yı, Carrie'yi ve
Babe'i tanıyordu. Ev işlerini ve ev işleri
cüzdanını Eva'nın uzman ellerinden aldığını hayal etmeye çalıştı. Eva bir keresinde, ev işlerinden kazandığı parayla satın aldığı bir demet sorguç göstermişti. Sonra kendini, Jo'nun evinin dizginlerinin Eva'nın elinde kalmasına izin verirken hayal etmeye çalıştı. Ve içindeki kadınsı ve normal olan her şey isyan etti. Emily, kendi yeni yıkanmış
çamaşırlarını kaldırmak, düzeltmek ve okşamak isteyeceğini biliyordu. O, o tür bir kadındı. Kasap ve sebze satıcısıyla kendi
hoş pazarlıklarını yapmak isteyeceğini biliyordu. Jo'nun saçlarını karıştırmak, dizine oturmak ve gerekirse onunla
kavga etmek isteyeceğini biliyordu, üç çift kız gözü ve kulağının farkında olmadan.

"Hayır! Hayır! Sadece sefil olurduk. Biliyorum. İtiraz etmeseler bile. Ve ederlerdi, Jo. Etmezler miydi?"

Sessizliği, sefil bir onaydı. Sonra, "Ama beni seviyorsun, değil mi, Emily?"

"Seviyorum, Jo. Seni seviyorum ve seviyorum ve seviyorum. Ama Jo, ben... yapamam."

"Biliyorum, canım. Bunu her zaman biliyordum, gerçekten. Sadece düşündüm ki, belki,
bir şekilde--"

İkisi bir an boşluğa bakarak oturdular, ellerini kavuşturdular. Sonra
ikisi de gözlerini kapattılar, sanki gördükleri korkunç bir şeymiş gibi, biraz ürpererek. Emily'nin eli, beklenmedik şekilde
sert olan o minik el, onun elini daha sıkı kavradı ve o da o saçma parmakları acıyla kıvranana kadar ezdi.

Bu, sonun başlangıcıydı ve bunu biliyorlardı.

Emily, özlemle bekleyecek türden bir kız değildi. Dünyada kalpleri sarsılmaya ve sonra yumuşak, çırpınan, inanılmaz derecede küçük bir elin tutuşunda güm güm atmaya meyilli çok fazla Jo var. Bir yıl sonra Emily, babasının Michigan eyaletinin müreffeh bir parçası olan büyük, pasta şeklinde bir parçasına sahip olan genç bir adamla evlendi. Bu güvenli bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, Calumet'teki eski evdeki ilişkilerin aldığı eğilimde kasvetli bir mizah vardı. Eva için. Herkesten çok, Eva! İyi bir evlilik yaptı, ancak ondan çok daha yaşlıydı. Field's'daki bir Fransız modelden kopyaladığı bir şapka ve bir ev terzisiyle birlikte tasarladığı bir takım elbiseyle gitti,
ve Otuz Birinci Sokak'taki bodrum katındaki küçük terzinin parçasına bastırarak yardım etti. Ama bu sonuncusuydu. Onu bir dahaki sefere gördüklerinde, kendisinin bile kopyalamaktan
ümidini keseceği bir şapka ve bakışlarınızda eriyen bir takım elbise vardı. Kuzey Yakası'na taşındı (bu konuda Eva'ya güvenin) ve Babe, Calumet Caddesi'ndeki
evin yönetimini üstlendi. Şimdi oldukça sıkışık bir evdi, çünkü koşum işi küçüldü ve küçüldü.

"Bu konuda evi düzgün idare etmemi nasıl bekleyebilirsin ki!"
Babe
aşağılayıcı bir şekilde söylerdi. Babe'in burnu, her zaman biraz
keskinliğe meyilli, son zamanlarda bir noktaya kadar incelmişti. "Ben'in
Eva'ya ne verdiğini bilseydin."

"Yapabileceğim en iyi şey bu, abla. İşler çürümüş bir şey."

"Ben, en ufak bir şeye sahip olsaydın diyor--" Ben, Eva'nın kocasıydı ve
tüm başarılı erkekler gibi alıntı yapılabilirdi.

"Ben'in ne söylediği umurumda değil," diye bağırdı Jo, öfkeye kapılmıştı. "Ebedi
Ben'inden bıktım. Git ve kendine bir Ben bul, neden yapmıyorsun,
eğer onun işleri yapma biçimine bu kadar takılıp kalmışsan."

Ve Babe de öyle yaptı. Eva'nın yardımıyla son bir umutsuz hamle yaptı ve
yıllardır evlenmemeye karar vermiş, oldukça şaşırmış genç bir adamı aracılık yoluyla yakaladı. Eva ona düğün eşyalarını vermek istiyordu, ama o anda Jo aniden isyan etti.

"Hayır efendim! Hayır, Ben kız kardeşimin düğün kıyafetlerini alacak, anladın mı?
Sanırım henüz iflas etmedim. Eşyaları için parayı ben sağlayacağım ve
onlardan da yeterince olacak."

Babe'in de işe yaramaz bir çeyizi vardı ve her şefkatli ebeveynin kızı kadar abartılı pembe-mavi, dantel ve fırfırlı şeylerle doluydu. Jo bunları sağlamaktan kasvetli bir zevk alıyor gibiydi. Ama bu onu oldukça zor durumda bıraktı. Babe'in evliliğinden sonra (artık ona Estelle dediklerini söyledi) Jo, Calumet'teki evi sattı. O ve Carrie, Chicago'nun Güney Yakası'nda bir gecede ortaya çıkan küçük dairelerden birini aldılar.

Carrie'de evle ilgili hiçbir şey yoktu. İki yıl önce öğretmenliği bırakmış ve Batı Yakası'nda Sosyal Hizmet işine girmişti.
Yasal bir zihni vardı -sert, berrak, düzenli- ve bu konuda büyük bir
başarı elde etti. Hayali Yerleşim Evi'nde yaşamak ve tüm zamanını işe ayırmaktı. Küçük haneye belli bir miktarda kasvetli, yetenekli ilgi gösterdi. Bu, yağlanması ve çalıştırılması kendisine emanet edilmiş bir makineye göstereceği ilgiyle aynıydı. Ondan nefret ediyordu ve bunu söylemekten çekinmiyordu.

Jo, mağaza bodrumlarında ve ev eşyaları reyonlarında dolaşmaya başladı. Eve her zaman bir jambon, bir çuval patates, elli kilo şeker, bir pencere kelepçesi veya yeni bir soyma bıçağı gibi bir pazarlıkla gönderiyordu. Kapıcının yapması gereken garip küçük işleri sürekli yapıyordu. Bu, onun içindeki evcimenliğin kendisine ait olduğunu iddia etmesiydi.

Sonra, bir gece, Carrie deri yanaklarında donuk bir ışıltı ve kararlılıkla parlayan gözlerle eve geldi. Onun deyimiyle, açık sözlüydüler.

"Dinle, Jo. Bana ilk yardımcı asistanlık işini teklif ettiler. Ve ben bunu kabul edeceğim. Kabul et! Kulaklarını verecek elli kız daha tanıyorum. Gelecek ay gideceğim."

Akşam yemeğindeydiler. Jo tabağından başını kaldırdı, donuk bir şekilde. Sonra çirkin kahverengi duvarları ve ağır, koyu renk mobilyalarıyla (Calumet Caddesi parçaları beş odalı daireye hantal bir şekilde yerleştirilmişti) küçük yemek odasına göz gezdirdi.

"Uzakta mı? Buradan uzakta mı, yani yaşamak için mi?" Carrie çatalını bıraktı.
"Gerçekten, Jo! Tüm bu açıklamalardan sonra."

"Ama oraya gidip yaşamak için mi? Neden, o mahalle pislikle,
hastalıkla, suçla ve Tanrı bilir nelerle dolu. Bunu yapmana
izin veremem, Carrie."

Carrie'nin çenesi yukarı kalktı. Kısa bir kahkaha attı. "Bırak!
Bu on sekizinci yüzyıl konuşması, Jo. Hayatımı yaşamak benim. Ben
gidiyorum."

Ve gitti.

Jo, kira sözleşmesi bitene kadar dairede kaldı. Sonra satabildiği
mobilyaları sattı, geri kalanını sakladı veya başkalarına verdi ve çürümüş ihtişamı
bu amaçla kullanılan eski taş malikanelerden birinde Michigan Caddesi'nde bir oda tuttu.

Jo Hertz kendi efendisiydi. Evlenmekte özgürdü. Gelip gitmekte özgürdü. Ve
evlenmeyi hiç düşünmediğini fark etti. Özellikle gelmek veya gitmek bile istemiyordu. Seyrek saçlı ve kalınlaşmış boynu olan oldukça hantal yaşlı bir bekar. Evlenmemiş, orta yaşlı kadın hakkında çok şey yazıldı; titizliği, titizliği, zihninin ve bedeninin köşeliliği. Erkekte de aynı titizlik ve belli bir titizlik gelişir. Ama o zayıfladığı yerde o gevşekleşir.

Her perşembe akşamı Eva'da, pazar öğlenleri ise Stell'de akşam yemeği yerdi. Peçetesini çenesinin altına sıkıştırır ve ev yapımı çorbanın ve iyi pişmiş etlerin tadını açıkça çıkarırdı. Akşam yemeğinden sonra Eva'nın veya Stell'in kocasıyla iş konuşmaya çalışırdı. İş konuşmaları eski moda türdendi ve şöyle başlardı:

"Şimdi, bak şuraya. Örneğin ham derilerini ve köselelerini al. "

Ancak Ben ve George "örneğin, ham derilerinizi ve postlarınızı almak" istemiyorlardı. Herhangi bir şey aldıklarında golf,
siyaset veya hisse senetleri almak istiyorlardı. Onlar, işini
oyununun dışında bırakmayı tercih eden modern tipte iş adamlarıydı. Onlar için iş, bir meslekti - Jo'nun beceriksiz, inişli çıkışlı tarzından tamamen farklı, tıpkı büyük bir suç dedektifinin yönteminin bir köy polisinin yönteminden farklı olduğu gibi. Huzursuzca dinler ve aralıklarla "Uh-uh" derlerdi ve ilk fırsatta odadan kaybolur, eşlerine anlamlı bir bakış atarlardı. Eva'nın artık iki çocuğu vardı. Kızlar. Jo Amca'ya iyi huylu bir hoşgörüyle davrandılar. Stell'in çocuğu yoktu. Jo Amca, beyaz şarapla servis edilen onur konuğu pozisyonundan neredeyse fark edilmeyecek derecelerde yozlaşmıştı. et, bir bacakla yetinen ve şaşkın ve araştıran bir bıçak ve çatalla çokça
döndükten sonra insanı şaşkın ve
tatminsiz bırakan o belirsiz ve kemikli bölümlerden biriyle yetinen birinin etine.

Eva ve Stell bir araya geldiler ve Jo'nun evlenmesi gerektiğine karar verdiler.

"Bu doğal değil," dedi Eva ona. "Kadınlara bu kadar az ilgi duyan bir adam görmedim."

"Ben!" diye itiraz etti Jo, neredeyse utangaç bir şekilde. "Kadınlar!"

"Evet. Elbette. Korkmuş bir okul çocuğu gibi davranıyorsun."

Bu yüzden akşam yemeğine uygun yaştaki bazı arkadaşlarını ve tanıdıklarını davet ettiler. Onlardan "harika kızlar" diye bahsettiler. Otuz altı ile kırk yaşları arasında. Vatandaşlık,
sınıflar,
siyaset,
ekonomi ve kurullar hakkında çok iyi, kararlı ve net bir şekilde konuştular. Jo'yu oldukça
korkuttular. Konuştuklarının çoğunu anlamadı ve kendini alçakgönüllülükle aşağılık hissetti, ama sanki bir şey yanından geçmiş gibi biraz da kırgındı. Onlara evlerine kadar eşlik etti, görev bilinciyle, ama ona
rahatsız etmemesini söylediler ve bunu açıkça kastettiler. Sadece gözetimsiz eve gitmekle kalmayıp, kendilerine
taciz edebilecek herhangi bir haydut veya kavgacıya
açık bir ders verebilecek kapasitede görünüyorlardı.

Ertesi perşembe günü Eva, "Onu nasıl buldun, Jo?" derdi.

"Kimden?" Jo güçsüzce atışırdı.

"Bayan Matthews."

"O kim?"

"Şimdi, komik olma, Jo. Akşam yemeğine gelen kızdan bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun. Göçmenlik sorusu hakkında çok iyi konuşan kız.

"Ah, o! Neden, onu gerçekten sevdim. Akıllı bir kadın gibi görünüyor."

"Akıllı! O mükemmel derecede muhteşem bir kız."

"Elbette," diye neşeyle kabul ederdi Jo.

"Ama ondan hoşlanmadın mı?"

"Hoşlandığımı söyleyemem, Eve. Ve hoşlanmadığımı da söyleyemem. Beşinci okumada sahip olduğum bir
öğretmen hakkında çok fazla şey düşünmemi sağladı. Adı Himes. Hatırladığım kadarıyla
iyi bir kadın olmalıydı. Ama onu hiç bir zaman bir
kadın olarak düşünmedim. O sadece Öğretmendi."

"Beni yoruyorsun," diye çıkıştı Eva sabırsızca. "Senin yaşındaki bir adam. Bir
kızla evlenmeyi beklemiyorsun, değil mi? Bir çocuk!"

"Kimseyle evlenmeyi beklemiyorum," diye cevaplamıştı Jo.

Ve gerçek buydu, yalnız olsa da.

Ertesi baharda Eva Winnetka'ya taşındı. Loop'un anlamını
anlayan herkes, kuzey kıyısındaki bir banliyöye taşınmanın ve bir evin önemini bilir. Eva'nın kızı Ethel büyüyordu ve annesinin
toplumda gözü vardı.

Bu, Jo'nun Perşembe akşam yemeğini ortadan kaldırdı. Sonra Stell'in kocası bir
araba aldı. Her Pazar kırsala gidiyorlardı. Stell, hizmetçilerin zaten Pazar akşam yemeklerine itiraz etmeye başladığını söyledi. Ayrıca,
sağlıksız, eski moda şeylerdi. Jo'yu da yanlarına almaya hep davet etmek isterlerdi, ancak arkadaşları yerleştirildiğinde, öğle yemeği,
kutular, kazaklar, George'un kamerası ve her şey olduğunda, Jo'nun cüssesinde bir adam için yer kalmamış gibi görünüyordu. Böylece Pazar akşam yemekleri ortadan kalktı.

"Sadece herhangi bir "Haftanın içinde akşam yemeği için zaman var," dedi Stell, ".
Çarşamba hariç--o bizim köprü gecemiz--ve Cumartesi. Ve tabii ki,
Perşembe. O gece aşçı dışarıda. Benim aramamı beklemeyin. "

Ve böylece Jo, ikinci sınıf restoranlarda yemek yiyen, kağıtlarını istiridye krakerlerinin kasesine dayamış, onları tunçtan cam pencereden izleyen yoldan geçenlerin bakışlarına karşı ciddiyetle ve kayıtsızlıkla
çiğneyen o üzgün bakışlı, hazımsız aileye sürüklendi.

Ve sonra Savaş geldi. Milyonlarca kişiye ölüm ve yıkım getiren savaş. Jo Hertz'e bir servet kazandıran ve onu bir gecede, işi başarısız olan, dizleri sarkık yaşlı bir bekardan, tek sorunu ürününün yapımında kullanılan deri kıtlığı olan
müreffeh bir üreticiye dönüştüren savaş - deri! Avrupa orduları bunu istedi. Koşumlar! Daha fazla koşum! Kayışlar! Milyonlarca
kayış. Daha fazla! Daha fazla!

Lake Street'teki küflü eski koşum işi sihirli bir şekilde
tozla kaplı, cansız-diri bir işletmeden düzenli kovan vızıldadı ve başarıyla parladı. Siparişler yağdı. Jo Hertz'in Savaş hakkında içeriden bilgisi vardı. Askerler ve atlar hakkında bilgisi vardı. Fransız, İngiliz ve İtalyan alıcılarla konuştu - birçoğu soylulardı - ülkeleri tarafından Amerikan yapımı malzemeler almak için görevlendirilmişti. Ve şimdi, Ben'e veya George'a "Örneğin ham derilerinizi ve postlarınızı alın," dediğinde, saygılı bir dikkatle dinliyorlardı.

Ve sonra Jo Hertz'in hayatında eşcinsel köpek işi başladı. O, taze zevkin kokusuna her zaman meraklı bir Loop-hound'a dönüştü.
Jo Hertz'in bastırılmış, ezilmiş ve görmezden gelinmiş olan tarafı
sağlıksız bir şekilde çiçek açmaya başladı. İlk başta oldukça küçümseyici yeğenlerine para harcadı. Onlara muhteşem yelpazeler, saat bilezikleri ve kadife çantalar gönderdi. Şehir merkezindeki bir otelde iki pahalı oda tuttu ve
banyoda ayrı bir buzlu su musluğunun lüksüne
övünmesinde groteskten çok gözyaşına neden olan bir şey vardı.
Bunu açıkladı.

"Sadece aç. Buzlu su! Günün veya gecenin herhangi bir saati."

Bir araba aldı. Doğal olarak. Parıldayan bir şeydi; rengi parlak maviydi, soluk mavi deri kayışları ve bir sürü altın rengi aksesuarı ve tel jantları vardı. Eva bunun yaşlı bir iş adamından ziyade bir soubrette'in kullanacağı türden bir şey olduğunu söyledi. Onu arabada, kırmızı yüzlü ve direksiyonda biraz beceriksiz bir şekilde dolaşırken gördünüz. Onu ayrıca, cumartesi öğleden sonra, Kongre Oteli'ndeki Pompei odasında da gördünüz,
kolinsky pelerinli, şüpheci ve meraklı bakışlı ev hanımları soluk kehribar renkli içecekleri yudumlamak için bir araya gelmeye meyilliydi. Oyuncular, parke zeminin loş kuyusundan kendilerine doğru uzanan yarı kel kafayı ve parlak, yuvarlak, iyi huylu yüzü tanımaya başladılar ve bazen, bir müzik gösterisinde, ona bir espri yönelttiler ve o da bundan hoşlandı. Koridordan aşağı inen eleştirmenleri seçebiliyordu ve hatta ikisiyle baş sallayarak tanışıyordu.

"Kelly, _Herald_'dan," derdi umursamazca. "Bean, _Trib_'den.
Hepsi ondan korkuyor."

Bu yüzden ağır ağır neşelendi. New York'ta ona _Şehirdeki Adam
denebilirdi.

Ve yalnızdı. Çok yalnızdı. Bu yüzden zihninde etrafı aradı ve akşamları Calumet'teki eski evde gazetesinin başında uyuyakaldığında hayalini kurduğu lüks döşenmiş kuruluşun anısını loş geçmişten getirdi. Bu yüzden, bir uşakla birlikte çok odalı ve pahalı bir daire kiraladı ve
tüm Louis'ler boyunca uzanan stil ve dönemlerde döşedi.
Oturma odası çoğunlukla gül rengiydi. Sağlıksız ve şişkin bir
boudoir gibiydi. Ve yine de bu şişman, orta yaşlı adamın gülünç evinin pembe yastıklı lüksüne
dalarkenki görüntüsünde şehvet düşkünlüğü veya pisliğe dair hiçbir şey yoktu.
Uzun zamandır aç kalmış duyuların açık ve saf bir şımartılmasıydı ve
tüm gün bir emziği dudaklarını şapırdatan bir okul çocuğunun
gözlerini devirerek yaşadığı coşkuya çok benziyordu.

Savaş devam etti, devam etti, devam etti. Ve para gelmeye devam etti - bir
sel gibi. Sonra, bir öğleden sonra, alışverişe çıkan Eva, Michigan Caddesi'ndeki küçük, seçkin ve pahalı bir dükkana girdi. Özel, yani fiyat açısından. Eva'nın zayıflığı, hatırlayabileceğiniz gibi, şapkalardı. Şimdi bir şapka arıyordu. Aradığı şeyi uyuşuk bir özlülükle anlattı ve satış elemanı onu ararken ortadan kaybolduktan sonra etrafına bakındı. Oda giderek gül rengine bürünmüştü ve biraz loştu, bu yüzden beş adım ötede ahududu brokar bir kanepede oturan bir adamın -bastonlu, sarı eldivenli, kahverengi tozluklu ve kareli takım elbiseli bir adam- kardeşi Jo olduğunu fark etmesi birkaç dakika sürdü. Eva'nın çılgın bakışları ondan, uzun aynalardan birinin önünde şapka deneyen kadına kaydı. Oturmuştu ve bir satış elemanı dirseğinin dibinde gizlice bağırıyordu. Eva aniden döndü ve şapkalı bir satış elemanıyla karşılaştı. "Bugün olmaz," diye soludu. "Kendimi hasta hissediyorum. Aniden." Ve
neredeyse odadan kaçtı.

O akşam Stell'e, her evli kız kardeş ailesinin komşulara ve Central'a karşı koruma olarak
tasarladığı o telefon
pidgin-İngilizcesiyle haberi anlattı. Tercüme edildiğinde, şöyleydi:

"Doğrudan bana baktı. Canım, öleceğimi düşündüm! Ama en azından
konuşmayacak kadar aklı başındaydı. O, en açgözlü gözlere sahip, o gevşek, söğüt gibi yaratıklardan biriydi ve onları bir bebek bakışına
yumuşatmaya çalışıyordu, ama başaramadı, o şapkalara
el atmak için çok çılgındı. Her şeyi korkunç bir
dakikada gördüm. Benim gibi biliyorsun. Sanırım
bazı insanlar ona güzel der. Ben öyle demiyorum. Ve rengi! Eh! Ve
en pahalı görünümlü şapkalar. Aigretteler, cennet ve tüyler.
Hiçbiri yetmiş beş yaşından küçük değil. İğrenç değil mi! Bu yaşta!
Ethel benimle olsaydı!"

Bir sonraki sefer onları Stell gördü. Bir restoranda. Akşamını mahvettiğini söyledi. Ve üçüncü sefer Ethel'di. Nicky Overton II'nin verdiği bir tiyatro partisinin konuklarından biriydi. Bilirsin işte. Kuzey
Kıyısı Overtons. Lake Forest. Geç geldiler ve "Believe Me!"nin açılış gösterisinde
üçüncü sıranın tamamını işgal ettiler. Ve Ethel, Nicky'nin partneriydi. Bir gül gibi parlıyordu. İlk perdeden sonra ışıklar yandığında Ethel, amcası Jo'nun hemen önünde oturduğunu gördü.
Daha sonra sarışın olduğunu söyledi. Sonra amcası
arkasını dönmüş ve onu görünce, dolgun ve kırmızı yüzüne
neşeyle yayılan bir gülümsemeyle şaşırmıştı. Sonra tekrar
öne doğru dönmüştü, hızla.

"Yaşlı kuş kim?" diye sormuştu Nicky. Ethel duymamış gibi yapmıştı,
bu yüzden tekrar sormuştu.

"Amcam," diye cevapladı Ethel ve narin yüzü kızardı ve
aşağıya boğazına kadar. Nicky sarışına bakmıştı ve kaşları hafifçe yukarı kalkmıştı.

Ethel'in akşamını mahvetti. Dahası, annesine bundan bahsettiğinde
daha sonra ağlayarak hayatını mahvettiğini söyledi.

Eva bunu kocasıyla yatmadan önceki o samimi, kimonolu saatte konuştu.
Saç fırçasıyla hararetle jestler yaptı.

"İğrenç, işte bu. Kesinlikle iğrenç.
Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur. Düşünsenize! Böyle bir yaratık. Yaşamının
döneminde."

Erkekler arasında garip ve sadık bir akrabalık vardır. "Şey, bilmiyorum," dedi Ben şimdi ve hatta biraz sırıttı. "Sanırım bir oğlanın bir gün
yabani yulaflarını ekmesi gerekir."

"Daha fazla kaba olma," diye karşılık verdi Eva. "Ve bence sen de benim kadar biliyorsun, o Overton çocuğunun Ethel'le ilgilenmesinin ne anlama geldiğini."

"Eğer onunla ilgileniyorsa," diye geveledi Ben, "Sanırım Ethel'in amcasının Ethel'in teyzesi olmayan biriyle tiyatroya gitmesi, onun zayıf genç vücudunda bir ürpertiye neden olmaz, değil mi?"

"Tamam," diye karşılık vermişti Eva. "Eğer bunu durduracak kadar erkek değilsen, ben durdurmak zorundayım, hepsi bu. Bu hafta Stell ile oraya gidiyorum."

Jo'ya geldiklerini bildirmediler. Eva, onun dışarıda olacağını öğrendiğinde dairesini aradı ve adamına efendisinin o akşam yemeğe gelmesini bekleyip beklemediğini sordu. Adam evet demişti. Eva, Stell ile şehirde buluşmayı ayarladı. Birlikte Jo'nun dairesine giderler ve
onu orada beklerlerdi.

Şehre vardığında Eva orada kargaşa buldu.
Fransa'ya gönderilecek ilk Amerikan birlikleri gidiyordu. Michigan Bulvarı
da dalgalanan, dalgalanan bir kitle vardı: Bayraklar, flamalar, pankartlar, kalabalıklar.
Gösteriyi oluşturan tüm unsurlar. Ve her tarafta sessizlik. Bu bir tatil kalabalığı değildi.
Sabretmek için saatlerce bekleyen, kararlı, katı bir insan kitlesi. Üç yıl süren yorulmak bilmez okuma
onlara bu çocukların ne yapacakları konusunda net bir bilgi vermişti.

"Korkunç değil mi!" diye soludu Stell.

"Nicky Overton henüz on dokuz yaşında, çok şükür."

Arabaları sıkışıklığa sıkışmıştı. Hareket ettiklerinde bile santim santim hareket ediyorlardı. Sonunda Jo'nun dairesine vardıklarında kızarmış,
gergin ve tedirgindiler. Ama henüz içeri girmemişti. Bu yüzden beklediler.

Hayır, kardeşleriyle akşam yemeğine kalmayacaklardı, rahatlamış uşaklara söylediler.

Jo'nun evi size daha önce tarif edildi. Stell ve Eva, gül renkli yastıklara gömülmüş halde, tiksintiyle ve biraz da neşeyle baktılar. Birbirlerinin
gözlerinden kaçındılar.

"Carrie burada olmalıydı," dedi Eva. İkisi de o pembe yastıkların, perdelerin ve lambaların
ortasında duran katı Carrie'yi düşündüklerinde gülümsediler. Stell ayağa kalktı ve huzursuzca yürümeye başladı. Bir vazo aldı ve
yerleştirdi; bir resmi düzeltti. Eva da kalktı ve
holün içine doğru yürüdü. Bir an orada durup dinledi. Sonra
döndü ve Jo'nun yatak odasına geçti. Ve orada Jo'nun ne olduğunu anlıyordunuz.

Bu oda, diğerinin süslü olduğu kadar sadeydi. Jo'ydu,
temiz fikirli ve saf kalpli, etrafını sardığı
boğucu lükse isyan ediyordu. Herhangi bir evdeki tüm odalar arasında yatak odası, sakininin kişiliğini yansıtır. Doğrusu, gerçek
mobilyalar panelli, aşk tanrısı süslü ve gülünçtü. Jo'nun ilk duyusal çılgınlığının meyvesi olmuştu. Ama şimdi o sade küçük odada, kendini bir keşişin hücresinde bulan pembe bir _danseuse_ gibi uyumsuz ve utanmış bir havayla göze çarpıyordu. Bekar yatak odalarının
asıldığı söylenen duvar resimlerinden hiçbiri yoktu. Saten terlikler yoktu. Kokulu notlar yoktu. Şifonyerde iki düz arkalı askeri fırça (ve neredeyse tüysüzdü!). Yatağın yanındaki masada küçük, düzenli bir kitap yığını. Eva kitapların başlıklarına dokundu ve
hafifçe soludu. Bunlardan biri bahçecilikle ilgiliydi.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Stell. Bir İngiliz'in yazdığı Savaşla ilgili bir kitap. Bizi uyutan korkunç bir dedektif hikayesi.
Ayakkabıları dolapta dikkatlice sıralanmıştı, her birinde bir ayakkabı kalıbı vardı. Onlar hakkında konuşan bir şeyler vardı. Çok
insan görünüyorlardı. Eva kapıyı hızla kapattı. Şifonyerin üzerinde birkaç şişe.
Bir kavanoz pomad. Kelleşen ve çok geç paniğe kapılan bir adamın kullandığı türden bir merhem. Duvarda bir sigorta takvimi.
Banyodaki rafta biraz ravent ve soda karışımı ve küçük bir kutu pepsin tableti.

"Gecenin her saatinde her türlü şeyi yiyor," dedi Eva ve
aradığını bulamadığı için
üzüntü duyan birinin havasıyla tekrar gül renkli ön odaya çıktı. Stell onu gizlice takip etti.

"Nerede olabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu" - bileğine baktı - "neden, saat altıyı geçti!"

Ve sonra küçük bir tık sesi duyuldu. İki kadın gergin bir şekilde ayağa kalktı. Kapı
açıldı. Jo içeri girdi. Biraz gözlerini kırpıştırdı. Pembe odadaki iki kadın
ayağa kalktı.

"Neden--Eve! Neden, Bebeğim! Peki! Neden bana haber vermedin?"

"Tam da çıkmak üzereydik. Eve gelmeyeceğini düşünmüştük."

Joe yavaşça içeri girdi.

"Michigan'daki sıkışıklıktaydım, çocukların geçişini izliyordum." Ağır ağır
oturdu. Pencereden gelen ışık üzerine düştü. Ve gözlerinin
kırmızı olduğunu gördün.

Ve nedenini öğrenmen gerekecek. Kendisini Michigan Caddesi'ndeki sıkışıklıktaki binlerce kişiden biri olarak bulmuştu, dediği gibi. Kaldırımın yakınında bir yeri vardı,
büyük gövdesi arkasındaki talihsizlerin görüşünü kapatıyordu.
Savaş zamanında müreffeh, orta yaşlı bir iş adamının abone olması gereken tüm fonlara ve topluluklara abone olmuş birinin sakin ilgisiyle
bekledi. Sonra, tam ayrılmak üzereyken, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, kalabalık tuhaf
dramatik, coşkulu bir ses tonuyla, "İşte geldiler! İşte çocuklar geliyor!" diye bağırmıştı.

Tam o anda iki küçük, boşuna, çılgın yumruk Jo Hertz'in geniş sırtına çılgın bir
dövme vurmaya başladı. Jo kalabalığın içinde dönmeye çalıştı, öfkeli bir
kızgınlıkla. "De ki, bak buraya!"

Küçük yumruklar çılgınca vurmaya ve itmeye devam etti. Ve bir
ses--boğuk, tiz, küçük bir ses--bağırdı, "Bırak beni! Göremiyorum! Sen
adam, sen! Sen koca şişko adam! Oğlum savaşa gidiyor--ve ben göremiyorum!
Bırak beni!"

Jo hala yerinde durarak etrafta dolandı. Aşağı baktı. Ve
acı içinde yalvararak ona doğru dönmüş küçük Emily'nin yüzü vardı.
Birbirlerine uzun, uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca baktılar. Aslında
sadece bir saniyenin kesri kadardı. Sonra Jo kocaman bir kolunu sıkıca Emily'nin beline doladı ve onu önünde döndürdü. Kocaman
gövdesi onu
koruyordu. Emily onun eline yapışmıştı.
Hızla nefes alıyordu, sanki koşuyormuş gibi. Gözleri sokağı zorluyordu.

"Aman, Emily, nasıl!--"

"Kaçtım. Fred gelmemi istemedi. Beni çok
heyecanlandıracağını söyledi."

"Fred?"

"Kocam. Jo'ya evde veda etmem için söz verdirdi."

"Jo?"

"Jo benim oğlum. Ve savaşa gidiyor. Bu yüzden kaçtım. Onu görmeliydim. Gitmesini görmeliydim."

Gözleri kuruydu. Bakışları sokağın yukarısına doğru uzanıyordu.

"Elbette," dedi Jo. "Elbette onu görmek istiyorsun." Ve sonra kalabalık büyük bir kükreme sesi çıkardı. Jo'nun üzerinde bir zayıflık hissi oluştu. Titriyordu. Çocuklar yürüyerek geçtiler.

"İşte orada," diye bağırdı Emily, gürültünün üstünden. "İşte orada! İşte orada! İşte orada--" Ve boşuna küçük bir el salladı. Bu bir el sallamadan çok bir
kavramaydı. Ulaşamayacağı bir şeye
kavrama.

"Hangisi? Hangisi, Emily?"

"Yakışıklı olan. Yakışıklı olan. İşte!" Sesi titredi ve
öldü.

Jo, onun omzuna sabit bir şekilde elini koydu. "Onu göster," diye emretti.
"Bana göster." Ve bir sonraki an. "Önemli değil. Onu görüyorum."

Bir şekilde, mucizevi bir şekilde, yüzlercesi arasından onu seçmişti.
Kendi babasının seçebileceği kadar kesin bir şekilde seçmişti. Emily'nin oğluydu.
Oldukça sert bir şekilde yürüyordu. On dokuz yaşındaydı, eğlenceyi seviyordu ve
bir kızı vardı ve özellikle Fransa'ya gitmek istemiyordu ve--Fransa'ya gitmek. Ama gitmekten nefret ettiğinden daha çok, gitmemekten nefret ediyordu.
Bu yüzden, çenesi birazcık dışarı çıkacak şekilde dik bir şekilde, dümdüz ileri bakarak yürüdü. Emily'nin oğlu.

Jo ona baktı ve yüzü morardı. Gözleri, bir Loop-hound'un sert
gözleri, üzgün yaşlı bir adamın bakışına büründü. Ve aniden
artık o, spor Jo değildi; yaşlı J. Hertz, neşeli köpek. O, Jo Hertz'di,
otuz yaşında, hayata aşık, Emily'ye aşık ve genç erkekliğin
damarlarında akan acı kanına aşık.

Bir dakika daha geçti ve çocuk geniş caddeden yukarı doğru geçti -güzel,
bayraklarla kaplı cadde--kumlu dalgaların kıyıya vurup akması gibi ritmik hareketlerle sallanan yüzlerce hizmet şapkasından sadece biriydi.

Sonra tamamen kayboldu.

Emily, Jo'ya tutunuyordu. Tekrar tekrar bir şeyler mırıldanıyordu. "Yapamam. Yapamam. Benden bunu isteme. Onu böyle bırakamam. Yapamam."

Jo tuhaf bir şey söyledi.

"Neden, Emily! Onun evde kalmasını istemeyiz, değil mi? Onun farklı bir şey
yapmasını istemeyiz, değil mi? Bizim oğlumuz değil. Askere
kaydolduğu için mutluyum. Onunla
gurur duyuyorum. Sen de memnun musun?"

Yavaş yavaş onu sakinleştirdi. Onu bekleyen arabaya götürdü,
sorumlu endişeli bir şoför vardı. Beceriksizce vedalaştılar.
Emily'nin yüzü kırmızı, şiş bir kitleydi. Böylece Jo yarım saat sonra kendi koridoruna girdiğinde
gözlerini kamaştırarak gözlerini kırpıştırdı ve pencereden gelen ışık ona vurduğunda
gözlerinin kırmızı olduğunu gördünüz.

Eva lafı dolandırmak için uygun biri değildi. Sandalyesinde öne doğru oturdu,
çantasını oldukça gergin bir şekilde kavradı.

"Şimdi, bak buraya, Jo. Stell ve ben bir sebepten dolayı buradayız. Sana
bu şeyin durması gerektiğini söylemek için buradayız."

"Şey mi? Durmak mı?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. O gün beni şapkacıda gördün.
Ve önceki gece, Ethel. Hepimiz iğrendik. Eğer böyle insanlarla
birlikte dolaşmak zorundaysan, lütfen biraz nezaketli ol."

Jo'nun yüzünde biriken bir şey onu uyarmalıydı. Ama
sandalyesinde öyle bir şekilde yığılmıştı ki ve o kadar yaşlı ve şişman görünüyordu ki
buna aldırmadı. Devam etti. "Bizi düşünmeniz gerekiyor. Kız kardeşleriniz. Ve yeğenleriniz. Kendi yeğenlerinizden bahsetmiyorum bile--"

Ama sonra ayağa kalktı, titredi ve yüzünde gördüğü şey karşısında
Eva bile sendeledi ve durdu. Bu hiç de şişman,
orta yaşlı bir sporcunun yüzü değildi. Jüpiter'e özgü, korkunç bir yüzdü.

"Sen!" diye başladı, alçak sesle, uğursuz. "Sen!" Büyük bir yumruğu
kaldırdı. "Siz iki katil! Yirmi yıl önce beni düşünmediniz.
Böyle
konuşmakla bana geliyorsunuz. Oğlum nerede! Siz ikiniz, onu yirmi yıl önce öldürdünüz. Ve şimdi başkasına ait. Bugün yürüyüşe geçmesi gereken
oğlum nerede?" Kollarını büyük bir özlemle
iki yana savurdu. Alnındaki kırmızı damarlar belirginleşti. "Oğlum nerede! Bana bunu cevaplayın, siz iki bencil, zavallı kadın.
Oğlum nerede!" Sonra, birbirlerine sokulup, korkmuş, çılgın bakışlarla.
"Evimden defol! Evimden defol! Sana zarar vermeden önce!"

Dehşete kapılmış bir şekilde kaçtılar. Kapı arkalarından çarptı.

Jo odanın ortasında titreyerek duruyordu. Sonra bir
sandalyeye uzandı, yokladı ve oturdu. Nemli, gevşek elini alnına
soktu ve ıslak çıktı. Telefon çaldı. Hareketsiz oturdu.
Uzaklardan ve önemsiz geliyordu, unutulmuş bir şey gibi. Sanırım
bilinçli kulağıyla bile duymadı. Ama ısrarla çaldı ve çaldı. Jo evdeyken telefonunu açmayı severdi.

"Alo!" Diğer taraftaki sesi hemen tanıdı.

"Sen misin, Jo?" dedi.

"Evet."

"Oğlum nasıl?"

"Ben--iyiyim."

"Dinle, Jo. Kalabalık bu gece geliyor. Senin için küçük bir
poker oyunu ayarladım. Sadece sekiz kişi."

"Bu gece gelemem, Gert."

"Gelemem! Neden olmasın?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Az önce iyi olduğunu söyledin."

"Ben _iyiyim_. Sadece biraz yorgunum."

Ses, mırıldanan bir tona büründü. "Benim Joey'im yorgun mu? O zaman kanepede
rahat eder ve oynamak istemezse oynamasına gerek kalmaz. Hayır,
efendim."

Jo, telefonun siyah ağızlığına bakarak durdu. Bir alay yürüyüşü görüyordu. Haki giymiş çocuklar, yüzlerce çocuk.

"Merhaba! Merhaba!" ses, endişeli bir tona büründü. "Orada mısın?"

"Evet," yorgunca.

"Jo, bir sorun var. Hastasın. Hemen geliyorum."

"Hayır!"

"Neden olmasın? Sanki uyuyormuşsun gibi konuşuyorsun. Şuraya bak--"

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı Jo aniden ve ahize
takıldı. "Beni rahat bırak. Beni rahat bırak." Bağlantı
koptuktan çok sonra.

Görmeyen gözlerle cihaza bakarak durdu. Sonra döndü
ve ön odaya yürüdü. Tüm ışık sönmüştü. Alacakaranlık
ortaya çıkmıştı. Her şeyin tüm ışığı sönmüştü. Hayatın
heyecanı gitmişti. Oyun bitmişti--yalnızlığa ve hayal kırıklığına karşı oynadığı oyun. Ve o sadece yorgun yaşlı bir adamdı. Gülünç, gül renkli bir odadaki yalnız, yorgun yaşlı bir adamdı ve aniden
sıkıcı bir hal almıştı.

III

SERT ADAM

Wisconsin, Chippewa'da bu kadar sert olamazdınız. Ancak Buzz Werner
elindeki sınırlı imkanlarla muhteşem bir şekilde idare etti. Daha on dokuz yaşına gelmeden
anneler oğullarını, kardeşler de kız kardeşlerini ona karşı uyarıyordu. Buzz Werner sadece sert değildi--sert görünüyordu. Konuştuğunda -ki bu sık sık olurdu- ağzının en sol köşesinden uğursuzca kayardı. Kemerinden yukarı doğru çekme gibi bir huyu vardı -bir avuç içi karnında ve belden bir tür sarsıntı, tıpkı bir boksörün yaptığı gibi- bu bir Van Bibber'ı kaba gösterirdi.

Adı aslında Buzz değildi ama tırnak işaretleri kullanılmadı çünkü annesi dışında kimse başlangıçta ne olduğunu hatırlamıyordu. Annesi ona Ernie derdi ve Wisconsin'in Chippewa şehrinde tek başına oğlunun kasabanın sert çocuğu olduğunun farkında değildi. Ama o bile bazen ona biraz vahşi dediği için hafifçe
azarlardı. Buzz'ın sarı saçları vardı ve ön tarafta bir perçem halinde kıvrılmıştı. Hiçbir ıslatma veya yağlama o bastırılamaz perçemi bastıramazdı. Böyle saçları olan bir çocuk annesinin gözünde asla büyümez.

Buzz'ın gerçek adı çocukluğunun loş sislerinde kaybolmuşsa, lakabının kökeni ve uygunluğu onunla iki dakikalık bir sohbetten sonra ortaya çıktı. Buzz Werner'a Buzz denmesinin sebebi sadece çok fazla konuşması değil, aynı zamanda övüngen olmasıydı. Sohbeti dik zamirle doluydu ve en sevdiği cümle "Ona diyorum ki--" idi.

Vızıldıyordu.

Buzz on dört yaşına geldiğinde Flats'taki büyük kağıt fabrikalarının bahçelerinden pirinç çalıp hurdacıya satıyordu.
Islahevinden nasıl kaçtığı bir muamma. Belki de sarışın perçemiydi. On dokuz yaşındayken Kearney kızıyla kaçıyordu.

Yirmi beş yıl sonra Chippewa, Kearney kızı tipini bir hastalık ve toplum için bir tehdit olarak görmeyi öğrenecekti. Ki öyleydi de. Kearney kızı Chippewa'da vahşice koşturuyordu ve Chippewa önümüzdeki yüz yıl boyunca özgürlüğünün meyvesi için vergi ödeyecekti. Kearney kızı güzel bir aptaldı, güzel oval bir yüzü, duru, biraz hüzünlü mavi gözleri, açık, güzel saçları ve uzun ince bir boynu vardı. Avrupa galerilerinde resimlerini gördüğünüz Lucrezia Borgia'dan Nell Gwyn'e kadar tarihin o meşhur şımarıklarına çok benziyordu - hepsi çok yumuşak ve kız gibiydi, nemli kırmızı ağızları vardı, bir köpek yavrusununki gibi, öyle ki yüzyıllar boyunca aşağılıkça karalanıp karalanmadıklarını merak ediyorsunuz. Kearney kızının babası İkinci Cadde'de bir meyhane işletiyordu ve Chippewa gazetesi her birkaç günde bir, Kearney'de bir cumartesi gecesinin ardından çıkan bir kavga, bıçaklama veya serbest kavga haberi yayınlardı. Kearney kızı sürekli olarak ana iş caddesi olan Grand Avenue'da yukarı aşağı koşuyordu. Eski Cephanelikten postaneye kadar aşağı yukarı gidip geliyordu. Outagamie Caddesi'ndeki eve doğru döndüğünde her zaman
arkasından düşük omuzlu, gizlice yürüyen, koşan bir genç geliyordu. Ama o, Grand Avenue'da onunla hiç görülmedi. Sık sık
yabancı bir iş için eski Yargıç Colt'un önüne çıkmıştı. Böyle zamanlarda Sulh Hakimi'nin eski ofisi şallı anneler, ağır çizmeli, iş kıyafeti giymiş babalar, bir veya iki teyze, birkaç kuzen ve her zaman elindeki şapkayla beceriksizce ilerleyen, bakışları bir o yana bir bu yana, bir gruptan diğerine gidip gelen ama
başka hiç kimsenin bakışında durmayan sinsi bir gençle dolu olurdu. Bunların arasında Kearney kızı her zaman en sakin olanıydı. Yaşlı Yargıç Colt
adaletini kendi 
ışıklarına göre dağıttı. Ne yazık ki, göğüste sarı bir rozet takmak birkaç yıl önce ortadan kalkmış bir gelenekti.

Bu peri Buzz Werner'e ilgi duyan kişiydi. Geleceği için çok
kara görünüyordu.

İşin garip tarafı, kızın Buzz'a karşı pek bir çekiciliği olmamasıydı. Tüm
yakınlaşmaları yapan oydu. Buzz, göreceğiniz gibi, çok
iyi bir soydan geliyordu. Ve bu kızın şehvetli
sağlıksızlığı onu itiyordu, ama bunun böyle olduğunun pek farkında değildi. Buzz ve çetesi bir cumartesi gecesi şehir merkezinde buluşurlardı, saçları çok nemli ve yumuşak gömleği kadar temiz. Grand ve Outagamie köşesinde, Schroeder'in parlak ışıklı eczanesinin önünde uzanıp kızların geçişini izlerlerdi. Çoğunlukla sivilceli yüzlü bir gruptular. Elleri ceplerinde, ayaklarını yavaşça hareket ettirirlerdi. Onlara geç gelen biri katıldığında, berber dükkanı dergilerinde resmedilen boksörlerin stiline göre yumruklu bir tavır takınarak onu karşılamak _au fait_ sayılırdı ve onunla iyi huylu ve yapmacık bir raund dövüşürlerdi, çok çevik bir şekilde bir daire içinde dans ederlerdi, başları dik, vücutları çömelirken, hızlı ve şakacı bir şekilde sağa doğru çalışırlardı.

Bu köşe veya Donovan'ın bilardo kulübesi onların kulübü, forumlarıydı. Burada
başarılarını anlatır, zaferleriyle övünür, kızlarıyla
övünür, güçlerini göstermek için kaslarını esnetirlerdi. Ve tüm
konuşmaları boyunca, kendi türlerinde yaygın olarak kullanılan belirli bir terim tekrar tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Sözleri bununla başlıyor ve bitiyordu, böylece artık bir yemin veya küfür değildi.

"Je's, ona kızmıştım. Ona nerede inmesi gerektiğini söyledim. Kimse
benimle böyle konuşamaz. Je's, hayır demeliyim."

O kadar alışmıştı ki küfür olarak bile düşünülmüyordu.

Buzz'ın ailesi onu sokak köşesi arkadaşlarıyla konuşurken duyabilselerdi, kulaklarına inanamazlardı.
Şirkette geveze bir övüngen genellikle kendi evinde bile sessizdir ve Buzz da bu kuralın bir istisnası değildi. Neyse ki, Buzz'ın övünmesi belirli bir
inanç taşıyordu. Hiçbir zaman bir aydan fazla bir işte kalmadı ve
ayrılışının kendi anlatımı her zaman dramatik olduğu kadar kibirliydi.

"'G'wan!' dedim ona, 'Kiminle konuşuyorsun? Senden
hiçbir şey almak zorunda değilim ya da senin gibi kimseden,' dedim. 'Her gün senin kadar iyiyim, hatta daha iyiyim. Sen pis işini yapabilirsin,' dedim. Ve bununla birlikte ona zamanımı verdim ve onu terk ettim. Je's, çok sinirliydi!"

Onu takdirle dinlerlerdi, ancak bazı zihinsel çekincelerle; bir konuşmacının adı Buzz olduğunda kaçınılmaz çekinceler. Tek tek, on ikinci kez kıkırdayarak ve yan yan bakarak gösteriş yaptıktan sonra, özel kızları, eteklerini çıkarıp, Outagamie Sokağı'nın köşesinden Brill Evi'nin yanından geçerek eve doğru giderken.

"Eh, uzun sürsün," derlerdi. Ve onun peşinden uzanarak, Agassiz Okulu'nun önündeki ağaç sırasının gölgesinde onu yakalarlardı.

Werner ailesi şehirli olsaydı, mecburen
şehir sokaklarında blok blok sıralanmış tavşan yuvası gibi apartmanlardan birine yerleşirlerdi. Ancak küçük kasabalı işçiniz muhtemelen
arkasında bir bahçe parçası ve ön verandaya kadar uzanan bir beton yürüyüş yolu olan iki katlı bir çerçeve eve ve pazar günleri domuz kızartmasına sahip olacaktır.
Werner'ler bunların hepsine sahipti, Pa Werner sayesinde değil; Buzz sayesinde değil,
elbette; ve Sugar Bowl Candy Store'da çalışan ve Fox River Vadisi'ndeki en büyük Selüloz ve Kağıt fabrikasının sahibi olan babası Angie Hatton gibi giyinmeye çalışan Minnie Werner sayesinde de. Hayır, ev ve bahçe, veranda ve beton kaldırım ve domuz kızartması
hepsinin kökeni Ma Werner'in yorulmak bilmez enerjisinde, Ma Werner'in tutumluluğundaydı; sabrı ve bitmek bilmeyen emeği, çevik parmakları ve kambur sırtı,
şekilsiz vücudu ve sınırsız ve ifade edilmemiş (sözlü olarak, yani) çocuklarına olan sevgisi. Pa Werner--somurtkan, tembel, düşünceli,
zorba--çocukların hatırına onları yatıştırır ve yumuşatırdı ya da
durum gerektirdiğinde, huysuz bir şekilde bağırırdı. Mesleği gereği
uzman bir taş ustası olan Pa Werner'a yalnızca içki içmediğinde, grevde olmadığında veya ustabaşıyla
kavga etmediğinde güvenilebilirdi. Bir anarşist olan Pa--olaylardan
memnun değildi, ama onları
düzeltmek için hiçbir planı yoktu. Kötü kokulu
piposunu dudaklarının arasına alıp, çoraplarını giyerek sessizce oturur,
sigara içer ve belirsiz, biçimsiz, somurtkan düşünceler düşünürdü. Bu somurtkan huzursuzluk ve isyan, oğluna bulaşmıştı ve Buzz'ı, yirmi veya otuz yıl sonra, tıpkı babası gibi, işe yaramaz, kötü huylu, yarı vahşi, düzene meydan okuyan biri haline getirmişti.

Mayıs ayındaydı, güzel, sıcak ve güneşli bir gündü, bahçedeki kazma alanından yukarı bakan Ma Werner, beyaz başının üzerinde garip bir şekilde duran bir adamın eski, yıpranmış keçe şapkasıyla, Buzz'ın eve doğru tembelce yürüdüğünü gördü,
Bates Caddesi'nden arsaları kesiyordu, yemek kovası güneşte parlıyordu.
Öğleden sonra saat dörttü. Ma Werner acı içinde doğruldu ve kızarmış yüzü morarmıştı. Islak çenesini önlüğünün köşesiyle sildi.

Buzz onu görünce yürüyüşü bir kasılma haline geldi. O küstahlığı görünce
Ma anladı. Küreğini bıraktı ve Buzz yürüyüş yolunda dönerken
yeni
çökmüş topraktan ağır ağır yürüyerek arka verandaya doğru yürüdü. Önce bir toprak kabuğuyla kaplı ayakkabısını
sonra da diğerini silerken ağırlığını ağır ağır kaydırdı.

"Ne oldu Ernie? Hasta değilsin, değil mi?"

"Yok."

"Neden bu kadar erken geldin?"

"Çünkü canım öyle istiyor, bu yüzden."

Arka basamakları hızla çıktı ve mutfak kapısını arkasından çarptı.
Ma Werner de onu ağır ağır takip etti. Buzz şapkasını mutfak kapısının arkasına asıyordu. Annesi içeri girerken kaşlarını çatarak döndü. Evde, dışarıda olduğundan daha da gülünç görünüyordu,
etekleri kürek çekmeyi kolaylaştırmak için yukarı kıvrılmıştı, böylece
ayaklarını saran eski erkek botlarının
üstünde sağlam bir şekilde yükselen, kalın bileklerinin yakışıksız uzunluğu sergileniyordu.
Gri-beyaz saçlarının tepesine
çarpıcı bir şekilde tüneyen yıpranmış şapka, ona ağırbaşlı, burlesque bir Watteau gibi neşeli, sportif bir görünüm veriyordu.

Sahtekarlığı bıraktı. "Ernie, baban çok kızacak. Geçen seferki
yolunu biliyorsun."

"Bırak onu. Bu ay kendisi beş gün bile çalışmadı." Sonra, evin önünden gelen ani bir sesle, "Evde değil, değil mi?"

"Bu, çırpınan gölgelik."

Buzz, yarım kat yukarı çıkan iç ahşap merdivene doğru döndü.
Ama annesi, bu kadar kilolu bir kadın için
şaşırtıcı bir çeviklikle onu takip etti. Bir elini onun koluna koydu. "Çok iyi maaşlı bir iş, Ernie. Ve daha dün beğendiğini söylemiştin. Bir şey olmuş olmalı."

Buzz'dan kasvetli bir kahkaha koptu. "İnanın bana, bir şey oldu ve fazlasıyla." Gözlerine biraz korkmuş bir ifade geldi.
"Genç Hatton'la yeni bir tartışmam oldu."

Yüzündeki kırmızılık kayboldu ve gri-beyaz bir maske aşağı doğru kaydı. "Hatton'dan bahsetmiyorsun! Hatton'ın oğlundan değil. Ernie, sen
bitmedin--"

Sokak köşesindeki cesaretinden bir parça geri geldi. "Ah, saçını başını dağıtma, anne. Ona vurduğumda genç Hatton olduğunu bilmiyordum. Ve zaten
onun yaşındaki hiç kimse bana nerede ineceğimi söyleyemez. Diyelim ki, yirmi üç yaşında bile olmayan ve hayatında
üniversiteye gitmek dışında hiçbir şey yapmamış, ibne, bunu dener--"

Ama ilk cümle sadece beynine işlemişti. Başı dönerek
onunla boğuştu. "Vur ona! Ernie, vurduğunu kastetmiyorsun! Hatton'ın
oğlu değil! Ernie!"

"Elbette gördüm. Yüzünü görmeliydin." Ama Buzz Werner'in yüzünde veya sesinde bunu söylerken çok az zafer veya memnuniyet vardı.
"Elbette, bunu yaptığımda onun olduğunu bilmiyordum. Bilseydim bile bir
fark eder miydi bilmiyorum."

Ona baktığında, iriliğine rağmen çok yaşlı ve çok küçülmüş görünüyordu. Gözlerindeki bakış çok gergindi. Ellerinin önlüğünün köşesini ağzına götürme şekli, sanki onu sarsan korkuyu bastırmak istercesine, bir şekilde öylesine belirsizdi ki, paradoksal olarak, zavallılığı onu vahşileştirmek için tepki verdi.

Bir sonraki sorusunu titrek bir sesle sorduğunda, "Değirmende ne yapıyordu?" diye tekrar merdivene doğru döndü ve cevabını omzunun üzerinden fırlattı.

"İşi öğrenmek, işte bu. Yerden yukarıya, anlıyor musun?" İlk basamağa döndü ve öne ve aşağı doğru eğildi, bir eli kapı pervazındaydı. "İnan bana, beni hiçbir şey için kullanmaz. Ve büyük rulodan ekranı çıkardığımda - gördün mü? - yanıma gelip, onu sert bir şekilde kullandığımı ve bunun hassas bir mekanizma parçası olduğunu söyledi. 'Sen kimsin?' dedim. 'Kim olduğumu boş ver' dedi, 'Bu işte çalışıyorum' dedi, 've çalıştığın yer bir kağıt fabrikası,' dedi, 'bir kazan fabrikası değil. Makineye gerçek bir işçi gibi davran,' dedi. Budala! Az önce büyük presin platformundan indim ve 'Sen de hassas bir mekanizma parçasına benziyorsun,' dedim, 've dikkatli bir şekilde tutulman gerekiyor, o yüzden bunu başlangıç ​​olarak al,' dedim. Ve bunun üzerine burnuna bir tane geçirdim." Buzz güldü, ama içinde pek neşe yoktu. "Bahse girerim o dakika yeterince
tekerlek ve hassas makine gördü ve yepyeni bir tesis kurdu."

Kadının asık suratında neşeden eser yoktu. "Ah, Ernie, Tanrı aşkına! Sana neler yapacaklar!"

Dar merdivenin yarısına gelmişti, kadın da merdivenin dibinde, ona bakıyordu. "Hiçbir şey yapmayacaklar. Sanırım yaşlı Hatton, golf kulübü kalabalığının, küçük oğlunun işçilerden biri tarafından dövüldüğünü bilmesine o kadar da takılıp kalmadı."

Şimdi üst katta topallıyordu. Bu yüzden mutfağa doğru döndü, sersemlemiş bir şekilde. Saate baktı. Beşe doğru gidiyordu. Hala
saçma şapkasıyla bir tava dolusu patates çıkardı ve onları ustalıkla, otomatik olarak soymaya başladı. Dikişli ve sertleşmiş parmakları
onların ustalığından dürüstçe etkilenmişti. Zamanında bu kahverengi toplardan
toplam tonlarca döndürüp soymuşlardı.

Pa saat beş buçukta geldi. Altıda, Minnie. Dokuza kadar
Şeker Kasesi'ne geri dönmek zorundaydı. Beş dakika sonra akşam yemeği masada
tütüyordu.

"Ernie," diye seslendi Ma, tavana doğru. "Er-nie! Akşam yemeği hazır." Üçü
beklemeden masaya oturdu. Pa ayakkabılarını çıkarmıştı ve
çoraplı ayaklarıylaydı. Sessizce yediler. Güzel bir yemekti. Aynı sınıftan bir
Avrupalı ​​aile bunu bir ziyafet olarak değerlendirirdi.
Et ve sebzeler, tereyağı ve ev yapımı ekmek, reçel ve kek vardı, abartılı Amerikan işçi sınıfı hanesinin standartlarına uygundu. Yazın bahçe onlara marul, fasulye,
bezelye, soğan, turp, pancar, patates ve mısır sağlıyordu, Ma'nın ağrıyan sırtı ve su toplamış elleri sayesinde. Kilerde kış boyunca yetecek kadar sebze saklamışlardı.

Buzz genellikle akşam yemeğinden sonra temizlik yapardı. Ama bu gece aşağı indiğinde,
zaten temiz tıraşlı, temiz gömlekli ve saçları tarakla
ıslanmıştı. Sessizce yerini aldı. Asit lekeli iş ayakkabıları
iyi bronz olanlarıyla değiştirilmişti. Belli ki akşam yemeğinden sonra
şehir merkezine iniyordu. Buzz vücudunun iyiliği için asla egzersiz yapmazdı. Bazen o ve yolun karşısındaki Lembke'li çocuklar yolun ortasında veya boş arsada top oynarlardı, ama bunu oyun içgüdüsüyle ve kaslarının
gelişmesini düşünmeden yaparlardı.

Ama bu gece, belli ki, top olmayacaktı. Buzz az yedi. Annesi, sonsuza dek soba ile masa arasında, daha az yedi. Ama bu onda
alışılmadık bir şey değildi. Diğerlerine hizmet etti, ama çoğunlukla
çocuğun etrafında dolandı.

"Ernie, patateslerini yememişsin. Bak ne kadar güzel ve unlular."

"Hiçbirini istemiyorum."

"Ernie, ahududu reçeli yerine fırında elma mı yemeyi tercih edersin?
Bu sabah bir tava hazırladım."

"Yok. Beni yalnız bırak. Aç değilim."

Masadan yavaşça kalktı. Minnie elinde çay fincanıyla
onun ağzından kocaman, kötü niyetli gözlerle baktı. "Akşam yemeğinden önce o Kearney kızının buradan geçtiğini gördüm ve her şey gibi
gözlerini kapadı."

"Sen bir yalancısın," dedi Buzz duygusuzca.

"Öyle yaptım! Geçti ve sonra tekrar geri geldi. Onu iki kez
gördüm. Sanırım onu ​​tanımalıyım. Kasabadaki herkes
Kearney'i tanırdı."

Buzz ön verandaya doğru gidiyordu. Tereddüt etti ve döndü,
şimdi, ve oturma odasındaki kanepeden gazeteyi aldı. Pa Werner,
pantolon, gömlek ve pantolon askısıyla,
piposu ve tütünüyle mutfakta dolaşıyordu. Şimdi oturma odasına geldi ve bir an durdu, dudakları pipo sapının etrafında kıvrıldı. Piponun vuruşları,
alışılmadık bir konuşmaya başlamak üzere olduğu konusunda uyarıda bulunuyordu.
Buzz'a boncuk gibi, kısık gözlerle baktı.

"Kearney'li kızla etrafta dolaşmama izin verirsen, vücudundaki
her kemiği kırarım, hem de onunkini. Orospu!"

"Ah, kıracaksın, değil mi?"

Su kovası ve su bidonu her iki kolundan sarkmış halde mutfaktan arka bahçeye sayısız yolculuk yapan Ma, tehdit edici fırtınayı durdurmak için
bir söz söyledi. "Hadi, Pa! Hadi, Ernie!" İki adam diken diken bir sessizliğe gömüldü.

Birden, "İşte yine geldi!" diye tiz bir sesle bağırdı Minnie, yatak odasından. Buzz
sandalyesinde geriye doğru büzüldü. Yaşlı adam Werner, mırıldanarak küfür ederek
açık kapıya gitti ve orada durdu, vahşi küçük duman püskürmeleri
sokağa doğru tüttü. Kearneyli kız, yanından yavaşça geçerken ona küstahça baktı, zayıf ve uğursuz bir figürdü. Yaşlı adam Werner, gözden kaybolana
kadar onu izledi.

"Böyle pisliğe bulaşırsan," diye tehdit etti, "ve ben de seni
öğreneceğim. O, pirinç yüzlü şey, değirmende daha da takılacak.
Eğer duyarsam, ustabaşına onu oradan uzaklaştırmasını söylerim.
Bu gece
evde kalacaksın. Annen için bir kova su taşı."

"Kendin taşı."

Buzz, sokağa doğru dikkatli gözlerle, ön verandaya doğru,
sıcak Mayıs akşamının alacakaranlığına doğru ilerledi. Charley Lembke, sokağın karşısındaki verandasından ona seslendi: "Şehre mi iniyorsun?"

"Evet, sanırım öyle."

"Çakılmaktan korkmuyor musun?" Buzz başını hızla
arkasındaki odaya doğru çevirdi. İçeri girmek için döndü. Charley'nin sesi
tekrar duyuldu, net ve uzaklara ulaşıyordu. "Hatton'ın oğluyla
bir kavgaya tutuştuğunu ve onu yere serdiğini duydum. Sana bir klas, Buzz, bu sana
işine mal olsa bile."

Yere fırlatılan bir gazetenin sesi duyuldu. Pa Werner kapıdaydı. "Bu ne! Ne diyor?"

Köşeye sıkışan Buzz, babasına tehditkar bir şekilde çenesini uzattı ve
küstahça konuştu. "İyi duyamıyor musun?"

"İçeri gel."

Buzz bir an tereddüt etti. Sonra yavaşça döndü ve
kendisini bile ikna edemeyen bir
kabarıklıkla
küçük oturma odasına yürüdü. Elleri ceplerinde, kapının kenarına yaslandı.
Pa Werner ona baktı, kaşları karaydı. "Söylediği doğru mu? Lembke?
Ha?"

"Elbette doğru. Hatton'la bir tartışmam oldu ve onu yaladım ve ona
zamanımı verdim. Bu konuda ne yapacaksın?"

Ma Werner şimdi odadaydı. Tekrar işe giderken oradan geçen Minnie,
fırtınanın elektrik akımını yakaladı ve
ayrılarak kurtuldu:

"Aman Tanrım! İkiniz. Her zaman kavga ediyorsunuz."

İki adam birbirlerine baktılar. Biri yirmisine yaklaşan sağlam bir çocuk,
büyük omuzları ve berrak gözleri, uzun, çevik bir kolu ve
hızlı bir eli olan--bunlar bir işçi olarak sahip olduğu son varlıklar. Diğeri, buruşuk,
erken kırışmış, neredeyse cüce gibi. Bu piposunu dudaklarının arasından
çıkardı ve konuşmaya başladı. Eve giderken Wenzel'de içtiği içki konuşmasını
ateşledi.

Bir dizi sıfatla başladı. Dudaklarından akıyorlardı, asitli bir
akış. Seçip seçeyim, burada tekrarlanabilecek bir şey yok. Yaşlı Adam Werner, belki de gençliğinde
kendisi de biraz sert bir adamdı. Şimdi oğluna hakaret ederken, o oğlunu gördünüz, elli yaşında, tıpkı onun gibi çoraplı, asık suratlı yaşlı bir adam, yaz akşamlarında arka verandada somurtkan bir
pipo içiyor ve taze
genç çimenlere tükürüyordu.

Bu düşüncenin Buzz'ın babasının onu taciziyle yüzerken aklına geldiğini söylemiyorum. Ancak, fırtınanın kafasının etrafında
vurmasına izin verdiği dirençsizlikte kesinlikle sıra dışı bir şey vardı. Sabit, sakin bakışlarındaki bir şey, diğer adamın tiradında biraz duraksamasına ve sonunda neredeyse endişeyle durmasına neden oldu. Ma Werner'in yatıştırma girişimlerine hiç aldırış etmemişti. "Hadi, Pa!" demişti, tekrar tekrar, elini koluna koymuştu, ama o tekrar tekrar silkeledi. "Hadi, Pa!--" Ama şimdi durdu, yumruğunu son bir küfürle havaya kaldırdı. Buzz, gözünü kırpmadan ona bakıyordu.

Sonunda: "Bitti mi?" dedi Buzz.

"Ya-as," diye hırladı Pa, "Bitirdim. Buradan cehenneme git. Daha asılacaksın, serseri. İşe yaramaz bir serseri, işte bu. Defol buradan!"

"Başlıyorum," dedi Buzz. Şapkasını kancadan çıkardı ve kolunun alt tarafıyla dikkatlice sildi, yuvarladı. Kafasına koydu, neşeli bir şekilde. Mutfağa doğru yürüdü, masanın üzerindeki küçük kırmızı-beyaz bardak tutucudan bir kürdan aldı ve -dişlerinin arasında doksan derecelik bir açıyla- bu kayıtsızlık
amblemiyle, tembelce, umursamazca ön basamaklardan aşağı, beton yürüyüş yolundan sokağa ve oradan da kasabaya doğru yürüdü. Evin aniden sessizliğinde yalnız kalan iki yaşlı insan, loş alacakaranlık onu karartana kadar
kendini beğenmiş figürün ardından baktı. Ve uğursuz bir şey, içlerinden birinin
kalbi üzerindeki buz gibi tutuşunu kapatmış gibiydi. Sadece hissedebildiği, ifade edemediği belirsiz bir önsezi, sonraki sözlerinin
boş görünmesine neden oldu. "Baba, onunla böyle konuşmamalısın. Sadece biraz vahşi.
Dışarı çıktığında çok komik görünüyordu. Bilmiyorum, çok nazik görünüyordu--"

"Olduğu gibi bir serseriye benziyordu, işte bu. Hiçbir şeye saygısı yok.
Babasına, annesine veya hiçbir şeye. Diğerleriyle birlikte köşede,
oraya gidiyor. Hatton bunu görmezden gelmeyecek. Görüyorsun ya."

Ama mutfağa giderken tekrarladı, "Bilmiyorum, çok
komik görünüyordu. Çok nazik görünüyordu--"

Her şeyi göz önünde bulundurarak--en azından son birkaç saatte olanlar--Buzz, Grand Avenue'ya doğru yürürken, tasasız, ağır ağır yürürken, şüphesiz ki oldukça komik görünüyordu. Öğleden sonranın
ateşli öfkesi ve akşamın beyaz-ateşli öfkesi
beyin ve ruhun fırınını cüruflarla boğmuştu, böylece dengesiz ve bağlantısız düşünüyordu. Yüzeyde sakin ve telaşsızdı. Tek bacaklı kapıcı Stumpy Gans ile konuşmak için bir anlığına tren raylarında durdu. Stumpy'nin kulübesinin üzerindeki küçük
zil
uyarısını çalıyordu, bu yüzden Chicago'dan gelen 7:15 trenini görmek için

garaj platformuna doğru ağır ağır yürüdü. Tren
harekete geçtiğinde Buzz cadde boyunca yürümeye devam etti. Zihni oradan oraya
sıçrıyordu, bu intikamı planlayıp sonra da onu atıyordu; başka bir intikamı ele geçiriyordu, onu da terk ediyordu. Onlara gösterecekti. Onlara gösterecekti. Tüm bu lanet olası gruptan bıktım,
neyse... Hatton'ın bir şimşek mi çakacağını merak ediyordum... Bırakın. Kimin umurunda?... Yaşlı adam sarhoştu, işte bu... Ma biraz hasta görünüyordu...

Aklından o rahatsız edici düşünceyi çıkarıp kapıyı çarptı. Neyse, ona gösterecekti.

Agassiz Okulu'nun önündeki büyük ağaçların gölgelerinden, zayıf ve aç bir kedi gibi Kearney kızı çıktı. Bir eli kolunu
kavradı.

Buzz sıçradı ve alçak sesle bir şeyler söyledi. Sonra güldü,
kısa bir süre. "Bir adamı korkudan öldürmekten daha iyi!"

Bir elini koluna soktu ve diğeriyle birleştirdi. "Seni
bekliyordum, Buzz."

"Evet. Sana bir şey söyleyeyim. Evimin önünde aşağı yukarı
dolaşmayı bıraktın, anladın mı?"

"Seni görmek istiyordum. Ve bu gece şehre gelip gelmeyeceğini
bilmiyordum."

"Eh, geliyorum. Şimdi biliyorsun." Ondan uzaklaştı, ama o
kolunu onunkine daha sıkı doladı.

"Bana kızmadın, değil mi, Buzz?"

"Hayır. Kolumu bırak."

"Eğer o küçük siğil Donahue ile oynaştığım için kızdıysan--" Kadın bilge gözlerini ona çevirdi, karanlıkta onları
durulaştırmaya çalıştı.

"Kiminle takıldığının ne önemi var?"

"Umurunda değil mi, Buzz?" Sözcükler yumuşaktı ama sözlerinde
çelik bir keskinlik vardı.

"Hayır."

"Ah, Buzz, sana deli oluyorum. Elimde değil, değil mi? Hımm? Bak,
Grand'a git ve bir saat kadar etrafta takıl, belki, sonra seninle
burada buluşuruz ve biraz yürürüz. Sen? Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Hayır, bu gece gelemem. Meşgulüm."

Ve sonra çelik kenar kesildi. "Buzz, beni reddedersen seni
yukarı çekerim."

"Yukarı mı?"

"Yaşlı Colt'tan önce. Suçlamaları düzeltebilirim. İnanacaktır. Diyor ki, beni tanıyor, Yargıç Colt tanıyor. Seni isimlendirebilirim ve--"

"Ben!" Sesinde saf bir şaşkınlık yankılanıyordu. "Ben mi? Delirmiş olmalısın. Seninle
hiçbir ilgim olmadı. Beni hasta ediyorsun."

"Bunun bir önemi yok. Bunu kanıtlayamazsın. Sana senin için
deli olduğumu söylemiştim. Sana söylemiştim--"

O zaman ondan sıyrılıp uzaklaştı. Bir blok koştu. Sonra, geriye
bir bakış attıktan sonra, onu Brill Evi'nin yanından geçirip Schroeder'in eczane köşesine getiren hızlı bir yürüyüşe başladı. Orada onun
kalabalığı vardı--Örümcek, Red, Bing ve Casey. Onu kelimenin tam anlamıyla
göğüslerine kadar aldılar. Sırtına vurdular. Ona hayranlıklarını ifade ettikleri
alçak lakapları taktılar. Red, Hatton kağıt fabrikasının ağartma kazanlarından birinde çalışıyordu. Buzz'ın yumruk zaferinin hikayesi büyük fabrikaya bir alev gibi yayılmıştı.

"Hadi, Buzz, onlara anlat," diye ısrar etti Red, şimdi. "Aman Tanrım, bunu duyduğumda
gülmekten ölmeyi seviyorum. Zavallı aptal, çok kötü görünüyordu. Hadi, Buzz, ona nasıl söylediğini anlat, o bir tür narin
parça olmalı--bilirsin; hadi, anlat onlara."

Buzz kendine özgü bir hareketle kendini yukarı çekti ve
hikayesine daldı. Seyircileri büyülenmiş bir şekilde dinliyordu, ara sıra hayret dolu bir "Je's!" ile sözünü kesiyorlardı. Ama bu şeyde belli bir şey eksik gibiydi. Belki de Casey,
resitalin sonunda sorduğunda, o şeye parmak basmıştı:

"Ona vuracağını görmedi mi?"

"Hayır. Hiçbir şey görmedi."

Casey bir an düşündü. "Ona düdüklerini
kaldırması için bir tezahürat yapabilirdin," dedi sonunda. Grupta küçük bir sessizlik oldu. Hırsızlar arasında onur.

Buzz rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Benden daha iri bir adam. Bahse girerim
1,80'in üzerindedir. Gazeteler her zaman gittiği
kolejde nasıl futbol oynadığını anlatıyordu."

Casey tekrar konuştu. "Bu taslağı beklemediğini söylüyorlar. "Chicago civarındaki Fort Sheridan'a gidiyor, subay olmak için."

"Evet, zengin adamlar, her şeyi kendi istedikleri gibi elde ettiler," diye konuştu Spider,
kasvetli bir şekilde. "Onlar--"

Sokaktan aşağı doğru donuk, boğuk bir güm-güm-güm-güm sesi geldi.
Chippewa, Wisconsin bunu çoktan tanımayı öğrenmişti. Haftanın ortasındaki bu gecede pek de kalabalık olmayan Grand Avenue, görmek için kaldırıma doğru sıkışmıştı.
Sokaktan aşağı doğru, giderek yaklaşan hareket eden kalabalığa baktılar.
Köşedeki isteksiz grup, ilgiye benzer bir şeye dönüştü.

"G Şirketi," dedi Red. "Birkaç gün içinde gideceklerini duydum."

Ve sokaktan aşağı doğru geldiler, güm-güm-güm, G Şirketi,
inşası için mühendislik yaptıkları yeni kırmızı tuğlalı Cephaneliğe doğru yöneldiler,
abonelik danslarından gösterilere kadar her şey Türkiye'ye tatbikatlar
çekilişler. Chippewa şimdiye kadar G Şirketini hiç ciddiye almamıştı.
Nasıl olabilirdi ki, G Şirketi Hassell'in ayakkabı mağazasında çalışan
Willie Kemp; Chippewa'nın
_Eagle_ muhabiri Fred Garvey; emlakçı Hermie Knapp ve sabahları bakkal siparişiniz için gelen
Earl Hanson'dan oluşuyordu.

Güm-güm-güm-güm. Ve kaldırımda duran Chippewa'ya göre, bu sıradan adamlar ve oğlanlar aniden
uzak ve neredeyse korkunç bir şeye dönüştüler. Kasvetli bir şeye. Kurbanlık bir şeye.
Kutsal bir şeye.

Güm-güm-güm-güm. Düz ileri bakarak.

"Zavallı memeler," dedi Örümcek, tükürdü ve güldü.

Şirket caddeden aşağı doğru geçti - kayboldu. Grand Avenue kendi yoluna
gitti.

Sokak köşesindeki grubun üzerine küçük bir sessizlik çöktü. Bing ilk konuşan oldu.

"Beni bu taslağa alamayacaklar. Desteklemem gereken bir annem ve iki kız kardeşim var."

"Evet, çok fazla destek veriyorsun!"

"Kim demiş desteklemiyorum! Kanıtlayabilirim. "

"Beni yakalayacaklar," dedi Casey. "Ben tekmelemiyorum."

"Yaşım küçük," dedi Red'den.

Örümcek hiçbir şey söylemedi. Gizlice bakışları oradan oraya kaydı. Örümcek
yaşlıydı. Ve Örümcek'in geçindirecek bir ailesi yoktu. Ama Örümcek'in hiçbir sınav kurulunun onu ülkesinin ordusuna
almayacağını bilmesi için bir nedeni vardı. Ve bu, kimsenin konuşmadığı bir nedendi. "Daha yirmi yaşındasın, değil mi, Buzz?" diye sordu, konuşmadaki boşluğu kapatmak için.

"Evet." Tekrar sessizlik çöktü. Sonra, "Ama gitmeyi umursamıyorum. Değişiklik olsun diye her şey. Bu yer beni hasta ediyor."

Örümcek güldü. "Kahraman olsan iyi olur ve gidip askere yazılırsın."

Buzz'ın başı bir sarsıntıyla kalktı. "Je's, bunu hiç düşünmemiştim!"

Red bir tavır takındı, bir eli göğsündeydi. "Şimdi şansın,
Buzz, ülkeni ve bayrağını kurtarman için. Askerlik ofisi Golden Eagle giyim mağazasının hemen
üzerinde. Öne çık. Beyler, kalabalık etmeyin! Bu taraftan!"

Buzz ona ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Bakışları sabit ve gergindi.
Birdenbire tüm kaslarını bir yay gibi toplamış gibi göründü.
Ama sadece sigarasını oluğa attı, ayrıntılı bir şekilde esnedi ve
uzaklaştı. "S'long," dedi; ve tembelce uzaklaştı. Diğerleri bir an ona baktılar, şaşkın ve spekülatif. Buzz genellikle bu kadar lakonik olmazdı. Ama
belli ki daha fazla konuşmadan gidiyordu.

"Sanırım belki de Hatton çetesinin onu bunun için
almayacağından o kadar da emin değildir," dedi Casey. Sonra sesini yükselterek: "Eve mi gidiyorsun, Buzz?"

"Evet."

Ama gitmedi. Onu izleselerdi, köşeye ulaştığında tembelce yürüyüşünü
değiştirdiğini görürlerdi. Bir an
durduğunu, bu tarafa ve o tarafa hızlı bir bakış attığını, sonra döndüğünü,
neredeyse koşar gibi adımlarını geri çektiğini ve fırladığını görürlerdi Golden Eagle giyim mağazasının yanındaki ahşap merdivenlere açılan kapıya.

Kirli bir oda. Çıplak bir masada oturan bir adam. Bir diğeri pencerede oturuyor, sandalyesi geriye doğru eğilmiş, ayakları pervazda, dişlerinin arasında bir pipo. Buzz, sendeleyerek, aniden garip bir şekilde kapıda durdu.

"Burası askere alınacağın yer mi?"

Masadaki adam ayağa kalktı. Açık pencerenin önündeki sandalye dört ayak üzerine
indi.

"Elbette," dedi ilk adam. "Adın ne?"

Buzz ona söyledi.

"Çavuş Keith ile tanış. O bir Kanadalı. Tüm oyunu gördü."

Beş dakika sonra Buzz'ın ince beyaz gövdesi pantolonunun üzerinde büyük bir sütun gibi
yükseldi. Bilinçsizce sarkık omuzları dikleşmişti.
Karnı içeri çekilmişti. Göğsü raf gibi çıkıntılıydı. Kaburgaları pembe-beyaz teninin
arasından görünüyordu.

"O domuz etinden biraz alın," diye gözlemledi Çavuş Keith, "ve bitirmeden önce birkaç Fritz'i bitirir."

"Ben!" diye patladı Buzz, şimdi gömleğiyle uğraşırken. "Birkaç! Söylesene, beni tanımıyorsun. Ne demek istiyorsun, birkaç tane mi? Bir elim arkamda bağlı ve ayaklarım bir çuvalın içindeyken bir alay bira kafalıyı yalayabilirim." Mücadeleden gömleğiyle çıktı, yüzü kıpkırmızı, saçları buruşuktu.

Çavuş Keith kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Gömleğini çıkarma, evlat," dedi, "ve unutma, bu bir yumruk dövüşü değil. Bu bir savaş."

Buzz, şapkasını beceriksizce karıştırırken sorusunu sordu. "Ne zaman--ne zaman gidiyorum?" Çünkü
yuvarlak, çocuksu, altıncı sınıf karalamasıyla adını yazmıştı.

"Yarın. Şimdi şu talimatları dinle."

"Y-yarın mı?" diye soludu Buzz.

Sokağa ulaştığında ve eve doğru
yol aldığında hala soluk soluğaydı. Yarın! Kearney kızı tekrar ağaç gölgelerinden
çıktığında ona uzak ve önemsiz bir şeye bakıyormuş gibi baktı.

"Beni atlatmaya çalıştığını düşündüm, Buzz. Neredeydin?"

"Nerede olduğumu boş ver."

Onun yanında yürümeye başladı, ancak onun büyük adımlarına ayak uydurmakta zorluk çekti. Kolunu yakaladı. Bunun üzerine Buzz döndü ve durdu. Yüzünü görmek için çok
karanlıktı, ancak sesindeki bir şey -yeni,
sert ve kararlı bir şey- bu yaratığın bilincinin tıkanmış ve sümüksü hücrelerine bile ulaştı.

"Şimdi buraya bak. Başardın. Bu gece aklımda bir şey var ve
hiçbir aptal kızla uğraşamam, anlıyor musun? Beni üzme. Ciddiyim."

Eli adamın kolundan kaydı. "Seni kızdırmakla ilgili söylediklerimi kastetmedim, Buzz; Tanrım, gerçekten kastetmedim."

"Ne demek istediğini umursamıyorum."

"Yarın gece benimle buluşur musun? Buluşur musun, Buzz?"

"Yarın gece bu kasabada olursam seninle buluşurum. Bu yeterli mi?"

Arkasını döndü ve uzaklaştı. Ama kız peşindeydi. "Yarın nereye gidiyorsun?"

"Savaşa gidiyorum, oraya."

"Evet gidiyorsun!" diye alay etti Bayan Kearney. Sonra, onun sessizliğine: "Böyle aptalca bir şey
yapmadın mı?"

"Kesinlikle yaptım."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın."

"Şey, bütün o büyük göğüsler arasında," diye alay etti Bayan Kearney; "Neden gidip
bunu yaptın?"

"Beni _ara_," dedi Buzz, donuk bir şekilde. "Beni _ara_."

Sonra döndü ve tek başına eve doğru yürüdü. Kearney kızının aptalca,
boş kahkahası karanlığın içinden geri geldi.
Kearney kızı alaycılık kadar onurlu bir duyguyu
yaşayabilseydi, buna alaycı bir kahkaha denebilirdi.

Aile hâlâ ayaktaydı. Kapı, ılık Mayıs gecesine açıktı.
Werner'ler, rahatlama anlarında, Robert Louis Stevenson ailesinin grup fotoğraflarından birinde gördüğünüz gibi düğmeleri açık ve oldukça _gecelik_ giymişlerdi. Pa, gömlek kollu, çoraplı, sandalyesinde uyuyordu. Annemin elbisesinin önü açıktı. Minnie, dağınık bir kimonoyla,
dikiş dikiyor.

Bu gevşek grubun üzerine Buzz bomba gibi patladı. Şapkasını
astı, sözsüzce. Çıkardığı ses, babasını uyandırdı, bunu amaçladığı gibi.
Yaşlı adamdan mırıldanan bir homurtu geldi. Buzz
merdiven kapısına, umursamazca yaslandı. Üçünün gözleri
üzerindeydi.

"Şey," dedi, "sanırım artık benimle uğraşmayacaksın." Ma
Werner'in başı bunun üzerine sertçe kalktı.

"Ne yaptın, Ernie?"

"Askere yazıldım."

"Askere yazıldım--ne için?"

"Savaş için; ne düşünüyorsun?"

Ma Werner bunun üzerine ağır ağır ayağa kalktı. "Ernie! Sen asla!"

Pa Werner artık tamamen uyanıktı. Eski ülkesinin ve oradaki askerlik hizmetinin anılarından, bir sonraki sorusunu sordu. "Bunu imzaladın mı?"

"Evet."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın."

Pa Werner bile buna hayret etti.

Werner'ler gibi ailelerde duygu nadiren ifade edilir. Ama şimdi,
kadının şaşkın yüzündeki ve ürkek gözlerindeki bir şey, yaşlı adamın açık ağızlı şaşkınlığı ve kızın yüzündeki ani, şefkatli korku yüzünden; ve o anda, bunların hepsi çok güvenli, alışılmış ve bir şekilde sevgili gibi göründüğünden,
Buzz ağzını sert adamın alaycı bakışına doğru kıvırdı ve o çarpık yüz ifadesinin köşesinden konuştu.

"Ne yapacağımı sanıyordun? Ha? Burada kalıp
sizin grubunuzun
toprağıyla mı uğraşacağım! Hayır! Ben bittim!"

Buzz'ın gidişinde dramatik bir şey yoktu.
Bir anda
uzaklaşmış gibiydi. Bir an alışılmadık bir saatte kahvaltısını yiyordu, en iyi gömleği ve pantolonuyla, annesi, henüz yarı yarıya anlamış bir şekilde, kahve makinesiyle
başında duruyordu; bir sonraki an elinde ucuz parlak bavuluyla ayaktaydı. Sonra
depo platformunda bekliyordu ve bagaj görevlisi Hefty Burke, "Nereye
gidiyorsun, Buzz?" diyordu.

"Almanlarla savaşmaya gidiyorum."

Hefty boğuk bir sesle bağırdı: "Ya-a-sen, büyük blöf!"

"Kime blöf diyorsun, bagaj parçalayıcı, sen! Savaşa
gidiyorum, söylüyorum sana."

Hefty, hala alaycı bir şekilde işine döndü. "Peki, o zaman, sanırım
bitti sayılır. Yaşlı Willie'ye benim için bir tokat at, olur mu?"

"Elbette atacağım. Beni izle!"

Sanırım yarıdan fazlasını kastetmişti.

Ve böylece Buzz Werner savaşa gitti. Yerelliği konusunda belirsizdi.
Avrupa'da bir yer. Fransa olduğundan oldukça emindi.
Dördüncü sınıf coğrafyasından bir dize geldi aklına. "Fransızlar," demişti, "eşcinsel bir halktır, dans etmeyi ve hafif şarapları sever."

Eh, kulağa hoş geliyordu.

Buzz Werner'in başına sonraki on iki ayda gelenler
burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. Yayıncıların 12 aylık bir cilt dediği şeyin alanına ihtiyaç duyarlardı. Buzz'ın kendisi bile size bunu asla söyleyemezdi.
Her şey çok hızlı, çok yoğun bir şekilde gerçekleşti.

Önce Chicago. Buzz, Chicago'yu hiç görmemişti. Şimdi gördüğüne
inanamıyordu bile. İlk bakışta onu korku içinde,
korkmuş bir şekilde bıraktı. Gürültü, telaş, parıltı, kasvet, enginlik,
savunmasız kafasına indirilen darbeler gibiydi. Onun övünmesini ve
özgüvenini geçici olarak yok ettiler. Ama sadece geçici olarak.

Sonra bir kamp geldi. Mevcut kantonların lüks kaldığı, kaba, geçici bir kamp. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Buzz Werner'i
pantolonunun gevşekliğinden ve zihninin gevşekliğinden tutarak
tuttu ve onu öylece
sarsarak düzene soktu ve itaat ettirdi. Ve sonunda -aylar sürse de- bu teslimiyetin neden erkekçe, cesur ve güzel olduğunu anladı. Ama bunu öğrenmeden önce başka birçok şey daha öğrendi. Bunu söylediğiniz için sizi muhafız kulübesine
çarpıyorlarsa, yakışıklı genç bir teğmene "Aw, g'wan!" demenin pek de iyi bir şey olmadığını öğrendi. Bunu yaptığınız için sizi muhafız kulübesine
çarpıyorlarsa ve dışarı çıktığınızda her zamankinden daha sert kürek çekmeye zorluyorlarsa, küreğinizi fırlatıp kömür küreklemeyi reddetmenin pek bir anlamı yoktu. Şafakta kalkıp bitmek bilmeyen yorgun miller boyunca toprak bir yolda güm-güm-güm gitmenin ne olduğunu öğrendi. Zeytin yeşili bir köyde zeytin yeşili bir birlik oldu. Sabah uyandığında o kadar ağrılı ve sakat bir şekilde uyanmanın ne olduğunu öğrendi ki, sanki gece boyunca uzuv uzuv ayrılmış ve bir daha asla bir araya gelememiş gibi hissediyordu. Kışlalar arasındaki Kimsenin Toprağı'nın pisliğinde
ham bir ekiple göze çarpıyordu ve
büyük gevşek kaslarını kavrayıp onları kırbaç iplerine
kaynaklayan egzersizler yapıyordu. Ve önünde, ona doğru bakan, ince,
altı fitlik, teğmen, şapkasız, ceketsiz, yorulmak bilmez,
acımasız bir teğmen duruyordu -- Buzz'ın ilk başta başparmağıyla parmağı arasında kırabileceğini düşündüğü bir yaratık -- işte böyle! -- Buzz Werner için hayatı cehenneme çevirdi.
Kasları alışana kadar.

"Bir--_iki_!--üç! Bir--_iki_--üç! Bir--_iki_--üç!" diye bağırdı bu kişi. Ve, "_İçeri_nefes_al! _Ver_nefes_ver! _İçeri_nefes_al! _Ver_nefes_al!" Buzz'ın ciğerleri
patlayana, gözleri kafasından fırlayana, göğsünde bir
balyoz taşıyana, uyluk kasları çığlık atana ve bacakları, kolları,
boynu artık onun bir parçası değil, korkunç, işe yaramaz yükler, kopuk,
ama yapışan. Bu kişinin (her zaman artan tonlamayla) "Şirket! Doğru! _Çat_!" diye bağırdığında ne demek istediğini öğrendi. Buzz en iyileriyle
çatladı. Çatlayan-çıtlayan yorulmak bilmez görünüyordu. Buzz
bir an daha onu öldüreceğini hissettikten çok sonra, kıvrak genç teğmen
bir faun gibi zıplamaya başlayacaktı ve gurur Buzz'ı ayakta tutuyordu, yorgunluktan yere yığılmak istese de, gömleği, saçları ve yüzü terden
ıslanmıştı.

Vücudu için bu kadarı yeterliydi. Kısa sürede rutine alıştı, sonra
sertleşti. Zihni daha az esnekti. Ama o da bir
değişim geçiriyordu. Chippewa'daki sokak köşesindeki küçük kalabalığının ilgisini çeken konuşma konularının burada pek de ilgi çekici olmadığını fark etti. Büyük ülkenin her yerinden gelen çocuklar vardı. Geldikleri yerlerden bahsediyorlardı ve gidecekleri yerler hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Ve Buzz dinledi ve öğrendi. Kızlar hakkında garip bir şekilde çok az konuşuluyordu. Genellikle kaslar ve zihin en üst seviyeye çıkarıldığında böyle olur. Ama erkeklerin, kendisi kadar büyük erkeklerin, her zaman küçümsediği şeylerden açıkça bahsettiğini duydu. Bu konuşmalardan birinin ardından annesine garip ama önemli bir karalama yaptı.

"Eh, anne," diye yazdı, "Sanırım benden birkaç kelime duymak istersin. Eh, orduda olmayı seviyorum, benim için hayat bu, bahse girerim. Ben
harika hissediyorum, hepiniz nasılsınız--"

Ma Werner bütün bir sabahı mahallede gezdirerek harcadı,
ve neredeyse ucuza gelene kadar tekrar tekrar okudu.

Altı ay boyunca. Buzz Werner çelik, kordon ve demirden oluşan akıllı bir makineydi. Sanırım Kearney kızının
var olduğunu unutmuştu. Bir gün, üç aylık kamp hayatından sonra, yandaki karyolada oturan adam ona bir Kipling kitabı fırlattı. Buzz kitabı
ilgisizce karıştırdı. O ana kadar Kipling Buzz
Werner için var olmamıştı. O andan sonra boş zamanlarına hükmetti. Y.M.C.A.
kulübesinde bu yazarın birçok yıpranmış cildi vardı. Buzz hepsini okudu.

Şükran Günü'nden önceki hafta Buzz kendini New York'a giderken buldu.
Kendisine açıklanamayan bir sebepten dolayı, ordunun iyiliği için yapılan
büyük sarsıntılardan birinde şirketinden ayrılmıştı. Hiç
görmedi Tekrar onları gördü. Doğrudan New York'taki bir kampa gönderildi. Yeni teğmenini gördüğünde uzuvları sıvılaştı ve kalbi boğazına
sıçradı ve ağzı açık kaldı ve gözleri dışarı fırladı. Altı ay önce Hatton Selüloz ve Kağıt Fabrikası'nda yumrukladığı genç
Hatton--Harry Hatton'dı.

Ve o bakarken genç Hatton ona gözleriyle baktı ve sonra yanına
geldi ve "Her şey yolunda, Werner." dedi.

Buzz Werner sadece garip bir saygıyla selam verebildi, tek bir büyük
yudumla kalbi normale döndü.
Hatton'ın bu kadar uzun, bu kadar geniş omuzlu veya bu kadar--

Diğer adamlara bir kez bu adamı yere serdiğini söylemeyi, onu tekrar yere sermeyi düşünmediği kadar düşünmemişti.
Başkana bir yumruk atmayı neredeyse aynı şekilde düşünürdü.

Şükran Günü'nden önceki gün Buzz'a tatil olabileceği söylendi. Ayrıca
kendisine New York şehrinde bir adres ve bir telefon numarası verildi ve
eğer isterse o adresi arayıp
bol bir Şükran Günü yemeği alabileceği söylendi. Onu orada bekliyorlardı.
Telefon santralinin Murray Hill olduğunu ve Madison Caddesi'ndeki sokağın Buzz için hiçbir şey ifade etmediğini söylediler. New York'a kısa bir yolculuk yaptı,
şehrin içinde dolaşıp
herkesin fişteki adresi bulmasına yardım etmeye istekli ve hevesli olduğunu gördü ve sonunda Madison Caddesi'ndeki evin önüne geldi. Büyük, beş katlı taş bir yerdi ve Buzz bunun bir daire olduğunu tahmin etti. Uzaklaşıp evi inceledi. Sonra
merdivenleri çıkıp zili çaldı. Onu bekliyor olmalılardı. Kapıyı
büyük, sevimli görünümlü, orta yaşlı bir adam açtı ve "Eh,
eh! İçeri gel, içeri gel, oğlum!" dedi. Chippewa, Wisconsin'deki halkın söyleyebileceği gibi, çok şey. Güçlü yaşlı grup da onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi ve Buzz da buna inandı. Buzz'ın çok
şaşırmasına rağmen yukarı çıktılar. Buzz'ın deneyiminde yukarı her zaman yatak odası anlamına gelirdi. Ama bu durumda kitaplarla dolu, büyük ve aydınlık bir oturma odası ve çok neşeli bir
şömine anlamına geliyordu. Odada çok fazla insan yoktu.
Sadece yumuşak bir elbise giymiş orta yaşlı bir kadın, hiç telaşlanmadan yanına geldi ve bildiği ilk şey tanıdık hissetmesiydi. Sonraki on beş dakika içinde ailenin diğer bazı üyeleri fark edilmeden içeri sızdı. İlk bildiğiniz şey, orada olduklarıydı. Size
çok fazla dikkat etmiyorlardı. Sizi
sadece hafife alıyorlardı. Birkaç genç çocuk, on dört yaşında bir kız ve on altı yaşında bir erkek, orduyla ilgili kolay sorular soruyorlardı ta ki kendinizi ona patronluk taslarken bulana kadar. Ve sizi filmlerdeki vampirleri düşündüren uzun boylu siyah saçlı bir kız, sadece gözleri farklıydı. Ve sonra, biraz telaşla, kendi yaşlarında veya belki daha küçük bir kız - kim olduğunu söyleyemedi - hemen yanına geldi, elini uzattı ve sert küçük yumruğuyla onu bir erkek çocuğu gibi kavradı ve "Ben Joyce Ladd" dedi. "Tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı Buzz. Ve sonra kendini onunla oldukça rahat konuşurken buldu. Ordu hakkında şaşırtıcı derecede çok şey biliyordu. "Orada iki kardeşim var," dedi. "Ve tabii ki tüm arkadaşlarım." Daha sonra, tamamen tesadüfen, bu çocuksu ama garip bir şekilde çekici kişinin bir tür Motor Servis Birliği'ne üye olduğunu ve her gün sekizden altıya kadar, New York'ta bir aşağı bir yukarı ve bir aşağı bir yukarı bir aşağı ... Ve ayrıca,
size yemeniz için verdikleri şeyler, evde
Pazar veya Şükran Günü yemeğinde yediğiniz şeylerden çok da farklı değildi ve annesinin
pişireceği şekilde pişiriliyordu - hatta belki daha da iyi. Ve bolca. Ve kağıt kesiciler, şapkalar ve şeyler, ve bolca kahkaha ve sohbet.
Ve hayatında hiç saygı veya hürmet görmemiş olan Buzz Werner'a, savaş ve ordu hakkındaki fikri nazikçe soruldu ve
her şeyin ne zaman biteceğini düşündüğü soruldu; ve o da onlara nazikçe söyledi.

Yemekten sonra Bayan Ladd, "Siz çocuklar ne yapmak istersiniz? Şehirde dolaşıp New York'u görmek ister misiniz? Yoksa bir matineye veya resim gösterisine
gitmek ister misiniz? Yoksa burada mı kalmak istersiniz? Joyce'un kız arkadaşlarından bazıları biraz sonra gelecek." dedi.

Ve Buzz, tökezleyerek, "Ben--Ben kalıp kızlarla
konuşmayı tercih ederim." derken buldu kendini. Buzz, sert çocuk, utangaç bir okul çocuğu gibi kızardı.

Buna gülmediler bile. Kampta kızları özlediğini anlamış gibi görünüyorlardı. Bayan Ladd yanına geldi ve elini koluna koydu ve "Bu harika. Hepimiz balo salonuna gidip dans edeceğiz." dedi. Ve dans ettiler. Ve Kearney'nin barı ve değirmen şenliği gibi yerlerde dans etmeyi öğrenen Buzz, Madison Avenue'dan Joyce Ladd ile ustaca
kayarak, kendini büyük, minderli bir pencere koltuğunda oturmuş, onunla Kipling hakkında konuşurken buldu. Neredeyse başka biriyle konuşmak gibiydi, sadece içinde bir heyecan vardı. Çok komik şeyler söyledi. Ve güldüğünde başını geriye attı ve gözleriniz onun ince beyaz boğazından kamaştı. Hepsi akşam yemeğine kaldı. Ve Bayan Ladd ve Joyce gittiklerinde onlara paketler verdiler
sonradan bunların sigara, çikolata, kitap, sabun, örgülü şeyler ve bir cüzdan olduğu ortaya çıktı. Ve Buzz cüzdanı açtığında
ve rahatlayarak içinde para olmadığını gördüğünde
Amerikan kraliyet ailesiyle eşit olarak tanıştığını ve kaynaştığını biliyordu.

Üç gün sonra Fransa'ya doğru yola çıktı.

Buzz Werner, Chippewa sert adamı, Paris'te! Buzz Werner, Napolyon'un
mezarında, o görkemli beyaz mermer şiirde. Buzz Werner, Place de la
Concorde'da. Komik küçük Paris restoranlarında yemek.

Sonra yeni bir hayat. Sıkıcı, yağmurda ıslanmış, çamura bulanmış küçük bir Fransız
köyünde, ahırlarda, ahırlarda veya kümeslerde uyumak. Eğer Fransızlar
"dansa ve hafif şaraplara düşkün, neşeli bir halk" ise, bunun nereden geldiğini bilmek isterdi! Sadece matkap ve çamur, çamur ve matkap ve yağmur, yağmur,
yağmur! Ve trajik yüzlü yaşlı kadınlar ve yaşlı gözlü genç kadınlar.
Ve inanılmaz cesaret ve fedakarlık hikayeleri. Ve daha fazla yağmur, ve
daha fazla çamur ve daha fazla matkap. Ve sonra - içine!

İki ayağıyla içine. Siperlerde yaşamak. Evde, kampta,
siperleri ciddiye almayı reddetmişlerdi. Piyano veya masanın altında
çocukların ayı oynaması gibi
içeride oynamışlardı ve başlarını aşağıda tutmayı reddetmişlerdi. Ama Buzz başını aşağıda tutmayı şimdi yeterince çabuk öğrendi.
Burada ilk korkutucu bölüm, sonra tekrar geriye. Daha fazla
çamur ve matkap. O kadar uzun ve zorlu yürüyüşler ki artık yürümek değil, korkunç bir mekanik hareketti. Susuzluğun ne olduğunu öğrendi,
Buzz. Aklını su dolu kovalardan uzak tutmak zorunda olmanın ne olduğunu öğrendi--taşan ve taşan kovalar, böylece
başını içine sokup bir at gibi etrafta dolaşabiliyordun.

Sonra siperlere geri döndük. Ve sonunda, tepeden! Ondan sonra olanlara dair çok az
hatırlama. Bir hücum. Kıvranan yumuşak yığınların üzerinden
ayaklar altında çiğneyerek. Bir şekilde kendi sesine benzeyen bir sese sahip, bir Kızılderili gibi bağıran biri. Alman siperi uzandı. Onlara süngüsüyle! O,
otomatik olarak, kılavuzunun ona çeliği eve sürdükten sonra
çeliği nasıl çekip çıkaracağını öğrettiğini hatırladı. Yaptı. Tam siperin içine. Buzz'ın
bir şekilde teğmeni Hatton olarak tanıdığı ince bir figürle mücadele eden altı fitlik iri bir Alman. Ona doğru bir hamle, öfkeli bir köpek gibi:

"G'wan! Kimi itiyorsun, seni koca pislik" diye bağırdı Buzz (söylediğim için üzgünüm). Ve ona doğru ve içinden geçti. Adam, Hatton'ın boğazını tutan
tutuşunu bıraktı, homurdandı ve oturdu. Ve Buzz
güldü. Ve ikisi devam etti, Buzz teğmeninin arkasındaydı ve sonra
bir şey uyluğuna çarptı ve o da oturdu. Ölmekte olan Alman son bombasını
atmıştı ve bomba hedefine ulaşmıştı.

Buzz Werner bir daha asla Schroeder'in eczane köşesinde çift kayma
yapmayacaktı.

Hastane günleri. Hastane geceleri. Tekerlekli sandalye. Koltuk değnekleri. Ev.

Buzz Werner'in treni Wisconsin, Chippewa'daki küçük kırmızı tuğlalı depoya girdiğinde bir kez daha Mayıs ayıydı. Buzz, üniforması içinde tertemiz, biraz gergin bir şekilde aşağı baktı, ama yine de sol bacağına karşı belli bir gurur duyuyordu. Oturduğunda hangisinin gerçek olduğunu anlayamıyordunuz. Tren, kasabanın tam ortasına varmadan önce Chippewa Kavşağı'na yanaştığında, yaşlı Bart Ochsner, Kavşak lokantasının
ziline akşam yemeği için çalıyordu. Mike aşkına! Bu sizi
güldürmez miydi? Her zamanki gibi, sanki son bir yıldır hiçbir şey olmamış gibi o zili çalıyordu! Buzz, görmek için pencereye yaslandı. Trende biraz karışıklık oldu ve biri onun adını söyledi. Buzz
döndü ve Yaşlı Adam Hatton ve bir sürü başkası oradaydı ve bir konuşma yapıyormuş gibi görünüyordu ve bir nevi ağlıyordu, ama bu mümkün olamazdı. Ve babası da oradaydı, çok temiz, tıraşlı ve tuhaftı. Buzz, cesaret ve Chippewa'nın gururu hakkında kelimeler yakaladı ve tren Chippewa istasyonuna yanaştığında ölümüne telaşlandı ve sevindi. Ama oradaki kargaşa her zamankinden daha kötüydü. Çılgınca çalan bir grup vardı. Buzz'ın kocaman elleri bembeyaz olmuştu, üniforma düğmeleriyle, kolundaki şeritle ve göğsündeki madalyayla oynuyordu. Hiçbir şey taşımasına izin vermiyorlardı ve inmek için vagon platformuna çıktığında yarı kükreme yarı çığlık olan büyük bir ses duyuldu. Chippewa'nın adamlarından geri dönen ilk kişi Buzz Werner oldu. Ondan sonra her şey oldukça bulanıktı. Annesi vardı. Kız kardeşi Minnie de. Hatta gevşek kırmızı ağzı ve aptal gözleriyle Kearney kızını bile gördü ve ona yabancı bir kadın gibi geldi. Hatton'ın parıldayan otomobilindeydi ve Grand Avenue'da ilerliyordu. Konuşmalar, akşam yemeği ve daha sonra eve gitmesine izin verildiğinde,
oldukça beyaz, evin içine ve dışına akan sabit bir insan akışı
tüm gün. O gece, çatının altındaki sıcak küçük odasına doğru topallayarak merdivenleri çıktığında
sersemlemiş, bitkin ve pek de mutlu değildi.

Ama ertesi sabah, kendini daha iyi hissediyordu ve şaka yapmaya meyilliydi. Ve
sonra yaşlı Hatton'la bir konuşma oldu; Buzz'ı biraz uyuşturan ve aileyi nefessiz bırakan bir konuşma.

O öğleden sonra yine ziyaretçiler.

Akşam yemeğinden sonra annesinin öfkeli itirazlarına rağmen bahçeye su taşıdı. "İnsanlar ne düşünecek!" dedi, "Bana su mu taşıyorsun?"

Daha sonra şık vizörlü şapkasını kancadan çıkardı ve topallayarak şehre doğru yürüdü, çizmeleri, taytları ve üniforması Ma
Werner'in uzman fırçalama ve ovmalarından tertemizdi. Buzz'ın onlara dokunmasına izin vermedi, ancak Buzz ona bir yıldır bu işi yaptığını söylemeye çalıştı.

Grand ve Outagamie köşesinde, Schroeder'in eczanesinin önünde, çetenin geri kalanı ve geçen yıl
gelen bazı yeni üyeler duruyordu. Buzz hepsini tanıyordu.

İlk başta onu utangaçlık ve kızgınlık karışımıyla karşıladılar.
Bacağına, üniformasına ve göğsünde asılı duran metal ve kurdeleye baktılar. Bing, Red ve Spider oradaydı. Casey gitmişti.

Sonunda Örümcek tükürdü ve "Hadi, Buzz, bize genç Hatton'ı - o aptalı - nasıl kurtardığınla ilgili
söyle bakalım!" dedi.

"Kim onun bir aptal olduğunu söylüyor?" diye sordu Buzz, çok sessizce. Ama çenesinde bir ifade vardı.

"Neyse, gazeteler senin nasıl bir kahraman olduğunla doluydu. Söyle bakalım, yaşlı Hatton'ın seni üniversiteye göndereceği doğru mu? Ha? Evet!"

"Evet," diye bağırdı diğerleri, "Hadi, Buzz. Anlat bize."

Red sorusunu yöneltti. "Bize kavgadan bahset, Buzz. Söyledikleri gibi mi?"

Bu, Buzz Werner'in en büyük anıydı. Islak siperlerde yatarken, çamurlu Fransız yollarında ilerlerken, hastane bahçesindeki tekerlekli sandalyesinde uzanırken bunu zihninde binlerce kez canlandırmıştı. Onları avucunun içinde tutuyordu. Gözleri parladı. O,
sözlerine hevesle odaklanmış yüzlere baktı.

"G'wan, Buzz," diye ısrar ettiler.

Buzz dudaklarını açtı ve kullandığı kelimeler, bir yıl önce, seçim olarak kullanabileceği kelimelerdi. "Anlatacak hiçbir şey yok. Bir adamın korkmaya
vakti yok. Her şey bir anda gelir ve sen de seninkini alırsın, ya da almazsın. Hepsi bu kadardı. Je's, çok
şiddetli!"

Beklediler. Başka bir şey yoktu. "Evet, ama bize söyle--"

Ve aniden Buzz arkasını döndü. Etrafındaki küçük grup, saygıyla geri çekildi.
Yüzünde bir şey, belki. Bir sessizlik, yeni bir onur.

"Sakin ol, çocuklar," dedi. Ve topallayarak eve doğru yürüdü.

Ve o anda, zorba ve övünen Buzz sonsuza dek kayboldu. Ve
onun yerinde - başı dik, göğsü yukarıda, gözleri açık - topallayan Ernest Werner, adam.

IV

EN YAŞLI

Kendine Güvenen Genç Yavru, İngiliz oyunlarında gördüğünüz gibi
bir dirseğini şömine rafına yasladı ve neredeyse kusursuz bir
duman halkası üfledi. Bir disk gibi bana doğru fırladı.

"Senin işinle ilgili sorun," diye başladı hemen (henüz tanışmıştık), "olay örgüsünün olmaması. Uzun zamandır seninle buluşup bunu söylemek istiyordum. Karakterizasyonun ve
diyalogların fena değil. Aslında, bence iyiler. Ama senin işin _varoluş nedeni_nden yoksun --ne demek istediğimi anlıyorsan.

"Ama"--zayıf bir kendini savunmayla--"insanların içleri genellikle dışlarından çok daha
ilginçtir; düşündükleri veya hissettikleri şey, gerçekte yaptıkları her şeyden çok daha heyecan verici. Bennett--Wells--"

"Çürü!" diye belirtti yavru köpek, canlı bir şekilde. "Önemli olan olay örgüsü."

* * * * *

Bunda bir olay örgüsü yok çünkü Rose'da bir olay örgüsü yok. Hiç
olmadı. Asla olmayacak. Rose'un varoluşunun sıkıcı tekdüzeliğiyle karşılaştırıldığında, bir çöl çoraklığı beş makaralık bir film kadar heyecan verici.

Ona, ebeveynlerin ilk doğan kızlarına yaptığı gibi, aptalca Rose demişlerdi. Hiç şüphe yok ki normalde pembe, beyaz ve kadifemsiydi. Ancak, bunu yapmak
riskli bir şey. Tanıdığınız Rose'ları aceleyle düşünün.
Hala sararmış ve solmuş bir şekilde aile çalılığına tutunan
şaşırtıcı bir çoğunluk görmüyor musunuz?

İllinois, Chicago'da, iki milyonluk (ya da üç mü?) bir şehirde, hayatları Georgia'lı bir krakerin hayatı kadar
uzak, gri ve etraflarındaki dünyayla alakasız kadınlar var kadın köle. Rose
bunlardan biriydi. Evlenmemiş bir kadın, kalçaları ve kolları ağırlaşmış, ev işçisi kadınların yaptığı gibi, az yeseler de, Sangamon Caddesi'ndeki altı odalı dairede donuk bir şekilde dolaşsalar da, Rose, plantasyon günlerindeki herhangi bir siyah fahişe kadar köleydi.

Sonsuz tabakların koşu bandı vardı, temizlendiği kadar hızlı kirleniyordu;
yataklar, yataklar, yataklar vardı; soslar, çorbalar ve güveçler. Ve
her zaman ön yatak odasındaki hasta kadının yakınan sesi,
bir sıcak su torbası daha talep ediyordu. Rose'un günü sıcak su torbalarıyla noktalanıyordu. Bunlar uyanık olduğu saatleri noktalıyordu. Sıcak su torbalarını
otomatik olarak, bir makine gibi dolduruyordu--suyu yarıya kadar dolduruyordu, sonra bir eliyle
torbanın kaygan ortasını kavrarken, diğer eliyle ustaca bir hareketle
içindeki havayı dışarı atıyordu; metal tıpanın hızlıca döndürülmesi, torbanın serbest bırakılması, kıvranması ve sonunda, tombul ve kızıl yanaklarının
kurulanması.

"Bu senin için çok mu sıcak, anne? Nereye isterdin - başını mı yoksa ayaklarını mı?"

Böyle yaşayan, kırkına yaklaşan bir bekarın anıları olmalı - en azından bir tane değerli anı - yoksa ölür. Rose'un anıları vardı. Ona sarıldı,
yakından. L trenleri mutfak kapısından otuz fit uzakta, kükreyerek geçti.
Sokak, bahçe ve sokak ona seslerini gönderdi.
Chicago'nun milyonlarının hayatı onun peşinden çığlık
attı. Rose'un yüzünde, günlerini içeride, pis işlerle geçiren kadının belirsiz,
sessiz bakışı vardı.

Her gece saat altı buçukta, bir saatliğine o bakış ortadan kalkardı. Saat altı buçukta eve geldiler - Floss, Al ve Pa - yüzleri dükkânda ve fabrikada geçirilen bir günün izleri ile damgalanmıştı. Yanlarında günün kırıntılarını ve kabuklarını getirdiler ve bunları hayat açlığı çeken Rose'un önüne umursamazca fırlattılar ve Rose bunları minnettarlıkla yedi.

Hızlıca içeri girdiler, aç, bitkin, kirli, buyurgan, şehrin kokusuyla. Kapıların çarpılması, çekmecelerin çarpması, dillerin
çatırdaması, kavga, kahkahalar. Hasta kadının odasına kısa bir ziyaret. Günün rahatsızlığını ve acısını anlatan ince, şikayetçi ses. Sonra akşam yemeği.

"Bugün kimi bekledim tahmin et!" diye sorabilirdi Floss.

Yemekleri servis eden Rose, ilgiyle duraklardı. "Kim?"

"Gladys Moraine! Koridordan aşağı indiği anda onu tanıdım. Geçen yıl 'His Wives'ta oynarken
onu görmüştüm. Dışarıdayken
daha güzel, sanırım. Ona hizmet ettim ve diğer kızlar çılgındı. Bir düzine beyaz çocuk
satın aldı ve onları kocaman olanına vermemi sağladı, böylece
elini bir erkeğin yaptığı gibi içine sokabilirdi. İki beden büyük. Tüm
şıklar onları bu şekilde takar. Ve sadece bir yüzük--on sentlik bir zümrüt."

"Ne taktı?" Rose'un donuk yüzü neredeyse canlanmıştı.

"Ah evet!" Al'in hayalperest bir falsetto sesiyle, "ne _taktı_?"

"Ah, sus Al! Sadece bir takım elbise, biraz sade, ve yine de fark edersin.
Ve samur! Ve bir Gladys Moraine şapkası. Her şey sessiz, sade ve
karanlık; ve yine de bir milyon dolar gibi görünüyordu. Onu beklerken kendimi bir hamamböceği gibi hissettim,
ama bana karşı çok tatlıydı."

Ya da belki yılan balığına benzeyen Al, aile sohbetine kısa bir an katmak için
yüksekliğinden inerdi. Al, Clark ve Madison'daki National Cigar
Company mağazasında katiplik yapıyordu. Onunki yılanın,
gelinciğin ve
sfenksin bilgeliğiydi. Garip bir şekilde sessiz bir genç adamdı, bu Al,
ince dudaklı, pürüzsüz yanaklı, parfümlü. İnce bel, düz kalça,
dar omuz, onunki doğuştan tilki koşucusunun figürüydü. Hafifçe, ayaklarının ucunda, bir Kızılderili gibi yürüyordu, ama Kızılderilinin onuru olmadan.

"Bugün mağazada kendimiz de biraz heyecanlandık, inanın bana. Yaşlı Adam'ın oğlu işin perakende satış kısmını öğrenmeye başladı. Geri kalanımızla birlikte vitrinin arkasında, alışverişi beklerken,
ve bir Yale çığlığı gibi görünüyordu."

Pa, okuma gözlüklerinin üzerinden Al'a bakmak için gazetesini bırakırdı.

"Mannheim'ın oğlu! Başkan!"

"Evet! Ve sanırım bunu seviyor, ha? Yaşlı Adam onun işi en baştan öğrenmesini istiyor. Bahse girerim ki asla birinci kattan daha yükseğe çıkamaz. Bugün saat birde öğle yemeğine çıktı ve bir daha asla gelmedi
ta ki saat dörde kadar. İngiliz yakaları takıyor ve bizim satmadığımız bir marka sigara içiyor."

Böylece dünya Rose'a getirildi. Çayını yudumlarken solgun yanakları hafifçe renklenirdi.

Nisan ayının sonlarında bir pazartesi sabahı saat altı buçukta (unutmayın, hiçbir şey
olmayacak) Rose ilk uyarı
hırlamasında çalar saatini susturdu. Dünü,
bugünü ve
yarını birbirine benzeyenler gibi o da hemen uyandı. Rose, o gün kendisini bekleyen keyifli bir şeyin veya
korkutucu bir şeyin belirsiz, baştan çıkarıcı yarı bilincine hiç gözlerini açmadı. Çamaşırcı kadının Salı günü ziyaretinin haftanın olayı olduğu ve
mutfak masasına sabun ve lahana fırlatırken teslimatçı çocuğun boğuk "Groc-rees!" sesinin çılgınca bir telaşa yol açtığı biri için, uyanış.

Rose oturma odasındaki kanepede uyuyordu. Bu gerçek kendi başına ailedeki statüsünü yükseltiyor. Bu pazartesi sabahı gözlerini açtı, Rose başka bir tür kahraman olsaydı buna irkilme denebilirdi. Bir şey olmuştu ya da oluyordu. Radyatörde tıslayan saat altı buharı değildi. Buna alışmıştı. L trenlerinin takırtısı ve sütçünün topçu ateşi onu, çiftçinin kızının kuşlarının cıvıltısı kadar rahatsız etmiyordu. Yeni ama tanıdık; lezzetli ama acı verici bir his onu tutuyordu. Orada yatarken onu tanımlamak için el yordamıyla aradı. Gri yün battaniyenin genişliğinde gezinen bakışları, orada titreyen küçük siyah bir nesneye sabitlenmişti. O zaman ona gelen bilgi, haftalar önce, yüzlerce incelikli ve zarif yolla, açık alanlarda yaşayanlara gelmişti. Rose'un gözleri kurnazca kısıldı. Kurnazca, gizlice, bir elini kaldırarak
oturdu. Gözleri hala titreyen noktada sabitlenmişti, el
şimşek hızında aşağı indi. Ama yeterince hızlı değildi. Siyah nokta
kayboldu. Açık pencereye doğru hızla ilerledi. O pencereden
Michigan Gölü zefirinden, hayvan barınaklarının kokusundan ve
uzaktaki tomurcuklanan şeylerden oluşan ılık bir yumuşaklık geldi. Rose, mevsimin ilk
sineğini
öldürmeyi başaramamıştı. Bahar gelmişti.

Yataktan kalkıp, pencereyi kapatmak için topuklarının üzerinde odanın karşısına güm güm yürürken, sessiz sokağa baktı.
Doğanın ipuçlarına alışkın olmayan şehirli gözleri, binanın önündeki uyuz küçük toprak araziden mucizevi bir şekilde çıkan cılız, dumandan cüceleşmiş meşenin bir gecede cılız dallarında
şaşırtıcı şeyler geliştirdiğini fark edemedi. Ama karşıdaki apartmanın ön pencerelerinin bir gün önce orada asılı duran Chicago grisi dantel perdelerden
çıplak olduğunu gördü. Ev
temizliği! Eh, kesinlikle bahar gelmişti.

Rose, evin Aurora'sıydı. Gevşek ve belirsiz giysilerini giydikten sonra, Rose'un günlük görevi sessiz aileyi
uykularından
kurtarmaktı. Annesi her zaman uyanıktı, hasta gözleri umutla
kapıya dikilmişti. On dört yıldır aynıydı.

"Uyuyor musun?"

"Uyuyor muyum! Bütün gece gözümü bile kırpmadım."

Rose bu ifadeye itiraz etmemeyi öğrenmişti.

"Bahar geldi! Bugün dolapları ve çekmeceleri temizleyeceğim. Kahveni hemen hazırlarım. Öğlene doğru kalkıp
arka verandada oturmak ister misin?"

Mutfağa doğru giderken Pa ve Al'in uyuduğu
odanın kapısında keskin bir dövme için durdu. Uykulu bir homurtuyla karşılık verdi.
Floss'un kapısına geldi, tokmağı yavaşça çevirdi, içeri baktı. Floss
yirmi uyku gibi uyuyordu, derin, rüyasız, incecik çıplak bir kol
dışarı fırlamış, kirpikler yanakların narin kıvrımına hafifçe değiyordu. Dağınık yatak odasında uyurken, giysileri
sandalye, şifonyer, zemin, Floss'un zevkleri, zihinsel donanımı,
ruhsal yapısı, en içteki düşünceleri, gözlemci tarafından
sanki bir psikoanalist, bir metafizikçi ve en yakın kız arkadaşı tarafından
bilimsel olarak çizilmiş gibi açıkça okunabiliyordu.

"Floss! Floss, tatlım! Yediye çeyrek var!" Floss kıpırdandı, hafifçe inledi,
tekrar uykuya daldı.

On beş dakika sonra, masa hazırdı, kahve kaynadı, sabah gazetesi arka verandadan Ma'ya getirildi, Rose ailenin hareketlendiğini ilan eden seslerden hiçbirini duymamıştı - çekmecelerin çarpması, akan suyun
hızı, terlikli ayakların şapırtısı. Kahve makinesinin derinliklerine doğru bir soruşturma sesi, gaz mavi boncuklardan oluşan bir daireye dönüştü ve ikinci alarmı çalmak için koridordaydı.

"Floss, Al bir kere banyoya girerse bilirsin!" Floss yatakta doğruldu, gözleri hala kapalıydı. Bir bebeğin uyandığında yaptığı gibi, dili ve dudaklarıyla küçük tıkırtı sesleri çıkardı. Uykuyla uyuşmuş, saçları
dağınık, kasları sarkmış, sabahın yedisinde, bir kadın için günün en
zor saati olmasına rağmen, Floss hala muzaffer bir şekilde güzeldi.
Üzerinde, krep de şin gibi görünmek üzere ustaca tasarlanmış, o saçma pembe muslin geceliklerden biri vardı. Bunları daha ucuz mağaza vitrinlerinde, doksan sekiz sent olarak işaretlenmiş, gül rengi bir şekilde sergilenmiş olarak görmüşsünüzdür ve bunları kimin alabileceğini merak etmiş olabilirsiniz, dünyadaki her taklit ürün için bir taklit zihin olduğunu
unutmuş olabilirsiniz.

Rose eğildi, yerden bir çift ipek çorap aldı ve
inceleyen elini topuk ve ayak parmaklarına doğru gezdirdi. Bir sandalyenin arkasından kirli
pembe bir bluz çıkardı, eleştirel bir şekilde süzdü ve çoraplarla birlikte
kolunun altına sıkıştırdı.

"Dün gece iyi vakit geçirdin mi?"

Floss esnedi, ince kollarını başının üzerine uzattı;
sonra, çaresiz bir çabayla yatak örtüsünü geriye fırlattı, bacaklarını yatağın kenarından aşağı sarkıttı ve ayak parmaklarını yerde duran eski, ponponlu terliklere soktu.

"Diyorum ki, bir g--"

"Aman Tanrım, bilmiyorum! Sanırım öyle," diye çıkıştı Floss. Mizaçsal olarak,
Floss pazartesi sabahı saat yedide en iyi halinde değildi. Rose konuyu
artırmadı. Başka bir yol denedi.

"Dışarısı yaz kadar ılıman. Werner'ler ve Burkes'lerin ev temizliği yaptığını görüyorum. Bugün dolaplarla ve çekmecelerle başlamayı düşündüm. Sabah mavi olanını giyebilirsin, ütülüyse."

Floss ilgisizce tekrar esnedi ve kimonosunu etrafına sardı.

"İstediğin kadar ileri git. Sadece eşyalarımı dolabıma geri koyma ki
bir daha asla bulamayayım. Keşke o mavi eteği ütülesen. Ve
Jordan krep belini yıka. İhtiyacım olabilir."

Bluz, etek ve çoraplar kolunun altında, Rose annesinin kahvaltı tepsisini hazırlamak için mutfağa geri döndü.
Pa'nın sabah piposunun keskin kokusu ve Al ile Floss'un banyoyu kimin alacağı konusunda alışılmış
tartışmaları ona geri geldi.

"Burası ne sence? Türk hamamı mı?"

"Kendi odanda tıraş ol!"

Floss ve Al arasında, ancak ailenin üçüncü bir üyesi ikisine karşı döndüğünde ortadan kalkan bir kan davası vardı. Hemen
geri dönüp suçluya karşı birleştiler.

Her zamanki gibi, kahvaltıyı ilk talep eden Pa oldu. Pa çok temizdi,
titizdi ve garip bir şekilde gençti, ön yatak odasında yatan gri saçlı, parşömen tenli kadının kocası gibi görünüyordu. Pa'nın iki çılgınlığı vardı:
sinemalar ve yeni ve karmaşık ev aletleri satın alma tutkusu--krem çırpıcılar, yumurta çırpıcılar, pencere kelepçeleri, limon sıkacakları,
gümüş parlatıcılar. Bunları aramak için mağazaların bodrumlarını
dolaşırdı.

Şimdi gazetesini açtı ve manşetlere ve pazartesi sabahı ilanlarına baktı. "Fuarın bahar temizlik indirimi olduğunu görüyorum.
Yeni bir tür uzatma perde çubuğu reklamı yapıyorlar. Ve Scouro, üç kek
bir kuruşa. "

"Böyle bir kamyona bir sent daha fazla harcarsan," diye itiraz etti Rose, kahvaltısını önüne koyarak, "oysa ki ben ev işlerine ayırdığım paranın yarısını hafta boyunca
yaşayamam!"

"Annen yaptı."

"On dört yıl önce karaciğerin kilosu otuz iki sent değildi," diye karşılık verdi Rose, "ve ayrıca--"

"Çırpın onları!" diye bağırdı Al, yatak odasından, uyarı niteliğinde.

Bundan sonra çok az konuşma oldu. Üçünün enerjisi,
servis masasına veya tezgaha zamanında ulaşmaya yönelikti. Birinin enerjisi ise bu başarıyı kolaylaştırmaya yönelikti. Ön kapı bir kez
çarpıldı--Pa geliyordu, yoldaydı; tekrar çarpıldı--Al. Floss
yemek odasına koştu ve eteğinin belini bağladı, şapkası
zaten takılıydı. Rose, Floss için her zaman oldukça özel bir kahvaltı hazırlardı. Floss
oldukça özel bir insanmış gibi poz verdi. O her zaman en son ve
geç kahvaltı ederdi. Floss'un titizliği, kötü servis edilen yemeklere, lekeli bir masa örtüsüne veya geçen yılki bir şapkaya karşı küçülürken, bir iç çamaşırındaki
yırığı veya bir saç fırçasında biriken tozu görmezden gelirdi. Bluzu
çok
inceydi. Saçları narin yanaklarının etrafında dalgalar halinde parlıyordu. Portakalını
yedi, çok özel kahvesini yudumladı ve fırında
kıvrılmış veya bir şekilde
çok özelleşmiş yumurtasına küçük bir
surat yaptı. Sonra ön kapı tekrar çarptı - bu sefer yarı çarparak. Floss asla bir kapıyı tam olarak kapatmazdı. Rose onu koridorda takip etti, kapıyı kapattı ve Chicago usulü sürgüledi. Ön yatak odasındaki hasta kadın huzursuz sabah uykularından birine dalmıştı. Saat sekizde küçük daire çok sessizdi.

Rose hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız; daha önce size
oturma odasının davenportunda uyuduğu söylenmemişse; Ailenin hizmetçisi olarak hafife alındığını; o evde sadece
yatak yapan, yumurta kızartan, sıcak su torbalarını dolduran
zeki bir makine olduğunu,
bundan onun hakkında bir karakterizasyon elde edebilirdiniz: O,
hiçbir zaman kendine ait bir dolabı veya çekmecesi olmayan türden bir insandı. Az sayıdaki ve
önemsiz giysileri, kız kardeşinin veya erkek kardeşinin gardırobuna veya gösterişli ve titiz yaşlı babasının gardırobuna adanmış dolapların belirsiz köşelerinde özür dilercesine asılıydı.
Tarak,
mendil, gözlük kutusu, saç fırçası gibi belirsiz kişisel eşyalar,
bir masanın çekmecesinde,
bir masanın çekmecesinde veya banyonun en üst rafında saklı olarak bulunurdu.

Şimdi saçının üzerine çirkin mavi gingham toz kapağını çektiğinde ve
kollarını dirseklerine kadar sıvadığında, Rose'un büyük macerasına
başladığını asla hayal edemezdiniz. Rose'a yarıyılda bir yapılan dolap temizliğinin hem lezzetli hem de son derece acı verici bir heyecan vereceğini asla tahmin edemezdiniz. Ama Rose biliyordu. Ve bu yüzden kendini kızdırdı ve koridor dolabındaki rafta, yedek battaniyelerin yığınının altında duran karton kutuyu düşünmemeye çalıştı ve kendine o dolabı en sona bırakacağını, sonra da aceleyle oradan geçmesi gerektiğini söyledi.

* * * * *

Dolapları ve çekmeceleri iyice temizlediğinizde eşyaları arka verandaya taşıyıp çırpmanız gerekir, Rose böyle bir ev hizmetçisiydi. Verandanın korkuluğuna eğilip eşyaları çırptı, böylece toz zerreleri güneş ışığında dönüp dönüyordu. Rose'un kolları enerjik bir şekilde yukarı aşağı hareket etti, sonra daha az enerjik bir şekilde, sonunda hareketlerini tamamen durdurdu. Boşta duran dirseklerini verandanın korkuluğuna yasladı ve gözlerinde tozlu enkazıyla hiçbir pis Chicago arka bahçesinin, ilkbaharda bile, uyandıramayacağı bir bakışla aşağıdaki bahçeye baktı.

Yan taraftaki kadın, Rose'unkine bitişik olan arka verandasına çıktı. Gün onu da büyülemiş gibiydi, çünkü elinde yünlü ve kışa özgü bir şey vardı ve Rose'un yaptığı gibi onu çırpmaya başladı. Ekim ayından beri yan tarafta yaşıyordu, o kadın vardı ama ikisi hiç konuşmamışlardı, şehir eğitimlerinin geleneklerine uygun olarak. Rose'un yan taraftaki kadından şüpheleri vardı. Öğleden sonraları havalandırdığı bir oyuncak köpeği vardı ve kimonoları gösterişli ve çok sayıdaydı. Şimdi, iki kadının gözleri buluştuğunda, Rose kendini "Yaz gibi görünüyor," derken buldu.

Yan komşu kadın sohbetin kırıntısını hevesle, aç bir şekilde yakaladı.
"Kesinlikle öyle! Bana yeni kıyafetler ve ev temizliği yapma hissi veriyor."

"Bugün başladım!" dedi Rose, zafer kazanmış bir şekilde.

"Daha başlamadım!" diye soludu yan komşu kadın, May'in habersizce
kendisine çalmasına izin veren bir kadının bildiği üzüntüyle.

Sokağın aşağısından bir ilahi duyuldu, giderek yaklaşıyordu,
ta ki harap bir seyyar satıcının arabasını çeken yaşlı bir at belirene kadar. Koltuğa tünemiş bir Yunanlı vardı ve esmer yüzünü verandanın korkuluklarına yaslanmış iki kadına doğru çevirdi. "Ravent,
leddy. Taze ravent!"

"Ailem ravent sosunu sevmez," dedi Rose yan komşudaki kadına.

"Dünyanın en kötü turtasını yapar," diye itiraf etti kadın Rose'a.

Bunun üzerine her biri bir demet sulu yeşil ve kırmızı sap satın aldı. Bu,
mevsimin tapınağındaki ikramlarıydı.

Rose raventleri mutfak masasına fırlattı, toz kapağını kulaklarının üzerine daha sıkı
çekti ve aceleyle Floss'un loş küçük yatak odasının düzensizliğine geri döndü. Ondan sonra toz bezi, sabun köpüğü ve
sık tekrarlayan su torbalarına, ısrarcı kapı zillerine ve kaçınılmaz akşam yemeği saatine karşı bir yarışta fırça vardı. Rose, bir sandalyenin üzerinde ayak ucunda durarak, sonunda koridor dolabındaki yatak takımının altındaki en üst raftaki küçük kutuya geldiğinde öğleden sonraydı. Eli kutuya dokundu ve
kapıyı kapattı. Vücudunda küçük bir elektrik ürpertisi titredi. Sandalyeden ağır ağır indi, keskin kulağı hasta kadının uykulu nefesinin sesini duyana kadar dinledi; sonra elinde kutuyla karanlık koridordan mutfağa doğru yürüdü. Tavasında hala buharı tüten raventli turta mutfak masasında soğuyordu. Hastaya ait yemek tepsisindeki tabaklar lavaboya dağılmıştı. Ama mutfak sandalyesine oturan Rose, buruşuk toz kapağını kızarmış, terleyen yüzünden geriye iterek, eski şeker kutusunu bağlayan kaba ipi çözdü, kapağı yavaşça çıkardı ve bu hareketiyle sihirli bir şekilde raventli turtaların, mutfak sandalyelerinin ve kirli tabakların dünyasından, havası tütsü ve mür nefesi olan, yolları güllerle dolu, meskenleri tek bir küçük tanrıya adanmış tapınaklar olan o yere sürüklendi. Bu topraklara Aşk denir ve Rose oraya hafızanın sihirli
halısıyla geri döndü. Altı odalı bir Chicago dairesinde yaşayan beş kişilik bir aile, duygusallığı zorunluluklara feda etmek zorundadır. O preslenmiş çiçekler, zamanla sararmış gecelikler ve tavan aralarının olduğu günlerde çok önemli olan
kurdeleli paketler için çok az yer vardır. Dünün gülleriyle birlikte çöp kutusuna! Kapıcının çuval bezi bu sabahki postayı bekliyor; geçen yılın elbisesi çoktan eski giysicinin veya çamaşırcının kızının elinde son buldu. Bu on dört yılı ve sahiplerinin konutunun kısıtlamalarını atlatmış olmaları, bu kutu dolusu mektup hakkında bir sıfat taburunun iletebileceğinden daha fazlasını anlatır.

Rose, düzenli bir şekilde yığının en üstünden başladı ve sonuna kadar okudu. Bir saat sürdü. Bu sürenin yarısında
okumadı. Yanlışlıkla
görmeyen bir bakış olarak adlandırılan, ama aslında yılların perdesini delen
ve gerçek gözün görüş alanının çok çok ötesindeki şeyleri gören bir bakışla dümdüz ileri bakıyordu. Bunlar
sıradan bir adamın sıradan bir kadına yazdığı mektuplardı, birbirlerini sevdiklerinde
yazmışlardı ve bu yüzden ilahi bir şeye
dokunmuşlardı. Öyle olmalılardı, yoksa bu kadını on beş yıllık zahmetli bir iş boyunca nasıl ayakta tutabilirlerdi? Bu adam hakkında kurduğu rüyaların yapısının geriye kalan tek elle tutulur temeliydiler. Aşk evinin geri kalanı on beş yıl önce kulaklarının etrafından yuvarlanmıştı, ancak o zamandan beri bu birkaç kalan tuğlayla birçok kez orijinal mütevazı yapıdan daha zarif, yüksek ve yükselen kaleler ve kuleler inşa etmişti.

Hikaye? Aslında, sizi uyardığımız gibi, hiçbir hikaye yok. Rose o zamanlar Floss'un şimdiki kadar güzel olduğu kadar
aynı narin şekilde
güzeldi. Evleneceklerdi. Rose'un annesi hastalandı, Floss ve
Al bebekten biraz daha büyüktüler. Evlilik ertelendi. Hastalık altı ay sürdü -bir yıl-iki yıl-sonsuz oldu. Rose'un
içine girdiği gedik onun etrafında kapandı ve bir hapishaneye dönüştü. Adam beklemiş, sabırsızlanmış ve sonunda isyan etmişti. Muhtemelen daha az yükü olan bir kadınla evlenmek için kaçmıştı. Rose donuk bir şekilde devam etmişti,
ev halkına, çocuklara, hasta kadına bakmıştı. O zamandan beri geçen yıllarda Rose, sadakatsizliğini affetmişti.
Sadece ona Roeschen,
Gül goncası, güzel çiçeği (bir Alman beyefendisi olduğu için) demeye alıştığını hatırlıyordu.
Sadece birinin düşüncelerinde ilk sırada olmanın harikasını hatırlıyordu -
şimdi umutsuzca, geri dönülmez bir şekilde sonuncu olan o.

Mutfağında oturmuş, sabun lekeli ve solmuş mavi gingham'ını giymiş, toz kapağı küstahça bir açıyla geriye itilmiş, dudaklarında küstahça bir gülümsemeyle, eskiden komik sevgililer
kutlamalarında acımasızca resmedilen hayal kırıklığına uğramış yaşlı kızlara gerçekten çok benziyordu. O mektuplar onu biraz daha fazla takıntı haline getirseydi,
oldukça delirebilirdi, Freudyenler size bunu söylerdi. Eğer
onun için daha az şey tutsalardı ya da evin kölesi olmasaydı,
en çok tapılan film yıldızının Yunan profiline ve marcel el sallamasına bakmakta belli bir teselli ve tatmin bulabilirdi.
Öyleyse, onlar onun balastı, sığınağı, varoluşunun ıslak hamurundaki mayalanma mayasıydı. Bu adam onun karısı olmasını istemişti.
Onun gözünde
lütuf bulmuştu. Onun hala onu düşündüğünden emindi,
bazen, ve şefkatle, pişmanlıkla, tıpkı onun onu düşündüğü gibi.
Yaşamasına yardımcı olmuştu. Sadece bu da değil, yaşamayı mümkün kılıyordu.

Bir saat çaldı, bir pencere çarptı ya da bir sokak gürültüsü kulağına
sertçe çarptı. Bir ses onu hayal dünyasından çıkardı. Rose sıçradı,
bir an kucağındaki mektuplara baktı, sonra aceleyle, neredeyse utanarak,
onları ayırdı (her zarfı ezbere biliyordu), bağladı,
kutularına yerleştirdi ve onları aşağı doğru taşıdı. Orada, sandalyesine binip, sabunlu beziyle üst rafı ovaladı, kutuyu köşesine koydu, hol dolabını temizlik kokan bir şekilde bıraktı, gizli hazinesini ele verecek
bir lavanta izi bile yoktu.

Rose ölüp Cennete gitse, orada günlerini altın bir arp çalarak geçirse, elleri alışkanlıktan, akşam yemeği için
altıya çeyrek kala arp tellerini
bırakır,
göksel ve lekesiz bir masa örtüsü sermeye başlardı.
Bu kadar derin kök salmış alışkanlıklar, öbür dünyada bile
var olmalı.

Bu geceki altı buçuktaki izdiham, Pa ve Al açısından belirgin bir şekilde bastırılmıştı. Aniden ve bitkin düşüren bir sıcakla geçen bir gün olmuştu ve şehir
onlara en kötüsünü yapmıştı. Pa'nın pembe solungaçlarında bir morluk izi vardı.
Al'ın incecik ipek gömleği sırtına yapışmıştı ve parıldayan kabarık saçı
her zamankinden çok daha az itaatkardı. Ama Floss
geç, nefes nefese ve ışıl ışıl geldi, elinde büyük ve önemli bir kağıt torba. Mutfaktaki Rose, dumanı tüten akşam yemeğini tencereden tabağa aktarıyordu. Hasta kadının küçük odasının girişindeki Pa, her zamanki içtenlik ve neşe varsayımıyla on dört yaşındaki sorusunu yeni sormuştu: "Eh, eh! Peki, yaşlı kız bu gece nasıl?
Küçük bir akşam yemeğini cezalandırmak için
kalkıp cezalandırabilirmişsin gibi hissediyor musun, ha?" Al, telefonda Kid diye hitap ettiği biriyle meşguldü, akşamın eğlencesi için planlarına dalmıştı. Bu alışılmış sahne üzerine Floss çılgına döndü. "Rose! Rose, Georgette krepimi ütüledin mi? Dinle! Tahmin et bakalım!" Tüm bunlar
oda koridorda koşarken, elinde hala kağıt şapka çantasıyla.
"Tahmin et bugün mağazada kim vardı!"

Rose, fırının başında, kızarmış ve ilgili bir yüzle Floss'a döndü.

"Kim? O ne? Bir şapka mı?"

"Evet. Ama dinle--"

"Bakalım."

Floss onu meydan okurcasına çantasından çıkardı. "İşte! Ama bir dakika bekle!
Sana söyleyeyim--"

"Ne kadar?"

Floss bir saniye tereddüt etti. Maaşı haftada dokuz dolardı. Sonra,
"Yedi elli, kesilmiş." Şapka, sadece Floss'ların takabileceği o minik, başı saran
absürtlüklerden biriydi.

"Dikilmiş doğru!" diye alay etti Al, kapıdan.

Rose, onaylanmayan bir tavırla incecik dudaklarıyla tekrar ocağına döndü.

"Eh, ama buna sahip olmak zorundaydım. Bu gece tiyatroya gidiyorum. Ve
tahmin et kiminle! Henry Selz!"

Henry Selz, Rose'un bir saat önce
on beş yaşındaki mektupları üzerinde parlayıp hayal kurduğu sıradan adamın romantik olmayan adıydı.
Bu, o evde -biri hariç- herkes için efsanevi hale gelmiş bir ad.
Rose şimdi gerçek dışı bir hisle söylendiğini duydu. Hafifçe
belirsizce gülümsedi ve sos için koyulaşan unu karıştırmaya devam etti.
Ama içindeki bir şeyin bir anlığına hareketini durdurduğunun belli belirsiz farkındaydı, o an kendini garip bir şekilde hafif ve bedensiz hissetti ve hemen ardından şey çılgınca çalışmaya başladı,
öyle ki göğsünde boğulma hissi ve kafasında sıcak bir
zonklama oldu.

"Şaka ne?" dedi, tavadaki sosu karıştırırken.

"Şaka değil! Tanrı şahidim olsun! Yaklaşık onda tezgahın arkasında duruyordum. Acele henüz başlamamıştı. Eldiven ticareti genellikle
geç başlar. Herb'e, stokçu çocuğa şaka yapıyordum ki, koridordan aşağı, batı resimlerinde gördüğünüz gibi büyük şapkalı, şakaklarında biraz gri saç ve her şeyiyle bir film
oyuncusu gibi bir adam geldi. Herb'e, 'Gerçek mi?' dedim. Daha ağzımdan kelimeler çıkmamıştı ki, adam beni gördü, koridorun ortasında ağzı açık ve gözleri dışarı çıkmış bir şekilde hareketsiz duruyordu. Herb'e, 'Şaşkınlık' dedim ve etrafıma bakınarak kamerayı aradım. Ve o anda, durduğum yere iki kez atladı, ellerimi tuttu ve 'Rose! Rose!' dedi. biraz boğulmuş gibi. 'Yirmi yıl kadar değil,' dedim. 'Ben Floss'um, Rose'un kız kardeşi. Ellerimi bırak!'"

Rose--parıldayan, titreyen, ışıldayan bir Rose--canlı bir şekilde tekrarladı,
"Sen dedin ki, 'Ben Floss'um, Rose'un kız kardeşi. Ellerimi bırak!'
Ve--?"

"Bir an için biraz şaşkın göründü. Yüzü çığlık atıyordu,
dürüstçe. Sonra dedi ki, 'Ama tabii ki. On beş yıl. Ama ben onu hep
aynı şekilde düşünmüştüm.' Ve utanarak, bir çocuk gibi
güldü. Ve en beyaz dişler!"

"Evet, öyleydiler--beyaz," dedi Rose. "Ee?"

"Eh, dedim ki, 'Ben yapmaz mıyım?' 'Bahse girerim ki yapacaksın!' dedi. Ve
sonra bana adını ve Spokane'de yaşadığını, karısının öldüğünü ve çok para kazandığını söyledi - meyve, emlak veya
bir şey. Öğle yemeğinde bundan çok bahsetti ama ben hiç dikkat etmedim, yeter ki gerçekten çok parası olsun umurumda olsun--"

"Öğle yemeğinde mi?"

"Greyfurttan kahveye kadar her şey. Bir saatte
yapılabileceğini bilmiyordum. İnanın bana, garsonları zıplattı. Para lazım.
Seni, annemi ve her şeyi sordu. Ve bana bakıp
"Harika!" dedi. Ben de "Öyle değil mi!" dedim. ama öğle yemeğini kastettim. Bu öğleden sonra araba kullanmamı istiyordu--araba ve her şey.
Bana Rose demeye devam etti. Bu beni biraz sinirlendirdi ve ona senin
nasıl göründüğünü söyledim. 'Sanırım öyle,' dedi ve bu gece bir gösteriye gitmemi istedi.
Dinle, Georgette'imi ütüledin mi? Ve maviyi?"

"Sen yerken belini ütülerim. Aç değilim. Sadece
bir dakika sürer. Gri olduğunu mu söyledin?"

"Gri mi? Ah, demek istediğin--neden, sadece burada ve burada. İlginç, ama
biraz yaşlı değil. Ve garsonları, kapıcıları ve
taksi şoförlerini tahrik eden o paralı bakışı var. Akşam yemeği istemiyorum. Sadece bir fincan çay. "Giyinmek için yeterli zamanım yok, zaten."

Kapı girişinde örtülü olan Al, konuşmasına daha fazla güç vermek için sigarasını çıkardı. "Hikayen beni garip bir şekilde ilgilendiriyor, küçük kız. Ama
sen istemesen bile yemek yemek isteyen birkaç kişi daha var. Hadi o akşam yemeğini hazırla, Ro. Bugün kimse bana öğle yemeği teklif etmedi."

Rose tekrar ocağına döndü. İki kırmızı leke aniden yanaklarına sıçramıştı. Yemeği sessizce servis etti ve hiçbir şey yemedi ama bu
dikkat çekici değildi. Aşçı için, kasabın kağıdına nemli ve kanlı girişinden, soslama veya kızartma aşamasından, tabakta resmi görünümüne kadar baktığı etin pek çekici bir yanı yoktu. Al ve babasının servis edildiğini gördü. Sonra
mutfağa geri döndü ve krep bluzunun fırfırlarını ustaca
çevirirken ütüsünün sesi duyuldu. Yemek yarı yendiğinde, saçları parıldayarak tarandığında, korse kılıfının pembe kurdeleleri ince kimonosunun altından göründüğünde diş ipi belirdi. Kendine bir fincan çay koydu ve küçük, hızlı, gergin yudumlarla içti. Çılgınca genç,
kırılgan ve çekici görünüyordu, narin inceliği incecik giysisiyle
ortaya çıkıyordu giydi. Heyecan ve beklenti gözlerine bir ışıltı, yanaklarına renk kattı. Al, onun ustaca sade saç stilinin
saflığına, vücudunun zayıflığına,
gözleri kocaman açılmış bakışlarına ustaca bakarak, bilgece küçük bir kahkaha attı.

"Her hareket bir Pickford. Üstelik çok da kız gibi."

Floss onu görmezden geldi. "Acele et, Rose!"

"Şimdi yakadayım. Bir saniye." Küçük bir sessizlik oldu. Sonra:
"Floss, Henry seni burada mı arayacak?"

"Elbette! Onunla köşede buluşacağımı mı sandın?
Seni görmek istediğini söyledi ya da buna benzer nazik bir şey."

Çayını bitirdi ve tekrar ortadan kayboldu. Al da, her zaman inanılmaz derecede şık,
şık ve parfümlü bir şekilde ortaya çıktığı o süreci
başlatmak için ortadan kaybolmuştu. Tıraş fırçası, gömlek, yaka
ve kravatla ilerlemesi, en yeni senkopasyonun kopuk çubuklarıyla işaretlendi
tuhaf bir hassasiyet ve ayrıntıya sadakatle ıslık çaldı. Kırık zamanı yakaladı, hafifçe tekrar fırlattı, düşürdü ve onu
bir hokkabaz gibi, yere çarpma noktasında sonsuza kadar gibi görünen kırılgan kristal kürelerle oynayarak ustalıkla yakaladı.

Pa ayağa kalktı, esnedi. "Pekala," dedi, tavrı çok rahattı, "sanırım
sadece filme uğrayacağım."

Mutfaktan, "Önce bir dakika benimle oturmak istemez misin?"

"Geri döndüğümde oturacağım. 'Aline'in Maceraları'nın üçüncü bölümünü gösteriyorlar ve ben de tam ortasına girmek istemiyorum."

Bu gizli ve neşeli yaşlı adamın bencilliğini biliyordu. Ve
bunu bildiği için suçluluğunu bir öfke patlamasıyla gizlemeye çalıştı.

"Bütün gün köle gibi çalıştım. Sanırım biraz eğlenmeye hakkım var. Bir adam ailesi için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırır ve sonra
kendi kızı onu azarlar."

Haklı bir şekilde koridorda yürüdü ve ön kapıyı çarptı.

Rose mutfaktan geldi, ütüden yeni çıkmış pembe bluzu bir elindeydi. Giderken fırfırlarını ve pilelerini düzeltti.
Floss,
tırnaklarını eski ve yağlı bir
cilayla çılgınca parlatarak, giysiyi elinden kaptı ve çıplak kollarını içine soktu.
Ön kapı zili üç büyük, kararlı zil sesiyle çaldı.
Ev halkına panik çöktü.

"O!" diye fısıldadı Floss, sanki üç kat aşağıdaki girişten duyuluyormuş gibi. "Gitmek zorundasın."

"Gidemem!" Vücudunun her bir santimi bu düşünceden
çekilip büzülüyor gibiydi. "Yapamam!" Gözleri avlanmış bir şey gibi oradan oraya
kaçmaya çalışıyordu. Koridora koştu. "Al! Al, kapıya git, olur mu?"

"Yapamam," kalın bir mırıltıyla geri geldi. "Tıraş oluyorum."

Ön kapı zili tekrar çaldı, üç büyük, kararlı zil sesi. "Rose!"
diye tısladı Floss, sesi zehirliydi. "Belim açıkken gidemem. Tanrı aşkına! Kapıya git!"

"Yapamam," diye tekrarladı Rose, bir tür feryatla. "Yapamam." Ve gitti. Giderken, işe yaramaz, yıpranmış bir elini saçlarının üzerinden geçirdi, önlüğünü
çıkardı ve bir köşeye fırlattı, önce kızarmış
yüzünü onunla sildi.

Henry Selz, kırk yaşında bir adamın yapması gerektiği gibi, eski püskü merdivenlerden hızla çıktı.
Rose kapıda durup onu bekledi. Bir an, kararsız bir şekilde kapıda durdu.

"Nasılsın, Henry."

Belirsizliği inanmazlığa dönüştü. Sonra, "Neden, nasılsın, Rose! Seni
bir dakika bile tanıyamadım. Vay, vay! Uzun zaman oldu. Hadi
bakalım--on--on dört--yaklaşık on beş yıl, değil mi?"

Tonu neşeli bir sohbet havasındaydı. Gerçekten de matematiksel olarak
ilgilenmişti.
Sanki Chicago yangını ile Dünya Fuarı arasındaki zaman aralığını hesaplıyormuş gibi
anılarında duygusaldı.

"On beş," dedi Rose, "Mayıs'ta. Gelmeyecek misin? Floss bir
dakika sonra burada olacak."

Henry Selz içeri girdi ve davenport kanepeye oturdu ve alnını sildi. Yıllar ona çok nazik davranmıştı - Rose'a acımasızca davranan aynı yıllar. Açık havada yaşayan bir adamın görünümüne sahipti; refahla tanışmış ve onunla birlikte yürümüş ve onun hoş yollarını takip etmiş bir adam; golf, havyar ve terzilik konusunda hayatının ilerleyen dönemlerinde bilgi edinmiş, ancak bu zenginlik aksesuarlarına minimum
sürtünmeyle uyum sağlamış bir adam.

"Bu yılın bu zamanı için kesinlikle sıcak." Arkasına yaslandı ve Rose'a hoşgörüyle baktı. "Peki, sen nasılsın? Küçük kız kardeşim sana bu sabah onu gördüğümde ne kadar şaşkına döndüğümü söyledi mi? Yaşımdan on beş yıl eksiltmediyse, kahretsin! Bir dakikalığına
biraz toparlandım ve bunun sen olduğunu düşündüm. Sana söyledi mi?"

"Evet, söyledi," dedi Rose.

"Annenin hala hasta olduğunu duydum. Bu kesinlikle zor. Ve hiç
evlenmedin, ha?"

"Hiç evlenmedim," diye yankıladı Rose.

Ve böylece biraz rahatsız edici bir şekilde sohbet ettiler, ta ki koridordan hızlı, hafif genç adımlar gelene kadar ve Floss kapıda belirene kadar, ışıldayan, parlayan, kız gibi bir görüntü. Gözlerinde, yanaklarında, dudaklarında gençlik vardı. Bunu yayıyordu. Mucizevi bir şekilde iyi giyinmişti, bilerek sade mavi serge takım elbisesi, minik şapkası, temiz ayakkabıları ve eldivenleriyle.

"Ah! Peki bu gece küçük kız nasıl?" dedi Henry Selz.

Floss gamzelendi, kızardı, gülümsedi, sallandı. "Seni çok uzun süre mi beklettim?"

"Hayır, hiç. Rose ve ben eski zamanları düşünüyorduk, değil mi,
Rose?" Nazik, beceriksiz bir düşünce geldi aklına. "Bak, Rose. Bir
gösteriye gidiyoruz. Neden koşup şapkanı takıp gelmiyorsun? Hımm? Hadi!"

Rose, bilmeden onu incitmiş bir çocuğa gülümseyen bir anne gibi gülümsedi.
"Hayır, teşekkürler, Henry. Bu gece olmaz. Sen ve Floss birlikte koşun. Evet, seni
anneme hatırlatacağım. Onu göremediğin için üzgünüm. Ama o kimseyi görmüyor, zavallı Anne."

Sonra, küçük bir söz ve kahkaha tufanı içinde uzaklaştılar. Alışkanlık
güclüğüyle Rose'un miyop gözleri eleştirel bir şekilde Floss'un mavi eteğinin kıvrımına ve küstah yeni şapkasının açısına baktı. Ayrıldıktan sonra bir an kararsızca durdu. Yüzünde, aniden şaşkınlığın ortasında bir sonuca varmaya çalışan, yeniden ayarlayan, mücadele eden birinin en tuhaf ifadesi vardı. Mekanik bir şekilde döndü
ve annesinin odasına gitti. Yatağın yanındaki
masadaki tepsiyi aldı.

"Kimdi o?" diye sordu hasta kadın, hayalet gibi, cansızlaşmış sesiyle.

"O Henry Selz'di," dedi Rose.

Hasta kadın bir an hafızasıyla boğuştu. "Henry Selz! Henry--oh,
evet. Rose ile dışarı çıktı mı?"

"Evet," dedi Rose.

"Burası soğuk," diye sızlandı hasta kadın.

"Bir dakika içinde sana sıcak bir çanta getireceğim, anne." Rose tepsiyi koridordan mutfağa taşıdı. Bunun üzerine Al yatak odasından çıktı ve paltosunu giydi. Rose'u koridorda takip etti ve çantayı
doldururken, vidalayıp kurularken onu izledi.

"Bunu anneme götüreceğim," diye gönüllü oldu. Koridordan yukarı çıktı ve hemen geri döndü. Rose yemek odası masasındaki bir sandalyeye çökmüştü ve
kendisine bir fincan soğuk ve acı çay dolduruyordu. Al yanına geldi
ve beyaz elini omzuna koydu.

"Ro, cumartesiye kadar bana birkaç dolar borç ver olur mu?"

"Hayır demeliyim."

Al sigarasını uygun bir çay fincanının tortusuna batırdı. Eğildi
ve pudralı ve solgun yanağını Rose'un solgun yanağına koydu. Bir kolu Rose'un etrafındaydı ve eli omzunu okşadı.

"Hadi ama evlat," diye yalvardı. "Sana her zaman borcumu ödemiyor muyum? Hadi ama! Tatlı bir
abla ol. Sadece bu gece Beyaz Şehir'e gidip dans etmek için bir randevum olduğunu ve bundan kurtulamadığımı söylemeni istemem. Denedim." Onu öptü, dudakları nemliydi ve tütün kokuyordu ve
Rose sabırsızlıkla ondan uzaklaşsa da kazandığını biliyordu.
Rose belagatli bir kadın değildi; hatta bazen
anlaşılabilir biri bile değildi. Eğer olsaydı, sesini yükseltip şimdi şöyle derdi:

"Aman Tanrım! Ben bir kadınım! Bana neden tüm üzüntüleri,
zorlukları,
acıyı ve anneliğin nankörlüğünü verdin, ama
hiçbir sevincini vermedin! Bana gençliğimi geri ver!
Kupanın dibindeki tortuyu içeceğim, ama önce tatlıyı tatmama izin ver!"

Ama Rose böyle terimlerle konuşmaz veya düşünmezdi. Teşhis edebilse bile
hissettiği şeyi kelimelere dökemezdi. Yani onun söylediği şuydu: "Sizin gibi nankör bir güruh için köle gibi çalışmak beni hiç yormuyor mu sanıyorsunuz? Evet, yoruyorum! Bıktım usandım. İşte bu! Beni yoruyorsunuz, sanki bir bankaymışım gibi gelip para istiyorsunuz."

Ama Al bekledi. Ve hemen sonra, isteksizce, yorgun bir şekilde, "Çin dolabının ikinci rafındaki kutuda bir dolar ve biraz bozukluk var." dedi.

Al bir terrier gibi uzaklaştı. Kilerden metalin metale çarpması sesi geldi. Rose'a bakmadan bir anda koridorda belirdi.
Ön kapı üçüncü kez çarptı.

Rose soğuk çayını yavaşça karıştırdı, masanın kenarına yaslandı ve içmek istemediği
kehribar rengi sıvıya baktı. Çünkü aniden
ve komik bir şekilde yüzü bir çocuğunki gibi buruştu. Başı, çay fincanlarını ve yağlı tabakları şangırdatan küçük bir şangırtıyla akşam yemeği takımlarının arasına düştü ve orada yatarken hıçkırdı, büyük, yırtıcı, çirkin hıçkırıklarla, bastırılmaya çalışılsa da, Chicago'daki incecik bir dairede yaşayan birinin yaptığı gibi. Az önce gördüğü Henry Selz için ağlamıyordu. Bencil küçük kız kardeşine duyduğu kıskançlıktan, yalnızlıktan veya yorgunluktan ağlamıyordu. Kendisine aşina olan bir hayaletin kaybına ağlıyordu. Koridor dolabının en üst rafındaki kirli ve sarı eski mektuplardan oluşan bir paketin artık sadece kirli ve sarı eski mektuplardan oluşan bir paket, kül kutusu için yiyecek olması nedeniyle ağlıyordu. Ağlıyordu
çünkü baharın bu sabah, acınası bir şekilde ravent, ev temizliği ve bir deste eski aşk mektubuyla kendini ifade eden isteği, son kez içinde kıpırdanmıştı.

Ama hemen hıçkırmayı bıraktı ve kalkıp masayı topladı,
bulaşıkları yıkadı ve hatta akşama kadar okumaya vakit bulamadığı sabah gazetesinin buruşuk sayfalarına bile baktı. Saat sekizde küçük daire çok sessizdi.

V

İŞTE EVLİLİK

Theresa Platt (o, eskiden Terry Sheehan olan kişi) kahvaltı masasının karşısındaki kocasını, için için yanan gözlerle izliyordu. Bir kadının gözleri sabah 7.30'da için için yandığında, karşısında oturan kişi daha iyi dikkat etmeliydi. Ama Orville Platt, devam eden herhangi bir
için yanmanın farkında değildi. Yumurtalarıyla meşguldü. Terry Platt'ın gözündeki donuk kırmızı tehdidi besleyen bu yumurtaların
tam da bu olduğunu nasıl bilebilirdi?

Orville Platt yumuşak haşlanmış bir yumurta yediğinde ona yoğunlaşırdı.
Bunu büyük bir macera olarak görürdü. Sonuçta öyledir de.
Günlük hayatımızın çok az ek parçası, üç dakikalık bir kahvaltı yumurtasında bulunan şans unsurunu içerir. Orville Platt'ın saldırı yöntemi buydu: Önce, tepesini düzgünce yonttu. Sonra öne eğildi ve tutkulu ve amansız bir incelemeye tabi tuttu. Kaşığını oraya daldırmaya hazırlık olarak doğruldu ve sağ dirseğini çırptı. Tam olarak bir kanat değildi; bir kancayla bir kanat arasında bir geçişti ve zihinsel bir durumun dışsal kanıtını sunuyordu. Orville Platt her zaman bir adım atmayı düşündüğünde, hareket ettirildiğinde veya tartıştığında o küçük ön hareketi yapardı. Bu, çıldırtıcı olduğu kadar masum bir numaraydı.

Terry Platt o kanadı aramayı öğrenmişti - dört yıldır evliydiler - onu aramayı ve ondan hastalıklı, mantıksız bir nefretle nefret etmeyi. Dirseğin o kanadı Terry Platt'ın sinirlerini çiğ, kanayan parçalara ayırıyordu.

Parmakları şimdi masanın altında sıkıca kenetlenmişti. O düzensiz
nefes alıyordu. "Bunu bir daha yaparsa," diye düşündü kendi kendine, "ikinci
yumurtasını açtığında tekrar çırpınırsa, çığlık atacağım. Çığlık atacağım. Çığlık atacağım! Çığlık atacağım! Çığlık atacağım--"

İlk yumurtayı bardağına koymuştu. Şimdi ikinciyi aldı,
parçaladı, yoğunlaştı, doğruldu, sonra--dirseği yukarı kalktı ve
alışılmış küçük çırpmayla aşağı indi.

İşkence gören sinirler koptu. Wisconsin, Wetona'nın sabahın erken saatlerindeki sessizliğinde, Terry Platt'ın histerisinin tiz, delici çığlığı
fışkırdı.

"Terry! Tanrı aşkına! Sorun ne!"

Orville Platt ikinci yumurtayı ve kaşığını düşürdü. Yumurta sarısı
tabağından aşağı doğru aktı. Kaşık bir şangırtı çıkardı ve bezin üzerine neşeli bir sarı leke
fışkırttı. Ona doğru yürümeye başladı.

Terry, çılgın bakışlarla, titreyen parmağını ona doğrulttu. Gülüyordu,
şimdi, kontrolsüzce. "Dirseğin! Dirseğin!"

"Dirsek mi?" Adam şaşkın bir şekilde ona baktı; sonra yüzünde korkuyla yukarı baktı.
"Ne oldu?"

Gözlerini sildi. Hıçkırıklar onu sarstı. "Onu f-f-çırptın."

"F-f-f--" Orville Platt'ın yüzündeki şaşkınlık öfkeye dönüştü.

"Böyle çığlık attığını mı söylüyorsun çünkü dirseğimi oynattım?"

"Evet."

Öfkesi derinleşti ve öfkeye dönüştü. Boğuldu.
Elinde peçeteyle sandalyesinden fırlamıştı. Hala tutuyordu. Şimdi
onu buruşturup bir tomar haline getirdi ve masanın ortasına fırlattı,
buruşturup bir şeker kasesine çarptı, geri düştü ve yavaşça,
azarlarcasına kırıştı. "Sen--sen--" Sonra şaşkınlık tekrar bir sis gibi yüzünü kapladı. "Ama neden? Göremiyorum--"

"Çünkü--çünkü artık buna dayanamıyorum. Çırpınmak. Bunu
yaptığın şey bu. Şöyle."

Ve yaptı. Bunu aşağılayıcı bir sadakatle, akıllı bir taklitçi olarak yaptı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, deli olduğun, böyle bağırdığın, hiçbir şey için."

"Hiçbir şey değil."

"Öyle değil, ha? Eğer bu hiçbir şey değilse, ne?" Tutarsızlaşıyorlardı. "Ne demek istiyorsun, bir manyak gibi çığlık atmak mı? Vahşi bir
kadın gibi mi? Komşular seni öldürdüğümü düşünecek. Ne demek istiyorsun,
neyse!"

"Yani izlemekten bıktım, işte bu. Hasta ve yorgun."

"Öyle mi? Genç hanım, sana bir şey söylememe izin ver--"

Ona söyledi. Ardından, insan kadar mide bulandırıcı olan, ancak birbirini seven iki kişi arasında yaşanabilecek o inanılmaz kavgalardan biri geldi; birbirlerini o kadar çok seviyorlar ki, birbirlerini
yaralamanın en kesin yolunu acımasızca biliyorlar; ve bu hassas noktaları aşklarıyla tam orantılı olarak bıçaklıyorlar,
parçalıyorlar ve tırmalıyorlar.

Çirkin sözler. Acı sözler. İkisinin de bildiğini bilmediği sözler, çelikle çeliğe çarpan kıvılcımlar gibi aralarında uçtu.

Ondan--"Senin sorunun, yapacak yeterince işin olmaması. Bu, sizin yarınızın sorunu. Sadece evde yatıp çürüyorsun. Ben bir
aptalıyım, işe yaramaz birini geçindirmek için yolda köle gibi çalışıyorum--"

"Sanırım otel lobilerinde oturmaya köle gibi çalışmak diyorsun! Sanırım ev
kendi kendine işliyor! Peki ya benim akşamlarım? Burada tek başına oturmak, geceler
sonra, yolda olduğunda. "

Sonunda, "Peki, eğer beğenmediysen," diye hırladı ve sandalyesini
arkasından tutup sertçe yere çarptı, "eğer beğenmediysen, neden
çıkmıyorsun, hımm? Neden çıkmıyorsun?"

Ve ondan, gözleri iki yarığa kadar daraldı, yanakları kıpkırmızı oldu:

"Neden, teşekkürler. Sanırım öyle yapacağım."

On dakika sonra evden fırlayıp Manitowoc'a giden 8.19 trenini
yakaladı. Omuzları taşıdığı yükün ağırlığına göre ritmik bir şekilde sallanarak sokaktan aşağı yürüdü - siyah deri el çantası ve parlak kahverengi numune kutusu, her ikisi de acımasız hamallar, otobüs şoförleri ve zilli çocuklarla birçok karşılaşmadan
yaralıydı. Dört yıl boyunca, yarı aylık seyahatine çıkarken, o ve Terry (komşular gibi) belirli bir küçük törene katılmışlardı. Terry, kapıda durup onu sokaktan aşağı izlerken, daha ağır numune kutusu ara sıra bacağına çarpıyordu. Depo sadece üç blok ötedeydi. Terry onu sevgi dolu ama hayal görmemiş gözlerle izliyordu, bu da onu gerçekten sevdiğini kanıtlıyordu. Şık, iyi giyimli, şişman bir adamdı, takım elbiselerdeki belirgin desenlere karşı bir zaafı vardı ve kahverengiye bağımlıydı derbiler. Bir hafta yolda, bir hafta evde. Rutini buydu. Toptan
bakkal ticareti Platt'ı severdi ve müşterilerine karşı, kendi bölgesinde başarılı olan bir seyyar satıcının sahip olduğu sevgiye sahipti.
Terry Sheehan ile evlenmeden önce, küçük kırmızı adres defteri
hiç kimsenin şişman bir adamı sevmediği teorisine karşı ezici bir kanıttı.

Kapıda duran Terry, köşeye, Schroeder'in evinin onu görüş alanından gizlemekle tehdit ettiği yere
geldiğinde, duracağını, numune kutusunu bırakacağını, elini sadece bir kez sallayacağını, numune kutusunu alacağını ve bir veya iki adım geriye doğru ilerleyeceğini her zaman bilirdi, ta ki
Schroeder'in evi tehdidini gerçekleştirene kadar. İzleyenin gözünde komik bir sahneydi, belki de tombul bir Romeo'nun zindelik duygusunu
kırması yüzünden. Salon perdelerinin ardında gizlenen komşular, ilk başta
gülmüşlerdi. Ama bir süre sonra o küçük
sahneyi aramayı ve sanki kişisel bir şeymiş gibi onu kendilerine almayı öğrendiler.
Kocaları uzun zaman önce çiçekli
vedaları terk etmiş on beş yıllık eşler bundan dolaylı bir heyecan alır ve Terry'ye bir tür kıskançlıkla
bakarlardı.

Bu sabah Orville Platt, Schroeder'in köşesine ulaştığında bile tereddüt etmedi.
Düzgünce yürüdü, sürekli ileriye baktı, ağır çantalar iki elinden sallanıyordu. Durmuş olsa bile -ki o durmayacağını biliyordu- Terry Platt onu görmeyecekti. Dağınık kahvaltı masasında, korkunç derecede hareketsiz ve
uğursuz bir figür olarak oturmaya devam etti; taş ve ateşten; buz ve alevden bir figür. Tekrar tekrar zihninde ona söyleyebileceği ve söylemediği şeyleri
düşünüyordu. Yüzüne fırlatabileceği
yüzlerce zehirli zulüm
hazırladı. Bir tane ısırıcı vahşet uydurur, sonra onu bir saniyeliğine reddeder, sonra da üçüncüsünde vazgeçerdi. Ağlamak için fazla öfkeliydi - bir kadında tehlikeli bir durum. Soğuk deli olarak bilinen bir şeydi, bu yüzden
zihni net ve şaşırtıcı bir hızla çalışıyordu ve yine de
sanki ayrı bir şeymiş gibi; kendisinin bir parçası olmayan bir şeymiş gibi.

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca öylece oturdu, bir işaret parmağı dışında hareketsizdi, tamamen bilinçsizce, bir önceki akşam piyanoda tıngırdattığı popüler ve ucuz bir havayı
tıngırdıyordu, aynı öğleden sonra şehir merkezine almıştı. Orville'in ilgisini çekmişti ve onu ona tekrar tekrar çalmıştı. Sağ işaret parmağı tüm melodiyi çalıyordu ve kafasının arkasındaki bir şey onu doğru bir şekilde takip ediyordu, ancak ayrı düşünme süreci aynı şekilde devam ediyordu. Gözleri parlak, iri ve sıcaktı.
Birden parmağının müzikal şakalarının farkına vardı. O
onu diğerleriyle birlikte katladı, böylece eli yumruk oldu. Ayağa kalktı
ve kahvaltı masasının dağınıklığına baktı. Yumurta - o kader
ikinci yumurta - sarı ve beyaz benekli bir karmaşaya donmuştu.
Kaşık bezin üzerinde duruyordu. Sadece yarısı tüketilmiş kahvesi, üzerinde soğuk gri bir tabaka ile bronzlaşmıştı.
Tabağın solunda kalan bir dilim tost, ısırdığı yarım daire şeklindeki kama ile ona sırıtıyor gibiydi.

Terry bu donmuş kalıntıya baktı. Sonra sert, tiz bir kahkaha attı, eliyle bir tabağı aşağılayıcı bir şekilde itti ve
oturma odasına yürüdü. Piyanonun üzerinde bir önceki gece çaldığı müzik parçası vardı (Bennie Gottschalk'ın harika şarkısı "Hicky Bloo"). Onu aldı, bir kez düz bir şekilde yırttı,
parçaları arka arkaya koydu ve tekrar yırttı. Sonra
parçaları yere düşürdü.

"Bahse girerim ki gidiyorum," dedi, sanki bir düşünce dizisini tamamlıyormuş gibi.
"Bahse girerim ki gidiyorum. Hemen şimdi!"

Ve Terry gitti. Eski İngiliz şarkısında yüksek rütbeli hanımın söylediğiyle hemen hemen aynı sebepten gitti - efendisini, yatağını ve yemekhanesini bırakıp düzensiz çingenelerle gitmeye karar veren - O! Terry Platt'ı
götüren şey, yumuşak haşlanmış bir yumurta ve bir kol çırpmasıyla
ortaya çıkan bir evlilik kavgasından çok daha fazlasıydı. O kadar
derindi ki, psikoloji bir klişe haline gelmemiş olsaydı, onu
açıklamanın içine
sürükleyebilirdik. O kadar derindi ki, bunun gerçek önemini ve gittikten sonra yaptığı şeyleri anlamak için Theresa Platt'ın Terry Sheehan olduğu günlere geri dönmek gerekiyor.

Bayan Orville Platt, Terry Sheehan olduğunda, öğleden sonraları ve akşamları, Cass
caddesi, Wetona, Wisconsin'deki Bijou tiyatrosunun orkestrasında piyano çalardı. Terry Sheehan gibi bir isme sahip olan herkes,
zorunlu olarak, onun yapmaya karar verdiği her şeyi iyi yapardı. Terry'de
dehadan eser yoktu, ama ateşli bir şeyler vardı ve çoğu da İrlandalıydı. Bu kombinasyon, çalmada hayal gücü olarak bilinen şeyi yaratır. Bu da Watson Ekibi, Eksantrik Şarkı ve Dans
Sanatçıları, Bijou'yu çalarken asla provaya ihtiyaç duymadıkları anlamına geliyordu. Ruby
Watson, Pazartesi performansından önce Terry'ye yaklaşırdı,
elinde notalarla, ve şöyle derdi, "Dinle, canım. Sana
bildirmek istediğim yeni bir işimiz var. İşte başlıyor '_Tum_ dee-dee _dum_
dee-dee _tum dum dum_. Gördün mü? İşte böyle. Ve sonra Jim vampirler. Beni yakaladın mı?"

Terry, piyanoda, bir an güzel alnını buruştururdu. Sonra, "Böyle mi demek istiyorsun?"

"İşte bu! Anladın."

"Tamam. Davula söylerim."

Bir kez duyduğunda, herhangi bir melodiyi kulaktan çalabilirdi. Bir şeyin ruhunu
alır ve onu iletirdi. Terry bir marş parçası çaldığında, ayağınla
yere vururdun ve farkında olmadan omuzlarını dikleştirirdin. Küçük bir ağlamanın ağır bastığı bir ev ve anne şarkısı çaldığında, yanınızdaki adamın ağladığınızı bilmemesini umardınız (ki muhtemelen bilmiyordu çünkü o da ağlıyordu).

O zamanlar sinema filmleri şu anki şiddetine ulaşmamıştı.
Vaudeville, kibar veya başka türlü, henüz her yerde bulunan film tarafından
ortaya çıkarılmamıştı. Bijou, puro kutusu serserisi eğlencesi sunuyordu, aralarına hileli bisikletçiler, hafif kirli pembe giymiş sübürtler, eğitimli foklar ve birbirlerini
birbirlerine fırlatıp Goldbergvari tavırlar takınan
topal bacaklı Aile Dörtlüleri serpiştirilmişti.

Bunlarla temas, Terry Sheehan'a yarı profesyonel bir ton kazandırıyordu. Kasabalılarının daha muhafazakar olanları ona yan yan bakıyordu. Terry'de hiçbir zaman kötü bir şey olmamıştı, ancak Wetona onu oldukça havalı buluyordu. Terry'nin saçları çok siyahtı ve o küçük, dar kırmızı kadife türbanlara düşkündü. Kırmızı kadife bir türban Martha Washington'ı havalı gösterirdi. Terry'nin annesi kız sekiz yaşındayken ölmüştü ve Terry'nin babası rahat tavırlı olarak bilinirdi. Müteahhitlik işinde iyi huylu, sevimli, beceriksiz bir adamdı. Wetona'da sarkık, tek kişilik bir arabayla dolaştı ve hiç para kazanmadı çünkü dürüst iş yaptı ve bunu yapmayan erkekler kadar az ücret aldı. Harcı yapıştı, tuğlaları ufalanmadı ve kerestesi çatlamadı. Zenginlik, müteahhitlik işinde bu şekilde kazanılmaz. Ed Sheehan ve kızı çok iyi arkadaştı. Öldüğünde (on dokuz yaşındaydı) bir keresinde bir cadı gibi çığlık attığını ve yere düştüğünü söylüyorlar.

Ed Sheehan'ın kirli, tozlu küçük ofisindeki kitap karmaşasını düzelttikten sonra Terry, piyano çalma yeteneğini pratik bir hesaba çevirdi. Yirmi bir yaşında hala Bijou'da çalıyordu ve
yüzüne, sahne ışıklarının yapay dünyasıyla günlük temastan gelen o sofistike bakışın ilk izi sinsice sızıyordu. Bu, bir iş olarak inanması gereken ve yorgun olanların bakışıdır. Bunun en yüksek derecesine
bir deneyimli komedyenin yüzünde ulaştığını görüyorsunuz. Bu, bir sirk palyaçosunun rahat ifadesine tam bir acıma ve trajedi görünümü veren şeydir.

Wetona gibi küçük bir Orta Batı kasabasında sadece iki tür kız vardır. Cumartesi geceleri şehre gidenler ve gitmeyenler.
Terry, Bijou'daki işiyle meşgul olmasaydı,
ilk grupta yer alırdı. Heyecan arıyordu.
Wetona'da böyle bir isteği tatmin etme şansı pek yoktu, ancak bazı yollar bulmayı başardı. Caddenin hemen karşısındaki Burke House'dan gelen seyyar adamlar
akşam eğlenceleri için Bijou'ya uğrarlardı. Genellikle
ön tarafta iyi otururlardı ve Terry'nin ustaca çalması, siyah saçlarının parlaklığı ve bazen sanatçılardan birinin işareti için
sahneye doğru baktığında
çekici profili onların ilgisini
çeker ve onları tutardı.

Terry onların ilgisini gelişigüzel kabul etmezdi. O bunun için fazla iyi bir kızdı. Ancak bir veya iki yılın sonunda kendini bu gezgin beyefendiler arasında oldukça geniş bir tanıdıkla
buldu. Bazen onlardan birini onunla birlikte
eve yürürken görürdünüz. Bazen bir
pazar öğleden sonralarından biriyle
arabayla seyahat ederdi. Ve
Burke Oteli'nde sevdiği bir arkadaşıyla
pazar yemeği yemekten oldukça hoşlanırdı. O,
küçük kasaba otellerindeki pazar akşam yemeklerinin zarafetin son sözü olduğunu düşünürdü.
Kızartma yemeğine her zaman sulu, yarı donmuş bir karışım eşlik ederdi ki yemek listesinde Roma yumruğu olduğu ortaya çıkar. Kızarmış domuz etiyle servis edildiğinde bile yemeğe asil bir dokunuş katardı. Bu Lotharios'lardan herhangi birinin Pazar öğleden sonra sürüşü sırasında bir öpücük kaptığını veya Terry'nin ona hemen tokat attığını söylemiyorum. Ama her ikisi de son derece olası görünüyor.

Terry, temsil ettiği toptancı market için ilk Wisconsin seyahatini yapan Orville Platt, Terry'nin baharatlı İrlandalı profilini ilk gördüğünde ve onun tuşları ustaca nasıl kullandığını duyduğunda yirmi iki yaşındaydı. Orville, şişman adamın ritim duygusuna ve müziğe olan sevgisine sahipti. Ayrıca, oldukça gurur duyduğu tereyağı gibi bir tenor sesine sahipti.

İlk seyahatinde Wetona'da üç gün geçirdi ve her akşam onu ​​Bijou'da, ilk sırada, ortada görüyordu. Her seferinde iki gösteri boyunca kalıyordu ve daha oraya gitmeden on beş dakika geçmeden Terry, kafasının arkasından onun farkına varıyordu. Aslında, bence, tüm masumiyetiyle, ona biraz da rol yapıyordu. Orville Platt sahneye ve orada olup bitenlere, sanki sahnede olmamış gibi daha fazla dikkat etmiyordu. Terry'ye bakarak oturdu ve başını müziğe göre salladı. Terry'nin güzel olduğu söylenemezdi. Ama o tertemiz tiplerden biriydi. O hoş kokulu temizlik görünümü onun başlıca cazibesiydi. Berrak, pürüzsüz cildi ve kaşlarının doğal kalemle çizilmiş hali buna katkıda bulunuyordu. Ama onu vurgulayan ve son dokunuşu veren şey, siyah saçlarının alnının tam ortasında, saçla kaşın birleştiği yerde küçük bir noktada aşağı inmesiydi. Saçları, inek yalaması olarak bilinen bir şeye dönüştü. (Daha güzel bir adı da dul tepesidir. ) Gözünüz ona
tuttu, memnun oldu ve oradan memnuniyetle beyaz şakaklarından aşağı, küçük kulaklarının yanından geçerek boynunun arkasındaki pürüzsüz siyah kıvrıma doğru
yol aldı. Sizi dinlendiren bir yolculuktu.

Bijou'ya yaptığı ziyaretin ikinci gecesindeki son performansın sonunda Orville, seyirciler dışarı çıkmaya başlayana kadar bekledi. Sonra
orkestrayı seyircilerden ayıran rayın üzerinden öne doğru eğildi.

"Acaba," dedi, sesi tatlıydı, "çaldığınız son parçanın adını bana verebilir misiniz?"

Terry notalarını istifliyordu. "George!" diye seslendi davula.
"Beyefendi son parçanın adını bilmek istiyor." Ve gitmeye
hazırlandı.

"'Benim Georgia Crackerjack'im'," dedi lakonik davul.

Orville Platt, Terry'nin yöneldiği kapıya doğru aceleyle bir adım attı. "Güzel bir şey," dedi hararetle. "Korkunç güzel bir şey. Teşekkürler. Çok güzel."

Terry omzunun üzerinden ona son bir hakaret savurdu: "Bana teşekkür etme.
Ben yazmadım."

Orville Platt otelin karşısına geçmedi. Cass sokağından yukarı, Main sokağının saat on sessizliğine ve parka kadar
aşağı ve geriye doğru yürüdü. "Pembe kadar güzel! Ve oyun!... Ve iyi de.
İyi."

Aşık şişman bir adam.

Altı ayın sonunda evlendiler. Terry buna şaşırdı.
Ondan hoşlanmadığı için değil. Hoşlanıyordu; ve ona minnettardı da.
Çünkü ne kadar güzel olsa da, daha önce hiçbir erkek Terry'den karısı olmasını istememişti. Onunla sevişmişlerdi. Ona kur yapmışlardı. Ona büyük kutular dolusu bayat eczane çikolataları göndermişlerdi ve ihtiyatlı bir şekilde şu şekilde beyanlarda bulunurken ona sevimli isimler takmışlardı:

"Birçok kız tanıdım ama sende farklı bir şey var. Bilmiyorum. Çok fazla aklın var. Bir adam seninle takılabilir.
Küçük dostum."

Orville'in karargahı Wetona'ydı. Rahat, orta sınıf bir mahallede rahat, yedi odalı bir ev kiraladılar ve Terry
kırmızı kadife sarıklarını bırakıp resim şapkaları ve cennet
aigrette'leri taktı. Orville ona sesi o kadar güzel olan bir piyano aldı ki, Bijou enstrümanının metalik uyumsuzluklarına alışkın olan
kulağına akortsuz geliyordu. İlk başlarda çok çaldı ama farkında olmadan
halka açık performansının ardından gelen keskin alkış tufanını özledi. Bir parçayı muhteşem bir şekilde çalardı ve sonra elleri
kucağına düşerdi. Ve kendi oturma odasının sessizliği
kulaklarına çarpardı. Orville'in evde olduğu akşamlar daha iyiydi.
Terry'nin uzman eşliğinde, boğazından gelen, şişman bir adamın tenor sesiyle şarkı
söylerdi.

"Bu, o serseri aktörler için çalmaktan daha iyi, değil mi, tatlım?" Ve
kulağını çimdiklerdi.

"Elbette"--umursamazca.

Ama ilk yıldan sonra, kendi deyimiyle
özel hayata alıştı. Bir öğleden sonra dikiş kulübüne katıldı ve U.C.T.'nin
kadınlar şubesinde aktifti. Ayrıca yemek pişirme konusunda da bir yetenek geliştirdi ve
Orville, küçük Wisconsin kasabalarında bir hafta veya on gün otel ücreti ödedikten sonra eve deniz köpüğü bisküvileri, gerçek çorba ve dürüst
turtalar ve keklerle dönerdi. Bazen, iştah açıcı bir yemeğin ortasında bıçağını ve çatalını bırakır, sandalyesine yaslanır ve
serin ve sakin Terry'ye gözlerinde bir tür saygıyla bakardı. Sonra
ayağa kalkar, masanın diğer tarafına gelir ve
güzel yüzünü kendisine doğru çevirirdi.

"Bir gün uyanacağıma ve her şeyin bir rüya olduğunu göreceğime bahse girerim.
Bilirsin ki bu tür şeyler gerçekten olmaz--benim gibi bir aptala olmaz."

Bir yıl; iki; üç; dört. Rutin. Biraz can sıkıntısı. Biraz sabırsızlık.
Onda sevdiği şeylerde kusur bulmaya başladı:
süper-temizliği; gösterişli takım elbise desenlerine düşkünlüğü; gırtlaktan gelen
tenoru; ona olan hayranlığı. Ve o kapak. Ah, her şeyden öte, o kapak!
Onu gerginlikle titreten o küçük, masum, anlamsız tavırlar. Bundan o kadar nefret ediyordu ki, ona bundan bahsetmeye güvenemiyordu. Sorun buydu. Eğer bundan gülerek veya ciddi bir şekilde, bu onun için bir saplantı haline gelmeden önce bahsetseydi, o iğrenç
kahvaltı kavgası, alayları, küfürleri ve açık nefreti,
asla gerçekleşmeyebilirdi. Aslında, gırtlaktan gelen isimlere ve psikanalitik zihinlere sahip o yabancılardan herhangi biri,
bir _seans_ta onun sorununu bulabilirdi.

Terry Platt'ın kendisi bile onun ne sorunu olduğunu bilmiyordu.
Bir şeylerin yanlış olduğunu
inkar ederdi. Ellerini başının üstüne kaldırıp bile çığlık atmadı: "Yaşamak istiyorum! Yaşamak istiyorum! Yaşamak istiyorum!" diye bir tiyatro oyunundaki kadın gibi. Tek bildiği, Wetona West-End Kızıl Haç mağazasında dikiş dikmekten bıktığıydı; pazarlamadan, ev konforundan,
Orville'den, şımarıklıktan bıktığıydı.

Orville'i hatırlayabilirsiniz, saat 8.19'da ayrıldı. 11.23 Terry'yi sıktı
Chicagoward. Evi olduğu gibi bırakmıştı--yatakları yapılmamış, odaları süpürülmemiş, kahvaltı masası temizlenmemiş. Bir daha asla geri dönmeyi düşünmüyordu.

Arada sırada geride bıraktığı kaosun bir resmi düzen düşkünü zihninde canlanıyordu. Masa örtüsündeki kaşık.
Banyo sandalyesinin üzerinde sallanan Orville'in pijamaları. Gaz ocağındaki kahve makinesi.

"Pöh! Bana ne?"

Cebinde ev işlerinden biriktirdiği temiz bir miktar vardı.
Doğası gereği tutumluydu ve Orville hiçbir zaman cimri olmamıştı.
Orville yolda olduğunda yemekleri, ev halkı erkeksiz olduğunda kadınların kendilerini tatmin ettiği o belirsiz, gelişigüzel şeylerdi.
Öğlen yemek vagonuna girdi ve tavuk salatası, kuşkonmaz ve Napoli dondurmasından oluşan gösterişli bir küçük yemek sipariş etti. Yemekli vagondaki adamlar ona düşünceli ve takdir dolu gözlerle baktılar. Sonra bakışları sol elinin üçüncü parmağına kaydı ve uzaklaştı. Onu çıkarmak istemişti. Aslında, onu çıkarıp çantasına atmıştı. Ama eli o kadar garip, o kadar
alışılmadık, o kadar çıplaktı ki, kendini dar bandı tekrar takarken buldu ve başparmağı minnettarlıkla onu aradı.

Chicago'ya vardığında saat neredeyse beş olmuştu. Hiçbir belirsizlik veya şaşkınlık hissetmiyordu. Evliliğinden beri Chicago'ya üç veya dört kez gelmişti. Şehir merkezindeki bir otele gitti. O gece daha ucuz bir oda aramak için çok geçti, dedi kendi kendine. Kendini toparladıktan sonra dışarı çıktı. Yaptığı şeyler, aniden özgürlüğe kavuşan birinin yaptığı çocukça, amaçsız şeylerdi. State Caddesi'nden yukarı yürüdü ve pencerelere baktı; geri döndü, Madison'a döndü, vitrininde
çift mafsallı bir makineye
beyaz ve altın rengi şekerlemelerin durmadan ve büyüleyici bir şekilde sarıldığı
parlak küçük bir dükkânın önünden geçti. İçeri girip bir çuval dolusu satın aldı ve
sokağın aşağısına doğru dolaşıp çiğnedi.

Chicago'nun şehir merkezindeki yan sokaklarını süsleyen beyaz fayanslı lahitlerden birinde akşam yemeği yedi.
Otelinin gül ve altın rengi yemek odasında
görkemli bir şekilde yemek yemek ilk niyetiydi.
Hatta
cesaretle ıstakoz bile düşünmüştü. Ama son anda
açıkça iki kişilik olan
masaların olduğu bu vahşi doğada tek başına yemek yeme fikrinden
kaçındı.

Akşam yemeğinden sonra bir sinemaya gitti.
Alışılmış orkestra yerine,
kederli klasikler üzerinde soluk soluğa,
titreyen ve gürleyen bir borulu org görünce şaşırdı. Resim sadakatsiz bir
eşle ilgiliydi. Terry tam ortasında ayrıldı.

Ertesi sabah her zamanki gibi saat yedide uyandı, çılgınca
hareket etti, etrafına
baktı ve geri düştü. Kalkacak bir şey yoktu. Bu bilgi onu
bir rahatlamayla doldurmadı. Kahvaltısını yatakta yiyecekti!
Telefonla aradı, tembelce. Ama geldiğinde kalktı ve
masadan yedi sonuçta. Terry, sabahın yedisinde pembe
gingham önlük ve pembe toz kapağının kendisine çok yakıştığı türden bir kadındı. Bu tür kadınlar doğuştan
kahvaltılarının tadını yatakta çıkaramazlar. O sabah, pansiyon bölgesinin kuzey tarafında, kendi imkanlarına daha uygun, oldukça rahat bir oda buldu. Eşyalarını çıkarıp astı ve tekrar şehre doğru tembel tembel yürüdü. State ve Madison caddelerinin köşesine geldiğinde öğle vaktiydi. Onu yakalayan,
sarsan ve çaresizce
bir o yana bir bu yana savuran bir girdaptı. Broadway ve Kırk İkinci caddelerin köşesi,
şarkılarda ve hikayelerde dünyanın en tehlikeli insan girdabı olarak
sömürülmüştür. Ben o köşeyi aştım. Haziran ayında, Savaştan önce, Paris'teki American Express Şirketi'nin ofisinin önündeki meydanı cesaretle geçtim.
Saat 11'de, tiyatro kalabalığının yeni dağıldığı sırada Strand'ı geçtim.
Ve bana göre State ve Madison caddelerinin öğlen on iki ile bir arasındaki köşesi, bu baş döndürücü yerlerden herhangi birini ormanlık, ormanlık ve
ıssız gösteriyor.

Binlerce kişi Terry'yi itti, şapkasını çarpıttı, dikkatsiz dirsekleriyle onu 
sürttü ve ayaklarına bastı.

"Bakın, bakın!" dedi bir kere boşuna. Durup dinlemediler.
State ve Madison'ın Wetona'dan Terry'lere ayıracak vakti yok. Her şey kendi yolunda,
karmakarışık. Terry'yi gördüyse bile onu sadece güzel bir insan olarak gördü,
yanlış türde bir takım elbise ve şapka giymiş, yüzünde şaşkın, küskün bir ifadeyle.

Terry, acele eden kalabalığın
arasında State Caddesi'nin batı tarafında sürüklendi. State ve Monroe. Terry'nin kulağına bir ses geldi. Tanıdık,
sevilen bir ses. Kulağına, kükreme ve çarpmayla, karşıdan karşıya geçen polislerin
düdüklerinin tiz çığlığıyla, ayakların
betonda sürüklenmesiyle rahatsız edilmiş, göksel bir gerilimdi. Yukarı, sese doğru baktı. İkinci kattaki büyük bir pencere sokağa doğru genişçe açılmıştı. İçinde
piyanoda bir kız ve kırmızı yüzlü bir adam megafonla şarkı söylüyordu.
Ve parlayan kırmızı ve yeşil bir tabelada:

BERNIE GOTTSCHALK'IN MÜZİK EVİ!

İÇERİ GİRİN! BERNIE GOTTSCHALK'IN EN SON
HİT'İNİ DİNLEYİN! HEPSİNİ ÇEKİCİ ŞARKI!
KAISER'İ KÜRTLETEN ŞARKI!

"_PARİS, İLLİNOİS'DEN GELİYORUM, AMA AH!
SEN PARİS, FRANSA!

ESKİDEN MAVİ TULUMU GİYİYORDUM AMA
ŞİMDİ HAKİ PANTOLONLAR_."

İÇERİ GİRİN! İÇERİ GİRİN!

Terry kabul etti.

Müziğin sesini takip etti. Köşeden. Küçük bir
merdiven uçuşundan. Euterpe diyarına girdi; Euterpe'nin sırtında kıvırcık saçları vardı; Euterpe'nin uçuşan beyaz cübbesi, imparatorluk belindeki mavi bir
çorabın eteğine değmeyen
kirli beyaz çizmelerle değiştirilmişti; Euterpe lirini caz için terk etmişti. Piyanonun başına oturmuştu,
piyanoyla olan aşinalığı hor görmeyi
yeten kızıl saçlı genç bir hanımdı. Ona olan muamelesinin başka hiçbir açıklaması olamazdı.
Sivri uçlu gri ve parlak tırnaklarla
uçları olan parmakları, korkunç bir mekanik hareketle
tuşları tırmalıyordu.
Tezgahlarda, raflarda ve yukarıdaki tellerden sarkan
bir sürü nota kağıdı vardı.
Piyanonun başındaki kız çalmayı hiç bırakmazdı. Çoğunlukla
talep üzerine çalardı. Potansiyel bir alıcı, tezgahtarlardan birinin kulağına bir şeyler
mırıldanırdı. Megafonlu şişman adam,
"'Hicky Bloo!' Bayan Ryan" diye bağırırdı. Ve Bayan Ryan da bunu yerine getirirdi. Korkunç bir 
çatırtı, gürültü ve takırtı sesi çıkardı ki, bir
Hint tom-tom'u bir hanımın yatak odasındaki bir lavtanın tıngırdatılması kadar tatlı görünürdü.

Terry tezgahın etrafındaki kalabalığa katıldı. Piyanodaki kız
tuşlara bakmıyordu. Başı sol omzunun üzerinden eğikti
ve çalarken öğle yemeği saatinde bir mağazadan veya ofisten geldiği belli olan bir kız arkadaşına canlı bir şekilde konuşuyordu. Şişman adam ara sıra sesini kesip onu gevşekliği için azarlamaya çalışıyordu. Kız buna hiç aldırış etmedi. Parmaklarının savunmasız tuşların üzerinde kendi yolunu bulmasında
iğrenç, ürkütücü bir şey vardı. Kızın, tüylü küçük kızla konuşması devam etti.

"Ne dedi?" (Omuzunun üzerinden).

"Ah, güldü."

"Peki, gittin mi?"

"Ben! Peki, sen benim ne düşündüğümü sanıyorsun, neyse?"

"Bir tezahürat yapardım. "

Şişman adam isyan etti.

"Buraya bak! İşe koyul! Ne için maaş alıyorsun? Konuşmak için mi yoksa oynamak için mi? Ha?"

Piyanodaki kişi, arkadaşının önünde açıkça azarlanmış bir şekilde,
ilhamsız ellerini tuşlardan kaldırdı ve konuştu. Bitirdiğinde
ayağa kalktı.

"Ama şimdi gidemezsin," diye savundu megafoncu. "Tam yoğun saatlerde."

"Ben gidiyorum," dedi kız. Şişman adam çaresizce etrafına baktı.
Terk edilmiş piyanoya baktı, sanki kendiliğinden çalması gerekiyormuş gibi.
Sonra kalabalığa. "Bayan Schwimmer nerede?" diye sordu bir görevliye.

"Öğle yemeğine."

Terry tezgahın kenarına doğru ilerledi ve eğildi. "Senin için
çalabilirim," dedi.

Adam ona baktı. "Görüyor musun?"

"Evet."

"Hadi."

Terry tezgahın diğer tarafına gitti, şapkasını ve
montunu çıkardı, ellerini hızla birbirine sürttü, oturdu ve çalmaya başladı.
kalabalık daha da yaklaştı.

Bernie Gottschalk'ın Müzik Evi'nin ona bahşettiği
artıklarla müzik açlığını gidermek için bir araya gelen bu öğle kalabalığı ilginç bir inceleme. Gevşek dudaklı, omuzları eğimli, kötü tenli ve ince elleri olan genç adamlar. Giysileri günümüz modasına karşı bilinçsiz bir hiciv olan kızlar. Müziği dinlerken yüzlerinde bir huzur ve düş ifadesi var. Etrafta durup hüzünlü bir yarım gülümsemeyle gülümsüyorlar. Bu, akşam yemeği sonrası purosunu
yakmış bir sigara tiryakisinin veya afyonla uyutulmuş bir uyuşturucu kurbanının yüzünde beliren ifadeyle hemen hemen aynı. Müzik içlerindeki bir şeyi tatmin ediyor gibi görünüyor. Yüzler donuk, gözler donuk, bir tür trans halinde dinliyorlar.

Terry çalmaya devam etti. Terry Sheehan'ın çaldığı gibi çaldı. Bernie Gottschalk'ın
hiçbir müzik hilesi daha önce çalmadığı kadar çok çaldı. Kalabalık, sesine göre biraz sallandı. Bazıları omuzlarının ufak sarsıntılarıyla tempo tuttu--kanı senkop ateşiyle dolu olan
rag-time dansçısının ufak çekiş hareketleriyle. State Street'te akan kalabalık bile ritmi yakalamış olmalı ki, oda kısa sürede doldu.

Saat ikide kalabalık azalmaya başladı. İşler şimdi,
beşe kadar durgun olacaktı, sonra da saat altıda kapanış saatine kadar tekrar toparlanacaktı.

Şişman vokalist megafonunu bıraktı, alnını sildi ve
Terry'ye sıcak mavi gözlerle baktı. "I've
Wandered Far from Dear Old Mother's Knee" şarkısını yeni bitirmişti. (Bernie Gottschalk Inc.
Chicago. New York. Gottschalk'ın bir vuruşuyla ısırılamazsın. Her biri 15 sent.)

"Kızım," dedi kesin bir şekilde, "Elbette--çalabilirsin!" Piyanonun başına
geldi ve kısa elini omzuna koydu. "Evet efendim! O
küçük parmaklar--"

Terry sadece başını çevirip nemli eline bakmak için burnunu aşağı çevirdi. "O küçük parmaklar, devam etmezsen--birdenbire--yüzünle buluşacak."

"Sana işini kim verdi?" diye sordu şişman adam.

"Kimse. Kendim seçtim. İstersen sen alabilirsin."

"Şaka kaldıramıyor musun?"

"Seninkini etiketle."

Kalabalık azaldıkça daha az ateşli çalmaya başladı, ancak performansında
hiçbir özensizlik yoktu. Tombul şarkıcı,
kısa açıklamalarda bulunmak için zaman buldu. "Vatanseverlik istiyorlar.
Eskiden tüm o Hawaii uyuşturucusu, Vahşi İrlanda Gülü saçmalığı ve
Dixie'den Duluth'a kadar her yere geri dönmek istemek hakkında şarkılar vardı. Ama şimdi
burada bayrak dikenlerin hepsi var gibi görünüyor. Dürüst olmak gerekirse, onlardan o kadar bıktım ki
bundan kurtulmak için askere gitme fikri geldi aklıma."

Terry ona solgun bir kısalıkla baktı. "Biraz eğitim
figürünü mahvetmez."

Orville'in _gösterişli_ duruşuna asla itiraz etmemişti. Ama sonra, Orville
başka bir şişman adamdı; pembe yanaklı, esnek, tertemiz.

Saat dörtte, "Başka Bir Joan of Arc
Yok mu?" korosunda olduğu sırada tezgahın diğer tarafından eriyen erkeksi bir ses, "Affedersiniz. Ne çalıyordunuz?" dedi.

Terry ona söyledi. Başını kaldırmadı.

"Bunu bilemezdim. Böyle çalındı--ikinci bir Marseillaise. Eğer
kelimeler--kelimeler neler? Bir göreyim--"

"Beyefendiye bir 'Joan' göster," diye emretti Terry kısaca, omzunun üzerinden. Şişman adam hırıltılı bir kahkaha attı. Terry etrafına baktı,
hala çalıyordu ve eriyen erkeksi sese uyan iki eriyen erkeksi gözün bakışıyla karşılaştı. Şarkıcı elini salladı
Terry ve gözleri gayri resmi bir tanışmada birleştirdi.

"Bay Leon Sammett, Gottschalk şarkılarını şarkıların duyulduğu her yerde söyleyen beyefendi. Ve Bayan--yani--ve Bayan Sammett--"

Terry döndü. Şık, esmer, dünya yaşlısı genç bir adam, modaya uygun
içbükey gövde ve korkutucu derecede dışbükey kemik çerçeveli gözlüklerle. Onların arasından
karanlık ışıklı bakışları Terry'ye doğru parladı. Onların sıcaklığından kaçmak için
kendi bakışlarını onun yanından geçirerek tanıtımda çok zayıf bir şekilde dahil edilen iri sarışın kişinin arktik bakışıyla karşılaştı. Ve
o anda o bakışın soğukluğu yumuşadı, eridi, dağıldı.

"Neden Terry Sheehan! Dünyada ne oluyor!"

Terry'nin gözleri gevşek yağ katmanlarının altında delinmişti. "Bu--neden, bu
Ruby Watson, değil mi? Eksantrik Şarkı ve Dans--"

Çökük genç adama baktı ve durakladı. O, Bijou günlerinden Jim değildi. Gözleri ondan kadının kürklü ihtişamına geri döndü. Tombul yüzü o kadar acı verici bir şekilde kızardı ki, makyaj belirgin bir
katman halinde, akan suyu kaplayan ince bir buz gibi belirginleşti. Terry o kütleyi incelerken, Ruby'nin hala eksantrik olduğunu iddia etse de, şarkı ve dans günlerinin bittiğini fark etti. "Bu
eski tarih, canım. Üç yıldır çalışmıyorum. Bu işte ne yapıyorsun? Kendin için iyi bir iş çıkardığını duymuştum. Evli olduğunu."

"Ben. Yani ben--yani, ben. Ben--"

Bunun üzerine esmer genç adam eğildi ve Terry'nin tezgahın üzerinde duran
elini okşadı. Gülümsedi. Kendi eli inanılmaz derecede ince, uzun ve
inceydi.

"Önemli değil," diye güvence verdi ve gülümsedi. "Siz ikiniz daha sonra
bir araya gelebilirsiniz. Bilmek istediğim şey, kulaktan çalabiliyor musunuz?"

"Evet, ama--"

Tezgahın çok ötesine doğru eğildi. "Seni çalarken duyduğum anda anlamıştım.
Sende dokunuş var. Şimdi dinle. Bunu başarabilirsen ve bası taklit edebilirsen."

Kasvetli ve hipnotik gözlerini Terry'ye dikti. Ağzı
bir düdüğe
döndü. Melodi--sevimli ama büyüleyici küçük bir melodi--dudaklarından
çıktı. Ve Terry'nin hızlı kulağı her notanın düz olduğunu hissetti.
Piyanoya geri döndü. "Elbette her notayı düzleştirdiğini biliyorsun," dedi.

Bu sefer gülen sarışın kadın ve kızaran adamdı.
Terry başını biraz yana eğdi, tıpkı bilgili bir kuş gibi,
piyanonun tepesinin ötesindeki boşluğa baktı ve o hafif melodiyi çekicilik ve sadakatle çaldı. Esmer genç adam başını sallayarak ve iki elini de hafifçe sallayarak onu takip etti.
İfadesi kutsaldı, mest olmuştu. Nefesinin altında biraz mırıldandı
ve müzikten anlayan herkes onun sadece yarım vuruş gerisinde olduğunu bilirdi. yol.

Bitirdiğinde derin bir iç çekti, coşkuyla. Zayıf vücudunu tezgahın üzerine eğdi ve esmer tenine rağmen, gözleri, dişleri, tırnakları bile onun üzerinde parlıyor gibiydi.

"Bir şey beni buraya yönlendirdi. Salı günleri asla buraya gelmem. Ama bir şey--"

"Şikayet edecektin," diye araya girdi hanımı, ağır ağır, "bu hafta Inn'de senin alkışladığın şarkıları Palace Gardens'da söyleyen Teddy Sykes hakkında."

Canlı, buyurgan bir el kaldırdı. "Bah! Bunun ne önemi var şimdi!
Herhangi bir şeyin ne önemi var şimdi! Dinle Bayan--ah--Bayan?--"

"Lütfen--Sheehan. Terry Sheehan."

Bir an boşluğa baktı. "Hımm. 'Şarkılar'da Leon Sammett. Piyanoda Bayan
Terry Sheehan." Bu kulağa kötü gelmiyor. Şimdi dinle, Bayan
Sheehan. University Inn'de şarkı söylüyorum. Gottschalk şarkısı
vuruyor. Sanırım işimi biliyorsun. Ama seninle konuşmak istiyorum, er. Bu
senin ilgini çekecek bir şey. Saat altıda Inn'e gidiyorum. Ruby ve benimle gelip bir şeyler içmeye
gelir misin? Şimdi mi?"

"Şimdi mi?" diye kekeledi Terry, biraz çaresizce. Son dört yılın huzurlu rutinine alışmış olmasına rağmen, işler onun için oldukça hızlı ilerliyor gibiydi.

"Şapkanı al. Bu senin hayat şansın. Ülkedeki her büyük evin önündeki iki ayaklık elektrik kablolarında adını görene kadar bekle. İçinde müzik var. Bana bağlan ve hazırsın." Yanındaki kadına döndü. "Öyle değil mi, Rube?"

"Elbette. Bana bak!" Şişman bir sarışında bu kadar gizli bir
kincilik olabileceğini kimse düşünmezdi.

Sammett bir saat çıkardı. "Sadece üç çeyrek saat. Hadi,
kızım."

Konuşması acil bir alt tonda, megafonlu şişman adama yan bakışlarla yürütülmüştü. Terry şimdi ona yaklaştı.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Ah, hayır gitmiyorsun. Saat altı senin bırakma saatin."

Terry'nin İrlandalısına dokundu. "Ben ne zaman bırakırsam o zaman bırakırım." Kız, günün erken saatlerinde yerini aldığı kızın yaptığı gibi, şapka ve palto arayışına girdi. Şişman adam onu ​​takip etti,
protesto etti. Şapkasını takan Terry onu görmezden gelmeye çalıştı. Ama o, bir tombul elini kızın koluna koydu ve orada tuttu, kız onu üzerinden atmaya
çalışsa da.

"Şimdi, beni dinle. O çocuk, onu bir adım yukarı çıkaracağını
düşünürse, topuğuyla senin yüzüne basmayı umursamazdı. Biliyorum. Taşıdığı bastonu görüyor musun? Eh, üzerindeki sarı çizgiyle karşılaştırıldığında,
o baston kurşun kalemdir. O bir şarkı tellalı, o sadece bu." Sonra,
Terry uzaklaşmaya çalışırken daha ateşli bir şekilde: "Bir dakika. Sen iyi bir
kızsın. İstiyorum ki--Neden, sen ona vermeden
bir nota bile söyleyemez. Evet, bir şarkı söyleyebilir. Ama nasıl? O dişlek sırıtışını
göstererek ve her kelimesini söyleyerek. Sen--"

Ama Terry son bir hamleyle kendini kurtardı ve tezgahın etrafından hızla döndü. Birbirleriyle kısık sesle konuşan ikisi, onu karşılamak için
döndüler. "Yarım saatimiz var. Hadi. Clark'a doğru
ve bir blok kadar yukarı."

Eğer Chicago'yu biraz olsun biliyorsanız, University Inn'i bilirsiniz, herhangi bir deneyim okulundan mezun olan herkesi karşılayan ve herhangi bir bilgi cennetinden daha kısa sürede lisansüstü bir kurs garanti eden o muhteşem üniversiteler arası kurum. Bir merdivenden aşağı inip, düşük potansiyelin olduğu saat olan beş ile altı arasında hüküm süren alışılmadık sessizliğe girdiler, üçü de gittiler ve karanlık bir köşedeki bir masaya oturdular. Garson onlara küçük bardaklarda bir şeyler getirdi, ancak sipariş verilmemişti. Ruby Watson olan kadın neredeyse
sözsüz kalacak kadar sessizdi. Ama adam hızlı konuşuyordu. İyi de konuşuyordu. Sessiz olmasına rağmen bir şarkıyı başarıya ulaştırmasını sağlayan aynı özellik, şimdi yalvarışını Terry'nin kulaklarına makul kılıyordu.

"Birkaç dakika içinde gidip telafi etmem gerekiyor. O yüzden bunu al. Sonsuza dek bu bodrum katındaki yemek evinde
kalmayacağım. Çok fazla
yeteneğim var. Keşke bir sesim olsaydı -- yani şarkı söyleyen bir sesim. Ama yok.
Ama Georgie Cohan'ın da yok ve bunun hayatını mahvettiğini göremiyorum. Elsie Janis'e bak! Ama o şarkı söylüyor. Ve onlar bundan hoşlanıyor! Şimdi
dinle. Bir şarkım var. Benim şarkım. Gottschalk'ta bana çaldığın o parça
nakaratının bir parçası. Ama büyük ses getirecek olan sözler.
Harikalar. Bu bir havacılık şarkısı, anlıyor musun? Hava gemisi şarkısı.
Bu savaşı kazanacak olanın hava uçakları olduğunu bağırıyorlar. Peki,
onlara yardım edeceğim. Bu şarkı havacıyı ait olduğu yere koyacak.
Savaşın büyük şarkısı olacak. 'Tipperary'yi Moody ve Sankey ilahisi gibi gösterecek. Bu--"

Ruby ağır göz kapaklarını kaldırdı ve ona anlamlı bir bakış attı. "İşe koyul, Leon. Barışırken ona ne kadar iyi olduğunu söyleyeceğim."

Ona kötü niyetli bir bakış attı ama onun tavsiyesini dinledi. "Şimdi yıllardır aradığım şey, bana sesimden çeyrek adım önde eşlik edecek müzik yeteneğine sahip biri, anlıyor musun? Bir kuzu gibi takip edebilirim, ama önce o hissi yakalamam lazım. Bu bir yetenekten daha fazlası. Bu bir armağan. Ve sende var. Bunu gördüğümde anlarım. Bu kabare işinden uzaklaşmak istiyorum. Benim yeteneğimdeki bir adam için hiçbir şey yok. Vodvil için çalışıyorum. Ama denemeden beni işe almıyorlar. Ve sesimi duyduklarında--Eh, eğer ben ve sen
birlikte çalışırsak onları kandırabiliriz. Şarkı harika. Ve makyajım şarkıya eşlik edecek şu havacılık kostümlerinden biri, anlıyor musun? Pantolon dizde dar ve kalçada bol. Ve o bol etek
ne diyorsun--"

"Peplums," diye sakince araya girdi Ruby.

"Elbette. Ve kızlar buna bayılacak. Ve kelimeler!" diye başladı
gırtlak bir şekilde akortsuz bir şekilde şarkı söylemeye:

"Gökyüzü kıyafetlerini giy,
Uçuş kıyafetlerini giy
Ve benimle bir yolculuğa çık.
Çok yükseğe yelken açacağız
Gökyüzüne
Merkür'den bir bomba atacağız."

"Aman, bu çok tatlı!" diye haykırdı Terry. Şimdiye kadar
Bay Sammett'in yetenekleri hakkındaki fikri onunkiyle aynı seviyede değildi.

"Evet, ama ikinci kıtayı duyana kadar bekle. Bu sadece
nakaratın bir parçası. Görüyorsun ya, Fransız bir kızla konuşuyor olması gerekiyor. Şöyle diyor:

Francais düzlüğünde konuşacağım,
Sen de, '_Cher Americain_, diye cevap vereceksin,
İkimiz de . . . . . . . . . . . . ."

Saat altı ışıkları aniden yandı. Üzgün ​​görünen bir grup adam
içeri girdi ve köşeye doğru yürüdü, orada bazı iri, biçimsiz paketler
kısa sürede caz grubu oluşturan o ışıltılı ve kıvrımlı enstrümanlar olarak ortaya çıktı.

"Sen gitsen iyi olur, Lee. Kalabalık artık çok erken geliyor, kasabadaki tüm o
alıcılarla."

Her iki elini de masaya koyup isteksizce yarı doğruldu, hala konuşuyordu. "Üç şarkım daha var. Gottschalk'ın işlerini harika gösteriyorlar. Tek istediğim bir şans. Senden istediğim şey eşlik etmen. Sahnede,
bak? Büyük piyano. Ve harika bir set. Henüz karar vermedim.
Ama bir tür ordu kampı odası, anlıyor musun? Ve belki de
Liberty gibi giyinirsin. Neyse, yeni ve harika olacak. Keşke ses olayını
atlatabilseydik. Diyelim ki Eddie Foy, o yılların hiçbiri--"

Grup, zillerin korkunç bir şekilde çarpması ve davulun gümlemesiyle açılış yaptı.
"İlk turumun sonunda geri döndüm," dedi kaçarken. Terry onun kıvrak, elektrikli figürünü takip etti. Kadın, karşısında oturan kadının ağır göz kapaklı bakışlarıyla buluşmak için döndü. Sonra rahatladı ve hafifçe
iç çekerek arkasına yaslandı. "Pekala! Yöneticilere bu şekilde konuşuyorsa ben anlamıyorum--"

Ruby neşesiz bir kahkaha attı. "Konuşmak yöneticilerle işi bitirmez, tatlım. Sen de teslim etmelisin."

"Pekala, ama o--o şarkı _iyi_ bir şarkı. Onun düşündüğü kadar
iyi olduğunu söylemiyorum ama iyi."

"Evet," diye itiraf etti kadın isteksizce, "iyi."

"Peki, o zaman?"

Kadın bir garson çağırdı; garson başını salladı ve kayboldu ve az önce boşalttığı bardağın ikiziyle
birlikte geri döndü. "Fransızca biliyormuş gibi mi görünüyor? Ya da kafiye yapabiliyor mu?"

"Ama değil mi? Değil mi?"

"Sözcükler, çılgınlık başladığında geçen kış buraya
kaykay yapan küçük bir Fransız kız tarafından yazılmıştı. Fransızlar için uçmaya giden
bir Chicago çocuğuna takılıp kalmıştı."

"Peki müzik?"

"Kaberede dans eden bir Rus kız vardı ve o--"

Terry'nin kafası karakteristik küçük bir sarsıntıyla yukarı kalktı. "İnanamıyorum!"

"Daha iyi." Terry'ye, Old Bijou günlerinde çok çevik bir şekilde dans eden Ruby Watson'ın hızlı, net bakışından çok farklı olan uykulu bakışla baktı. "Sen ve kocan ne hakkında
tartıştınız, Terry?"

Terry kızardığını hissettiğinde öfkelendi. "Ah, hiçbir şey. O sadece--ben--o--Söyle bakalım, kavga ettiğimizi nasıl anladın?"

Ve aniden şişman kadının tüm ilgisizliği bir giysi gibi üzerinden düştü
ve eski ışıltı ve canlılığın bir kısmı ağır yüzünü aydınlattı. O,
bardağını bir kenara itti ve kollarını kavuşturarak öne doğru eğildi, böylece
yüzü Terry'ninkine yakındı.

"Terry Sheehan, kavga ettiğinizi biliyorum ve bunun ne hakkında olduğunu biliyorum. Ah, tam olarak ne hakkında olduğunu kastetmiyorum; ama
bir tür şey. Senin için, Terry, çoğu kadın için yapmaya
zahmet etmeyeceğim bir şey yapacağım. Ama sanırım henüz içimdeki tüm yumuşaklık
yok olmadı, yine de bu harika. Ve sanırım eskiden ne kadar iyi bir çocuk olduğunu çok net hatırlıyorum. Jim'le birlikte çaldığımız o küçük evin adı neydi? Bijou, işte bu; Bijou."

Grup yeni bir şarkı çalmaya başladı. Leon Sammett--ince, zarif, gece kıyafetleri içinde kıvrak--pembe şifon giymiş küçük, sarışın bir kızla birlikte belirdi. Kadın masanın üzerinden uzanıp tombul, mücevherli elini
Terry'nin koluna koydu. "On dakika içinde bitirecek. Şimdi beni dinle. Jim'i dört yıl önce terk ettim ve o zamandan beri, gece gündüz, eğer yapabilseydim ona doğru sürünerek
geri dönmediğim
bir dakika olmadı. Ama yapamadım. Şimdi beni istemezdi. Nasıl yapabilirdi ki? Kavga ettiğinizi nereden
bilebilirim? Gözlerinden görebiliyorum. Tıpkı benimkilerin dört yıldır hissettiği gibi görünüyorlar, işte öyle. Bir çocukla tanıştım,
ve benim için senin için yapmaya çalıştığım dönüşü yapacak kimse yoktu. Şimdi bunu anla. Jim'i terk ettim çünkü mısır koçanını yediğinde
her zaman gözlerini kapatırdı ve bu beni çılgına çevirirdi. Gülme."

"Gülmüyorum," dedi Terry.

"Kadınlar böyledir. Bir gece--Fond du Lac oynuyorduk; hatırlıyorum
tam da öyle--akşam yemeği yiyorduk ve Jim o büyük sarı başaklardan birine uzandı, tereyağı sürdü ve tuzladı, ben de tırnaklarımla
masa kenarına tutunuyordum. Bana öyle geliyordu ki, dişlerini o mısır başağına geçirdiğinde gözlerini
kapatırsa çığlık atacaktım. Ve öyle de yaptı. Ve
ben çığlık attım. Ve hepsi bu."

Terry uyurgezer gibi kocaman gözlerle ona bakarak oturdu.
Sonra dudaklarını yavaşça ıslattı. "Ama bu neredeyse tam da--"

"Çocuk, eve geri dön. Çok geç olup olmadığını bilmiyorum ama yine de git. Onu kaybettiysen sanırım hak ettiğinden fazla değildir,
ama umarım bu sefer tatlılarını almazsın. Neredeyse
bitti. Seni giderken görürse, seni durdurmak için
şarkısının ortasında duramaz. Seni akıllılaştırdığımı anlayacak ve bunun için beni yarı yarıya öldürecek.
Ama buna değer. Sen alırsın."

Ve Terry--sersemlemiş, titreyen ama minnettar--kaçtı. Gürültülü koridordan aşağı,
merdivenlerden yukarı, sokağa. Pansiyonuna geri döndü. Tekrar dışarı çıktı,
valiziyle ve sonunda bir şekilde doğru tren istasyonuna.
Gece yarısına kadar başka bir Wetona treni yok. Bekleme odasının
uzak bir köşesine büzüldü ve orada gece yarısına kadar
girişleri izleyerek, gecenin karanlığında hayaletlerden korkan bir çocuk gibi büzüldü.

İstasyon saatinin kolları sabit ve hareketsiz gibiydi.
On bir ile on iki arasındaki saat bitmek bilmiyordu. Trendeydi.
Neredeyse sabahtı. Sabahtı. Şafak söküyordu. Evdeydi!
Schroeder'in köşesine dönmeden çok önce evin
anahtarını sıkıca elinde tutuyordu. Diyelim ki eve
geldi! Diyelim ki bir kasabadan
atlayıp
programından önce eve dönmüştü. Daha önce bir kez
tartışmışlardı ve o da bunu yapmıştı.

Ön basamaklardan yukarı. Eve. Hiçbir ses yoktu. Sabahın erken saatlerindeki alacakaranlıkta bir an orada durdu. Yemek odasına göz attı.
Kahvaltı artıklarıyla birlikte masa bıraktığı gibiydi.
Mutfakta kahve makinesi gaz ocağının üzerinde duruyordu. Evdeydi. Güvendeydi. Merdivenlerden yukarı koştu, kıyafetlerini çıkarıp
gingham sabah kıyafetleri giydi. Her yere pencereleri açtı. Aşağıya
bir kez daha temizlik çılgınlığına daldı. Bulaşıklar, masa, ocak,
zemin, halılar. Yıkadı, ovaladı, çırptı, sildi, cilaladı. Saat sekizde
normalde öğlene kadar sürecek işi bitirmişti. Ev parlıyordu, düzenliydi ve sabun köpüğü kokuyordu. Tüm bu zaman boyunca, bilinçaltı kulağıyla dinliyordu, dinliyordu.
Aklında kesin olarak adlandırmayı reddettiği bir şeyi dinliyordu,
ama yine de dinliyordu; bekliyordu.

Ve sonra, saat sekizde, geldi. Kilidin içindeki bir anahtarın takırtısı.
Ön kapının gümlemesi. Sert adımlar.

O, onu karşılamaya gitmedi ve o da onu karşılamaya gitmedi.
Birlikte geldiler ve birbirlerinin kollarındaydılar. Ağlıyordu.

"Hadi, hadi, ihtiyar kız. Ağlayacak ne var? Yapma, tatlım; yapma.
Her şey yolunda."

Sonra başını kaldırdı ve ona baktı. O küçük, soluk, sarı restoran faresinden sonra ne kadar da taze, pembe ve iri görünüyordu.

"Buraya nasıl geldin? Nasıl oldu da geldin--?"

"Ashland'dan atladım. Uyuyacak yer bulamadım, bu yüzden
bütün gece oturdum. Geri dönüp seninle işleri halletmem gerekiyordu, Terry. Aklım
işimde değildi. Konuştuğumu düşünüyordum--konuştuğumu--"

"Ah, Orville, yapma! Dayanamıyorum--Kahvaltını yaptın mı?"

"Hayır, hayır. Tren bir saat gecikti. Ashland trenini bilirsin."

Ama kollarından inmiş mutfağa doğru gidiyordu. "Sen git ve
temizlik yap. On beş dakikaya sıcak bisküviler ve her şey hazır olacak. Zavallı çocuk. Kahvaltı yok!"

Sözünü tuttu. Üçüncü tüylü, altın rengi bisküvisini
sürerken yirmi dakikadan fazla geçmiş olamazdı. Ama hiçbir şey yememişti. Onu izledi, dinledi ve
yine gözleri kasvetliydi, ama farklı bir sebepten. Yumurtasını
kırdı. Dirseği sadece bir santim kadar yukarı kalktı. Sonra
hatırladı ve bir okul çocuğu gibi kızardı ve tekrar aşağı indirdi,
dikkatlice. Ve bunun üzerine titrek bir çığlık attı ve
masanın etrafından ona doğru koştu.

"Ah, Orville!" Suçlu dirseği iki koluna aldı ve eğildi
ve kaba ceket kolunu öptü.

"Neden, Terry! Yapma, tatlım. Yapma!"

"Ah, Orville, dinle--"

"Evet."

"Dinle, Orville--"

"Dinliyorum, Terry."

"Sana anlatacak bir şeyim var. Bilmen gereken bir şey var."

"Evet, biliyorum, Terry. Eğer beklersem, çok yakında bunu yapacağını biliyordum."

O zaman şaşkın bir yüz ifadesiyle adamın omzundan kalktı ve ona baktı.
"Ama nasıl bilebilirsin? Bilemezsin! Nasıl bilebilirsin?"

Sonra nazikçe omzuna vurdu. "Her zaman söyleyebilirim. Aklında bir şey olduğunda her zaman bir kaşık kahve alırsın, ona bakarsın, kaşığın içinde ileri geri sallarsın ve sonra tekrar fincana damlatırsın, bir kez bile tatmadan. İlk evlendiğimizde seni izlemek beni gererdi. Ama şimdi bunun sadece bir şey için endişelendiğin anlamına geldiğini biliyorum ve bekliyorum ve çok geçmeden--"

"Oh, Orville!" diye bağırdı sonra. "Oh, Orville!"

"Hadi, Terry. Sadece dök, tatlım. Sadece babana dök. Ve daha iyi hissedeceksin."

VI

İYİ OLMAYA ÇALIŞAN KADIN

İyi bir kadın olmaya çalışmadan önce çok kötü bir kadındı--o kadar
kötüydü ki, muhteşem kıyafetlerini Main Street'te, Elm Tree Bakery'den tren raylarına kadar
bir kere bile
sürüp
sürüp
bir erkek ona şapkasını çıkarmadan veya bir kadın eğilmeden. Sokakta yanından gizlice
geçerdiniz, ama o kürkleri, bağcıkları ve tüyleriyle
bakmaya değerdi. Kasabamızdaki tek uzun fok derisi palto ondaydı ve Ganz'ın ayakkabı mağazası ayakkabıları için Chicago'ya göndermişti.
Ayakkabıları, şişman kadınlarda sıklıkla gördüğünüz mucizevi derecede küçüktü.

Genellikle tek başına yürürdü; ancak nadir durumlarda, özellikle
Noel zamanı, sessiz,
donuk bakışlı, aptal görünümlü bir kızla birlikte görülebilirdi, bu kız onu aptalca mağazalara girip
çıkarken takip ederdi, arada sırada ucuz bir tarağı veya gösterişli taklit taşlarla
bir zincir setini hayranlıkla izlemek için dururdu - veya, yeterince tuhaf bir şekilde, sarı saçlı, mavi gözlü ve çok pembe yanakları olan bir
bebeği. Ancak, tek başına veya başkalarıyla birlikte, kasabamızın mağazalarında
görünmesi, yaşam maliyetinde ani bir artışın işaretiydi. Bakkallar ona sataştılar; o da bunu biliyordu ve
sessizce ödedi, çünkü hiçbir hakkı olmayan sınıftandı.
Yük deposunun yakınındaki Kapalı Kepenkli Ev'in sahibiydi--Blanche Devine'di. Ve ipeklerinin, dantellerinin ve kürklerinin altında göğsünde
kırmızı bir harf vardı.

Bizimkinden daha büyük bir kasabada fark edilmeden geçerdi. Kötü bir kadına
benzemiyordu. Elbette çok fazla parfümlü beyaz pudra kullanıyordu ve geçerken belli bir ağır kokunun aşırı tatlı nefesini duyuyordunuz. Ayrıca, elmas küpeleri herhangi bir kadının
yüz hatlarını sert gösterirdi; ama tombul yüzü, ağırlığına rağmen,
iyi huylu bir zeka ifadesi taşıyordu ve gözlükleri ona bir şekilde saygınlık
veriyordu. Biz ahlaksızlığı gözlüklerle bağdaştırmıyoruz. Yani büyük bir şehirde, iyi giyimli, refah içinde, rahat bir eş ve anne olarak kabul edilirdi, ancak iyi yaşamın aşırı bolluğundan dolayı
figürünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama bizimle birlikte, sarhoş Yaşlı Adam Givins veya zayıf fikirli Binns
kızı gibi bir kasaba
karakteriydi. Eczane köşesinden geçtiğinde, orada boş bakışlı aylaklar arasında kıkırdamalar olurdu ve birbirlerine
sırıtır ve alt tonlarda şakalaşırlardı.

Yani, Blanche Devine'ı bildiğimiz için, en saygın mahallelerimizden birinde, yük deposunun yakınındaki eve olan ilgisinden vazgeçtiği ve köşedeki beyaz kulübeye yerleşip
iyi olacağı öğrenildiğinde bir isyana benzer bir şey oldu. Mahalledeki tüm kocalar, haklı olarak öfkeli eşler tarafından teşvik edilerek, akşam yemeğinden sonra Belediye Meclisi Üyesi Mooney'e uğrayıp, bu şeyin durdurulup durdurulamayacağını görmek için geldiler. Protesto eden kocalardan dördüncüsü, Blanche Devine'in satın aldığı köşe kulübenin yanında yaşayan Çok Genç Koca'ydı. Çok Genç Koca'nın Çok Genç bir Karısı vardı ve Snooky'nin ortak sahipleriydiler. Snooky, üç yaşında dört yaşındaydı ve bir melek gibi görünüyordu - sadece daha sağlıklıydı
ve daha kirli elleri vardı. Tüm mahalle onu ödünç aldı ve şımartmaya çalıştı; ama Snooky şımartmayacaktı.

Belediye Meclisi Üyesi Mooney bodrumda fırınla ​​uğraşıyordu. Fırın tulumu giymişti - ağzında kısa siyah bir pipo vardı. Üç
protesto eden koca az önce ayrılmıştı. Çok Genç Koca, Bayan Mooney'nin talimatlarını izleyerek, bodrum merdivenlerinden dikkatlice inerken,
Belediye Meclisi Üyesi Mooney, tamir işinden başını kaldırdı.
Pipo dumanının
buğusundan baktı.
"Merhaba!" diye seslendi ve açık avucuyla buğuyu dağıttı. "Aşağıya
gel! Akşam yemeğinden beri bu lanet olası fırınla ​​uğraşıyorum. O, olması gerektiği gibi
çekmiyor. 'Bahar yaklaşınca fırın her zaman bozulur.
Bu kış kaç ton kullandın?"

"Ah--on," dedi Çok Genç Koca kısaca. Belediye Meclisi Üyesi Mooney, düşünceli bir şekilde düşündü. Genç Koca, elleri ceplerinde, sarnıcın kenarına yaslandı. "Söylesene Mooney, Blanche Devine'in köşedeki evi satın aldığı doğru mu?"

"Bu akşam bana bunu soran dördüncü adamsın. Yatmadan önce bloğun geri kalanını bekliyorum. Her şeyi satın aldı."

Genç Koca kızardı ve çizmesinin ucuyla bir kömür parçasına tekme attı.

"Bu çok yazık!" diye başladı hararetle. "Jen akşam yemeğinde ağlamaya hazırdı. Snooky'nin büyümesi için burası harika bir mahalle olacak! Böyle bir kadın saygın bir sokağa neden gelmek ister ki? Ben
evim var ve vergilerimi ödüyorum--"

Belediye Meclisi Üyesi Mooney başını kaldırdı.

"O da öyle," diye sözünü kesti. "Burayı iyileştirecek--boyayacak,
bir bodrum ve fırın yapacak, bir sundurma inşa edecek ve
her tarafına çimentodan bir yol döşeyecek."

Genç Koca sözlerini jestlerle vurgulamak için ellerini cebinden çıkardı.

"Bunun bununla ne alakası var? Pencerelere elmas
taksa, İtalyan bahçeleri ve üzerine tavus kuşları olan bir teras yapsa umurumda değil. Bu mahallenin belediye meclisi üyesisin, değil mi? Eh, onu bu bloktan uzak tutmak sana kalmıştı! Bir ihtiyati tedbirle
ya da başka bir şeyle çözebilirdin. Bir dilekçe hazırlayacağım--benim yapacağım bu--"

Belediye Meclisi Üyesi Mooney, tehditin geri kalanını
bastıran bir gürültüyle kalorifer kapısını kapattı. Hava akımını başının üstündeki bir boruya çevirdi ve
kurumlu avuçlarını, kârsız bir sohbete
son verecek biri gibi hızla birbirine sürttü.

"Evi satın aldı," dedi yumuşak bir sesle, "ve parasını ödedi. Ve bu
onun. Saygın davrandığı sürece bu mahallede yaşama hakkı var."

Çok Genç Koca güldü.

"Çok uzun süre dayanamaz! Asla yapmazlar."

Belediye Meclisi Üyesi Mooney piposunu ağzından çıkarmış ve başparmağını pürüzsüz kaseye sürtüyor, görmeyen gözlerle ona bakıyordu. Yüzünde tuhaf bir ifade vardı - dürüst bir şey söylemek üzere olduğu için utanan birinin ifadesi.

"Bakın buraya! Size bir şey söylemek istiyorum: Blanche'ın burayı imzaladığı gün ben de belediye başkanının ofisindeydim.
Onu almadan önce çok fazla bürokratik işlemden geçmek zorundaydı - epeyce zorlandı! Ve de ki, evlat, o kadın o kadar da kötü değil."

Çok Genç Koca sabırsızlıkla haykırdı:

"Ah, bana bunlardan hiç bahsetme Mooney! Blanche Devine kasabanın bir karakteri. Çocuklar bile onun ne olduğunu biliyor. Eğer dini inancı varsa veya başka bir şey varsa ve bırakıp düzgün olmak istiyorsa, neden başka bir şehre gitmiyor --Chicago veya onu kimsenin tanımadığı bir yer--?"

Belediye Meclisi Üyesi Mooney'nin pürüzsüz pipo kasesine yaptığı o başparmağın hareketi
durdu. Yavaşça başını kaldırdı.

"Ben de aynısını söyledim -- belediye başkanı da. Ama Blanche Devine burada denemek istediğini söyledi. Burasının onun evi olduğunu söyledi. Komik değil mi?
Kimseyi kandıramayacağını söyledi. Onu tanıyorlar. Ve
eğer taşınırsa, dedi, er ya da geç bir şekilde sızar. Öyle, dedi. Her zaman! Görünüşe göre diğer kadınlar gibi yaşamak istiyor. Şöyle
söyledi: Dini inancı veya buna benzer bir şey olmadığını söylüyor.
Yirmili yaşlarındayken olduğundan farklı olmadığını söylüyor. Son on yıldır hayatının amacının
bir markete girip, diyelim ki kerevizin fiyatını sorabilmek olduğunu söylüyor; ve eğer kasiyer ona yedi olması gerekirken on dolar alırsa, ona aklından geçenleri söyleyip, sonra yelken açıp başka bir yerde ticaret yapmak, ta ki onun kendi pazarlamasını yapan diğer kadınlardan daha fazla,
mağaza sahiplerinden hiçbir şeye katlanmak zorunda olmadığını görene kadar.
Akıllı bir kadın, Blanche! Parasını biriktirdi. Tanrı bilir ki ben onun tarafını tutmuyorum -- tam olarak; ama biraz konuştu ve belediye başkanı
ve ben onun geçmişinden biraz öğrendik."

Çok Genç Koca'nın yüzünde bir alay belirdi. Jen'le tanışmadan önce, yabani yulaf olarak bilinen
tohumun oldukça çalışkan bir ekicisi olarak biliniyordu. Çok Genç Koca, gençliğine rağmen bir iki şey biliyordu! Jen sokakta V yakalı bir yazlık elbise bile giydiğinde her zaman huzursuzlanırdı.

"Ah, sempati için oynamıyordu," diye alaycı bir şekilde cevap verdi Belediye Meclisi Üyesi Mooney'e. "Her zaman kendi masraflarını karşıladığını ve her zaman bunu beklediğini söyledi. Görünüşe göre kocası, on sekiz yaşındayken - bir bebekle - onu bir kuruş bile bırakmamış. Ucuz bir lokantada haftada dört dolara çalışıyordu. İkisi de bununla geçinemezdi. Sonra bebek--"

"İyi geceler!" dedi Çok Genç Koca. "Sanırım Bayan Mooney arayacak?"

"Minnie! Akşam yemeği boyunca beni sobayla maymunluk yapmaya iten şey onun azarlamasıydı. O vahşi--Minnie." Tulumunu çıkarıp bir çiviye astı. Genç Koca bodrum merdivenlerinden çıkmaya başladı. Belediye Meclisi Üyesi Mooney alıkoyan parmağını koluna koydu. "Minnie'nin önünde hiçbir şey söyleme! O kaynıyor! Minnie
ve çocuklar bu yaz Batı'daki ailesini ziyaret edecekler; bu yüzden
İlahi kadına 'Günaydın!' demeye bile cesaret edemem.
Neyse, sanırım kimse onunla konuşmaz. Ama
biraz da sana ondan bahsetmeyi düşündüm. "

"Teşekkürler!" dedi Çok Genç Koca kuru bir şekilde.

Blanche Devine taşınmadan önce, ilk baharda, bir şeyler inşa etmeye başlayan taş ustaları geldi. Küçük beyaz kulübenin yanında devasa bir uyumsuzlukla yükselen büyük bir taş şömineydi. Blanche Devine kendine bir yuva yapmaya çalışıyordu. Artık şömineleri fiziksel sıcaklık için yapmıyoruz - onları ruhun sıcaklığı için yapıyoruz; onları hayal kurmak, umut etmek, yuva yapmak için yapıyoruz.

Blanche Devine, işler ilerledikçe ara sıra gelip onları izlerdi. Evin etrafında dönüp gururla bakma ve şemsiyesi veya parmak ucuyla alçı ve boyayı karıştırma alışkanlığı vardı. Bir gün yanında kürekle bir adam getirdi. Kulübenin yanında düzgün bir kare ve bahçesini yan taraftaki çok genç çiftin bahçesinden ayıran çitin yakınında uzun bir sırt kazdı. Sırt küçük kasaba gözlerimize bezelye ve nasturtium gibi tatlı bezelyeler ve turpgiller gibi yazıyordu.

Blanche Devine'in taşındığı gün mahalledeki beyaz fırfırlı yatak odası perdeleri arasında vahşi bir hareketlilik vardı. Daha sonra, yanan akşam yemeklerinin kokusu gibi, atmosfere yayılan belli kokular vardı. Blanche Devine, kızarmış ve heyecanlı, saçları hafifçe çarpık, elmas küpeleri parıldayan, büyük kürk mantosuna sarılı halde, hareketi yönlendiriyordu; ancak üçüncü sabah, küçük bir ev merdiveni, bir kova buharlı su ve çeşitli hacimli beyaz bezlerle
dışarı çıktığında soluk soluğa kaldık. Küçük merdiveni evin yanına koydu, dikkatlice
çıktı ve pencereleri yıkamaya başladı: ev hanımı titizliğiyle. Tıknaz vücudu gri bir kazakla sarılmıştı
ve başında yıpranmış bir keçe şapka vardı - kadınların çok eski zamanlardan beri giydiği türden bir pencere yıkama
kostüm. Bol miktarda sıcak su ve temiz bez kullandığını ve camı parıldayana kadar ovduğunu, merdivene tehlikeli bir şekilde yanlara doğru eğilerek, belirsiz çizgileri tespit ettiğini fark ettik. En keskin ev işleri gözümüz, Blanche Devine'in pencereleri yıkama biçiminde hiçbir kusur bulamadı.

Mayıs ayında, Blanche Devine elmas küpelerini çıkarmıştı - belki de bunların yokluğu yüzüne yeni bir ifade kazandırmıştı.
Şehre indiğinde şapkalarının kasabamızdaki diğer kadınların giydiği şapkalara daha çok benzediğini fark ettik; ancak yine de abartılı ayakkabılar giyiyordu, ayaklarına özen gösteren şişman bir kadın için doğru ve uygun olduğu gibi. O bahar ve yaz aylarında şehre yaptığı yolculukların nadir olduğunu fark ettik.
Eve küçük paketlerle gelirdi; akşam yemeğinden önce sokak kıyafetlerini temiz, yıkanabilir bir ev elbisesiyle değiştirirdi, bizim tutumlu
adetimiz olduğu gibi. Parlak pencerelerinden onun mutfaktan oturma odasına
hızla hareket ettiğini görebiliyorduk; ve mutfak kapısından dışarı
yayılan kokulardan, yalnız akşam yemeği için mutfaklarımızda kızartılan, haşlanan veya
fırında pişirilen aynı ev yemeklerini
hazırlıyor gibi görünüyordu. Bazen, kızarmış sıcak çay bisküvisinin
nefis kokusunu alabiliyordunuz. Sadece kendisi için çay bisküvisi yapmak cesur, yürekli, kararlı bir kadın gerektirir.

Blanche Devine kiliseye katıldı. Ayine geldiği ilk pazar sabahı, giriş kapısındaki görevliler arasında küçük bir telaş vardı. Onu arkaya iyice oturttular. İkinci pazar sabahı korkunç bir şey oldu. Yanına oturttukları kadın döndü, bir an ona taş gibi baktı, sonra heyecanla ayağa kalktı ve
koridorun karşısındaki bir sıraya geçti. Blanche Devine'in yüzü beyaz pudrasının altında donuk bir kırmızıya döndü. Bir daha hiç gelmedi--ancak bakanın onu bir veya iki kez ziyaret ettiğini gördük. Her zaman ona kapıya kadar eşlik etti
neşeyle, küçük merdivenlerden aşağı inene ve kaldırıma çıkana kadar kapıyı açık tuttu. Bakanın karısı aramadı--ama, o zaman,
bir bakanın karısının görevlerinin sınırları vardır. O da bizim gibi erkenden kalktı; yaz geldiğinde onu
çiyli, altın rengi sabahta küçük bahçe parçasında hareket ederken görürdük.
Bahçenin ve elma ağacının yeşilliğine karşı iri gövdesini
çok büyük gösteren saçma soluk mavi kimonolar giyerdi.
Mahalle kadınları, kendi kolalı gingham eteklerini düzeltirken bu sabahlıklara Püriten bir hoşnutsuzlukla bakarlardı.
İğrenç olduğunu
söylediler ve belki de öyleydi; ancak yılların alışkanlığı kolayca
aşılamaz. Blanche Devine--bezelyelerini keserken;
çatıya bu kadar narin parmaklarla tutunan
Virginia sarmaşığına endişeyle bakarken;
verandasından sarkan çiçek sepetlerini sularken--onaylamayan gözlerden
mutlu bir şekilde habersizdi. Keşke birimiz çitin üzerinden ona günaydın demek için dursaydı ve komşuluk anlayışımızla, küçük kasabalı bir şekilde şöyle deseydi: "Aman Tanrım, bu çok sıcak! Çok erken! Öğlene kadar şiddetli olacak!" Ama yapmadık.

Sanırım akşamlar onun için en yalnız zamanlardı. Küçük kasabamızdaki yaz akşamları samimi, insani, komşuluk sesleriyle doludur. Günün sıcağından sonra, kasabanın hayatı etrafımızda dönerken, ön verandada serin bir şekilde dinlenmek sonsuz derecede keyiflidir. Akşam karanlığı çökene kadar orada dikiş diker ve kitap okuruz.
Arsaların karşısındaki komşumuzu ararız. Erkekler çimleri ve çiçek saksılarını sular ve yeni sokak döşemesini tartışmak için küçük, sessiz gruplar halinde bir araya gelirler. Bayan Hines'ın, konserve yapması gerektiğinde kirazlarını
dışarı çıkarıp, verandadaki asmayla kısmen örtülü ön verandada çekirdeklerini
çıkardığını bile gördüm, ama bunu o kadar etkili bir şekilde
yapmadı ki, etrafındaki görüntü ve seslerden mahrum kalsın. Kucağında
su ısıtıcısı ve verandada sandalyesinin yanında duran büyük olgun kirazlarla dolu bulaşık leğeni, çekirdeklerini
çıkarır, sohbet eder ve asmaların arasından dışarı bakardı, kırmızı meyve suyu tombul çıplak kollarını lekelerdi.

Blanche Devine'in o yalnız akşamlarda, o küçük dostça görüntü ve seslerle dolu akşamlarda bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak ettim.
En iyi ihtimalle yalnız, yokuş yukarı bir iş--bu iyi bir şey. Uzun süre kapalı panjurların ardında yaşayan onun için, tüm dünyanın bakacağı yeni ön verandaya oturmak zor olmuş olmalı; ama
orada kararlı bir şekilde oturdu ve bizi sessizce izledi.

Kendisine düşen
sohbet kırıntılarını açgözlülükle yakaladı. Sütçü, buzcu ve kasap çocuğu her gün onunla
sohbet ederlerdi. Onlar -sosyal beyefendiler- kapısının önünde durur, kirli ellerinden biri kapının beyazına dayanır,
kapı girişindeki Blanche ile günün saatlerini konuşurlardı -belki bir elinde
bir çay havlusu, diğerinde bir tabak. Küçük evi bir
temizlik mucizesiydi. Onu mutfak zemininde dizlerinin üstünde, tıpkı geri kalanımız gibi
fırçasını ve bezini kullanırken görmek alışılmadık bir görüntü değildi. Konserve yapma ve saklama zamanında mutfağından turşu yengeç elmalarının keskin kokusu; tatlı turşular anlamına gelen ağız sulandıran, burun deliklerini diken diken eden koku; ya da bıktırıcı, baştan çıkarıcı, ilahi yapışkan koku, ahududu reçeli anlamına gelirdi. Snooky,
çitin kendi tarafındaki, genellikle çitlerin arasından bakardı,
yan kapının cezbedici kokularına doğru bakardı. Bir eylül sabahının erken saatlerinde Blanche Devine'in mutfağından o temiz, hoş kokulu, tatlı taze pişmiş kurabiye kokusu geliyordu - tereyağlı, baharatlı ve üstlerinde fındık olan kurabiyeler. Sadece kokularıyla
zihninizin gözü onları fırından çıkarken hayal etti - çıtır kahverengi halkalar,
ufalanan, lezzetli, nefis. Snooky, kırmızı kazağı ve şapkasıyla,
onları uzaktan kokladı ve hemen kum yığınını terk edip çitin önünde durdu. Parmak uçlarında durarak sınırlayıcı parmaklıkların arasından baktı. Blanche Devine, tahtasından ve oklavasından başını kaldırarak,
hevesli altın kafayı gördü. Ve Snooky, kalbinde kurnazlıkla, şişman, gamzeli elini çitin üzerine kaldırdı ve dostça salladı. Blanche
Devine karşılık verdi. Böylece cesaretlenen Snooky'nin iki eli
çılgınca çitlerin üzerinde sallandı. Blanche Devine bir an tereddüt etti, unlu eli kalçasındaydı. Sonra kiler rafına gitti ve
temiz beyaz bir tabak çıkardı. Masadaki kahverengi kavanozdan en kahverengi, en ufalanan, en mükemmel kurabiyelerden üçünü seçti, her birinin üzerinde ceviz eti vardı, onları baştan çıkarıcı bir şekilde tabağa koydu ve
merdivenlerden inerek çimenlerin üzerinden hızla zafer kazanmış Snooky'ye geldi. Blanche Devine tabağı uzattı, dudakları gülümsüyordu, gözleri şefkatliydi. Snooky tek bir tombul beyaz koluyla yukarı uzandı.

"Snooky!" diye tiz bir ses yükseldi. "Snooky!" Dehşet ve öfke dolu bir ses. "Hemen yanıma gel! Ve onlara dokunmaya cesaret etme!"
Snooky isyankar bir şekilde tereddüt etti, pembe parmaklarından biri somurtkan ağzındaydı.
"Snooky! Beni duyuyor musun?"

Ve Çok Genç Eş arka verandasının basamaklarından inmeye başladı.
Snooky, dişe dokunur lezzetlere pişmanlıkla bakarak, incinmiş bir şekilde arkasını döndü.
Çok Genç Eş, dudakları sabitlenmiş, gözleri parıldayarak ilerledi ve
çığlık atan Snooky'yi kıvranan bir kolundan yakaladı ve onu
eve ve güvenliğe doğru sürükledi.

Blanche Devine, elinde tabağı tutarak çitin yanında durdu.
Tabak yavaşça devrildi ve üç kurabiye kayıp çimenlere düştü. Blanche Devine onları gözleriyle takip etti ve bir an onlara bakarak durdu.
Sonra hızla döndü, eve girdi ve
kapıyı kapattı.

Bu sıralarda Blanche Devine'in çoğu zaman uzakta olduğunu fark ettik. Küçük beyaz kulübe bir hafta boyunca boş kalacaktı. Şehir dışında olduğunu biliyorduk çünkü kurye gelip bagajını alıyordu. Kaşlarımızı önemli ölçüde kaldırırdık. Gazeteler ve el ilanları verandada tozlu küçük bir yığın halinde birikiyordu; ama o döndüğünde her zaman büyük bir temizlik olurdu, pencereler açıktı ve Blanche--başı bir havluyla sarık gibi bağlıydı--birkaç dakikada bir toz bezini silkelemek için pencerede belirirdi. Bu temizliklere muazzam miktarda enerji harcıyordu--sanki bir tür
emniyet
vanasıymış gibi.

Kış geldiğinde, biz yataklarımızda uyuduktan çok, çok sonra bile şömine ateşinin önünde otururdu. Perdeleri indirmeyi ihmal ettiğinde, duvarda cüce gibi dans eden şirin ateşinin alevlerini görebiliyorduk.

Karla karışık yağmur, rüzgar ve tıkırtılı dolu dolu bir gece geldi - sabah gazetelerinin trenlerin sürüklenerek durduğu, postaların geciktiği, telefon ve telgraf tellerinin koptuğu
haberlerinin geldiği o gürültülü, vahşi gecelerden biri. Blanche Devine'in kapısına vurulduğunda gece yarısı veya daha sonra olmalıydı - ısrarcı, gürültülü bir vurma sesi. Blanche Devine, ölmekte olan ateşinin önünde yarı uykulu bir şekilde oturmuştu, bunu duyduğunda irkildi ve ürperdi; sonra ayağa fırladı, eli göğsündeydi - gözleri bir o yana bir bu yana, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi fırladı.

Daha önce böyle bir vurma sesi duymuştu. Mavi ceketlilerin merdivenlerden yukarı
çıktığını, korkmuş çığlıklar ve yalvarışlar ve vahşi bir
kargaşa anlamına geliyordu. Bu yüzden şimdi titreyerek öne doğru yürümeye başladı. Ve sonra
hatırladı, artık tamamen uyanıktı--hatırladı ve
başını kaldırdı ve biraz acı bir şekilde gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü.
Çekiçlemeler her zamankinden daha yüksek bir sesle devam etti. Blanche Devine verandadaki ışığı yaktı ve kapıyı açtı. Yan odadaki Çok Genç
Karısı'nın yarı çıplak figürü sendeleyerek odaya girdi. Blanche Devine'ın kolunu iki çılgın eliyle yakaladı ve onu salladı, rüzgar ve kar ikisinin de üzerine
vuruyordu.

"Bebek!" diye bağırdı yüksek, histerik bir sesle. "Bebek! Bebek--"

Blanche Devine kapıyı kapattı ve Genç Karısı'nı omuzlarından sertçe
sarstı.

"Çığlık atmayı kes," dedi sessizce. "Hasta mı?"

Genç Karısı ona dişleri takırdayarak şöyle dedi:

"Çabuk gel! Ölüyor! Will şehir dışında. Doktoru çağırmaya çalıştım. Telefon açmadı - ışığını gördüm! Tanrı aşkına -"

Blanche Devine, Genç Eş'in kolunu kavradı, kapıyı açtı ve
birlikte iki evi ayıran küçük alanı hızla geçtiler. Blanche Devine iri bir kadındı ama merdivenleri bir kız gibi
çıktı ve mucizevi bir kadın içgüdüsüyle doğru yatak odasını buldu. Snooky'nin yatağından korkunç bir boğulma, tıkırtı sesi geliyordu.

"Krup," dedi Blanche Devine ve mücadelesine başladı.

İyi bir mücadeleydi. Yarı baygın Genç Eş ve korkmuş ve beceriksiz kiralık kızdan oluşan küçük yetersiz güçlerini harekete geçirdi.

"Sıcak suyu açın - bol bol!" Blanche Devine kollarını
iğneledi. "Sıcak bezler! Bir çarşafı yırtın - ya da herhangi bir şey! Bir sobanız mı var? Odada kaynayan bir çaydanlık istiyorum. Buharı alması gerek. Eğer
bu işe yaramazsa,
üzerine bir şemsiye açacağız ve
üzerine bir çarşaf atacağız ve buhar ona ulaşana kadar su ısıtıcısını tutacağız.
İpekak var mı?"

Genç Eş, bembeyaz kesilmiş ve titreyerek emirlere itaat etti. Blanche
Devine ona sertçe baktı.

"Bayılmaya cesaret etme!" diye emretti.

Ve kavga devam etti. Yavaş yavaş, o kadar
korkunç olan nefes alışı daha yumuşak, daha kolay oldu. Blanche Devine rahatlamadı.
Küçük figür uykuda hafifçe nefes alana kadar Blanche Devine
tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslanmadı. Sonra yatağın kenarına çok nazikçe bir örtü
çekti, yastıktaki yüze son bir memnuniyetle baktı ve
solgun, darmadağınık Genç Eş'e bakmak için döndü.

"Şimdi iyi. Sabah olduğunda doktora gidebiliriz--ama ona
ihtiyacın olup olmayacağını bilmiyorum."

Genç Eş, Blanche Devine'in yatağının yanına geldi ve ona bakarak
durdu.

"Bebeğim öldü," dedi Blanche Devine basitçe. Genç Eş, küçük
anlaşılmaz bir çığlık attı, iki elini Blanche Devine'in geniş omuzlarına koydu
ve yorgun başını göğsüne koydu.

"Sanırım gitmem gerek," dedi Blanche Devine.

Genç Eş başını kaldırdı. Gözleri korkuyla yuvarlaklaşmıştı.

"Gidiyorum! Ah, lütfen kal! Çok korkuyorum. Ya yine hastalanırsa! O korkunç--korkunç nefes--"

"İstersen kalırım."

"Ah, lütfen! Yatağını hazırlarım ve dinlenebilirsin--"

"Uykum yok. Zaten uyumaya pek yatkın değilim. Ben
burada, ışık olan yerde oturacağım. Sen yatağa gir. Ben
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için izleyeceğim. Burada okuyabileceğim bir şeyiniz var mı? Canlı bir şeyler, içinde bir aşk hikayesi olan?"

Böylece gece geçti. Snooky küçük beyaz yatağında uyudu. Çok
Genç Eş, küçüğüne çok yakın olan yatağında yarı uyukluyordu. Holde,
duvar gölgelerinde grotesk bir şekilde yükselen tıknaz figürü, Blanche Devine'in
okuduğunu sanarak oturduğu yerdeydi. Ara sıra ayağa kalkıp parmak ucunda yürüyerek yatak odasına girdi
mucizevi bir sessizlikle, küçük yatağın üzerine eğilip dinledi ve
baktı--ve tatmin olmuş bir şekilde tekrar parmak ucunda uzaklaştı.

Genç Koca ertesi gün iş gezisinden kar yığınları ve bozulmuş motorlarla ilgili hikayelerle eve geldi. Blanche Devine onu mutfak penceresinden gördüğünde rahat bir
iç çekti. Evi şimdi bir tür sahiplenici gözle izliyordu. Snooky'yi merak ediyordu; ama
sormaktan daha iyisini biliyordu. Bu yüzden bekledi. Yan kapıdaki Genç Eş kocasına o korkunç geceyi anlatmıştı--gözyaşlarıyla ve hıçkırıklarla anlatmıştı. Çok Genç Koca ona çok, çok kızmıştı--kızgın
ve incinmiş, dedi ve şaşırmıştı! Snooky bu kadar hasta olamazdı!
Şimdi ona bak! Her zamanki gibi. Ve böyle bir kadını aramış! Şey,
gerçekten sert olmak istemiyordu; ama kadın bir daha asla o kadınla
konuşmaması gerektiğini anlamalıydı. Asla!

Böylece ertesi gün Çok Genç Karı, Genç
Koca ile birlikte oradan geçti. Blanche Devine onları oturma odasının penceresinden gördü ve
kapıya gitmek için posta kutusuna bakma bahanesini uydurdu.
Kapı girişinde durdu ve Çok Genç Karı kocasının
kolunda geçti. O, bembeyaz bir yüzle, tek bir bakış veya tek bir söz veya işaret olmadan geçti!

Ve sonra bu oldu! Blanche Devine'in yüzünde, gözlerini kıstıran, ağzını çirkin, dar bir çizgiye
çeviren ve çene kaslarını gergin ve sert yapan bir ifade belirdi. Hayal edebileceğiniz en
çirkin ifadeydi. Sonra gülümsedi, eğer birinin dudaklarının dişlerinden kıvrılmasına gülümseme denilebilirse.

İki gün sonra köşedeki beyaz kulübe hakkında harika bir haber vardı.
Perdeler indirilmişti; mobilyalar paketlenmişti; halılar sarılmıştı.
Vagonlar gelip eve geri döndüler ve Blanche Devine için bir yuva
oluşturan şeyleri aldılar. Ve yük deposunun yakınındaki Kapalı Kepenkli Ev'deki hissesini geri satın aldığını duyduğumuzda, burnumuzu çektik.

"Bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum!" dedik.

"Asla uzun sürmezler!" dedik.

VII

SAĞA GİDEN KIZ

Bir hikaye var -- sanırım Kipling -- karanlıkta dörtnala koşan, aniden gerginleşen, toynakları toplanmış, ince yanları titreyen, burun delikleri açılmış, kulakları dikilmiş, coşkulu bir attan bahsediyor.
İtiraz
etmek işe yaramayınca binici atından iniyor, bir kibrit çakıyor, ihtiyatlı bir adım
ya da öyle bir adım atıyor ve kendini yeni oluşmuş bir yarığın dik kıyısında buluyor.

Eğitimli editörünüz için de aynı şey geçerli. Mucizevi bir altıncı his onu yönlendiriyor.
Gizemli bir şey onu görünüşte masum dikdörtgen beyaz zarfın içinde gizlenen tehlike konusunda uyarıyor. Kapağı açmadan, kaplumbağa çerçeveli gözlüklerini düzeltmek için durmadan, boğazını temizlemeden, sigarasını yakmadan--biliyor.

Karanlıkta kokladığı ölümcül gazete hikayesi. Yavru muhabir. Huysuz
şehir editörü. Yavru ateş etti. Büyük bir habere tökezledi. Gazete ofisine çılgın gözlerle sendeleyerek girdi. Son baskı. "Baskıyı tutun!" Huysuz
C.E. yavrunun daktilosunun başında durup haberi satır satır yakaladı. Baskı odasının ustabaşı bile hikayeden hikayeye gözyaşlarına boğuldu. "Çocuklar, bu sadece bu çocuğun yazdığı bir hikaye değil. Bu tarih!" Hikaye bitti. Yavru bayıldı.
C.E. onu yıldız muhabir yaptı.

Atletik hikaye: "Senin gibi bir şımarıkla asla evlenemem, Harold
Hammond!" Yılın büyük maçı. Takım sakatlandı. İkinci yarı. Orta saha
yaralandı. Harold Hammond, çaylak, oyuna girdi. Gol! Kırık bacak. Beş
sıfır. "Harold, beni asla affedebilir misin?"

Sahte psikolojik hikaye: Uzun, uzun zamandır ateşin önünde oturuyordu. Alev titredi ve için için yanan bir küle dönüştü. Ayrılan ayak seslerinin sesi beyninde yankılandı ve tekrar yankılandı. Ama küçük oda çok, çok sessizdi.

Dükkan kızı hikayesi: Yırtık çizmeler ve ayartma, gözyaşları ve alaylar, acıma
ve acıklılık, Zola'dan ahlak soruşturmasına kadar.

Bu hikayenin ölümcül sıradanlığını ince bir alaycılık tabakasıyla gizlemeye çalıştıktan sonra, belki de kurnaz editör bile
bu sıçramayı yapmaya kandırılabilir.

* * * * *

Yeni on iki katlı ek binanın tamamlanmasından dört hafta önce
mağaza iki yüz deneyimli satış elemanı için ilan verdi. Üç saatlik bir bekleyişin ardından müdürün ofisine giren Rachel
Wiletzky, 179 Numaralı Başvuru Sahibiydi. Müdür, Rachel içeri girdiğinde başını kaldırmadı.
Masasındaki bir not defterine telaşla bir şeyler karaladı, böylece
başvuru sahipleriyle görüşürken müdürlerin uygun davranışlarındaki bir ve iki numaralı kurallara uyuyordu.
Masasının yanında duran Rachel Wiletzky
öksürmedi, kıpırdamadı, eteklerini hışırdatmadı veya kalçasını sarkıtmadı.
Onun sessizliği müdürün bilinçaltına işledi.
Aceleyle sol omzunun üzerinden baktı. Sonra kalemini bıraktı ve yavaşça doğruldu. Ancak zihni yeterince hızlı çalışıyordu.
Kalemi bırakmasıyla sandalyesinde doğrulması arasındaki on iki saniyede, mağaza kızı başvuru sahiplerinin görünümüyle ilgili tüm yerleşik önyargılarını aceleyle yeniden ayarlamıştı.

Rachel Wiletzky'nin ten rengi ve fiziği bir sütçününki gibiydi. Bu, zihninizde yemyeşil tarlalar, Jersey inekleri ve Watteau elbiseleri giymiş köy hizmetçileriyle, yuvarlak ve yukarı kaldırılmış bir kolun koruyucu eğrisinde dolu kovaları dengeleyerek, arka planda belki bir Mayıs Direği dansı veya benzeri bir şeyle ilişkilendirdiğiniz türden bir renklendirmeydi. Genel olarak, müdür mecazlara düşkün olsaydı, Rachel'ın, bir ayçiçeğinin nemli beyaz mantarların olduğu bir yerde olacağı gibi, önceki yüz yetmiş sekiz kansız, çukur göğüslü, düşük omuzlu başvuru sahibi arasında yersiz olduğunu söyleyebilirdi. Kendisi, mağazaların ofis katlarında bulabileceğiniz o ağartılmış adamlardan biriydi. Gri ten, gri gözler, grileşen saçlar, dikkatli
gri giysiler--uzun süredir nemli bir bodrumun küflü zemininde yatan bir tahtayı çevirdiğinizde ortaya çıkardığınız o güneşsiz şeylerden biri kadar pigmentsiz görünüyor. Ancak yakından baktığınızda her gözün soğuk grisinde bir altın kahverengi leke ve
galip grinin yenemediği söndürülemez bir ön perçem oluşturan sıcak kahverengi bir çizgi fark ettiniz.
Onu garip bir dürtüye teslim olmaya
çeken, insan renginin o dışsal parçalarına karşılık gelen içindeki bir şey olabilirdi.
Göğüs cebinden gri kenarlı mendili çıkardı, hızla uzandı ve
beyaz bir köşesini Rachel Wiletzky'nin
Killarney gülü sol yanağının uzunluğu boyunca geçirdi. Mendilin geçtiği kaba yol, her iki gül pembesi yanak da kırmızıya dönmeden önce bir anlığına koyu kırmızıya dönüştü. Müdür, lekesiz mendilden yanağına ve tekrar yanağına oldukça pişman bir şekilde baktı.

"Neden--bu--bu gerçek!" diye kekeledi.

Rachel Wiletzky, içinde bir parça üstünlük barındıran iyi huylu küçük bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Eğer ben takıyor olsaydım," dedi, "umarım hayal gücüne bir şeyler bırakacak kadar aklım olurdu. Kutudan çıkan bu renk, onu yumuşatmak için
bir örümcek ağı örtüsüne ihtiyaç duyardı."

Birkaç kelimeden fazlası değildi. Ve yine de yarısı konuşulmadan önce, Rachel Wiletzky'nin yemyeşil tarlalar ve pastoral sahneler hakkındaki bilgisinin, reklam panolarından ve tramvay kromolarından aşağıya bakan yoğunlaştırılmış süt reklamlarından edinilmiş olduğundan emin oluyordunuz. Onunki getto sesiydi - sert, metalik, ama yine de trajedinin yankılanan müziğiyle dolu.

"Hımm--isim?" diye sordu gri müdür. Bu ses kalitesini biliyordu.

Rachel Wiletzky'nin yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, kurnazlık, kararlılık ve
kurnazlık ifadesi.

"Ray Willets," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Çift l."

"Daha önce katiplik yaptım, elbette. İlanımızda şöyle yazıyordu--"

"Ah evet," diye sözünü kesti Ray Willets aceleyle, hevesle. "Mal satabilirim.
Müşterilerim beni sever. Ve ben yorulmam. Nedenini bilmiyorum ama yorulmam."

Müdür, kızın bastırılmış heyecanıyla daha da parlayan kırmızıya tekrar baktı.
Masasının üzerinde duran küçük kağıt yığınından basılı bir fiş aldı.

"Neyse, gördüğüm kadarıyla, dekoratif amaçlarla kullanabilecek kadar kırmızı kana sahip ilk memursun. Bir sonraki odaya geç, bu karttaki soruları cevapla ve teslim et. Sana haber verilecek."

Ray Willets, sorularını bu kadar yerinde bir şekilde ortaya koyan, araştırıcı, açıklayıcı boş kağıdı aldı. "En son nerede çalıştın?" diye sordu. "Neden ayrıldın? Evde mi yaşıyorsun?"

Ray Willets yavaşça karşıdaki kapıya doğru ilerledi. Müdür, Başvuran No. 180'i çağıracak düğmeye basmak için öne doğru uzandı. Ancak parmağı dokunmadan önce Ray Willets döndü ve hızla geri geldi. Kartı şaşkın gözlerinin önüne uzattı.

"Bunu dolduramam. Eğer doldurursam işi alamam. Halsted Street Bazaar'da çalışıyorum. Bilirsin işte, Ucuz Mağaza. Yalan söyledim ve hasta olduğumu haber verdim
bu yüzden bu sabah buraya gelebildim. Ve hasta olsan da olmasan da senden izin alıyorlar."

Müdür sabırsızlıkla parmaklarıyla davul çaldı. "Bütün bunları dinleyemem. Zamanım yok. Boşluğunuzu doldurun ve eğer--"

Irkının mirası olan tüm o gizli dramatik güç şimdi kızın yardımına geldi.

"Boşluk! Boşluğa gerçek insanların olduğu yerde olmak istediğim için
gittiğimi nasıl söyleyebilirim? Batı Yakası'nda bir kızın
ne şansı olabilir? Ben farklıyım. Nedenini bilmiyorum ama öyleyim. Yüzüme bakın!
Kırmızı yanaklarım nereden çıktı? Yarı zamanlı yemek yiyememekten ve yatakta üç kişi uyumaktan mı?"

Eski eldivenini çıkardı ve bir elini adamın yüzüne doğru uzattı.

"Böyle elleri nereden buldum? On İkinci Cadde ve Halsted'de hırdavat satmaktan değil. Şuna bakın! Söyle, o el ipek ve
dantel satamaz mıydı?"

Birisi, Ray
Willets'in inceleme için uzattığı parmaklar ve bilekler yapmak için, ellerini kucaklarında kavuşturmuş en az beş nesil
ataya sahip olmak gerektiğini söylemişti. İnce, sivri, hassas ellerdi, pembe uçlu,
huysuz. Hüzünlü ellerdi, konuşan ellerdi, belki de eski dünya gettosundaki bir hayalperest atadan, sefalet ve gürültüyle soluk,
uzun saçlı, kadife gözlü bir Talmud öğrencisinden miras kalmıştı ve sınırlayıcı kapıların ötesindeki görülmeyen şeyleri hayal ediyordu--nadir, seçkin ve güzel şeyler.

"Ailenden utanıyor musun?" diye çıkıştı müdür.

"H-hayır--Hayır! Ama farklı olmak istiyorum. Farklıyım! Bana bir şans verin,
verin olur mu? Ben heteroseksüelim. Ve çalışacağım. Ve mal satabilirim. Beni dene."

Masadaki adamdan her yeri kaplayan o grilik kalkmış gibiydi.
Gözlerindeki kahverengi benekler yayılıp
etraftaki renksizliği yutuyor gibiydi. Yüzü de içeriden geliyormuş gibi görünen bir
parıltıya büründü. Sisli bir sabahta kalın gri bir sisin dağılması gibiydi, böylece güneş kısa bir
an için parlak ve berrak bir şekilde parlıyor, sonra nemli perde tekrar aşağı inip onu yok ediyor.

Yüzünde tuhaf bir yarım gülümsemeyle sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Sana bir şans vereceğim," dedi, "bir ay boyunca. Bu sürenin sonunda seni çağıracağım. Seni izlemeyeceğim. İzlettirmeyeceğim. Elbette satış fişlerin ofise mal satıp satmadığını gösterecek. Satmıyorsan seni taburcu edecekler. Ama
bu rutin bir şey. Ne satmak istiyorsun?"

"Ne istiyorum--Yani--Neden, dantelli
şeyleri satmak istiyorum."

"Dantelli--"

Ray, yanakları kıpkırmızı bir şekilde, işe koyuldu. "Şu--çimlik, bilirsin.
Kurdeleli, el işi ve metrelerce gerçek dantelli şeyler.
Onları Fransız Odası'ndaki cam vitrinde gördüm. Yüz dolardan
yetmiş dokuz dolar."

Müdür bir karta karaladı. "Pazartesi sabahı göster. Bayan
Jevne sizin bölümünüzün başkanı. Günde iki saat
katipler için eğitim okulunda geçireceksin. Burada, eldivenini unutuyorsun."

Masanın düğmesine basmak için uzandığında gri bakışlar tekrar üzerine çökmüştü. Ray Willets, Rachel Wiletzky'nin girdiği kapının karşısındaki kapıda bayıldı.

Bölümdeki biri, iç çamaşırı ve ithal iç çamaşırında yarım gün geçirmeden önce ona Chubbs lakabını takmıştı. Mağaza okulunda
dinledi ve öğrendi. Halsted Caddesi'nin hiç dikkate almadığı şeylerin ne kadar önemli olduğunu
öğrendi. Bir satış fişini
bir mühendislik planı kadar
karmaşık hale getirmeyi öğrendi. Bir memurun, bir müşterinin huysuz ve aşağılayıcı
olmasıyla aynı derecede nezaket ve sabır geliştirmesi gerektiğini ve spektrumun renklerinin
tezgahın arkasındaki kızın kostümünde bulunmadığını öğrendi. Onun için sadece siyah ve beyaz vardı. Bunları ve daha fazlasını öğrendi ve hatırladı,
çünkü pembe yanakların ve terrier parlaklığındaki gözlerin ardında, yenilmez bir arzu yanıyordu devam etmek için. Ve Ray
Willets'in tüm arzularının ve hırslarının tamamlanmış hali, iç çamaşırı ve sabahlıkların başındaki Bayan Jevne'nin huzurunda her gün gözlerinin önündeydi. Bayan Jevne için Ray'in yapay olduğu yerde onun gerçek, Ray'in gerçek olduğu yerde ise yapay olduğu söylenebilir. Bayan Jevne'in giydiği her şey gerçekti. Ray ne kadar bakımsızsa o kadar şık, Ray ne kadar tıknazsa o kadar zayıf, Ray ne kadar doğal olarak pembe yanaklı ve dolgunsa o kadar yapay renklendirilmiş ve boyanmıştı. Bayan Jevne'in giydiği kadar gerçek kıyafetler satın almak için gerçek para gerekir. Zarif elbisesindeki yumuşak şarmöz gerçekti ve mucizevi bir şekilde örtülüydü. Elbisesinin siyah arka planına karşı desenini çok hassas bir şekilde
izleyen örümcek ağı dantel yaka gerçekti. Bluzunun önünden aşağı doğru akan dantel dalgaları da öyleydi. Figürünün düz, düzgün, korkunç derecede modern çizgileri gerçek bir
on sekiz dolarlık korseyi andırıyordu. En gerçek olanı, Bayan Jevne'in göğsünde platin ve elmaslardan yapılmış bir iğne vardı - çok gerçek elmaslar, çok sade ama çok gerçek bir platin külçesine yerleştirilmişti. Yani Bayan Jevne'in değişmeyen rengini, yapmacık gülümsemesini, ışıltılı saçlarını ve dalgalanan bölüm başkanı yürüyüşünü saymazsak, Bayan Jevne'le ilgili her şeyin parayla kazanılabilecek kadar gerçek olduğunu görebiliriz.

Bayan Jevne, Ray Willets'i fark etmeye tenezzül ettiğinde ona "kız" derdi, şöyle: "Kızım, pembe kurdeleli şu Number Seventeen'lerden birini indir." Ray bu tondan rahatsız olmadı. Çalışırken Bayan Jevne'i düşündü. Geceleri diğer gömleğini yıkayıp ütülerken onu düşündü. Halsted Sokağı Çarşısı'nda kızlar, birbirlerinin hayatlarındaki, popüler olarak özel bilgi olması gereken ilişkilerle korkunç bir yakınlık içindeydiler. Her birinin haftada kazandığı parayı, aile kasasını
doldurmak için ne kadarını harcadıklarını ve kendi kullanımları için ne kadarını saklamalarına izin verildiğini biliyorlardı. Bir kızın ucuz bir denizci yakası veya bir çift ipek çorap için her çeyrek harcadığını biliyorlardı.
Tutkuyla farklı olmak isteyen, elleri iç çamaşırı ve sabahlık bölümlerini oluşturan dantelli, ipeksi giysilerin dokunuşunu çok seven Ray Willets, Bayan Jevne'in kusursuz gerçekliğinin mükemmelliğini fark etti - bunu fark etti, takdir etti, kıskandı. Bu onu da endişelendirdi. Bunu nasıl yaptı? Aynı gerçeklik derecesine nasıl ulaşılırdı?

Bu arada çalıştı. Çabuk öğrendi. Her zaman neşeli, ilgili, nazik olmaya özen gösterdi. Dantelli ipeksi giysilerle kısa bir haftalık uğraştan sonra, Bayan Jevne'in beyaz bulut ve deniz köpüğünden yapılmış bir _robe-de-nuit_ sergilediğini ve müşteriye o fiyata -sadece yirmi yedi elli- güzel bir el yapımı dantelin beklenmeyeceği konusunda uyuşuk bir şekilde güvence verdiğini görünce şok olmaktan çıktı. Şimdi eğer gerçekten güzel bir şeye -tamamen elle yapılmış- bakmak isterse neden--

İlk on günün sonunda Ray Willets'in zeki, hırslı küçük kafasına o kadar çok bilgi tıkıştırılmıştı ki yanaklarının pembesi, aşırı uyarıldığında ve aşırı yorulduğunda kızaran ve gözleri parlayan bir çocuk gibi koyu kırmızıya dönmüştü.

Mağazanın güzeli Bayan Myrtle, bir korse kılıfı ve _sütyen_ yığınını düzelten Ray'e doğru yürüdü. Bayan Myrtle, mağazanın yıldız pelerin ve takım elbise modeliydi. Uzun boylu, ince, zarif, hat ve hatlarıyla hoş, Rossetti'nin
eskiden resmetmeyi sevdiği o zarif ahmaklardan birine oldukça benziyordu. Onunkiler büyük inek gözleri,
harika oval yüz, harika küçük burun, mükemmel dudaklar ve
çeneydi. Bayan Myrtle kırk dolarlık bir elbise giyebilir, onu olası bir alıcının önünde sergileyebilir ve onu yüz yirmi beş yaşında ithal bir model gibi gösterebilirdi. Bayan Myrtle o zarif dudaklarını açıp konuştuğunda canınızı acıtan bir şok yaşardınız. Serin, ince parmağını Ray'in kırmızı yanağına koydu.

"Elbette!" diye geveledi burnundan. "Nereden buldun ki evlat? Sen şeftali ve kremayla büyümüş ve bir yerlerde pembe bir bulutun içinde uyumuş olmalısın."

"Ben!" Ray güldü, hünerli parmakları burada bir fiyonk, orada bir dantel fırfırı düzeltmekle meşguldü. "Ben! L treni yatağımın o kadar yakınından geçiyor ki, eğer bir gün kestirme bir yol bulmaya karar verirse bacaklarımı dizlerime kadar keserdi."

"Evde mi yaşıyorsun?" Bayan Myrtle'ın çekirge zihni hiçbir zaman tek bir konu üzerinde uzun süre durmazdı.

"Elbette," diye yanıtladı Ray. "Drive'da bir dairem olduğunu mu düşünüyordun?"

"Ben de evde yaşıyorum," diye duyurdu Bayan Myrtle etkileyici bir şekilde. Tembelce masaya yaslanıyordu. Gözleri Ray'in ince, becerikli ellerinin becerikli, hızlı hareketlerini takip ediyordu. Bayan Myrtle yaslanacak bir şey olduğunda her zaman yaslanırdı. İstemsizce eriyen pozlara girerdi. Bir omzu her zaman hafifçe düşerdi, bir ayak parmağı her zaman moda dergilerinin kapağındaki resim gibi biraz sürüklenirdi, bir el ve kol her zaman perdelerinin çizgisini takip ederken diğeri kalçaya, göğsüne veya başına kadar kaldırılırdı.

Ray'in meşgul elleri bir an durakladı. Pitoresk Myrtle'a baktı. "Bütün kızlar öyle değil mi?"

"Ha?" dedi Myrtle boş boş.

"Evde mi yaşıyorsun yani? Başvuru formunda şöyle yazıyor--"

"Söyle bakalım, senin akıllı ellerin var, değil mi?" diye lafa girdi Bayan Myrtle alakasız bir şekilde. Kendi kısa, tıknaz,
akılsız ellerine pişmanlıkla baktı, bu elleri karakterini o harikulade şekilde yansıtıyordu. "Benimkiler aptal görünüyor. Senin
işe
yaracağına bahse girerim." Yorgun bir zarafetle diğer kalçasına doğru çöktü. "Benim
beynim yok," diye şikayet etti.

"Peki onlar nerede yaşıyor?" diye ısrar etti Ray.

"Kim? Ah, evde yaşıyorum"--yine erdemli bir şekilde--"ama aptalsam
biraz yüreğim var. Ailem her hafta eve getirdiğim şeyler olmadan geçinemez. Kızların çoğunun daireleri var. Ama bunlar uzun süre dayanmıyor. Şimdi Jevne--"

"Evet?" dedi Ray hevesle. Zeki gözleriyle tombul yüzü
parlıyordu.

Bayan Myrtle sesini ihtiyatlı bir şekilde alçalttı. "Kendi ailesi
nerede yaşadığını bilmiyor. Her ay onlara para gönderdiğini söylüyorlar ama
onların onu görmeye gelmemeleri şartıyla. Batı Yakası'nın
bir yerlerinde yaşıyorlar. Her yıl Avrupa'ya alışveriş gezisi yapıyor. Fransızca ve her şeyi konuşuyor. Gerçek para kazanmaya başladığında ailesinden
koptuğunu söylüyorlar. Ona yük oluyorlardı ve
zirveye ulaşmak istiyordu."

"Şöyle söyle, o rozet gerçek, değil mi?"

"Gerçek mi? Aslında öyle olduğunu söylemeliyim! Jevne'i sahte bir şey giyerken yakala. Bir gece tiyatroda gördüm. Giyinik! Şey, cennet kuşlarının İngiliz serçeleri gibi ulusal zararlılar olduğunu düşünürdünüz. Gürültülü görünmüyordu. Ama o sessiz, zengin zarafet, bilirsiniz, sadece para kokuyor. Ama bahse girerim yalnız
akşamları vardır!"

Ray Willets'in gözleri uzun odanın her yerine kaydı ve Fransız Odası'nın lüks fildişi ve gül rengi fonunda hareket eden Bayan Jevne'in parlak siyah giysili figürüne odaklandı.

"O--ailesini terk etti, hımm?" diye yüksek sesle düşündü.

Beyinsiz Bayan Myrtle, eski püskü çizmelerinin uçlarına baktı.

"Bu ona ne kazandırdı?" diye sordu sanki kendi kendine. "Bir kıza ne yaptığını biliyorum, milyonerler için yapılmış şeyleri görüp ellemenin,
kendin de tadına varıyorsun. Bana kalırsa, bakılması gereken
altı dolarlık kız değil. Küçük maaş zarfını dul olan annesine götürüyor ve
çocuklara süt almaya gidiyor. Bazen ne kadar çok kazanırsan o kadar çok istiyorsun diye düşünüyorum.
Birisi o ahlaksızlık soruşturmasını, İrlanda kroşesi belinde ve elmas çubuk iğnesi olan, haftada otuz dolar kazanan o kızın
izlerine çevirmeli. Okurken harika olurdu."

İkisi arasında küçük bir sessizlik oldu -- ikisinin de farkında olmadığı bir sessizlik. İkisi de, Myrtle bağlantısız, amaçsızca,
yavaş, eğitimsiz zihninin büyük ve hayati bir gerçeği arayıp bulduğunu ve onu bulduğunu düşünüyordu; Ray hızla, hevesle, bağlılıkla, yeni ve cüretkar bir kararlılık yıldırım hızıyla büyüyordu.

"Evimizde yeni bir bebek daha var," dedi aniden yüksek sesle. "O
gece boyunca ağlıyor."

"Çok vahşi değiller mi?" diye güldü Myrtle. "Ve yine de bilmiyorum--"

Tekrar sustu. Sonra, gündüz düşlerinden uyandığımız o yarım işaretle, gecelik bölümündeki bir satış elemanının işaret parmağına karşılık olarak uzaklaştı. On dakika sonra, zarif yüzü, bir heykeltıraşın hayalini kurduğu ama asla başaramadığı çizgilerle, ince, esnek vücudundan dalgalanan siyah bir şarmöz paltonun yumuşak kıvrımlarının üzerinde yükseldi.

Ray Willets tezgahını düzeltmeyi bitirdi. Ticaret yavaştı.
Fransız bölümünün pahalı atmosferinde uçuşan siyah giysili figüre doğru tembelce hareket etti. Bayan Jevne'in uzman hizmetlerini talep etmek çok özel bir müşteri olmalıydı. Ray, yarı açık cam ve fildişi emaye kapılardan içeri baktı.

"Buraya gel kızım," diye seslendi Bayan Jevne. Ray durakladı ve içeri girdi. Bayan Jevne kaşlarını çatmıştı. "Bayan Myrtle meşgul. Bunu giy. Dikkatli ol. Kollarını başına yakın tut."

Ray'in zarif başının üzerine harikulade bir şekilde işlenmiş bir giysi geçirdi. Aynı derecede zarif iç çamaşırlarının kabarık parçaları sandalyelerin, aynaların,
tezgahların üzerine dağılmıştı. Pahalı küçük odanın ortasındaki narin, küçük fildişi ve pembe sandalyelerden birinde, hareket ettikçe şangırdayan, hışırdayan ve hışırdayan iri, sarışın, parfümlü bir kadın oturuyordu.
Gözleri beyaz kapaklı ve ağırdı, ama garip bir şekilde parlaktı. Eldivensiz bir el de çok beyazdı, ama tombul ve o kadar yoğun bir şekilde mücevherlerle kaplıydı ki
gözünüz tek bir taş veya dekorun net bir resmini göremiyordu.

Ray, _robe-de-nuit_'in şeffaf kıvrımlarına bürünmüş, çok
uzak bir manastırda sessiz, beyaz yüzlü bir rahibenin sabırlı,
iğne izli parmakları tarafından işlenmiş narin işlemelerle çok güzel bir şekilde süslenmişti, odanın kısa uzunluğu boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüyordu, böylece bu kaba, cahil yaratığın eleştirel gözü bu yorgun Fransız rahibenin
ördüğü harikaları görüp,
onaylayabilsin.

"Fena değil," dedi sarışın kadın gönülsüzce. "Ne kadar dedin?"

"Doksan beş," diye cevapladı Bayan Jevne yumuşak bir şekilde. "Fransa'ya son seyahatimde
kendim seçtim. Bir pazarlık."

Cübbeyi dikkatlice Ray'in başından geçirdi. Kaşları bir kez daha çatıldı. Ray'in kulağına doğru eğildi. "Sol kolunun altından beliniz yırtılmış. Utanç verici!"

Sarışın kadın sandalyesinde kıpırdandı ve biraz şıngırdadı. "Pekala, ben alırım," diye iç çekti. "Şu kızın rengine bak! Üstelik gerçek."
Ağır ağır ayağa kalktı ve Ray'in yanına geldi, uzanıp yanağını takdir edercesine sıktı
parfümlü beyaz başparmağı ve işaret parmağıyla.

"Bu kadar yeter, kızım," dedi Bayan Jevne tatlı bir şekilde. "Bunu da götür ve
bu kurdeleleri maviden pembeye çevir."

Ray Willets peri giysisini yanında götürdü. Kadın onu şefkatle, neredeyse saygıyla taşıdı. Bu bir giysiden daha fazlasıydı. Onun zihninde güzel, zarif ve arzu edilir olan her şeyin yeni bir standardını temsil ediyordu.

Yeni on iki katlı ek binanın resmi açılışından on gün önce, müdürlükten kadın giyimine ayrılmış bölümlerdeki memurlar arasında küçük bir telaş yaratan bir emir verildi. Yeni mağaza açıldığında şehrin perakende kuru gıda işinde bir dönemi başlatacaktı, emir başladı. Binlerce dolar sadece çabuk bozulan
süslemelere harcanacaktı. En yüksek müşteri kitlesine hitap edilecekti. Bu nedenle, iç çamaşırı, sabahlık, şapkacılık, elbise, takım elbise ve korse bölümlerindeki kadınlardan açılış haftasında, bu bölümlerin koruyacağı zarafet havasıyla uyum sağlayacak mütevazı ama şık siyah tek parça bir elbise giymeleri istendi.

İç çamaşırı ve sabahlık bölümlerinden Ray Willets sipariş fişini yavaşça okudu.
Sonra tekrar okudu. Sonra basit aritmetikle zihninden bir toplama yaptı. Çocukça bir toplamaydı. Ve yine de cevabını almadan önce,
çözümü yüzünde sert, kararlı, kararlı bir ifade belirmişti.

Mağaza yönetimi açılış günü olarak Çarşamba gününü seçmişti. Çarşamba sabahı saat
sekiz buçukta Fransız iç çamaşırı, şapkacılık
ve giyim bölümleri, mütevazı ama şık siyah tek parça elbiseler giymiş kadın katipleriyle birlikte, mahkemenin yas tuttuğu Buckingham'daki bir sete benziyordu.
Ancak, her tarafta gruplar halinde duran nedimeler, kraliçe Bayan Jevne şahsında koridorda yürürken saygılı bir sessizlik içinde geri çekildiler.
Kırmızıdan daha çarpıcı ve cüretkar olan belirli bir siyah elbise türü vardır. Bayan Jevne'inki
o tarzdı. Hızlı siyah diyebilirsiniz buna. Bayan Jevne, koridorda kendi bölümüne doğru görkemli ilerleyişinin ardından gelen telaş ve çırpınışın farkındaydı. Her bir gözünün, kayarak, gizlice ve yerde kıvrılarak ilerleyen küçük, köpek kulaklı trenin ucuna, oradan dizinin hemen altına kadar kurnazca yakalanan yumuşak perdeye, her adımda sallanan muhteşem derecede sade kuşağa, gerçek elmas ve platin çubuk iğnenin dayandığı yumuşak siyah kıvrımlara, boğazındaki dantele kadar, sonra durup gözlerini kırpıştırarak ve tekrar bakarak, boynunun etrafında uzanan inci dizisine, pembe, puslu gri incilere sabit bir şekilde baktı. Kendisini saran bir öz-memnuniyet havasıyla, Bayan Jevne, yeni krem ​​ve leylak Fransız bölümünün güllerle süslenmiş kapılarının arkasında kayboldu. Ve orada hava titreyerek kayboldu. Bir
cam vitrinin önünde durup, el yapımı bir kombinezonun saten fiyonkunu ustaca parmaklarıyla yerine oturtan kişi, parlak küçük siyah
serge eteği ve iki beyaz gömleğinden daha cesur olanı olan Ray Willets'ti.

Bayan Jevne adımlarını hızlandırdı. Ray döndü. Parlak kahverengi gözleri, Bayan Jevne'nin harikulade siyahını görünce daha da parladı. Bayan Jevne, kuyruğu
bir aktrisin fotoğrafı gibi ayaklarının etrafına dolanmış halde, kaşlarını inanılmaz bir şekilde
kaldırdı.

"O kostümü açıkla!" dedi.

"Kostüm mü?" diye tekrarladı Ray, eskrim yaparak.

Bayan Jevne'nin ince dudakları daha da inceldi. "Bu bölümdeki kadınların bu hafta siyah tek parça elbiseler giymeleri gerektiğini anlamıştın!"

Ray hafifçe çarpık bir şekilde gülümsedi. "Evet, anladım."

"O zaman ne--"

Ray'in küçük gülümsemesi biraz daha belirsizleşti. "--Geçen hafta
param vardı--gitmek istiyordum--Bebek hastalandı--Sıcaklık sanırım,
çok ani geldi. Doktorumuz vardı--ve ilacımız--Ben--Diyorum ki, sizinkiler siyah tek parça elbiselerden önce gelir!"

Bayan Jevne'in soğuk gözleri, Ray'in sol kolunun altındaki dikkatli yarayı gördü
birkaç gün önce yırtık yerin ona bir
azar kazandırdığı yer. Son damlaydı.

"Bu bölümde o teçhizatla kalamazsın!"

"Bunu kim söylüyor?" diye çıkıştı Ray, Halsted Sokağı'ndaki bir cesaretle. "Müşterilerim Paquin'e bir göz atmak isterlerse onları sana gönderirim."

"Sana bunu kimin söylediğini göstereceğim!" diye karşılık verdi Bayan Jevne, kraliçe işini tamamen gözden kaçırarak. Kat müdürünün görkemli formu,
ötesindeki cam vitrinlerin arasında görünüyordu. Bayan Jevne onu telaşla süzdü. Ağzının etrafındaki tüm küçük sarkık çizgiler keskin bir şekilde belirdi, yıllarca süren dikkatli masajlara meydan okurcasına.

Kat müdürü heybetli başını eğdi ve dinledi. Sonra, Bayan
Jevne'in önderliğinde, hünerli parmakları şimdi biraz titreyen Ray Willets'e yaklaştı, hâlâ mükemmel pembe saten fiyonku ayarlıyormuş gibi yapıyordu.

Müdür, kızın koluna kaba bir şekilde dokunmadı. "Beşinci kat mutfak
eşyaları için işe rapor ver," dedi. Sonra kızın yüzünü görünce: "Emirlere itaatsizlik eden birine izin veremeyiz, biliyorsun. Diğer memurlar hemen kavga çıkarır."

Mutfak eşyaları ve ev eşyaları arasında mütevazı ama şık tek parça elbiseler talep eden bir kural yoktu. Mutfak
eşyalarında, departmanın moda ilkelerini bozmadan, temiz beyaz belini korumak için siyah saten kolluklar giyilebilirdi. Eğer işiniz granit eşyaların tozunu almaksa, belinizin ön tarafına bir mendil bile
takabilirsiniz. İlk başlarda Ray'in yumuşak, şeffaf
beyaz kumaşlara, kurdelelere, dantellere ve ipeğe alışmış narin parmakları, kıyma
öğütücülerine, alüminyum güveçlere, yumurta çırpıcılarına, waffle makinelerine ve
turta kalıplarına temas etmekten büzüldü. Bunları küçümseyerek elledi. İsteksizce sattı.
Haftalarca müşterilere incecik iç çamaşırlarının güzellikleri ve mükemmellikleri hakkında
söyledikten sonra, bulaşık leğenlerinin ve baharat kutularının erdemleri hakkında
coşku yaratmakta zorlandı. Öğlene doğru daha az kızgındı.
Saat ikide bir meslektaşına şöyle diyordu:

"Neyse, bu bölümde bir kadına çamaşır makinesini
çalışırken ne kadar zarif ve çekici görüneceğini söylemenize gerek yok."

Doğuştan bir satış elemanıydı. Kendine rağmen, bu bölümü
koruyan pratik ve sade yüzlü ev hanımlarının
alışveriş sorunlarıyla ilgilenmeye başladı. Saat üçte düşünceli görünüyordu - düşünceli ve memnun.

Sonra çağrı geldi. İç çamaşırı bölümü doluydu! Hemen Bayan Jevne'e rapor verin! Ray neredeyse pişmanlıkla müşterisini tembel bir tezgahtara
verdi ve Bayan Jevne'i aradı. O hanımın heykelsiliğinin bir kısmı
gitmişti. Göğsündeki bar iğnesi hızla kalkıp iniyordu. Ray'i gördü ve
onunla yarı yolda buluştu. Elinde yumuşak siyah bir şey tutuyordu ve
onu Ray'e doğru itti.

"Al, bunu prova odalarından birinde giy. Çabuk ol.
Bedenin tam sana göre. Bölüm dolu. Acele et!"

Ray, Bayan Jevne'den mütevazı ama şık siyah ipek elbiseyi aldı.
Ray'in yüzünde hiç neşe yoktu. On dakika sonra, rengini yumuşatan ve tombulluğunu
yuvarlak bir çekicilik gibi gösteren gevşek ve dar elbiseyle ortaya çıktı.

Büyük mağaza o öğleden sonra ve onu izleyen üç öğleden sonra boyunca, Pazar günü binlerce ayağın kalabalık koridorlarda durmadan
vuruşunu durdurana kadar birçok gün boyunca konuşacak. Sonraki
Pazartesi günü binlerce kişi tekrar mağazaya akın etti, ama bu kadar büyük sayılarda değil. Nefes alma boşlukları vardı. Bunlardan birinde, Bayan Myrtle, güzellik, Ray Willets ile kısa bir
anlık sohbet için zaman buldu.

Ray yine tezgahını düzeltiyordu. Düzene karşı bir tutkusu vardı.
Myrtle ona yorgunca baktı. İnce omuzları o dört gün boyunca sonsuz sayıda ve çeşitlilikte giysi taşımıştı ve ayakları o giysilerin daha iyi
teşhir edilebilmesi için yorgun millerce yürümüştü.

"Siyah sana çok yakışıyor," diye gözlemledi Myrtle. "Seni yumuşatıyor." Elbiseye sertçe
baktı. "Tıpkı on sekiz dolarlık mankenlerimizden biri gibi görünüyor.
Kopyaladın mı?"

"Hayır," dedi Ray, hala eteklerini ve korse kılıflarını düzeltiyordu. Myrtle
yorgun, zarif bir kol uzattı ve alışveriş yapanların dikkatini çekmek için
pembe ve mavi kurnaz fiyonklarla süslenmiş dantel yığınlarından birine dokundu.

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı. "O gölge danteline bayılıyorum.
Vualların altında harika duruyor. Acaba bunlardan birini eve götürüp kopyalayabilir miyim diye merak ediyorum."

Ray başını kaldırdı. "Ah, o!" dedi küçümseyerek. "Bu sadece ucuz bir
etek. Sadece on iki elli. Makine yapımı dantel. Taklit
işleme--"

Durakladı. Bir an Myrtle'a görmeyen birinin sabit ve kocaman
gözleriyle baktı.

"Sana ne söyledim?"

"Ha?" diye bağırdı Myrtle, şaşkın bir şekilde.

"Ne söyledim?" diye tekrarladı Ray.

Myrtle yarı yarıya anlayarak güldü. "Sadece on iki elliye ucuz bir
çöp etek olduğunu söyledin, makine danteli ve imitasyonu vardı--"

Ancak Ray Willets gerisini duymak için beklemedi. "Çalışanlar" yazan
asansöre doğru koridordan aşağı doğru yürüdü. Müdürün ofisi dokuzuncu kattaydı. Orada durdu. Gri müdür
masasında bir şeyler yazıyordu. Ray içeri girdiğinde başını kaldırmadı, böylece müdürlerin çalışanlarla görüşürken uyması gereken bir ve iki numaralı kurallara uyuyordu. Masasının yanında duran Ray Willets öksürmedi, kıpırdamadı, eteklerini hışırdatmadı veya bir kalçasını sarkıtmadı. Onun sessizliğinin bilinci müdürün zihnine işledi. Sol omzunun üzerinden aceleyle baktı. Sonra kalemini bıraktı ve yavaşça doğruldu.

"Ah, sensin!" dedi.

"Evet, benim," diye yanıtladı Ray Willets basitçe. "Bugün bir aydır buradayım."

"Ah, evet." Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, böylece kahverengi perçem griden
uzak duruyordu. "Güllerinden bazılarını kaybetmişsin," dedi ve yanağına dokundu. "Sorun ne?"

"Sanırım elbise," diye açıkladı Ray ve elbisesinin kıvrımlarına baktı. Kadın bir an garip bir şekilde tereddüt etti. "Ay sonunda beni çağıracağını söylemiştin.

Yapmadın."

"Önemli değil," dedi gri müdür. "Hata yapmadığımdan oldukça emindim. Başvuranları oldukça adil bir şekilde değerlendirebilirim. Bakalım, iç
çamaşırı giyiyorsun, değil mi?"

"Evet."

Sonra aceleyle: "Seninle konuşmak istediğim konu bu. Fikrimi değiştirdim. İç çamaşırlarıyla kalmak istemiyorum. Mutfak
eşyalarına ve ev eşyalarına
transfer edilmek istiyorum."

"Transfer edildi! Peki, ne yapabileceğime bakacağım. Şimdi adı neydi?
Unuttum."

Ray Willets'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, kararlılık ve
kurnazlık ifadesi.

"İsim?" dedi. "Benim adım Rachel Wiletzky."

VIII

SIRTINDAN FAHİŞE

Bayan Sadie Corn pek de çekici biri değildi ama oda anahtarınızı ona verdiğinizde
bir an sohbet etmek için durduğunuzu fark ettiniz. Eğer doğru kişiyseniz, saatinizin önündeki karınızın resmini gösterirdiniz. Eğer yanlış kişiyseniz, seyrek saçlarınız kel noktayı gizlemek için dikkatlice taranmışsa, yelek cebinizde taşıdığınız gazete kupürünü gösterirdiniz. İlkini inceledikten sonra, Sadie Corn şöyle derdi: "İşte buna tatlı yüz derim! En küçüğü kaç yaşında?"
İnceledikten sonra, ikincisi onurlu bir şekilde geri döner ve: "Bunun komik olması mı gerekiyor?" Her iki durumda da Sadie Corn sizi ömür boyu bir yere yerleştirirdi.

Sadie Corn, kat görevlisinin paha biçilmez yeteneğine sahipti, öyle mi? İsimleri ve yüzleri hatırlama yeteneği. Hotel Magnifique'e daha bir gece önce kayıt yaptırmış olsanız da, Sadie Corn anahtarınızı doğru sıraya koyarken gözlüklerinin üzerinden size bakar ve şöyle derdi: "Günaydın Bay Schultz! İyi uykular?"

"Ben!" diye kekelerdiniz, şaşırmış ve memnun bir şekilde. "Ben! İyi!
Hımm--Teşekkürler!" Bunun üzerine sağ ayağınızı sol ayağınızın üzerine
kaygısızca atar ve Kat Görevlisi İki Numara ile o kısa sohbetin tadını çıkarırdınız. Michigan, Ishpeming'e üç yeni izlenimle geri döndünüz:
Birincisi, önemli bir şahsiyet haline geldiğinizdi. İkincisi, Magnifique'in bu büyük gerçeği fark etmesi ve sizin himayenize
minnettar olmasıydı. Üçüncüsü, New York'un sonuçta
dost canlısı küçük bir delik olmasıydı!

Bayan Sadie Corn, Hotel Magnifique'in kat görevlilerinin dekanıydı.
Başarılı kat görevlisi olmanın birincil koşulu evcimenliktir.
İkincisi, ihtiyatlı yaştır. Üçüncüsü, inceliktir. Ve bir kat görevlisinin görevlerinin, odanızdan çıktığınızda anahtarınızı alıp, geri döndüğünüzde size geri verdiğinde sona erdiğini düşünenler için, dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci gerekliliklerin diplomasi, yaratıcılık, sınırsız sabır ve insan doğası hakkında kapsamlı bir bilgi olduğu belirtilebilir. Büyükelçilerin işlerini bundan daha az bir ücretle sürdürdükleri bilinmektedir.

Otuz üç yaşında Magnifique'e gelmişti, sade, zayıf, soluk bir kadındı, sessiz, yetenekli bir tavrı, ara sıra keskin bir dil oyunu, seyrek soluk renkli saçları ve insan olma armağanına sahip kadınlarda gördüğünüz gibi büyük, kemikli eklemli elleri vardı. Şimdi kırk sekiz yaşındaydı - hala sade, hala zayıf, hala soluk. O kemikli, iri eklemli parmaklar, hükümdarlara, domuz eti paketleyicilerine, Seattle'dan şapka alıcılarına anahtarlar vermişti; ve gizli prenslere ve yoksullara da aynı şey olmuştu; fark şuydu ki, prensler rollerine uygun giyinirken, yoksullar rollerine uygun giyinmişlerdi. Zaman, deneyim, anlayış ve sürekli değişen insanlıkla günlük uğraşı Sadie Corn'un yüzüne belli çizgiler getirmişti. Öyle ustaca yerleştirilmişlerdi ki, dikkatsizler bunları çirkin, orta yaşlı bir kadının yüzündeki kırışıklıklar olarak görüyorlardı; ama koşarken okuyan kişi, gözlerdeki çizgilerin, karakteri bir bakışta ölçme alışkanlığından gelen, meraklı, kurnaz çizgiler olduğunu; ağız çizgilerinin hoşgörü, sempati ve mizah anlamına geldiğini; alın çizgilerinin, o usta keskiciler tarafından, acı çekerek ve fedakarlık yaparak
oyulduğu gördü.

Son üç dört yıldır Sadie Corn, serin günlerde omuzlarına küçük, lavanta ve beyaz tığ işi bir şal takmaya başlamıştı ve düzenli olarak gelen İki Elli Yedi, sonbaharın sonlarında yıllık ağır soğuk algınlığına yakalandığında, Sadie ona sert bir şekilde kışlık flanellerini giyip giymediğini sorardı. Olumsuz yanıt verdiğinde onu
acı bir şekilde azarlar ve yüklü miktarda bir banknot isterdi; ve nöbeti
bittiğinde dört takım erkek kışlık iç çamaşırı satın almak için dışarı çıkardı. Magnifique'in otuz dört kat görevlisinin kaptanı olan Sadie
Corn'un yetkisi salonlardan çatıya kadar uzanıyordu, ancak onun
özel alanı ikinci kattı. Küçük masasının arkasında, bir köşede, posta rafları, kiler sinyalleri, pnömatik tüplü kanallar
ve telefonla çevrili, asansörleri ve merdivenleri net bir şekilde görebilen Sadie
Corn, Magnifique'in ikinci katının ruh hallerinin, tavırlarının ve ahlakının efendisiydi.

Sadie Corn nöbete geldiğinde, Otomobil Fuarı Haftası'nın pazartesi günü saat akşam altı otuzdu. Sağ gözünde ve arka dişlerine kadar uzanan canlı, iyi gelişmiş bir nevralji vakasıyla geldi. Her zamanki kin dolu tavrıyla saldırı, uzun nöbeti sırasında ortaya çıkmayı seçmişti. Kısa nöbet günlerini hiç seçmemişti, o zamanlar sadece sabah on bir ile akşam altı buçuğa kadar görevdeydi. Şimdi nane şişesini dönüşümlü olarak koklayan burun delikleriyle birlikte tutan Sadie Corn, nöbetten yeni ayrılan kat görevlisinin karmaşık rapor sayfasının üzerinde gözlerini gezdiriyordu. Rapor her zamankinden daha ayrıntılı ve uzundu. Otomobil Fuarı Haftası, her zaman
gelişen Magnifique'in saçaklara kadar
dolması ve onları
geri çevirmesi anlamına geliyordu. Bu, çok sıcak odalar, çok soğuk odalar, çekiç gibi çalışan radyatörler, tıslayan radyatörler,
açılmayan pencereler, kapanmayan pencereler,
teslim edilmeyen paketler, sıcak su gelmemesi gibi durumlarda normalden iki kat fazla iç telefon görüşmesi anlamına geliyordu. İnsanlar misafirler ve otel yönetimi arasında tampon görevi görürken, Sadie Corn ve diplomatik ekibinin görevi huysuzları yatıştırmak, ödeme yolunu düzeltmekti.

Koridorda ev dedektifi Donahue yürüyordu - Donahue
yavaşça. Keskin bakışlı Donahue, saf Donahue - akşam kıyafetleriyle tüm dünyaya
müreffeh bir lokantada yemek yiyen biri gibi görünüyordu. Sadie Corn'a şefkatle gülümsedi ve Sadie Corn, erkeklerin bu acı verici hastalığa karşı hiçbir sempati duymadığını ve bunu anlamadığını çok iyi bilerek,
sinir ağrısına rağmen ona gülümseme cesaretini gösterdi.

"Her şey sakin mi, Bayan Corn?" diye sordu Donahue.

"Her şey sakin," dedi Sadie Corn. "İki otuz üç bir dakika önce telefon edip, valenin pantolonunu iki saniye içinde ütü masasından getirmemesi halinde koridordan aşağı gelip alacağını söyledi. Belki de etrafta kalsan iyi olur."

Donahue kıkırdadı ve geçti. Koridorun yarısında geri döndü ve Sadie Corn'un yoğun masasının önünde tekrar durdu. Bir an ayak parmaklarından topuklarına kadar düşünceli bir şekilde dengeledi, çenesini sorgularcasına kaldırdı: "Bu sabah İki on sekiz ve İki yirmi üçe mi dikkat ediyorsun?"

"Bir vaşak gibi!" diye cevapladı Sadie.

"Bir şey?"

"Hiçbir şey. Sanırım akşam yemeğinden sonra Alley'de tanışmışlar, bazen yaptıkları gibi. Kirpikleri onun gibi olan bir adam, her zaman, çukur ve dişsiz olmayan herhangi bir kadınla yalnız başına konuşur. Bir kızla tanıştıktan iki dakika sonra sesi 'çello notasına' dönüşür. Onun
türünü biliyorum. Neden, diyelim ki, bana o kirpiklerini sallamayı bile denedi
anahtarını ilk teslim ettiğinde; ve Tanrı bilir ki ben o kadar çirkinim ki
çok yakında on üçüncü kattaki bekarlığa veda için olgunlaşacağım. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
o işe uygun olmak için bir kat görevlisinin bir
gargoyle gibi görünmesi gerekiyor."

"Belki de iyidirler," dedi Donahue düşünceli bir şekilde. "Sadece bir
flörtse, neden--neyse, bu akşam onları izle. Gündüz nöbetçileri dinledi ve bu gece için bir randevu ayarladıklarını söyledi."

Hala rahatlamış gibi görünen hafif, hızlı adımlarıyla koridordan aşağı doğru tekrar yürüdü.

Sadie'nin sağındaki telefon uyarı niteliğinde çaldı. Sadie ahizeyi aldı ve akşamın en yoğun yarım saatine daldı. O andan yediye kadar çevik parmakları, gözleri, beyni ve dili küçük dünyasının adımlarını yönlendirdi.
Telefon ahizesini bir kulağına tuttu ve diğer kulağıyla gelen ve giden misafirlerin taleplerini dinledi. Raporlar yazdı, posta ve oda anahtarlarını dağıttı, sinirsel gözünü merdivenlerde, asansörlerde ve koridorlarda, ses küresini metro ve kiler sinyallerinde tuttu ve her şeyden önce masasının önünden geçen insan akışını yönlendirdi: ziller, Polonyalı oda hizmetçileri, haberciler, misafirler, garsonlar, salon hizmetçiler.

Saat yediden hemen önce, krem ​​ve altın rengi asansörden ikinci kattan inen biri, Beşinci Cadde'yi dünyanın en kötü giyimli kadınlarının sokağı haline getiren vizyonlardan birini gördü. Vizyon İki-onsekiz'di ve kıyafetleri, yüzüne
baktığınızda yaşayacağınız şoka sizi hazırlayan türdendi. Tüy,
kürk,
kürk ipek, ipek dantel, dantel altınla buluştu ve hepsi bir araya gelip bir renk cümbüşüne, parfüme ve küçük
çıngıraklı, hışırtılı seslere dönüştü. İki-onsekiz'in yetersiz ajurlu ipek ve yumuşak çocuk giysileri içindeki ayaklarına sadece bir bakış atarak İki-onsekiz'in dudaklarının al al olacağını biliyordunuz.

Koridordan aşağı indi ve Sadie Corn'un masasının önünde durdu. Sadie Corn
anahtarını hazırlamıştı. İki-onsekiz, beyaz eldivenli parmaklarının arasında nazikçe aldı.

"On beş dakika içinde bir hizmetçi isteyeceğim," dedi. "Onlara dün sahip olduğum kişiyi bana göndermelerini söyle. Güzel olanı. Bazıları kadar sakar değil."

Sadie Corn başını kaldırmadan bir not aldı.

"Ah, Julia? Üzgünüm--Julia meşgul," diye yalan söyledi.

İki on sekiz yalan söylediğini biliyordu, çünkü o anda salon zemininden yukarı çıkan geniş, mermer merdivenin kıvrımında Julia'nın kendisinin zarif, ince vücudu belirdi.

İki on sekiz hızlıca öne doğru bir adım attı. "Hadi kızım! On beş dakika içinde beni kancaya takmanı istiyorum," dedi.

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Julia yumuşak bir sesle.

Sadie Corn ile İki on sekiz arasında bir şey geçti--yani, buna
bir bakış demek zordu, o kadar kısa, o kadar geçiciydi ki; o elektrikli,
hamile, birbirini sevmeyen
ve anlayan iki kadın arasında parıldayan bir şey anlamına geliyor. Sonra İki-onsekiz koridordan aşağı, odasına doğru
gitti.

Julia, Sadie'nin masasının hemen yanındaki merdivenin başında durdu
ve koridordaki kıvrım onu ​​gizleyene kadar İki-onsekiz'i izledi.
Hanım hizmetçi kadrosundan Julia, harikulade küçük Yunan burnunun ucuna kadar lavanta ve beyaz tığ işi şallara gömülmeyi seçmiş olsa bile, kat görevlisi pozisyonuna asla hak kazanamazdı. Fırfırlı beyaz şapkası, şık siyah elbisesi, tertemiz
yaka, manşet ve önlüğüyle Julia, eski mobilya tozlama draması günlerinde, genç efendinin gitmesinin üzerinden iki yıl geçtiğini size bildirmeye alışkın olan genç kişiye dikkat
çekici bir şekilde benziyordu -- ayakları hariç. Tüy toplayıcı kişi, Fransız topuklu,
boncuklu terliklere bağımlıydı. Julia öyle değil. Julia günde yaklaşık on saat ayaktaydı. Ayaklarınızı on saatlik işkencelere maruz bıraktığınızda, Fransız topuklu ayakkabılardan vazgeçip düz topuklu, bağcıklı, yanlarda burada ve orada kolay, rahat bir çatlak olan ve beyaz pamuklu tabanlı çoraplar giymeye meyilli olursunuz. Merdivenin başında duran Julia, ipeksi perdelerinin kuyruğu köşeyi dönene kadar İki-Onsekiz'e baktı.
Sonra, hâlâ dik dik bakarak, Julia öfkeyle konuştu:

"Onun için hayat, birbiri ardına gelen
bir çift lanet olası uzun beyaz eldivenden ibaret! Şuna bak! Neden bu tür bir yüz her zaman
samur ve elmas takıyor?"

"Samur ve elmas," diye cevapladı Sadie Corn, nane esansını koklayarak, "böyle bir kupa taşımak zorunda kalmanın yeterince küçük bir ödülü gibi görünüyor!"

Julia, Sadie Corn'un masasının önüne geldi. Gözleri düşünceli, dudakları somurtkandı.

"Ah, bilmiyorum!" dedi acı bir şekilde. "Güzel olmak sana hiçbir şey kazandırmaz--sadece güzel olmak! İlk geldiğimde, yüzlerini boyayan ve saçlarını boyayan, çok dar etekler ve çok düşük beller giyen kadınlara hayret ederdim. Ama--bilmiyorum! Bu
kasaba çok büyük ve çok--çok ilgisiz. Herkesin
sizinkinden daha muhteşem kıyafetler giydiğini, elmasların daha büyük olduğunu, limuzinlerin daha uzun, daha siyah ve daha sessiz olduğunu gördüğünüzde, bu size bir tür
ateş
veriyor. Siz--insanların size de bakmasını istiyorsunuz."

Sadie Corn sandalyesinde geriye yaslandı. Nane şişesi burnunda tutuluyordu. Gözlerinin, sarkık Julia'ya bakarken sadece yarıklara kadar daralmasına neden olan şey bu olabilirdi. Hiçbir şey söylemedi. Birdenbire
Julia sessizliği hissetmiş gibi göründü. Sadie Corn'a baktı. Bir mucize eseri kızın yüzündeki tüm sert, somurtkan çizgiler kayboldu ve
yerine hoş bir şefkat geldi.

"Yine sinirlerin mi var canım?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde.

Sadie naneli şeker şişesini uzun uzun ve duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Bana sorarsan kafamın içinde başparmağıyla sağ gözümü
çıkarmaya çalışan bir iblis olduğunu düşünüyorum. Neyse, öyle hissediyorum."

"Zavallı canım!" diye soludu Julia. "Hava durumu. Sana bir demlik siyah çay
göndersinler."

"Sağ gözünde sinirlerin olduğunda," diye gözlemledi Sadie Corn kasvetli bir şekilde, "sadece bir şey yardımcı olur--o da yatağa bir flanel gecelikle girmek, yüzünün bir tarafını sıcak su torbasının kırmızı kauçuk göğsüne yaslamak. Ve ben bunu yapamam; o yüzden
neşeli bir şeyler konuşalım. Bugün Jo'yu gördün mü?"

Julia'nın yüzüne bir renk dalgası yayıldı - hazzın pembesi değil, acının donuk kırmızısı. Bakışlarını Sadie'nin gözlerinden
ve eski çizmelerine doğru çevirdi. Yüzünde bir kez daha somurtkan bir ifade vardı.

"Hayır; onu görmedim," dedi.

"Sorun ne?" diye sordu Sadie.

"Meşguldüm," diye cevapladı Julia neşeyle. Sonra, zoraki bir canlılıkla:
"Geçen yılki Otomobil Fuarı Haftası'na göre hiçbir şey olmasa da. O haftayı hatırlıyorum
parmaklarım sertleşene kadar kancaladım. Geçen kış elbiselerin
nasıl bağlandığını biliyorsun. Bazılarının bir haritası olmalıydı, o kadar
karmaşıklardı. Ve şimdi, tam da insan formu için tasarlanmış herhangi bir
elbiseyi kancalayabileceğim bir noktaya geldiğimde--"

"Jo, her elbiseyle birlikte bir mühendislik planı vermeleri gerektiğini söylememiş miydi, ona kancalama şekillerini anlattığında?" diye araya girdi
Sadie. "Seninle--"

Julia aldırmadan gevezelik etmeye devam etti:

"Bu yeni köylü stilleri ortaya çıktığından beri ne kadar büyük bir fark olduğunu inanamazsın! Ve Doğu çılgınlığı! Çoğunu yandan kancala--ve çok şişman değillerse kendileri de yapabilirler."

"Jo'nun, parmakların onları kılıflarına sıkıştırmaya çalışırken
ağrırken, o dar kafalı kadınlardan bazıları için hidrolik bir pres olması gerektiğini söylediğini hatırlıyor musun? Bu arada, seninle
aranızdaki sorun ne--"

"Bahşişlerimde korkunç bir fark yaratıyor!" diye araya girdi Julia ustalıkla. "Bu akşam altı tane bağladığımı
sanmıyorum ve ikisi
beş dolarlık banknottan başka bir şey yok-yarın görüşürüz! Kadınlar
şeytandır! Keşke--"

Sadie Corn öne eğildi, elini Julia'nın koluna koydu ve kızı ona bakacak şekilde çevirdi. Julia onun keskin gözlerinden
kaçmaya çalıştı ve başaramadı. "Seninle Jo arasındaki sorun ne?" diye sordu dördüncü kez. "Çıkart yoksa makine dairesini arayıp ona kendim sorarım."

"Ah, peki, eğer bilmek istiyorsan--" Duraksadı, göz kapakları tekrar düştü; sonra, aceleyle: "Jo ile yine kavga ettik--bu sefer sonsuza dek. Bitirdim!"

"Ne oldu?"

"Sanırım suçlunun ben olduğumu söyleyeceksin. Jo'nun annesi yine hasta. Hastaneye gidip bir ameliyat daha geçirmesi gerekiyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun - düğünü Tanrı bilir ne zaman ertelemek! Bıktım artık - ertelemek ve ertelemek! Ona bırakıp bitirebileceğimizi söyledim. Bu gidişle asla evlenemeyeceğiz. Yakında Jo bizi başlatmak için yeterince uğraşacak, bir şeyler olacak. Son üç seferdir annesiydi. Çok yakında ben de yaşlı, buruşuk ve çirkin olacağım--"

"Benim kadar!" diye sakince araya girdi Sadie. "Eh, bilmiyorum, başına gelebilecek en kötü şey bu. Mutluyum. Benim de senin gibi bir kızken planlarım vardı - hiç güzel değildim ama denemelerim oldu. Komik olan şu ki
kolay olanla doğru olan asla aynı olmuyor!"

"Ah, Jo'nun annesini seviyorum," dedi Julia, biraz utangaç bir şekilde. "İyi anlaşıyoruz. Sanırım o da biliyor; ve hissediyor - yani, yolunda değil. Ama Jo bana söylediğinde, sanırım yorgundum. Konuştuk. Ona
eğer bitirirse beni bekleyen çok şey olduğunu söyledim. Ona, eğer isteseydim
geçtiğimiz cumartesi günü gerçek bir harikayla dışarı çıkabileceğimi söyledim.
Bir kızın güzelliğinin sebebi iyi vakit geçirmek değilse nedir?"

"Bu seni dışarı davet eden kim?" diye sordu Sadie Corn.

"Onu fark etmiş olmalısın," dedi Julia, gamzelerini kaldırarak. "Bir aktör kadar
yakışıklı. Adı Venner. İki-yirmi üç'te."

Sadie Corn'un gözlerine çelik gibi bir bakış geldi.

"Buraya bak, Julia! Burada yeterince uzun zamandır bulunuyorsun ve buradaki erkek konukların konuşmalarını
dinlememen gerektiğini biliyorsun. İki-yirmi üç
senin tipin değil--ve bunu biliyorsun! Eğer seni onunla konuşurken yakalarsam
ben--"

Dirseğinin dibindeki telefon sert bir şekilde çaldı. Dalgın bir şekilde açtı,
gözleri, acı ve itiraz ifadesiyle, Julia'nın bakışının saldırısı karşısında
hâlâ küçülmüyordu. Sonra ifadesi
değişti. Yüzüne bir şaşkınlık ifadesi geldi.

"Hemen, hanımefendi!" dedi, telefona. "Hemen! Bir dakika daha
beklemene gerek kalmayacak." Ahizeyi kapattı ve Julia'ya bir el hareketiyle el salladı. "Saat iki on sekiz. On beş dakika içinde orada olacağına söz vermiştin. O bekliyordu ve sesi bir testere gibi geliyor. Ona nasıl davrandığına dikkat etsen iyi olur."

Julia'nın başı, teninin kremasından büyüleyici bir şekilde
uzaklaşan, siyah saçlarının parlak, satenimsi kıvrımlarıyla bir sarsıntıyla kalktı.

"Başkalarının duygularına dikkat etmekten yoruldum. Bırak da
birisi benimkine dikkat etsin." Koridordan aşağı yürüdü, küçük
başı hala dikti. Yarım düzine adım attı ve döndü. "Bir daha onunla konuşurken
yakalarsan bana ne yapacağını söylemiştin?" diye alay etti.

Sadie Corn'un gözünden acı dolu bir sızı geçti, ardından
üzerini kaplayan bir mide bulantısı dalgası geldi. Cevabından tek sorumlu onlardı.

"Seni şikayet edeceğim!" diye bağırdı ve hemen pişman oldu.

Julia tekrar döndü, koridordan aşağı yürüdü ve köşeyi
iki on sekiz yönünde döndü.

Julia kaybolduktan çok sonra Sadie Corn ona baktı - perişan, pişman.

Julia iki on sekizin kapısını bir kez çaldı ve tokmağı çevirdi
önce yüksek, tiz bir ses bağırdı:

"Gel!"

İki on sekiz, dar saten pantolon ve dar sutyenle
yerin ortasında duruyordu. Ellerinde tuttuğu kiraz rengi saten bir elbisenin alev alev kıvrımları, nötr tonlu yatak odasında büyük, kaba bir renk lekesi oluşturuyordu. Hava kokuyla ağırlaşmıştı. Saçlar, dişler, gözler,
tırnaklar - İki on sekiz parlıyor ve ışıldıyordu. Sandalyeler ve yatak ıvır zıvır tutuyordu.

"Neredeydin kızım?" diye tiz bir sesle bağırdı İki on sekiz. "Aptal gibi
bekliyordum! Sana on beş dakika içinde burada olmanı söylemiştim."

"Kronometrem düzgün çalışmıyor," diye cevapladı Julia küstahça ve kiraz saten elbiseyi iki eline aldı.

Elbisenin açılışını bir halka yaptı ve kiraz çerçevenin arasından gözleri İki-onsekiz'inkilerle buluştu.

"Saçlarıma dikkat et!" İki-onsekiz onu uyardı ve başını Julia'nın kollarının alıştırılmış hareketine doğru eğdi. Kiraz elbise saçına değmeden
omuzlarına kadar indi. İki-onsekiz rahat bir nefes aldı. Aynaya doğru döndü.

"Soldan başlıyor, üç kanca; sonra ortaya; sonra arkaya
dört-kolun altından ve tekrar ortadan aşağı. O şifon bir
perde gibi geliyor."

Fildişi ve gümüşten oluşan 
şifonyerin üzerindeki yığından bir cila aldı ve zaten parıldayan tırnaklarını cilalamaya başladı, başını bir o yana bir bu yana çevirdi, boynunu düzeltti, koyu kırmızı dudaklarını ısırarak
kırmızılarını derinleştirdi, gözlerini kocaman açtı ve yarı yarıya
kapadı. Julia, en zorlu kancalarla mücadele ederken dizlerinin üzerinde, yukarı baktı ve gördü. İki on sekiz, bakışı aynada yakaladı. Boşta duran cilalama ve düzeltme işini bırakıp, ona bakan
parlak ve sevimli küçük yüzü inceledi. Gözlerinde tuhaf bir ifade belirdi - spekülatif, istekli bir bakış.

"Söyle bana, küçük kız," dedi, "Buralarda ne yapıyorsun?"

Julia aynadan son kancaya döndü, parmakları çevikçe çalışıyordu.

"Ben mi? Benim normal işim çalışmak. Lütfen hemen silkinme. Bunu
üç kez bağladım."

"Çalışıyorum!" İki-onsekiz, boynundaki elmasları parmaklayarak güldü.
"Senin gibi güzel bir kız bunu neden yapmak ister?"

"Buraya kancayı tak," dedi Julia. "Dikeyim mi?"

"İğnele!" diye çıkıştı İki-onsekiz.

Julia'nın düzenli doğası isyan etti.

"İplikle yakalamak sadece bir dakika sürer--"

İki-onsekiz, türünün ani öfkelerinden biriyle döndü:

"İğnele, aptal! İğnele! Sana geç kaldığımı söylemiştim!"

Julia bir an durakladı, yüzünde kızarıklık belirdi. Sonra sessizce
diz çöktü ve bir iğneyi ustalıkla içeri ve dışarı ördü. Dizlerinden kalktığında
yüzü bembeyazdı.

"İşte, o kız!" dedi İki-onsekiz neşeyle, öfkesini
unutmuştu. "Sadece omuzlarıma vur."

Julia'ya bir pudra pomposu uzattı ve sırtını geniş aynaya döndü, pudra dolu pomponu izlerken bir el dürbünü havaya kaldırdı
boyun, omuzlar ve sırtta cömertçe sergilenen
karlı bir kat bıraktı kiraz rengi elbise. Julia'nın yüzü sert ve sertti.

"Ah, hadi, surat asma!" diye kandırdı İki-on sekiz birdenbire iyi huylu bir şekilde. "Somurtkan kızlardan nefret ederim. İnsanların etrafımda neşeli olmasını severim."

"Bana bağırılmasına alışkın değilim," dedi Julia öfkeyle.

İki-on sekiz yanağını hafifçe okşadı. "Yarın benimle dışarı çık
ve sana güzel bir şey alacağım. Güzel kıyafetlerden hoşlanmaz mısın?"

"Evet; ama--"

"Elbette hoşlanırsın. Her kız hoşlanır--özellikle senin gibi güzel olanlar. Bu
elbiseyi nasıl buldun? Şık değil mi sence?"

Julia'ya doğru döndü ve aynada uyguladığı numaraları ona da denedi. Julia'nın yüzünde küçük bir zalim bakış belirdi.

"Geçen seneki, değil mi?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Bu!" diye bağırdı İki-on sekiz, kaskatı kesilerek. "Geçen seneki! Dün Beşinci Cadde'den aldım ve iki yüz elli ödedim. Ne--"

"Ah, sana inanıyorum," diye mırıldandı Julia. "Her seferinde bir New Yorkluyu bir şehirliden
ayırt edebilirler. Gerçekten yeni olan şeyin Bulgar etkisi olduğunu biliyorsun!"

"Eh, bütün bu cesaretin içinde!" diye başladı İki-on sekiz, bir tür korkuyla aynaya dönerek. "Bütün bu--"

Gördüğü şey güven verici gibiydi. Bir elini kaldırarak elbiseyi sol omzundan biraz daha aşağı itti.

"Başka bir şey olacak mı?" diye sordu Julia, uzak durarak.

İki on sekiz isteksizce aynadan döndü ve yatağın üzerinde duran mücevherli
altın fileli bir çantayı aldı. İçinden bir madeni para çıkarıp Julia'ya uzattı. Cömert bir madeni paraydı. Julia ona baktı. Onun
için için yanan öfkesi alevlendi.

"Sakla!" dedi vahşice ve odadan çıkıp koridora doğru yürüdü.

Julia köşeyi dönünce, masasında oturan Sadie Corn hızla başını kaldırdı.
Julia, başını dik tutarak, gözlerini kararlı bir şekilde Sadie'den uzak tuttu.

"Ah, Julia, seninle konuşmak istiyorum!" dedi Sadie Corn, Julia merdivene ulaştığında. Julia, aldırmadan merdivenlerden inmeye başladı. Sadie Corn ayağa kalktı
ve korkuluğun üzerine eğildi, yüzü endişeyle buruşmuştu. "Şimdi,
Julia, kızım, bunu bana karşı kullanma! Bunu kastetmedim. Bunu
biliyorsun. Sinirsel rahatsızlığı olan zavallı bir yaşlı kadına kızmazdın!" Julia tereddüt etti, bir ayağı bir sonraki adımı atmaya hazırdı. "Hadi gel," diye kandırdı Sadie Corn, "ve bana Two-eighton'ın bu akşam ne giydiğini söyle. O kadar yalnızım ki, burada oturup mektup hayaletlerinin posta kanalından aşağı
uçmasını izlemekten başka yapacak bir şeyim yok! Hadi!"

"Beni ihbar edeceğini söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Julia acı bir şekilde.

"Eğer bir kızım olsaydı ben de aynı şeyi ona söylerdim. Biliyor musun, önce dilimi ısırırdım!"

"Eh!" dedi Julia yavaşça ve yumuşadı. Neredeyse utangaç bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. "Sinirsel ağrın daha mı iyi?"

"Daha mı kötü!" dedi Sadie Corn neşeyle.

Julia masaya yaslandı ve koridora baktı.

"İnanır mısın," diye kıkırdadı, "kırmızı giymiş! O saçla! Bana çok solgun görünmediğini mi sordu. Ona, o elbiseyle biraz daha renk olsaydı, Sokağa girdiğinde kimyasal fıskiyeleri kullanma olasılıklarının yüksek olduğunu söylemek istedim."

"Şşşşş!" diye soludu Sadie uyarırcasına. Parıldayan, alev rengi kostümüyle İki-on sekiz, asansörlere doğru koridordan geliyordu.
Kısa eteğinin gerektirdiği saçma ve sendeleyerek adımlarla yürüyordu. Her adımda, kesik ipek etek aralanıyor ve kızıl ipek çorabın utanmaz bir görüntüsü ortaya çıkıyordu. Ardından, İki-yirmi üç'ten Venner geldi - siyah ve beyazıyla garip bir tezat.

Sadie ve Julia onları köşeden izliyorlardı. Masanın karşısında
İki-onsekiz durdu ve Julia'ya döndü.

"Sadece odama koş ve eşyaları topla ve as, olur mu?"
dedi. "Zamanım yoktu ve çok yorgun geldiğimde etraftaki her şeyden nefret ediyorum."

Hizmet etmenin küçük formülü Julia'nın dudaklarında kendiliğinden belirdi.

"Pekala, hanımefendi," dedi.

Gözleri ve Sadie'nin gözleri, krema ve altın asansöre
girip kaybolana kadar iki figürü takip etti. Nane
şişesi burnunda olan Sadie önce konuştu:

"Altıncı Cadde'deki zilli sandviççilerden birini küçülen bir menekşe gibi gösteriyor!"

Julia'nın alt dudağı dişlerinin arasında kalmıştı. İki-onsekiz'in yanından geçerken onu saran koku hâlâ havadaydı. Julia'nın burun delikleri koklarken genişledi. Nefesi biraz çabuk geldi.
Sadie Corn kıpırdamadan oturmuş, onu izliyordu.

"Ona bak!" dedi Julia, sesi canlı. "Ona bak! Yaşlı ve çirkin ve makyajlı! Boynuna pudra sürdüm. Cildi işkembe gibi.

"Şimdi Julia--" diye itiraz etti Sadie Corn yatıştırıcı bir şekilde.

"Umurumda değil," diye devam etti Julia telaşla. "Ben gencim. Ve güzelim de. Ve güzel şeyleri severim. Bu adil değil! Jo ile ayrılmamın bir nedeni de buydu. Sadece annesi değildi. Ona zaten bana
istediğim şeyleri asla veremeyeceğini söyledim. Onları istemekten kendini alamıyorsun--her gün senin kadar
güzel olmayan kadınların üzerinde onları görüyorsun! Ben de düşük kesim elbiseler istiyorum. Boynum süt gibi. Altına ipek istiyorum ve yanaklarımın pembe görünmesi için
palto yakama kadar kürk istiyorum. Başka kadınlarla takılmaktan bıktım. Bir
aynanın önünde durup kendime bakmak, pembe tırnaklarımı gümüş bir şeyle cilalamak
ve bir başkasının beni bağlamasını istiyorum!"

Sadie Corn'un gözlerinde nevraljiye ne de naneye
bağlanamayan bir sis vardı.

"Julia, kızım," dedi Sadie Corn, "dünya kurulduğundan beri
fahişeler ve bağımlılar oldu. Ve her zaman olacak. Ben bir fahişe olarak doğdum. Sen de
öyleydin. Bir zamanlar ben de buna karşı bağırırdım. Ama tüh! Şimdi daha iyi biliyorum. Yer değiştirmezdim. Fahişe olmak sana insanlık gibi çok yönlü bir deneyim kazandırır.
Bağlı olanlar sadece önden
görünüm elde eder. Sadece yüzleri, kolları ve göğüsleri görürler. Ama fahişeler--bu dünyanın yüzlerinin yanı sıra
boyunlarını ve kürek kemiklerini de görürler. Bu
çok
genişletici--fahişe olmak. Bu dünyayı bir arada tutan ve doğru şekilde bağlayan fahişelerdir, Julia.
Böyle bir şeye bağlı olmak zorunda kalsaydı çok da bir şey ifade etmezdi!" Başını kiraz rengi figürün gittiği yöne doğru salladı. "Hırsının zirvesi, tırnaklarının kütikülünü o kadar mükemmel bir şekilde geriye doğru
eğitmek ki
kesilmesine gerek kalmasın; ve o orkidelerden oluşan göğüs zırhlarından birini giymediği sürece halk arasında görünmek için kendini düzgün giyinmiş hissetmiyor. Ona gıpta ediyorum! Neden,
Julia, sen siyah elbisenle burada dikilirken
o geçerken seni kıskandığını bilmiyor musun!"

"Beni kıskanıyor!" dedi Julia ve içinde pek de neşe olmayan kısa bir kahkaha
attı. "Anlamıyorsun, Sadie!"

Sadie Corn oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet, anlıyorum. Bir kadının çirkin olması ve
her zaman öyle olması nedeniyle, güzel bir kadının sahip olduğu aynı kalp ağrılarını
yaşamadığını düşünme. O, içeride de aynı şekilde inşa edilmiş."

Julia, kocaman açılmış gözleriyle ona bakmak için başını çevirdi. Uzun ve
zorlayıcı bir bakıştı, sanki Sadie Corn'u ilk kez görüyormuş gibi.

Sadie, kıza gülümseyerek, cesurca dikildi. Sonra, aniden küçük bir hareketle, Julia kırışık, solgun yanağını okşadı ve koridordan aşağı
ve köşeyi dönüp iki on sekize gitti.

Yatak odasında ışıklar hala parlıyordu. Julia kapıyı kapattı ve
sırtını ona dönerek düzensiz odaya baktı.
Bir odanın, orada olmayan sahibinin kişiliğini yansıtmasının o harikulade yoluyla, iki on sekiz numaralı oda, az önce oradan ayrılan kadının tavrına sessiz bir tanıklık ediyordu. Hava yakındı ve aşırı derecede tatlıydı
parfümle - kese, pudra - kendini beğenmiş ve bencil bir kadının oradan ayrılmasından sonraki bir yatak odasının kokusu. Tuvalet malzemelerinin çöpü
şifonyerin üzerinde etrafa
dağılmıştı. Sandalyeler ve yatak dantel ve ipekten giysiler tutuyordu. Şaşırtıcı bir sabahlık bir kanepenin üzerinde gevşekçe asılıydı; ve hemen yanında
bir rugan terlik duruyordu, eşi yerdeydi.

Julia bunları alışılmış bir bakışta gördü. Sonra odanın ortasına doğru ilerledi ve yatağın altında yatan pembe bir yünlü yatak odası terliğini almak için eğildi. Ve eli, yorganın üzerine atılmış
kadife ve kürkten bir paltoya dokundu - dokundu
ve orada durdu.

Palto damgalı kadife ve kürktendi. Büyük kürk manşetleri vardı
ve boyundan bele kadar uzanan gösterişli bir yaka. Canlı turuncu bir
astar vardı. Julia doğruldu ve elleri kalçalarında, giysiye baktı.

"Acaba arkadan örtülü mü?" diye kendi kendine söyledi ve onu aldı. Arkadan örtülüydü - büyüleyici bir şekilde. Kol mesafesinde tuttu, bu şekilde ve o şekilde çevirdi. Sonra, sanki karşı koyamadığı güçlü bir güce itaat ediyormuş gibi, Julia kollarını kollarının satenine daldırdı ve büyük yumuşak tersleri boğazına kadar getirdi. Büyük, muhteşem, parıldayan şey kirli küçük siyah elbisesini tamamen gizliyordu. Aynaya doğru yürüdü ve bir tür coşkuyla kendini inceledi. Yanakları koyu kürke karşı gül pembesi parlıyordu,
bunu yapacağını biliyordu. Siyah saçlarının kıvrımlarıyla
güzel küçük başı, yapışan giysiden dolayı gül çiçeği gibiydi. Hala orada duruyordu, dudakları açık, gözleri zevkten kocaman açılmıştı, kapı açılıp kapandığında ve iki yirmi üç yaşındaki Venner odaya girdi.

"Sen küçük güzellik!" diye haykırdı İki yirmi üç.

Julia etrafında dönmüştü. Ona bakarak duruyordu, gözleri ve dudakları şimdi korkuyla kocaman açılmıştı. Bir eli göğsündeki kürkü kavradı.

"Neden, ne--" diye soludu.

İki-yirmi üç güldü.

"Seni burada bulacağımı biliyordum. Yukarı gelmek için bir bahane uydurdum. Yaşlı Fındıkkıran
Koridordaki yüz kendi odama gittiğimi düşünüyor." İki hızlı adım
attı. "Sen çılgın küçük Külkedisi güzeli, sen!"--Ve Julia'yı, paltosuyla birlikte, kollarına aldı.

"Bırak beni!" diye soludu Julia, genç kollarının tüm gücüyle mücadele ederek.
"Bırak beni!"

"Bunun gibi paltoların olacak," İki-yirmi üç onun kulağına söylüyordu--"bir düzine! Ve elbiseler de; danteller ve kürkler! Şu ankinden
on kat daha güzel olacaksın! Ve bu bir şey ifade ediyor. Dinle!
Yarın benimle buluşursun--"

Kapının yanındaki duvardaki telefondan aniden ve ürkütücü bir zil sesi geldi.
Adam bir şeyler söyledi ve döndü. Julia onu itti, titreyen parmaklarıyla ceketi gevşetti ve
yere düşürdü. Yıpranmış,
çatlamış botlarındaki yorgun ayakların etrafında parıldayan bir daire şeklinde yatıyordu. Ve bir ayak aniden kalktı ve ipeksi
giysiyi bir yığın haline getirdi.

Telefon zili tekrar çaldı. İki yirmi üç yaşındaki Venner elini cebine daldırdı, bir şey çıkardı ve Julia'nın avucuna bastırdı, parmaklarını üzerine kapattı. Julia'nın onları açıp
bakmasına gerek yoktu--buruşuk kağıdın hissinden, sert ve
hışırdayan sesinden biliyordu. Kapıya doğru gidiyordu, konuşmadan önce duymadığı son birkaç talimatla.
Telefon zili ısrarcı
çalmasını durdurmuştu.

Julia kolunu kaldırdı ve ona tüm gücüyle
elinde tuttuğu sarı sırtlı kağıdı fırlattı.

"Ben--adamım bunun için seni kırbaçlasın!" diye soludu. "Jo senin
kirpiklerini çekip onları çiftleşmek için kullanacak. Seni zavallı
küçük--"

Dış kapı tekrar açıldı ve İki-yirmi üç'ün tam sırtına
çarptı. Küfür ederek duvara yaslandı.

Kapı girişindeki Sadie Corn ona hiç aldırmadı. Gözleri Julia'nın
kızgın yüzünü araştırdı. Orada gördükleri onu tatmin etmiş gibiydi.
Sonra ona
kasvetli bir şekilde döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Sadie hızla.

İki-yirmi üç yanlışlıkla yanlış oda hakkında bir şeyler mırıldandı.
Julia güldü.

"Yalan söylüyor!" dedi ve yeri işaret etti. "O fatura ona ait."

Sadie Corn ona işaret etti.

"Al onu!" dedi.

"İstemiyorum!" diye hırladı İki-yirmi-üç.

"Al onu!" diye çok dikkatli bir şekilde söyledi Sadie Corn. Öne çıktı,
eğilip parayı cebine koydu. "Bu gece çeki öde!" dedi
Sadie Corn. Sonra, onun mırıldanan itirazı üzerine: "Ah, evet, ödeyeceksin! İki-onsekiz de ödeyecek. Ha? Ah, sanırım ödeyecek! Söyle bakalım, bir kat görevlisinin ne işe
yardığını düşünüyorsun? Bir insan anahtarlık mı? Sana on ikiye kadar süre veriyorum.
On iki buçukta nöbetim bitiyor." Sonra, Julia'ya, sessizce uzaklaşırken: "Neden
telefona cevap vermedin? Arayan bendim!"

Julia'nın boğazında bir hıçkırık koptu ama bunu bir kahkahaya dönüştürdü.

"Ben duymadım bile. Ona Jo'dan bir dayak sözü vermekle meşguldüm."

Sadie Corn kapıyı açtı.

"Koridordan aşağı in. Masada kimseyi bırakmadım. Seni Jo için arıyordum."

Julia, kavrayan parmaklarıyla kolunu kavradı.

"Jo! O--"

Sadie Corn kızın elini kendi ellerine aldı.

"Jo iyi! Ama Jo'nun annesi seni bir daha rahatsız etmeyecek, Sadie.
Bir daha asla ev işleri birikimini onun için feda etmene gerek kalmayacak.
Jo sana söylememi söyledi."

Julia ona korkunç bir an baktı, yumruğu, eklemleri bembeyazdı, ağzına bastırdı. Küçük bir inleme geldi, tekrar tekrar, kelimelere dönüştü:

"Ah, Sadie, keşke Jo'ya söylediklerimi geri alabilseydim! Keşke Jo'ya söylediklerimi geri alabilseydim! O beni asla affetmeyecek! Ve ben de kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Seni affedecek," dedi Sadie Corn; "ama sen asla kendini affetmeyeceksin. Öyle olmalı. Bu, bilirsin, düşüncesizlik ve öfkeyle
söylediklerimizin cezasıdır."

Koridorun köşesini döndüler. Merdivenin yanındaki masanın önünde, ev dedektifi Donahue'nin uzun boylu figürü duruyordu. Donahue, Julia'nın bir otel çalışanı olmak için fazla güzel olduğunu
söylemişti.

"Dik dur, Julia!" diye fısıldadı Sadie Corn. "Ve seni öldürürse gülümse - tabii ki Donahue'ye her şeyi anlatmamı istemiyorsan."

Keskin bakışlı Donahue, her zamanki gibi, ayak parmaklarından topuklarına ve tekrar geriye doğru dengede durarak, çenesini sorgularcasına öne çıkararak ikiliyi inceledi.

"Nöbet mi?" diye sordu Donahue, Julia'nın gözlerine bakarak hoş bir şekilde.
"Julia'nın nesi var?"

"Sinirsel ağrı!" dedi Sadie Corn canlı bir şekilde. "Ona az önce kafasını naneyle ovmayı bırakmasını söyledim. Gözüne kaçmış."

Masasının üzerindeki şişeyi aldı ve etiketini inceledi, kaşlarını çattı.
"Aşağıya koş, Julia. Sana sıcak çay gönderip göndermeyeceklerine bakacağım."

Donahue, ellerini arkasında kavuşturmuş, ağır ağır, hafif adımlarla yürüyordu.

"Her şey sakin mi?" büyük omzunun üzerinden geri seslendi.

Sinirli göz kapandı ve açıldı, belki de bir sızıyla.

"Her şey sakin!" dedi Sadie Corn.

IX

REHBER BAYAN GOWD

Seyahat eden yazarların seyahat masraflarını yabancı tatlarla dolu hikayeler
yazarak karşılamaya meyilli olmaları uzun zamandır kurnazca bir gelenektir. Dickens ve Dante bunu yaptı. Tasso'dan Twain'e; Raskin'den Roosevelt'e kadar her yerde denendi. Hoş bir gelenek ve tutumluluktur ve birçok kişiyi üniformalı Avrupalı ​​soyguncuya karşı hazırlıksız yakalayıp eve yüzme gibi nemli ve tatsız bir görevden kurtarmıştır.

Yazarınız Paris'te yedi gün geçirir diyelim. Sonuç? Latin Mahallesi
hikayesi. _Ah, mes enfants!_ O Parisli öğrenci hayatı hikayesi! Güzel genç Amerikalı kız var - güzel, ama güzel olduğu kadar ciddi ve iyi, ve ciddi ve iyi olduğu kadar yetenekli. Ve anlaşılacağı üzere, sanatına bağlı - tercihen resim veya şarkı söyleme. New York'tan! Adı biraz ciddi ama sevimli olmalı. Lois işe yarar - Lois,
_la belle Americaine_. Sonra kahraman - Amerikalı da. Lois'e
delice aşık. Uzun boylu ve her zaman temiz uzuvlu - yakışıklı değil ama o güçlü, sert
yüzlerden birine sahip. Adı da güçlü ve sade ama
canlı olmalı. David her zaman iyidir. Kötü adam Fransız, büyüleyici ve
ağzını gizlemek için minik siyah bir bıyık takıyor, ki bu zalimce.

Geri kalanı basit. Küçük bir Fransız restoranı - Henri's. Bilmiyor musun
Henri's? _Tiens!_ Ama Henri's turistler için değil. Loş, küçük bir dükkan
ve bakımsız, Rue Brie'nin gölgelerinde mütevazı bir şekilde saklanmış. Ama
yemek! Ah, ne derseniz deyin--tuzlu soslu, işte Henri'nin sırrı! Yumuşak, ızgara _poularde_, tam kıvamında pişmiş! Bir şişe
kırmızı şarap! _Mais oui_; orada, _kapıcının_ tombul, kara gözlü karısı
Rosa'nın dikkatli bakışları altında yemek yenebilir. Dolgun belinde
karlı bir önlük ve bir yerde bir saksı kırmızı sardunya ve güneşli pencerede mutlu bir şekilde mırıldanan zarif, tembel bir kedi!

Sonra bir çatı katında açlıktan ölen Lois. Günaha! _Sacre bleu! Zut!_ Ayrıca _nom
d'un nom!_ David giriyor. _Bon!_ Ah, David, götür beni! Beni
sevgili eski Schenectady'ye geri götür. Aşk her şeyden daha önemlidir, özellikle de hiç kimse
resimlerini satın almadığında.

İtalyan hikayesi tarifi daha da basittir. İnci bir kolye; alçak, net bir
ıslık. Bir kuşun çağrısı mıydı yoksa bir işaret miydi? His-s-s-st! Yine!
Siyah bir pelerin; ay ışığında çelik parıltısı; suda bir
şıpırtı sesi; mide bulandırıcı bir gurultunun sesi; bastırılmış bir çığlık! Sessizlik! His-st!
_Kan davası!_

Almanya'da yapılmış bir hikaye var, öğrenciler, kupalar ve yara izleriyle dolu; bira ve sarışın, mavi gözlü _Maedchen_ ile -yani _Maedchen_- siyah kadife korsaj, beyaz gömlek, altta iki sıra siyah kurdele ve omzunda bir sarı örgü. Özellikle _Vaterland_'da yazılmışsa bu kolayca başarılabilir, Alman daktilo makineleri _umlaut_ ile donatılmıştır.

Ve yine de bu formüllerden hiçbiri Mary Gowd'un hikayesine uymuyor gibi görünüyor. Mary Gowd, eski püskü İngiliz şapkası ve korkunç İngiliz saçaklarıyla, hatta yorucu İtalyan güneşi, kötü İtalyan yemeklerinin yılları veya nemli ve loş küçük Roma odasının bile solduramadığı tuğla kırmızısı İngiliz yanaklarıyla. Mary Gowd, eski püskü mavi takım elbisesi, uyuz kürkü ve soluk mavi gözlerindeki mizah parıltısıyla. Birçok, birçok kez aynı mizah parıltısı İngiliz Mary Gowd'u çamurlu eski Tiber'de huzur aramaktan kurtarmıştı.

Kartında etkileyici bir şekilde şöyle yazıyordu: Mary M. Gowd, Cicerone. Sanat ve Arkeoloji alanında Sertifikalı ve Lisanslı Öğretim Görevlisi. Via del Babbuino, Roma.

Açıkça söylemek gerekirse Mary Gowd bir rehberdi. Şimdi, Roma rehberlerle
dolup taşıyor; ama onlar erkek rehberler. Sizi Cook'un önünde kuşatıyorlar. Capitoline Tepesi'nin tepesinde tünerler, sığ basamaklardan tırmanıp soluk soluğa geldiğinizde üzerinize atılmaya hazırdırlar. St. Peter'ın kapısında pusuya yatarlar. Yumuşak başlı, nazik, gülümseyen, sessiz ama ısrarcıdırlar, sizi Vatikan'dan Katakomplara kadar takip ederler.

Bu küçük adamlardan yüzlercesi vardır - bu küçük adamlar diyarında bile cılızdırlar - şık, çevik, alçak sesli, kurnaz. Her biri iç ceket cebinde kimlik bilgilerini taşır, yağlı, baş parmakla aşınmış ama değerli belgeler. Ayakkabılarınıza - bu imalı olana - veya şapkanıza veya sizi kendisinin olarak işaretlediği o sayısız işaretten herhangi birine bakar.
Sonra yukarı çıkar ve sizinle ülkenizin dilinde konuşur, ister Fransız, ister Alman, ister İngiliz, ister İspanyol veya Amerikalı olun.

Ve bu klanın her biri - her biri mavi sergeli, beyaz dişli, keskin gözlü, yumuşak dilli, çevik - Mary Gowd'dan nefret ediyordu. Ondan bir İtalyan'ın yabancıya olan nefretiyle - bir İtalyan'ın beyniyle çalışan bir kadına olan nefretiyle - bir İtalyan'ın ağzından ekmeği alan birini gören bir İtalyan'ın nefretiyle nefret ediyorlardı. Tüm bunlar, sizin İtalyan'ınızın doğuştan bir nefretçi olduğu gerçeğiyle birleştiğinde, Mary Gowd'un hayatının güneşli İtalya'da yaygın olarak sahip olduğu söylenen lirik tona sahip olmadığını gösterebilir. Ah, Mary Gowd'un hikayesi için bir formül yok. Öncelikle, Mary Gowd'un Roma'daki tek kadın rehber olmasının hikayesi melodram gibi ilerliyor. Ve Mary'nin kendisi, parmaklarına yama yaptığı beyaz pamuklu eldivenlerinden, on beş yıllık yetersiz İtalyan yemeğine rağmen gizemli bir şekilde aynı kalan figürüne kadar, kahraman rolüne zarafetle uymuyor.

Belki de temeline kazınmış, tüm çiçeksi özelliklerden arındırılmış bu hikaye,
sanatsal olarak kaybettiğini yeniden kazanabilir.

Roma'ya geldiğinde yirmi iki yaşındaydı - yirmi iki yaşında ve sanat delisi.
Otuz yaşında gösterişliliğe dönüşen taşralı İngiliz kızlarının o pembe tülbent güzelliğiyle
güzeldi. On yedi yaşından beri bu mütevazı Roma tatili için para biriktirmiş, cimrilik etmiş ve planlamıştı.
Küçük hazine büyüsün diye resim dersleri vermişti - hatta iğrenç çiniler üzerine resim yapmıştı. Ve sonunda yeterli olduğunda, titiz İngiliz babanın ve bekar İngiliz kız kardeşin itirazlarına rağmen bu Roma'ya gelmişti.

Bir sabah Sistine Şapeli'nde oldukça rahat bir şekilde tanıştığı adam - belki de görkemli tavana bakarken dirseğine çarpmıştı. Binlerce özür! Ah, bir de sanatçı mı? Beş dakika içinde çılgınca gevezelik etmeye başladılar - kadın kötü Fransızca ve mükemmel İngilizce; erkek kötü İngilizce ve mükemmel Fransızca. Roma'yı - resimlerini, ihtişamını, tarihini - yalnızca bir İtalyan'ın bilebileceği kadar biliyordu. Ve ona sanat, ona İtalyanca ve ona aşk öğretti.

Ve böylece evlendiler, ya da görünüşte evlendiler, ancak Mary gerçeği üç ay sonra, küçük hazineyi, Mary'nin İngiliz biblolarını, Mary'nin İngiliz güllerini ve Mary'nin kırılmış gururunu da yanına alarak onu oldukça rahat bir şekilde terk edene kadar bilmiyordu.

Yani! Huysuz babaya ya da bekar kız kardeşe geri dönüş yoktu.

O günlerde neredeyse başını Peder Tiber'in göğsüne yaslıyordu. Saatlerce büyük galerilerde oturup
harika eserlere bakardı. Sonra, bir gün, yine Sistine Şapeli'nde, telaşlı küçük bir Amerikalı kadın ona yaklaşmıştı, gözleri parlıyordu. Mary
çizim yapıyordu ya da yapmaya çalışıyordu.

"İngilizce biliyor musun?"

"Ben İngiliz'im," dedi Mary.

Telaşlı küçük kadının şapkasındaki tüyler titredi.

"O zaman söyle bana, bu tavan Raphael'in mi?"

"Tavan!" diye soludu Mary Gowd. "Raphael!"

Sonra, çok nazikçe, ustanın adını söyledi.

"Elbette!" diye çıkıştı heyecanlı küçük Amerikalı. "Sekiz kişilik bir grubun parçasıyım. Hepimiz okul öğretmeniyiz Ve bu rehber"--tavanda acı dolu bir pozisyonda duran
biraz mest olmuş küçük bir gruba doğru elini salladı--"tavanı Raphael'e ait olduğunu bize bildirdi.
Ve ona on liret ödüyoruz!"

"Buraya oturmayacak mısın?" Mary Gowd ona bir yer açtı. "Sana söyleyeceğim."

Ve ona söyledi, bu sıradan küçük kadına başyapıtların arasında başyapıtın ihtişamını
ortaya çıkararak acısından belli bir rahatlama buldu.

"Neden--neden," diye soluk soluğa sordu dinleyicisi, çoktan diğer yedi kişiyi çılgınca parmağıyla işaret ederek, "ne kadar güzel anlatıyorsun! Ne kadar çok şey
biliyorsun! Ah, neden onlar senin gibi konuşamıyorlar?" diye feryat etti, gözleri hor görülen rehbere karşı
aşağılamayla doluydu.

"Size yardım ettiğim için mutluyum," dedi Mary Gowd.

"Yardım ettim! Neden, Roma'da sizin gibi birinin yanlarında olması için her şeylerini verecek yüzlerce Amerikalı var."

Mary Gowd'un tüm vücudu kaskatı kesildi. Minnettar küçük Amerikalı okul öğretmenine dik dik baktı.

"Benim gibi biri--"

Küçük öğretmen kıpkırmızı oldu.

"Özür dilerim. Düşünmüyordum. Elbette böyle bir iş yapmanıza gerek yok, ama söylemeden edemedim--"

"Ama işe ihtiyacım var," diye sözünü kesti Mary Gowd. Ayağa kalktı, yanakları bir anlığına tekrar pembeleşti, gözleri parladı. "Teşekkür ederim. Ah, teşekkür ederim!"

"Bana teşekkür ediyorsun!" diye kekeledi Amerikalı.

Ama Mary Gowd eskiz defterini katlamıştı ve
antreden, görkemli koridordan aşağı, dev İsviçreli muhafızların yanından geçerek
gürültülü, güneşli Piazza di San Pietro'ya doğru yola koyuldu.

Bu on beş yıl önce olmuştu. Rehberinin sınavlarına girmiş ve
geçmişti. Roma'sını St. Peter'ın mahzeninden Janiculum Tepesi'nin
zirvesine kadar; Campagna'dan Tivoli'ye kadar biliyordu. Okudu,
çalıştı ve öğrendi. Geçmişe daldı ve garip ve
ilginç gerçekleri ortaya çıkardı. St. Peter'ın kubbesinin altında, yüzüklü elleri göğüslerinde çaprazlanmış şekilde huzur içinde yatan o beyaz mermer adamların garip hikayelerini anlatabilirdi. Tarihleri, Amerikalı müşterilerinin hayretler içinde kalmasına neden olan bir kolaylıkla
birbiriyle idare etmeyi öğrendi, tarihleri ​​ise
yüz yıldan biraz daha eskiye dayanıyordu.

Kökeni M.Ö. damgası olmayan her şeyi yeni olarak tanımlamayı öğrendi; ve Roma tuğlasını bulup mermer bıraktığıyla övünen Muhteşem Augustus, MS 14'teki sefilliğiyle sadece bir _yeni zengin_ idi.

O, Caracalla Thermae'sinde sizin beyaz ve mavi fayanslı banyonuzda olduğunuz kadar evindeydi. Bir eliyle imparatorların tarihini, diğer eliyle yarım düzine kralın skandallarını idare edebiliyordu. Hiçbir harabe onun dikkati için fazla önemsiz değildi - araştırması için fazla soluk hiçbir resim yoktu. Yüzyıllar onun için diline dolanmıştı. Michelangelo ve Canova onun sanat kardeşleriydi ve Roma onun için sizin arka bahçenizdeki tarlanız sizin için neyse oydu.

Mary Gowd, bu Roma'dan yalnızca o entrika yuvasında on beş yıl geçirmiş bir İngiliz kadının nefret edebileceği kadar nefret ediyordu. Gün be gün tüm Romalı rehberlerle savaştı. Artık Amerikalı veya İngiliz müşterilerinin
anlayamadığı
aşağılık İtalyan küfürlerinden sonra
tısladıklarında hastalanıp bayılmıyordu. Hiç umursamadan
kurnaz İtalyan taksicinin sadece
yarıma kadar çektiği taksimetrenin kolunu
ağzına bastırıyordu, böylece taksimetre iki kat gösterebiliyordu. Ve o küfürbaz, küfür yığınını ona "_Camorrista!
Camor-r-rista!_" diye bağırarak taçlandırdığında, o sadece omuzlarını silkip
"_Andate presto!_" diyerek ona bir taksi şoförüyle kavga etmekten daha iyi olduğunu gösteriyordu.

Yumurta ve ekmek yedi, kırmızı şarap içti, ilk kez sinek dolu, tozlu, iğrenç, kalabalık sokaklarda taşınan
pis leşleri gördüğünden beri İtalyan etine duyduğu iğrenmeyi asla yenememişti.

Mart ayının başlarında akşamın altısında Mary Gowd, Via Babbuino'daki karanlık küçük odaya gitti.
Gün batımını fark edemeyecek kadar yorgundu. Arkada yaşayan kunduracının karısının kırmızı gözlü bebeğine gülümseyemeyecek kadar yorgundu. Nadiren gelen mektupları Tina'dan isteyemeyecek kadar yorgundu. Özellikle zorlu bir gün olmuştu, yirmi kişilik bir Alman grubuyla geçirilmişti, onlara Vatikan'ın harikalarını ve Kolezyum'un ihtişamını gösterdiğinde "_Herrlich!_" ve "_Kolossal!_" demişlerdi ve geri kalanlar için burunlarını Baedekers'larına gömmüşlerdi.

Kara koridorda dikkatli bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu. Tina'nın etrafta çeşitli fırçalar, tavalar veya bebekler bırakma alışkanlığı vardı. Dışarıdaki Mart güneşinin sıcaklığından sonra ev, İtalyan evinin o nemli, nüfuz eden, mezar gibi soğuğuyla soğumuştu.

"Tina!" diye seslendi.

Evin arkasından bir kahkaha sesi geldi. Tina dedikodu yapıyordu.
Havada akşam yemeği kokusu yoktu. Mary Gowd sabırlı bir şekilde omuzlarını silkti. Sonra, eski püskü şapkasını çıkarmadan, beyaz pamuklu eldivenlerini çıkarmadan önce, gürültülü
Via Babbuino'ya bakan pencereye gitti, devasa ahşap panjurları kapattı, ağır
pencereleri sabitledi ve kalın perdeleri çekti. Sonra bir an durdu, gözleri kapalıydı.
O küçük odada Roma'nın uğultusu donuk bir uğultuya dönüşmüştü. Kuzey İngiltere'nin yeşilliği arasında doğup büyüyen Mary
Gowd, Via Babbuino'nun
çıldırtıcı seslerine asla alışamamıştı: Taksi tekerleklerinin takırtısı ve tıkırtısı; binlerce demir nallı toynağın takırtısı; sokak satıcılarının tiz, yüksek çığlıkları; dar sokağı yırtar gibi görünen motor kornalarının sesi; elektrikli tramvayların
kükremesi ve gürültüsü; huysuz bebeklerin feryadı; dedikodu yapan
kadınların gevezeliği; ve hepsinin üstünde, içinden ve altında
arabacının kırbacının çatırtısı--Romalı arabacının asası, bir
kısmı kırbaç ve dokuz kısmı çatlak olan o asa. Bazen Mary Gowd'a beyninin o ebedi kırbaçların
tabanca atışlarıyla dağlanmış ve yaralanmış gibi geliyordu.

Şimdi öne çıktı ve masanın üzerinde duran bir mumu ve
şifonyerin üzerindeki bir mumu yaktı. Onların loş ışığı karanlık küçük odayı daha da loşlaştırıyor gibiydi. Hafif bir ürpertiyle etrafına baktı. Sonra kasvetli odadaki
tek İngiltere parçası olan
chintz kaplı sandalyeye çöktü. Tozlu siyah kadife şapkasını çıkardı, düzenli olmaktan çok yorgun bir hareketle elini saçlarının üzerinden geçirdi ve geriye yaslandı, gözleri kapalı, vücudu hareketsiz, başı göğsüne sarkmıştı.

Evin arkasındaki sesler kesilmişti. Mutfaktan Tina'nın özensiz ayaklarının sesi geliyordu. Mary Gowd gözlerini açtı ve Tina kapıda dururken
dik bir şekilde oturdu. Tina'da
peyzajlı hiçbir şey yoktu. Tina, kurguda karşılaşılan zeytin yeşili,
erimiş gözlü İtalya kızlarından biri değildi.
Sarı tenine, kırışıklıklarına ve kaba ellerine bakınca,
elli, altmış ya da yüz yaşında olup olmadığını merak ediyordu insan, tıpkı Tina'nın sınıfındaki İtalyan kadınlarının otuz beş yaşında olduğu gibi.

Ah, signora yorgundu! Acıyarak gülümsedi. Yorgundu! Hiç de değil, diye temin etti Mary
Gowd onu hızla. Tina'nın onu bir erkek gibi çalıştığı için
hor gördüğünü biliyordu.

"Akşam yemeği için güzel bir şey?" diye sordu Mary Gowd alaycı bir şekilde. İtalyancası
Romalılarınki gibiydi, çok yumuşak, çok akıcı, çok mükemmeldi.

Tina şiddetle başını salladı, uzun küpeleri titriyordu. "_Vitello_" diye başladı, dili sevgiyle çift _l_
sesine yapışmıştı--"_Vee-tail-loh_--"

"Ugh!" diye ürperdi Mary Gowd. O ebedi dana ve koyun eti, pembemsi,
gevşek, mide bulandırıcı!

"Peki o zaman?" diye sordu öfkeli Tina.

Mary Gowd ayağa kalktı, şapkasını elinde tutarak el kol hareketleri yaptı.

"Çileklerle krema," dedi İngilizce, Tina'yı her zaman öfkelendiren
bilinmeyen bir dil. "Ve bir biftek--gerçek sığır etinden yapılmış gerçek bir biftek, üç inç kalınlığında ve tereyağında
kızarmış soğanlarla kaplı. Ve kremalı tavuk, ve İngiliz sera domatesleri, ve taze
şeftaliler ve küçük sıcak çörekler, ve meyan kökü ve mürekkep olmayan kahve,
ve--ve--"

Tina'nın sarkan küpeleri omuzlarında kayboldu. Açık avuçları anlamlıydı.

"Çılgın, bu İngilizler!" dedi omuzlar ve avuçlar. "Çılgın!"

Mary Gowd şapkasını yatağa fırlattı, bir paravanı kenara itti ve küçük bir alkol ocağıyla meşgul oldu.

"Bir omlet hazırlayacağım," dedi omzunun üzerinden İtalyanca.
"Ayrıca, burada ekmek ve şarap var."

"Öğğ!" diye kabul etti Tina.

"Öğğ, dana eti!" diye homurdandı Mary Gowd. Sonra, Tina'nın çırpınan ayakları
başka tarafa döndüğünde: "Ah, Tina! Mektuplar mı?"

Tina elbisesinin göğsünü yokladı, derin derin düşündü ve buruşuk bir
zarf çıkardı. Açılmış ve beceriksizce tekrar kapatılmıştı. On beş
yıl önce Mary Gowd öfkeden kudururdu. Şimdi felsefi
omuzlarını silkti. Tina tokalar çaldı, çözmeyi
ummadığı mektupları açtı, büro çekmecelerini karıştırdı, dolapları karıştırdı ve
kitapları karıştırdı; ama sonra, Roma'daki diğer Tinaların çoğu da aynısını yaptı. Şikayet etmenin ne faydası var?

Mary Gowd başparmağıyla işaretlenmiş mektubu açtı ve mum ışığına
yaklaştırdı. Okurken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Huh! Gregg," dedi, "Amerikalılar!" Tekrar kırtasiyedeki otelin antetli kağıdına baktı -- Napoli'deki en iyi otel. "Amerikalılar--ve
zenginler!"

Akşam yemeği için omleti hızla çırparken yüzündeki memnun küçük gülümseme kaldı.

Henry D. Greggs, Napoli'den saat iki treniyle Roma'ya geldi. Ve el sallayan tüm Roma şövalyeleri onları uzaktan gördü ve sevinç çığlıklarıyla selamladı. Mevsim henüz gençti ve
Henry D. Greggs para gibi görünüyordu - liretle hesaplanan İtalyan parası değil, dolara göre büyük ölçüde artan Amerikan parası.
Piazza delle Terme'deki kartpostalcılar motorlu taksilerinin peşinden hızla gidiyorlardı.
Süslü haydut, ucuz hediyelik eşyaların bulunduğu tahta kutusuyla, yanlarından geçerken onları işaretledi.
Sütunlu sütunların arkasında gizlenen sakat, omzunu ustaca bir şekilde savurarak ceketini bir kenara attı ve
ticaret malzemesi olan mide bulandırıcı şekilde sakatlanmış kolunu gösterdi.

Bay ve Bayan Henry D. Gregg, uyku verandası, verandası, çimenliği ve yedi kişilik arabasıyla
Illinois, Batavia'daki rahat evlerini terk etmişlerdi; iki pırıl pırıl banyosu, oryantal halıları, bodrum katındaki
çamaşırhanesi, pazar günü kızarmış tavuğu ve dondurmasıyla,
çünkü Bayan Eleanora Gregg'in yurtdışı seyahatlerinden faydalanması gerektiğini düşünüyorlardı. Bayan Eleanora Gregg de öyle düşünüyordu: aslında, ilk önce o da öyle düşünmüştü.

Adı Eleanora'ydı, ancak ailesi ona Tweetie diyordu, Tweetie biraz daha az güzel olsaydı kulağa o kadar da kötü gelmiyordu. Tweetie o kadar şaşırtıcı derecede, Amerikanvari bir güzelliğe sahipti ki
bir iki kat daha saçma bir takma isme karşı zafer kazanabilirdi.

Gregg'ler, daha önce de belirtildiği gibi, Çarşamba günü saat ikide Roma'ya geldi. Perşembe günü saat ikide Tweetie uzun, sarkan bir çift küpe,
Roma çizgili yakalı ve kuşaklı bir kostüm satın almıştı ve Pincio'da araba kullanırken gördüğü yakışıklı, siyah gözlü, soluk benizli kadınları taklit ederek
taksinin arkasına yaslanmayı öğrenmişti. Perşembe akşamı, aynı uyuşuk hanımların şapkalarının tepesinde tüylü sisler halinde giydikleri beyaz aigretlerden oluşan bir püskül için Papa Gregg'le alay ediyordu.

"Ama Tweet," diye savundu Papa Gregg, "ne işe yarar? Onları geri götüremezsin. Gümrük yönetmelikleri buna izin vermiyor."

Oldukça solgun ama şık giyimli Bayan Gregg kendini şöyle ifade etti:

"Onlar barbar! Kulüpte, anne kuşlardan nasıl koparıldıklarını gösteren hareketli resimler vardı. Benim kızım yok--"

"Umurumda değil!" diye karşılık verdi Tweetie. "Kesinlikle muhteşemler; ve
ben onları alacağım."

Ve onları aldı--sığırcık olayı önemli olmasa da; ama
Gregg'leri kendi nişlerine yerleştirmeye yarayabilir.

Cuma sabahı saat on birde Mary Gowd, randevuya göre Gregg'lerin oteline uğradı. Illinois, Batavia'da, Bayan Gregg Mary Gowd'dan
haberdar olmuştu. Ve Roma'yla ilgili her şeyi bilen Mary Gowd--Forum'dan inci satın almak için en iyi yere kadar--Gregg'lerin yaslanacağı kişi olacaktı.

"Kocam," dedi Bayan Gregg; "Kızım Twee--er--Eleanora. Sevgili arkadaşım Bayan Melville
Peters'tan, Batavia'dan sizin hakkınızda çok güzel şeyler duyduk."

"Ah, evet!" diye haykırdı Mary Gowd. "Çok çekici bir insan, Bayan Peters."

"Avrupa'dan döndükten sonra, Batavia'daki Kadınlar Batı Yakası Kültür Kulübü'nün önünde Roma hakkında harika bir makale okudu. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Ulusal Kadın Kulüpleri Federasyonu'na bağlıyız; ve--"

"Şimdi, Anne," diye sözünü kesti Henry Gregg, "hanımefendi sizin kulübünüzle ilgileniyor olamaz."

"Ah, ama ben ilgileniyorum!" diye haykırdı Mary Gowd çok canlı bir şekilde. "Çok!"

Henry Gregg, puro dumanının arasından ona baktı ve aniden göz kapakları kısıldı.

"M-m-m! Neyse, neyse, konuya gelelim. Tweetie'nin St. Peter'ı ve diğerlerini görmek için can attığını biliyorum."

Tweetie, Mary Gowd'un takım elbisesine, şapkasına, eldivenlerine ve ayakkabılarına kapsamlı ve küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra anlaşılmaz bir şekilde geri çekilmişti. Şimdi doğruldu, büyüleyici
yüzünde ilgiyle parıldayan bir ifade vardı.

"Söyle bana," dedi, "uzun soluk mavi pelerinli, gümüş miğferli ve kılıçlı subaylara ne diyorlar? Ve pantolonunun yan tarafında bordo şerit olan koyu mavi üniformalı olanlara? Ve hiç -yani dün çayda mavi pelerinlilerden biri vardı--"

Papa Gregg büyük ve rahat bir kahkaha attı.

"Ah, demek dün oraya bakıyordun, genç bayan! Biraz dalgın davrandığını
düşündüm." Ayağa kalkıp Tweetie'nin kızaran yanağını çimdikledi.

Böylece Mary Gowd, kanlı,
dindar, şehvetli, dindar, heyecan verici, korkunç Roma tarihini Tweetie Gregg'in güzel ve duyarsız kulağına
akıtma sürecine başladı.

O tanışma toplantısından sonraki dördüncü sabah Mary Gowd, her zamanki gibi,
o günkü partisini yönetmek için saat onda otele geldi.
Onlarla otel fuayesinde karşılaştı, çok uzun, çok yakışıklı, çok siyah bıyıklı bir figürün etrafında toplanmış, hareketli küçük bir grup.
Sadece bir İtalyan subayının giyebileceği gibi, tek omzuna zarifçe atılmış uzun soluk mavi bir pelerin giymişti. Aşağıya, güzel Eleanora'nın
parlak bir şekilde parlayan yüzüne bakıyordu ve güzel Eleanora ona bakıyordu; Pa ve Ma Gregg ise sakin bir şekilde memnun bir şekilde yanlarında duruyorlardı.

Bayan Gowd'un ağzının etrafında kasvetli küçük bir çizgi belirdi. Blue Cape'in kara gözleri bunu gördü, hatta Mary Gowd'un elinin üzerine eğilip tanışma sözlerini söyledi.

"Ah, Bayan Gowd," diye somurttu Tweetie, "telefonunuzun olmaması çok kötü.
Görüyorsunuz ya, bugün size ihtiyacımız olmayacak."

"Hayır mı?" dedi Bayan Gowd ve Blue Cape'e baktı.

"Hayır; Signor Caldini eski harabeler ve diğer şeyler arasında dolaşmak için
çok mükemmel bir gün olduğunu söylüyor."

Henry D. Gregg boğazını temizledi ve açıklamayı üstlendi. "Görünüşe göre
o--şey--Signor bir tur arabasına binip
Tivoli'ye gidip orada bir şeyler yemenin tam da doğru şey olacağını düşünüyor."

"Ve ay ışığında Kolezyum'u görmek için zamanında geri dönün!" diye ekledi Tweetie coşkuyla.

"Ah, evet!" dedi Mary Gowd.

Pa Gregg saatine baktı.

"Ben koşarak gideceğim," dedi. Sonra, Mary Gowd'un gözlerindeki bir şeye
cevap olarak: "Tivoli'ye gitmiyorum, anlıyor musun? Otelde
Chicago'dan bir adamla tanıştım. O ve ben bu sabah biraz çene çalacağız. Ve Bayan Gregg ve karısı alışveriş çılgınlığına gidiyorlar. De ki,
anne, daha fazla paraya ihtiyacın varsa hemen söyle, çünkü ben--"

Mary Gowd ceketinin kolunu yakaladı.

"Bir dakika!"

Sesi çok kısıktı. "Yani--yani Bayan Eleanora Tivoli'ye ve Kolezyum'a tek başına mı gidecek--Signor Caldini ile mi?"

Henry Gregg hoşgörüyle gülümsedi.

"Gençler evde her zaman tek başlarına dolaşır. Batavia'daki evimizde kendi arabamız var, ama Tweetie'nin sevgilileri her zaman onun için
--"

Mary Gowd başını çevirdi, böylece sadece Henry Gregg ne dediğini duyabilirdi.

"Sadece bir anlığına kenara çekil. Seninle konuşmalıyım."

"Peki, ne?"

"Dediğimi yap," diye fısıldadı Mary Gowd.

Ciddiliğinin bir kısmı Henry Gregg'e bir anlam ifade ediyor gibiydi.

"Bir dakika bekleyin millet," dedi üçlü gruba ve on iki adım ötede bir koltuk seçmiş olan
Mary Gowd'a katıldı. "Sorun ne?" diye şakayla sordu. "Umarım Tweet'in bugün size ihtiyacımız olmadığını söylemesi
üzerine alınmamışsınızdır. Gençleri biliyorsunuz--"

"Tek başlarına gitmemeliler," dedi Mary Gowd.

"Ama--"

"Burası Amerika değil. Burası İtalya--bu Caldini bir İtalyan."

"Neden, bakın buraya; Signor Caldini dün gece bize tanıtıldı.
Ailesi gerçekten soylulara ait."

"Biliyorum; biliyorum," diye sözünü kesti Mary Gowd. "Size söylüyorum, tek başlarına gidemezler. Lütfen bana inanın! On beş yıldır Roma'dayım. Asil olsun veya olmasın, Caldini bir İtalyan. Sana soruyorum"--ellerini kavuşturmuştu ve yalvarırcasına yüzüne bakıyordu--"Yalvarıyorum, onlarla gitmeme izin ver. Bugün bana ödeme yapmana gerek yok. Sen--"

Henry Gregg ona çok düşünceli ve biraz şaşkın bir şekilde baktı. Sonra tekrar gruba baktı, Blue Cape, Tweetie'nin zarif yüzüne
hevesle bakarken ve Tweetie, Blue Cape'in eriyen gözlerine
çok hayran bir şekilde bakarken ve Ma Gregg çok sakin bir şekilde yanında dururken. Tekrar Mary Gowd'un ciddi yüzüne döndü.

"Belki de haklısın. Avrupa'da refakatçi kullanıyorlar gibi görünüyor--duennalar veya her ne diyorsan. İyi bir adam gibi görünüyor,
ama."

Bekleyen gruba doğru yürüdü. Mary Gowd oturduğu yerden Bayan Gregg'in şaşkın haykırışını duydu, Tweetie'nin surat asmasını gördü, Caldini'nin omuz silkmesini ve alaycı
sözünü anladı. Bunu küçük bir
sohbet patlaması izledi. Sonra, Mavi Pelerin için bir gülümsemeye dönüşen küçük bir kaş çatmasıyla Tweetie, uzun günlük gezinin gerektirdiği
motor ceketi ve önemsiz şeyler için odasına gitti. Hala geveze olan Bayan Gregg onu takip etti.

Mavi Pelerin, Mary Gowd'a uzun uzun baktıktan sonra, motor hakkında hamal ile görüşmek için dışarı çıktı. Papa Gregg, elleri ceplerinde, puro eğik, gözleri kısılmış, büyük, gösterişli fuayenin ortasında kararsızca durdu.
Sonra, omuzlarını kararlı bir şekilde kamburlaştırarak Mary Gowd'un oturduğu yere geri döndü.

"On beş yıldır Roma?"

"On beş yıl," diye cevapladı Mary Gowd.

Henry D. Gregg purosunu ağzından çıkardı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Eh, bu oldukça büyülü bir yer. Burayı sevmiş olmalısın." Mary Gowd hiçbir şey söylemedi.
"Buraya bayıldığımı söyleyemem -- yani yaşanacak bir yer olarak. Dün gece
Anneme dedim ki: 'Küçük yaşlı Batavia Henry D. için yeterince iyi.'
Elbette seyahat etmek harika bir eğitim, özellikle Tweetie için.
Komik, İtalya'daki meyvelerin her zaman sıradan sera ürünleri olduğunu düşünürdüm -- sokakların sadece büyük, lezzetli portakallarla asılmış ağaçlarla sıralanacağını düşünürdüm. Ama Tanrım! İşte Roma'daki en iyi oteldeyiz ve meyveler evdeki seyyar satıcıların ailelerine verdiği meyvelerden daha kötü -- küçük buruşuk muzlar ve portakallar. Yine de, Tweetie için Roma'da harika. Uzun süre kalamam--işten kaçtım
onları getirmek için; ama Tweetie'nin jargonu öğrenene kadar İtalya'da kalmasını istiyorum. Ayrıca şarkı söylüyor--Tweetie söylüyor; ve o ve Ma sesinin burada
geliştirileceğini düşünüyorlar. Sanırım burada epey bir süre kalacaklar."

"O zaman sen onlarla burada olmayacaksın?" diye sordu Mary Gowd.

"Ben mi? Hayır."

Bir an sessizce oturdular.

"Sanırım Roma'ya deli oluyorsun," dedi Henry Gregg tekrar. "Burada çok fazla
kültür, tarih ve tüm bunlar var; ve--"

"Roma'dan nefret ediyorum!" dedi Mary Gowd.

Henry Gregg şaşkınlıkla ona baktı.

"O zaman neden Sam Hill'de İngiltere'ye geri dönmüyorsun?"

"Otuz yedi yaşındayım. Bunun bir nedeni bu. Ve daha yaşlı görünüyorum.
Ah, evet, öyle görünüyorum. Yine de teşekkürler. İngiltere'de zaten çok fazla kadın var--çok fazla yarı aç, bakımsız, kibar. Burada yaşamaya yetecek kadar para kazanıyorum--yani buna yaşamak diyorum. Siz kazanamazsınız. Kötü sezonda, turist olmadığında, kiram dahil günde bir liretle yaşıyorum."

Henry Gregg ayağa kalktı.

"Benim toprağım! Neden Amerika'ya gelmiyorsun?" Kollarını salladı. "Amerika!"

Mary Gowd'un tuğla kırmızısı yanakları daha da kızardı.

"Amerika!" diye yankılandı. "Burada Amerikalı turistlerin Trevi Çeşmesi'ne
para attığını ve böylece Roma'ya geri dönebildiklerini gördüğümde,
çığlık atmak istiyorum. Amerika'ya gitmek için yeterli parayı biriktirdiğimde
yaşlı bir kadın olacağım ve çok geç olacak. Ve eğer geçişim için
yeterince para biriktirmeyi başarabilirsem, bu kıyafetlerle
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidemem. Burada binlerce Amerikalı kadın gördüm. Sadece
gezerken bile böyle görünüyorlarsa, evde ne giyiyorlar!"

"Giysiler mi?" diye sordu Henry Gregg, şaşkınlıkla. "Giysilerinde
ne var?"

"Her şey! Arkası kamburlaşmış, ön tarafı gergin ve dikiş yerleri parlak olan takım elbiseme baktıklarını gördüm. Ve eldivenlerim!
Ve şapkam! Eh, İngiliz olsam da şapkamın ne kadar korkutucu olduğunu biliyorum."

"Sen akıllı bir kadınsın," dedi Henry D. Gregg.

"Yeterince akıllı değil," diye karşılık verdi Mary Gowd, "yoksa burada olmamalıydım."

Tweetie asansörden onlara doğru gelirken ikisi de ayağa kalktı. Tweetie, Mary Gowd'u görünce tekrar surat astı, ancak Blue Cape, düzenlemelerini tamamlayıp, elinde muhteşem bir şapkayla kapıda durduğunda surat asması geçti.

Üçü Tivoli ve Kolezyum'dan döndüğünde saat on olmuştu - Mary Gowd yolun tozundan her zamankinden daha sessiz ve perişandı; Blue Cape gülümsüyordu; Tweetie açıkça huysuzdu. Pa ve Ma Gregg, fuayede akşam yemeği sonrası konseri dinliyorlardı.

"Romantik miydi - Kolezyum, yani - ay ışığında mı?" diye sordu Ma Gregg, Tweetie'nin yanağını okşayarak ve Blue Cape elini öperken rahatsız görünmemeye çalışarak.

"Romantik!" diye çıkıştı Tweetie. "Sirk Günü'ndeki Ana Cadde kadar romantikti. Sürülerce insan bizon gibi yürüyordu. Sadece turistlerle kaynıyordu - Alman turistler. Üzerine oturulacak tek bir harabe bile yoktu. Romantik!" Sessiz Mary Gowd'a dik dik baktı.

Mary Gowd'un gözlerinde garip bir parıltı vardı ve o kasvetli çizgi yine oradaydı, sabahkinden daha kasvetliydi.

"Affedersiniz?" dedi. "Çok yorgunum. İyi geceler diyeceğim."

"Ve ben," diye duyurdu Caldini.

Mary Gowd ona bakmak için hızla döndü.

"Sen!" dedi Tweetie Gregg.

"Sabah seni görmenin büyük mutluluğunu yaşayacağıma inanıyorum," diye devam etti Caldini dikkatli İngilizcesiyle. "Signora Gowd'un Roma sokaklarında tek başına eve dönmesine
izin
veremem." İki kadının ellerinin üzerine alçak ve ayrıntılı bir şekilde eğildi.

"Ah, peki; bu konuda--" diye başladı Henry Gregg yiğitçe.

Caldini itiraz eden, beyaz eldivenli elini kaldırdı.

"Buna izin veremem."

Tekrar eğildi ve Mary Gowd'a sertçe baktı. Mary Gowd da bakışını
karşıladı. Tuğla kırmızısı yanaklarından tamamen solmuştu. Sonra başını sallayarak
döndü ve kapıya doğru yürüdü. Mavi Pelerin, kılıcını şıkırdatarak
onu takip etti.

Sessizce onu _fiacre_'a doğru uzattı. Sessizce
kendisi de onun yanına oturdu. Sonra iyice eğildi.

"Bu lanet İngilizceyle konuşacağım," diye başladı, "bir _fiaccheraio_ domuzu anlamasın diye. Bu--bu Gregg, o çok zengin,
tıpkı tüm Amerikalılar gibi. Ve küçük Eleanora! _Bellissima!_ Yoluma çıkmamalısın. Bu iyi değil." Mary Dowd sessizce oturdu. "Bana
yardım edeceksin. Bugün nazik değildin. Çok para olacak--benim için para;
senin için de. "

On beş yıl önce -on yıl önce-
onun önerdiği gibi bir planı dinlemektense daha erken ölürdü; ancak on beş yıllık Roma, kişinin İngiliz duyarlılığını köreltir. On beş yıllık yoksunluk kişinin ahlaki duygusunu köreltir. Ve para Amerika demekti. Ve küçük Tweetie Gregg o öğleden sonra Mary Gowd'un saçma İngiliz saçından ve çok kısa eldivenlerinin üzerindeki kırmızı bileklerinden bahsederken sesini alçaltmamıştı veya gülmemişti.

"Ne kadar?" diye sordu Mary Gowd. Bir rakam söyledi. Mary güldü.

"Daha fazla--çok daha fazla!"

Başka bir rakam söyledi; sonra bir tane daha.

"Kağıda dökeceksin," dedi Mary Gowd, "ve yarın adını
imzalayacaksın."

Geri kalan yolu sessizce sürdüler. Via Babbuino'daki kapısında:

"Onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Mary Gowd.

Blue Cape omuz silkti belagatli omuzlar:

"Sanmıyorum," dedi oldukça basit bir şekilde.

* * * * *

Ertesi sabah Appian Yolu'na gidecektik ve Yeraltı Mezarları'nda duracaktık. Mary Gowd otele çok erken ulaştı, ama Caldini kadar erken değil.

"Beşimiz tek bir vagona sığabilir miyiz?" diye haykırdı Henry Gregg neşeyle.

"Bence biraz kalabalık," dedi Mary Gowd, "böyle uzun bir yolculuk için.
Üçümüz"--Henry Gregg ve karısına gülümsedi--"bu daha büyük vagonu kullanabilir miyiz, Bayan Eleanora ve Signor Caldini tek kişilik vagonda bizi takip edebilir mi?"

Blue Cape'in gözlerinden şimşek gibi bir mesaj.

"Evet; bu güzel olurdu!" diye mırıldandı Tweetie.

Böylece ayarlandı. Mary Gowd o sabah rehber olarak kendini aştı.
Dilinin ucunda yüzlerce küçük, samimi hikaye vardı. Binlerce yıl önceki erkekler ve kadınlarla birlikte o eski harabeleri yeniden doldurmak için oldukça adil görünüyordu. Tweetie bile -küçük, anlamsız, kayıtsız Tweetie- etkilenmiş ve ilgilenmiş görünüyordu.

Caracalla Hamamları'nı inceledikten sonra arabalara dönerken, Tweetie öne atıldı ve elini bir an için Mary Gowd'un eline
kaydırdı.

"Sen gerçekten harikasın!" dedi neredeyse utangaç bir şekilde. "Her şeyi çok gerçekmiş gibi gösteriyorsun. Ve--ve dün Tivoli'de sana karşı bu kadar kötü davrandığım için özür dilerim."

Mary Dowd parlayan küçük yüze baktı. Aptalca küçük bir yüzdü, ama çok, çok güzeldi ve son derece genç, taze ve tatlıydı. Tweetie sesini bir fısıltıya düşürdü:

"Adımı telaffuz ettiğini duymalısın. Bunu söylediğinde müzik gibi oluyor--El-e-a-no-ra; işte böyle. Ve çocuk eldivenleri her zaman
güzel beyaz değil mi? Neden, memleketteki oğlanlar--"

Mary Gowd hala ona bakıyordu. Beyaz pamuklu pençesinin içinde yatan ince, halkalı
küçük elini kaldırdı ve ona da baktı.

Sonra aniden kızın elini bıraktı ve omuzlarını bir asker gibi dikleştirdi, böylece eski püskü mavi takım elbise dikişlerinden her zamankinden daha fazla gerildi; ve önceki gece ağzının etrafında beliren çizgi, sanki çok sıkı gerilmiş bir kas gevşemiş gibi yavaşça kayboldu.

Arabalarda daha önce olduğu gibi oturuyorlardı. Atlar yola koyuldu,
daha küçük araba ise sadece birkaç adım gerideydi. Mary Gowd öne doğru eğildi. Konuşmaya
başladı--sesi çok alçaktı, aksanı açıkça İngilizdi,
kısalığı harikulade bir şekilde Amerikalıydı.

"Beni dinle!" dedi. "Bu gece Roma'dan ayrılmalısın!"

"Bu gece Roma'dan ayrıl!" diye yankılandı Gregg'ler sanki bir düet provası yapıyormuş gibi.

"Sessiz ol! Böyle bağırmamalısın. Gitmeni söylüyorum."

Mamma Gregg dudaklarını açtı ve kapattı, bir kez olsun sözsüz. Henry
Gregg büyük elini karısının titreyen dizlerine koydu ve Mary Gowd'a
çok sessizce baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

Mary Gowd, söyleyeceklerini söylerken ona dik dik baktı:

"Roma'da anlayamayacağın şeyler var. Burada uzun yıllar
yaşamadığın sürece anlayamazsın. Ben dar kaldırımda bir adamın geçmesine izin vermek için
uysalca çukura girmeyi
öğrenmeden önce burada aylarca
yaşadım. Güzel kızını alıp
gitmelisin. Bu gece! Hayır--bitirmeme izin ver. Sana on beş yıl
önce başıma gelenleri anlatacağım ve bu Caldini'nin aklından geçenleri
anlatacağım. Bana inanacaksın ve beni affedeceksin; ve bana
sessizce gideceğine söz vereceksin."

Bitirdiğinde Bayan Gregg bembeyaz kesilmişti ve neyse ki ağlamaktan
çok korkuyordu. Henry Gregg arabada ayağa kalktı, yumrukları
beyaz eklemliydi, zayıf yüzü arkadan sürünen arabaya doğru
dönmüştü.

"Otur!" diye emretti Mary Gowd. Kolunu çekti. "Otur!"

Henry Gregg yavaşça oturdu. Sonra dudaklarını hafifçe ıslattı ve gülümsedi.

"Aman, saçmalık!" dedi. "Bu--yirminci yüzyıldayız ve biz Amerikalıyız ve gün aydın. Neden, yalayacağım--"

"Burası Roma," diye sözünü kesti Mary Gowd sessizce, "ve sen
böyle bir şey
yapmayacaksın, çünkü o sana bunun bedelini de ödetecek ve bu
tüm gazetelerde çıkacak; ve güzel kızın utançtan başını öne eğecekti
sonsuza dek." Bir elini Henry Gregg'in koluna koydu. "Bilmiyorsun!
Bilmiyorsun! Bana gideceğine söz ver." Gözyaşları aniden onun İngiliz mavisi gözlerine sıçradı. "Bana söz ver! Bana söz ver!"

"Henry!" diye bağırdı Mamma Gregg, yüzü çok grileşmişti. "Söz ver, Henry!"

"Söz veriyorum," dedi Henry Gregg ve Henry arkasını döndü.

Mary Gowd koltuğuna yaslandı ve bir an gözlerini kapattı.

"_Presto!_" dedi yarı uyuyan sürücüye. Sonra neşeli bir şekilde
arkadaki arabaya elini salladı. "_Presto!_" diye seslendi, gülümseyerek.
"_Presto!_"

* * * * *

Saat altıda Mary Gowd Via Babbuino'daki küçük odaya girdi.
Önce pencereye gitti, ağır perdeleri çekti. Roma'nın uğultusu
bir uğultuya dönüştü. Masanın üzerinde duran bir mumu yaktı.
Loş ışığı kasveti vurguluyordu. Eski siyah kadife şapkasını çıkardı ve chintz kaplı İngiliz sandalyesine gömüldü. Tina kapı girişinde duruyordu. Mary Gowd Bir sarsıntıyla doğruldu.

"Mektuplar, Tina?"

Tina derin derin düşündü, elbisesinin göğsünü yokladı ve isteksizce
mühürlü bir zarf çıkardı.

Mary Gowd mührü kırdı, mektuba şöyle bir baktı. Sonra, Tina'nın
şaşkın bakışları altında, mektuba yanan mumu tuttu ve yanmasını izledi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Tina.

Mary Gowd gülümsedi.

"Amerika'yı duydun mu?"

"Amerika! Binlerce kez--milyon kez! Kardeşim Luigi--"

"Elbette! O zaman bu"--Mary Gowd kasıtlı olarak külleri topladı
-düzgün bir yığın haline getirdi ve elinde buruşuk bir yığın halinde tuttu--"o zaman bu,
Tina, benim Amerika yolculuğum."

X

SOPHY-OLABİLECEK-GİBİ-

Paris'in kalbinin anahtarı sevgidir. Anahtarlığında o açık susam olmayan kişi, Sorbonne'un gölgesinde yaşasa ve Parisli taksi şoförünün _fiacre_ Fransızcasını anlasa bile, şehri asla gerçekten göremez.
Kapıyı iskelet anahtarla kurnazca açanlar vardır;
panelleri acımasızca dövenler;
sadece işe yaramaz olduğu ortaya çıkan bir balmumu izi elde edenler vardır.
Dış kapılardan daha uzağa gitmeyen birçok kişi vardır. Onları taş duvarlara boş boş bakarken bulacaksınız;
ve yakınmaları şudur:

"Bu kasabada övünecek ne buluyorlar?"

Sophy Gold Paris'te sekiz gün geçirmişti ve
anahtar deliğinden bakmamıştı bile. Belirsiz bir şekilde Paris'i bir kör adamın güneşi gördüğü gibi gördüğünü fark etti - sıcaklığını hissediyor,
gözlerine vuran beyaz ışığın farkındaydı,
ama altın ihtişamını asla gerçekten göremiyordu.

Bu, Sophy Gold'un Paris'e ilk seyahatiydi ve kalbi, ruhu ve
iş beyni, Chicago'daki Schiff Brothers'daki departmanı için mümkün olan en akıllıca
iç çamaşırı ve bebek giyimi faturasını satın almaya niyetliydi; ancak Sophy bu üç yönlendirici
parçanın güçlerini hafife almıştı. Kalp, ruh ve beyin, iç çamaşırı ve bebek giyimi işine görev bilinciyle ve yorulmak bilmez bir şekilde eğilirken, aynı zamanda bir dizi kaleydoskopik dış izlenim kaydediyorlardı. Otelinden toptancı bölgesine ve toptancı bölgesinden oteline doğru giderken, bilincinde öğle vakti köşede sevgilileriyle buluşmak, ellerini kavuşturmuş, gözleri parıldayarak yakınlardaki küçük bir kafede _sirop_ veya şarap içmek için dışarı çıkan şık küçük modacıların mankenlerinin ve _işçilerin_ resmi belirmişti. 
Oda anahtarını istemek için asansörden inerken, uşakla derin bir şekilde mırıldanarak sohbet eden siyah cübbeli kat görevlisine gelmişti ve anahtar kutularının sıraları arasında bilinçaltında anahtarı ararken Sophy'yi hiç görmemiş gibiydi. Saçma sapan bol kadife pantolonları ve kirli gömlekleriyle sınıflarındaki kadınlarla kol kola dolaşan işçileri görmüştü; o dağınık, saçları düzgün kadınları. Başları açık ve mutlu bir şekilde, şık bulvarın parıltısıyla garip bir tezat oluşturarak yürüyorlardı, arada sırada durup bir kuyumcunun vitrinindeki bir milyon franklık kolyeye kocaman gözlerle bakıyorlardı; sonra tekrar bir kahkaha, bir omuz silkme ve bir okşamayla. Alacakaranlıkta Tuileries Bahçeleri'ndeki sessiz çiftleri görmüştü.

Bir zamanlar, Bois de Boulogne'da, ince, soluk _zarif_ bir adam, bir otomobilin penceresinden uzanan beyaz bir elin üzerinde sonsuz gibi görünen bir süre boyunca eğilmişti. Kaldırımda duruyordu; selamlaşırken ya da ayrılırken, gözleri arabanın içindeki diğer gözlere dikilmişti, dudakları beyaz ele bastırırken bile.

Sonra bir akşam -Sophy şimdi bunu hatırlayınca kızarmıştı- sessiz bir köşeyi dönmüş ve bir oğlan ve bir kızla karşılaşmıştı. Kız perişan ve on altı yaşındaydı; oğlan solgun, geveze, gülümsüyordu.

Açıkça, tam da ayrılıyorlardı. Aniden, kız yanından geçerken, çocuk
kızın kollarını orada, sokak köşesinde, gün ışığında yakalamış
ve onu öpmüştü - öylesine hızlı, yankılanan bir veda değil, kızı güçsüz bırakan uzun, sessiz bir öpücük.

Sophy dehşet ve büyülenme arasında olduğu yerde kalakalmıştı.
Çocuğun kolu kızı doğrulttu ve ayağa kaldırdı.

Derin bir nefes aldı, şapkasını düzeltti ve sokağın yukarısında sakince onu bekleyen kız arkadaşına
katılmak için koştu. Kız kızarmış bile değildi;
ama Sophy kızarmıştı. Sophy kıpkırmızıydı ve rahatsız edici bir şekilde yanıyordu, öyle ki
gözleri yanıyordu.

Paris'te kaldığı sekizinci günde, geç akşam yemeğinden hemen sonra, Sophy
Gold otel lobisinde oturuyordu. Paris, Amerikalı iş alıcılarıyla doluydu - Haziran ayında şehre akın eden ve balo elbiselerinden sırt taraklarına kadar en seçkin çiçeklerini
soyunan o zeki, yetenekli, kurnaz bakışlı kadınlar. Sophy onları yanından geçen kalabalığın arasından seçmeye çalıştı. Zor değildi. Haziran ayında Paris'e gelen kadın ziyaretçiler
kolayca uygun yerlerine yerleşiyorlardı.

Güzel Amerikalı kızlar ve onların harikulade genç görünümlü anneleri vardı, ikisi de Parisli görünme çabalarında Fransızları geride bırakıyordu; şişman, sakin, mücevher yüklü Arjantinli anneler sıralanmıştı, her biri kara gözlü, volkanik bir şekilde sakin, pudralanmış kızlarına dikkatle bakıyordu; ve alıcılar vardı, takım elbise ve şapkalarla gelecek haftanın modasına uygun şekilde giyinmişlerdi - çoğu yaşlı kız tipindeydi,
uyanık, kendine güvenen, yetenekli.

Genellikle otellerine saat altıda, biraz aksayarak, köpek gibi yorgun bir şekilde dönerlerdi; ancak parlak ışıklı, neşeli otel fuayesini gördüklerinde, savaş atları gibi doğrulup, kapıdan asansöre etkili bir giriş yaparlardı.

O büyük, yoğun fuayede Sophy Gold'un kendisi, resmin dışında kalan tek kişiydi. Onu nereye koyacağınızı bilemezdiniz.
Öncelikle, Sophy kadar geri dönülmez, telafi edilemez şekilde çirkin bir kadın, Paris'te bir anakronizmdi. Gargoyle dönemine aitti. Kendinizi, onu bu kadar yıkıcı bir şekilde sade yapanın ağzı mı yoksa burnu mu olduğunu düşünürken bulurdunuz, sonra gözlerine baktığınızda, tek başlarına, güzellikle ilgili tüm hırsları yıkmaya yeteceklerini fark edersiniz. Daha görmeden, saçlarının cansız ve dağınık olacağını anlardınız. Onlara bakmadan bile ellerinin kemikli ve çirkin eklemli olacağını hissettiniz.

Sırıtan Kaderler tüm bunları yapmıştı. Chicago'daki terzisi ve şapkacısı
işini tamamlamıştı. Sophy Paris'e varmadan on dakika önce
uzun ve kabarık giydiklerini fark etti. Paltosu kısaydı
ve eteği inceydi. Şapkası küçüktü. Paris pencereleri Lillian Russell okulunun
büyük ve zarif siyah kadifeleriyle doluydu.

"Buraya oturabilir miyim?"

Sophy, on dakika önce hakkında spekülasyon yaptığı alıcı tipindeki kadınlardan birinin tombul, pembe, gülümseyen yüzüne baktı - kurnaz, pırıltılı gözlere sahip iyi huylu bir yüz. Bunu görünce onun ürkek beyaz çocuk üstlü ayakkabılarını affettiniz.

"Elbette," diye gülümsedi Sophy ve küçük Fransız kanepede biraz yana kaydı.

Tombul kadın ağır ağır oturdu. Beş dakika içinde Sophy bilincine vardı
gizlice kendisine bakıldığını fark etti. On dakika içinde rahatsız edici bir şekilde farkına vardı. On bir dakika içinde başını aniden çevirdi ve şişman kadının gözlerinin kendisine dikildiğini gördü, sadece onlarda bulmayı beklediği şaşkın, spekülatif ifadeyle. Sophy
Gold birçok kadının gözünde o bakışı yakalamıştı. Şimdi sertçe gülümsüyordu.

"Deneme," dedi, "Hiçbir faydası yok."

Pembe, tombul yüz daha da kızardı.

"Deneme--"

"Saçımı farklı giyersem,
yakamı daha sıkı yaparsam veya şapkamı daha büyük yaparsam, görünüşümde bir fark yaratacağına kendini inandırmaya çalışma. Yaramaz. Göründüğüm kadar çirkin olduğuma inanmak zor,
ama öyleyim. Kadınların beni terk etmeden önce on bir zihinsel kostüm değişikliğine
girmeye çalıştıklarını gördüm."

"Ama demek istediğim bu değildi--affedersiniz--bunu düşünmemelisiniz--"

"Ah, sorun değil! Eskiden zorlanırdım ama artık alıştım.
Bunun gerçek yüzüm olduğunu ve
bekleyebileceğim tek yüz olduğunu anlamam uzun zaman aldı."

Tombul kadının nazik yüzü daha da nazikleşti.

"Ama sen gerçekten o kadar da--"

"Ah, evet, öyleyim. Döşemecilik beni değiştiremez. Çeşitli
sade kadınlar vardır--bazıları mavide çirkin olabilir ama pembede yumuşar. Sonra okuduğunuz, yüz hatları ara sıra o sade yüzünü neredeyse güzel yapan o nadir, tatlı gülümsemelerden biriyle aydınlanan kadın var. Ama arada sırada gökkuşağının herhangi bir renginde çirkin olan bir kadın bulursunuz; çirkin gülümser veya ciddi, konuşurken veya dinlenirken, saçları aşağıda veya yukarıda olsun--sadece yünle boyanmış, dikişe dikilmiş sade. Ben öyleyim. Ziyarete mi geldiniz?"

"Ben bir alıcıyım," dedi tombul kadın.

"Evet; ben de öyle düşünmüştüm. Ben Schiff, Chicago'da iç çamaşırı ve bebek giyimi alıcısıyım."

"Bir alıcı!" Tombul kadının gözleri kontrolsüzce tekrar Sophy
Gold'un karmakarışık yüz hatlarına kaydı. "Eh! Benim adım Bayan Morrissey--Ella
Morrissey. Abelman's, Pittsburgh'da şapkacılık. Ve bu yıl hiç kolay değil, dükkanlar bir gün posta pulu şapkalar, ertesi gün araba tekerlekleri gösteriyor. Bu sabah teneke eşya bölümünün başkanını kıskandığımı söylemiştim. Sık sık mı geldin?"

Sophy, aceminin utangaç itirafını yaptı: "İlk seyahatim."

Kaçınılmaz cevap geldi:

"İlk seyahatin! Gerçekten! Bu benim yirminci geçişim. On yıldır yılda iki kez geliyorum. Sana söyleyebileceğim bir şey varsa, sadece
sor. Paris'e ilk alışveriş seyahati, ipleri öğrenene kadar zordur.
Elbette bu şehri seviyorsundur?"

Sophy Gold bir an sessizce oturdu, tereddüt etti. Sonra şaşkın bir şekilde
Bayan Morrissey'e doğru döndü.

"İnsanlar Paris'i sevdiklerini söylediklerinde ne demek istiyorlar?"

Ella Morrissey baktı. Sonra yüzünde tuhaf bir ifade belirdi - acıyan bir bakış.

Kurnaz gözler yumuşadı. Kelimeleri yokladı.

"Buraya ilk geldiğimde, on yıl önce, ben--yani, o zaman sana
söylemek daha kolay olurdu. Bilmiyorum--Paris'te bir şey var--atmosferde bir şey--havada bir şey. Bu--bu
insanı aptalca şeyler yapmaya itiyor. Tuhaf, hafif ve mutlu hissettiriyor.
Parmağınızı koyup 'İşte bu!' diyebileceğiniz bir şey değil. Ama orada. "

"Ha!" diye homurdandı Sophy Gold. "Sanırım hissettiğimi söyleyerek kendimi bir sürü dertten kurtarabilirdim; ama hissetmiyorum. Bu şehre tepki vermiyorum. Paris'te gerçekten sevdiğim tek şeyler Napolyon'un Mezarı, geceleri Seine Nehri ve Vian'da yediğiniz çilekli tart.
Elbette parklar ve bulvarlar harikadır, ama benden
bunun için bir şehri sevmemi bekleyemezsiniz. Ben bir peyzaj mimarı değilim."

Bayan Morrissey'nin gözlerindeki o acıyan bakış daha da derinleşti.

"Akşamları dışarı çıktın mı? Restoranlara! Fransız kadınlara!
Hayata!"

Sophy Gold acıyan bakışı yakaladı ve bunu
kızgınlık duymadan yorumladı; ama belki de konuşurken sesinde biraz daha asit vardı.

"Ben satın almak için buradayım, oynamak için değil. Otuz yaşındayım ve yabancı alıcı olma yolunda ilerlemem on yılımı aldı. Çalıştım. Ve güzelliğim yüzünden hiçbir engelim olmadı. Schiff Brothers'ın sahip olduğu
en akıcı Fransız iç çamaşırı ve bebek giyim serisini satın almaya karar verdim."

Bayan Morrissey onu kontrol etti.

"Ama canım kızım, hiç ortalıkta olmadın mı?"

"Ah, biraz; Paris'te bir kadının tek başına dolaşabileceği kadar -- hatta çirkin bir kadının bile. Ama her seferinde hayal kırıklığına uğradım. Gürültü beni
çıldırtır, en başta. Gürültüye alışkın olmadığım için değil. Alışkınım. Chicago gibi
kükreyen bir kasabaya dayanabilirim. Ama bu şehir ciyaklıyor. Biraz
restoranlara gidiyorum. Öğlenleri her zaman istediğim restoranı seçerdim, yeter ki
_komiser_in öğle yemeğini ben ödemek zorunda olayım. Evdeki herhangi bir erkeğin, o karidesli Fransızların yaptığı gibi, bir kadının yemeğini ödemesine izin verdiğini hayal edebiliyor musunuz?

"Eh, restoranlar her zaman Amerikalılarla tıkabasa dolu olurdu. Partideki erkekler Fransız menüsüne çaresiz bir şekilde bakar ve
sonra şöyle derlerdi: 'Kızarmış patatesle güzel büyük bir bifteğe ne dersiniz?' Garson onlara iğrenmiş bir bakış atıp
siparişlerini verirdi. Hızlı bir öğle yemeği yerinde yemek yiyorlardı.
Fransız kadınlara gelince, bana doğru gelen gerçek bir Parisli olduğunu düşündüğüm her seferinde yanımdan geçerken şöyle dediğini duyardım: 'Henry, Galerie Lafayette'e gidiyorum. Saat on ikide American Express'te buluşuruz. Ve Henry, sanırım biraz daha paraya ihtiyacım olacak.'"

Bayan Ella Morrissey'in pırıltılı gözleri kahkaha kırışıklıklarında neredeyse kaybolacaktı; ama Sophy Gold gülmüyordu. Konuşurken, etrafında hareket eden, parıldayan, gülen ve gevezelik eden kalabalığa sertçe baktı.

"Bir öğleden sonra erken işe ara verdim ve nehrin karşısına geçtim.
Eh! Sanatsal olabilirler ama hepsinin bir tıraşa, saç kesimine ve doyurucu bir yemeğe ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlardı. Ve kızlar!"

Ella Morrissey tombul, itiraz eden bir avucunu kaldırdı.

"Şimdi bak, çocuğum, Paris bir şehirden çok bir zihin durumudur.
Bunun tadını çıkarmak için Amerikalı olduğunuzu unutmalısınız.
Şikago, Illinois bakış açısından bakmayın. Sadece bir Montmartre kızı, Latin Mahallesi modeli ve Champs Elysees'den bir düşesin karışımı olduğunuzu hayal etmeye çalışın. O zaman anlarsınız."

"Anlayın!" diye karşılık verdi Sophy Gold. "Bunu yapabilseydim Schiffs'e iç çamaşırı ve bebek kıyafetleri almazdım. Duse'u,
Bernhardt'ı ve Bayan Fiske'yi tahtaların üzerinden atardım."

Bayan Morrissey sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu, bir işaret parmağını yavaşça dizinde yukarı aşağı ovaladı. Aniden döndü.

"Öfkelenme - ama hiç aşık oldun mu?"

"Bana bak!" diye yanıtladı Sophy Gold basitçe. Bayan Morrissey biraz kızardı. "İç çamaşırı bölümünün başı olarak, bilmem kaç Chicago gelini için çeyiz seçtim; ama
kendi gelinlerime pembe mi yoksa mavi mi kurdele takacağıma asla karar vermek zorunda kalmayacağım."

Ella Morrissey küçük bir dürtüsel hareketle bir elini
yeni tanıdığının omzuna koydu.

"Gelip beni ziyaret et, olur mu? Bana gürültüden uzak,
içeride bir oda vermelerini sağladım. Burada çok fazla insan var. Ayrıca,
bu zırhımı çıkarıp rahat etmek istiyorum. Bir kız
benim kadar yaşlanıp şişmanladığında--"

"Çıkarmam gereken birkaç mektup var," diye itiraz etti Sophy Gold
zayıfça.

"Evet; biliyorum. Hepimiz yaptık; ama şirkete karşı bu görevi
aşırıya kaçırmak diye bir şey var. Yarın sabah altıda kalkıp o mektupları
çarpıp atıyorsun. Daha kolay gelecekler ve daha az yorgun görünecekler."

Asansöre doğru yürüdüler; ama kapıda:

"Merhaba, küçük kız!" diye bağırdı erkeksi bir ses; ve alıkoyan bir el
Ella Morrissey'in tombul omzuna kondu.

O hanım, sesin ve selamlamanın kaynağını görmek için dönmeden önce sesi ve selamı tanıdı. Tack Brothers, Lingerie and Infants' Wear, New York firmasının küçük ortağı Max Tack, hevesle elini uzattı.

"Merhaba, Max!" dedi Bayan Morrissey pek de içten olmayan bir şekilde. "Aman Tanrım, ne kadar da şıksın!"

İtiraf edilemez şekilde şıktı -- sadece bu değil, aynı zamanda iyi görünümden, tam oturan gece kıyafetlerinden, yeni tıraştan, parıldayan tırnaklardan doğan özgüvenle ışıldıyordu. Sert bakışlı ve yumuşak gülümsemeli, ince yapılı ve yarı kel kafalı, pohpohlayıcı dilli ve iş zekalı Max Tack dikkatini tam düzlükte
Bayan Sophy Gold.

"Beni tanıştırmayacak mısın?" diye sordu.

Bayan Morrissey onları tanıştırdı, alıcı modası--isimler, iş
bağlantıları ve firmalar.

"Bayan Gold olduğunuzu biliyordum," diye başladı Max Tack, tatlı dilli. "Dün biri sizi bana gösterdi. O zamandan beri sizinle tanışmaya çalışıyorum."

"Umarım işinizi ihmal etmemişsinizdir," dedi Bayan Gold, coşkusuzca.

Max Tack daha da yaklaştı, sesi alçaldı.

"Senin için her gün ihmal ederim. Dinle, küçüğüm:
Bir akşam benimle
yemeğe çıkmayacak mısın?"

Max Tack her zaman bir kadına "Küçüğüm" derdi. Bu onun iş formülünün bir parçasıydı. O, her yıl Paris'e görünüşte modeller satın almak için giden toptancılardan biriydi, ama aslında şirketlerinin çıkarları için o şehre akın eden yüzlerce kadın alıcıya ağır diplomatik nezaket gösteriyordu. Amerika'da ürettiği mallarla ilgilenen alıcıları eğlendirmek, onların dostluğunu kazanmak, New York'a geldiklerinde en azından ürünlerini incelemekle yükümlü hissetmelerini sağlamak için - Max Tack'in Paris'teki görevi buydu. Bunu takdire şayan bir şekilde yerine getirdi.

"Hangi akşam?" dedi şimdi. "Yarın ne dersin?" Sophy Gold başını iki yana salladı. "Çarşamba mı? Bana sadık kalırsan Paris'i göreceksin. Perşembe mi?"

"Kendi yemeklerimi kendim alıyorum," dedi Sophy Gold.

Max Tack ona azarlayıcı bir işaret parmağı salladı.

"Seni küçük haylaz!" Daha önce hiç kimse Sophy Gold'a küçük haylaz dememişti. "Seni cimri küçük serseri! Zavallı yalnız bir adama bir akşam keyfi yaşatmazsın, ha! Tiyatro? Gecekondu mahallesine gitmek ister misin?"

Şimdi yolunu bulmaya çalışıyordu, biraz şaşkındı. Genellikle ilk atışta bir alıcı bulurdu. Elbette incelik ve ayrımcılık kullanmak zorundaydın.
Bazılarını akşam yemeğine ve yaramaz _revülere_ götürürdün.

Bazen operayı tercih eden entelektüel birini bulurdun. Bir hafta önce Parsifal'i izlememiş miydi? Ve neredeyse ölüyordu! Bazıları
Tod Sloan'ın barında başlayıp Montmartre'a kadar ilerlemek ve
Pre Catalan'da kahvaltıyla bitirmek istiyordu. Onlar açgözlüydü.
Ama bu!

"Neden oyalanıyor - o suratla?" diye sordu kendi kendine.

Sophy Gold asansöre doğru ilerliyordu, gözleri parlayan Bayan Morrissey de onunla birlikteydi.

"Oynamak için çok çalışıyorum. Yine de teşekkürler. İyi geceler."

Max Tack, yüzü ifadesiz bir şekilde, asansör yükselmeye
başlarken onlara bakarak durdu.

"_Trazyem_," dedi Bayan Morrissey asansör görevlisine görkemli bir şekilde.

"Üçüncüsü," diye yanıtladı o dil uzmanı, etkilenmemiş bir şekilde.

Ella Morrissey'nin odasında rahatlatıcı bir sessizlik ve serinlik vardı.
Işığı açtı ve Sophy Gold'a hayranlıkla baktı.

"Bu senin her zamanki yöntemin mi?"

"Benim bir yöntemim yok," Bayan Gold pencerenin yanına oturdu. "Ama
bu iş için çok çalıştım ve kendimi herhangi bir New York firmasına karşı yükümlülük altına sokarak riske
girmem. Bu sadece onların mallarını
satın almak zorunda olduğun anlamına geliyor. Bu senin firmana karşı adil değil. "

Bayan Morrissey kancalar, gözler ve iplerle meşguldü. Söyleyişi
sarsıntılı ama özlüydü. Soyunma sırasında bir aşamada
üzerinden ağır bir giysiyi fırlatırken büyük bir rahatlama nefesi aldı.

"İşte! İşte rahatlık! Böyle gecelerde keşke dairemizin arka verandasında
bir saatliğine oturabilseydim. Annemin etrafında çiçek kutuları var ve geçen yıl o hamak koltuklarından birini aldım. Yaz akşamları mağazadan eve geldiğimde, eski mavi-beyaz kimonomu giyip orada uzanıyorum, kızın akşam yemeği için buzlu çayı karıştırmasını dinliyorum ve annemin yumurta soslu
bir tabak dolusu harika soğuk balık olduğunu biliyorum!" Rahat bir şekilde bir koltuğa oturdu. "Söyle bana, erkeklerle her zaman böyle mi konuşuyorsun?"

Sophy Gold hala açık pencereden dışarı bakıyordu.

"Genellikle beni pek rahatsız etmiyorlar."

"Max Tack kötü bir çocuk değil. Bana asla fazla zaman harcamıyor. Onun
sözlerine inanmıyorum. Max tamamen iş odaklı. Elbette biraz ukala ve
kendisini Paris-bynight'ın ilk kıtası ve nakaratı sanıyor; ama ondan hoşlanmamak elde değil."

"Eh, hoşlanabilirim," dedi Sophy Gold ve sesi biraz buruktu, "ve
yarım bile çabalamadan."

"Ah, haklı olmadığını söylemiyorum. Ben her zaman
baltacılardan uzak durmayı kendime kural edindim. Alabildikleri her şeyi alan
bir sürü kız var. Max Tack'in sadece yaşlı kızlardan gelen mektuplarla
doldurulduğunu biliyorum, 'Sevgili Çocuğum' diye başlayıp 'Sevgiyle
bir dünya dolusu sevgiyle!' diye bitiyor. Ben bu tür şeylere veya bir şeyleri kabul etmeye inanmıyorum. Mağazamızdaki üç departman için alışveriş yapan Julia Harris,
geçtiğimiz yıl buraya geldiğinde Parmentier'in ona verdiği Fransız arabasıyla her sabah geliyor. Bu kötü bir prensip ve zevksizlik.
Ama--Eh, gençsin; ve hayatında işten başka bir şey daha olmalı."

Sophy Gold yüzünü pencereden Bayan Morrissey'e doğru çevirdi. Bu, söylediklerine kesinlik damgasını vurmak için hizmet etti:

"Asla olmayacak. Ben işten başka bir şey bilmiyorum. Tek umursadığım şey bu. Yakında yılda on bin dolar kazanacağım."

"Yılda on bin dolar çok fazla; ama her şey değil. Ah, hayır, değil. Bak canım; bu çalışmanın, bağımsız olmanın ve kendi iyi paranı kazanmanın bir kızın içindeki herhangi bir duyguyu nasıl durdurduğunu benden daha iyi kimse bilemez; ama bunun seni üzmesine izin verme. Tanrı bilir, illüzyonlarını yeterince çabuk kaybediyorsun! Onları
saf kötülükten dolayı parçalamanın bir faydası yok."

"İllüzyonların Max Tack ile ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye sözünü kesti
Sophy Gold.

Bayan Morrissey, rahat ve dolgun kahkahasıyla güldü.

"Sanırım haklısın ve sanırım birazcık meraklı oldum; ama neredeyse annen olabilecek yaştayım. Kızlar
bir şekilde yanıma geliyorlar ve ben de onlarla konuşuyorum. Sanırım beni şımarttılar. Onlar--"

Kapıya akıllıca bir vuruş geldi, ardından belli bir kıkırdama ve
hışırtı geldi. Bayan Morrissey gülümsedi.

"Şimdi bir kısmı gelecek. Sadece koşup kapıyı aç, olur mu,
güzel bir şey gibi? Kımıldayamayacak kadar yorgunum."

Kapı açılırken hışırtı güçlü bir hışırtıya dönüştü. Bu yıl tafta iyiydi ve içeri giren üç kişi, sizi bu gerçek
ten habersiz bırakan dünyadaki son kişilerdi. Ella Morrissey yeni arkadaşını üçüne tanıttı, her biri bir unvan veya emirden bahseder gibi temsil edilen departmanı verdi.

"Siyahlı küçük tombul olan mı?--Bayanlar ve Bayanların Hazır Giyim,
Gates Şirketi, Portland.... Bu güzel bir şapka, Carrie. Bugün alabilir misin?
Bana her seferinde büyük siyah kadife bir şapka ver. Bunları her şeyle giyebilirsin,
ve yine de şıklar. Şu anda küçük şapkalar belirgin bir şekilde demode.

"Parisiennes'in her zaman hayal ettiğin gibi giyinen yakışıklı, ama değil mi?--Fancy Goods, Stein & Stack, San
Francisco. Dinle, Hayran: Dudaklarında o şeylerle San Francisco'ya geri dönme. Paris'te her şey yolunda, tüm kadınlar bunu yapıyor; ama
benim kadar sen de biliyorsun ki Morry Stein sana bir bakar ve
sonra yukarı çıkıp yüzünü yıkamanı söylerdi. Şey, sana sadece bir arkadaş olarak söylüyorum.

"Bu küçük numara ülkenin en büyük dantel alıcısı... Hayır, sen
yapmazsın, değil mi? Ne kadar da aptal! Yirmi sekizlik bir bluz giyse bile
kırk ikilik bir beyni var--değil mi Belle? O mavi krep de şinle hata yapmadın, çocuk. Şık ve aynı zamanda kız gibi. Eve döndüğünde onu yerde de giyebilirsin. Çarpıcıysa
sessizdir."

Bu beş kişi, o Haziran akşamı orada otururken, karının, kız kardeşinin ve annenin gelecek Ekim ayında Beşinci Cadde'de veya Michigan Caddesi'nde ne giyeceğini biliyorlardı. Yüzlerce kadınsı giysinin başarısı veya başarısızlığı onların kurnaz, yanılmaz yargılarına dayanıyordu. Miss Minnesota'nın iç çamaşırları için dantel; Miss Colorado'nun saçındaki mücevherli tarak; Miss New Hampshire'ı süsleyecek şapka; Madam Delaware için elbise--hepsi onların ileri görüşlü seçimlerinin sonuçlarıydı. Onlar kadınsı sonbahar-kışlarının avcılarıydı ve ganimetleri istiridye koyundan portakal bahçesine kadar
dağıtılırdı.

Hayatlarının bir santim uzağında marsellenmiş ve bakımlıydılar.
Hışırdıyorlardı ve etraflarına hoş bir koku sinmişti. Şapkaları o kadar şıktı ki sizi şoka uğratıyorlardı. Ayakkabıları doğruydu. Etekleri o yıl eteklerin toplanması gereken yerde toplanıyor veya pürüzsüzlüğün
belirlendiği yerde düz yatıyordu. Hafifliğin özü gibi görünüyorlardı--ta ki gözlerini görene kadar; ve sonra korunaklı kadınların gözlerindeki sıvı olan şeyin onlarınkinde kristalleştiğini fark ediyordunuz.

Sophy Gold onları dinlerken garip bir şekilde kendinde olmadığını ve her zamankinden daha
sık olduğunu hissetti.

"Tango dersleri alıyorum, Ella," diye cıvıldadı Bayan Laces. "Geçen yıl her New York'a gittiğimde, herkes dans ederken oturup baş parmaklarımı
çalıştırdım. Bu yıl dans edeceğime karar verdim."

"Siz kızlar harikasınız!" diye hayret etti Bayan Morrissey. "Artık bunu
yapamam. Gün içinde bu kadar çok çalışıp sonra da sizin yaptığınız gibi
akşamları
koşup dursam, onlar benim için denizde ayin düzenlemek zorunda kalacaklar. Yaşlanıyorum."

"Sen--yaşlı!" Bu Bayan Hazır Giyim'den. "Şimdi benden
daha gençsin. Ah, Ella, Estelle Mornet'te altı tane muhteşem modelim var.
İşte sana göre bir iş kadını! Onun yeri zemin kattan
yukarıya kadar akıllıdır--diğerlerinin eski püskü hurda dükkanları gibi değil. Ve seni
kendisi karşılıyor. Kişisel dokunuş! Sana söyleyeyim, iş hayatında önemli!"

"Ben senin yerinde olsam o pelerin bluzları yavaş giyerdim; sanırım
evde giymeyecekler. Bana normal Üçüncü Cadde stili gibi görünüyorlar."

"Endişelenme. Onlara neredeyse hiç dokunmadım."

Giysileri tartışırken erkekler gibi çok doğrudan konuşurlardı; çünkü
onlar için
giysi konuşması iş konuşması anlamına gelirdi.

Telefon çaldı. Üçü hışırdayarak ayağa fırladı.

"Bu bizim için, Ella," dedi Bayan Lüks Ürünler. "Ofise bizi buraya çağırmalarını söyledik. Çocuklar muhtemelen aşağıdadır." Çağrıyı cevapladı,
döndü, başını salladı, eldivenlerini düzeltti ve bağcıklarını düzeltti.

Kimono giymiş rahat Ella Morrissey, koltuğundan el sallayarak veda etti.
"İyi eğlenceler! Hepiniz harika görünüyorsunuz. Ah, aşağıda Max Tack ile tanıştık,
bir büyük dük gibi görünüyordu!"

Şımarık Bayan Laces kapıya doğru döndü, kıkırdadı.

"Fransız aristokrasisinin onun yanında hiçbir şey olmadığını söylüyor, çünkü
büyükbabası New York'un orijinal On Ike'lerinden biriydi."

Son bir kahkaha, son bir ipek hışırtısı, kapıdan gelen bir parfüm kokusu ve gittiler.

Odanın içinde iki kadın bir anlığına kapalı kapıya baktılar. Sonra Ella Morrissey, Sophy Gold'a bakmak için döndü, Sophy Gold da Ella Morrissey'e bakmak için döndü.

"Ee?" diye gülümsedi Ella.

Sophy Gold da gülümsedi - neşesiz, tek taraflı bir gülümseme.

"Küçük bir kızken ben de aynısını hissettim. Bir partiye gitmiştim,
ve diğer tüm küçük kızların sarı bukleleri vardı. Belki bazılarının
kahverengi saçları vardı; ama ben sadece altın saçlardan, pembe ve mavi
kuşaklardan, gül yanaklardan, ateşli küçük oğlanlardan ve o küçük kızların
kendinden emin oluşlarından - büyüleme güçlerine ve
buklelerinin ve kuşaklarının mükemmelliğine olan mutlak inançlarından - bir labirent hatırlıyorum. Dondurmadan önce eve
gittim. Ve ben dondurmayı severim!"

Ella Morrissey'nin gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı.

"Sonraki sefere bir partiye davet edildiğinde dondurmayı beklersin, kızım."

"Belki de beklerim," dedi Sophy Gold.

Parti iki gece sonra geldi. O kadar mütevazı bir olaydı ki
insan buna öyle demek istemezdi--özellikle de bir önceki gece önemli bir potansiyel alıcıyı eğlendirmek için yetmiş beş dolar harcayan Max Tack için.

Sophy, o boğucu Haziran gecesi odasına giderken
inatçı Tack ile karşılaşmıştı. Ella Morrissey, odasında, kulaçlarca
işe dalmıştı. Saat daha sekizdi ve harika bir opal gökyüzü vardı--Paris'in uzmanlık alanı olan Haziran alacakaranlığı gökyüzü--tamamen gri, gül, leylak ve soluk turuncu.

"Bu gece birileri yeni Paris kıyafetleriyle çok tatlı görünüyor!"

Max Tack'in yaklaşım yöntemi sadeliğinde asla değişmedi.

"Onlar Paris değil, Chicago."

Ruhu gözlerindeydi.

"Kesinlikle öyle görünmüyorlar!" Sonra, aynı ifade dolu yüz hatlarında biraz incinmiş bir ifadeyle: "Sanırım, geçen gece beni
sertçe yere serdikten sonra, dışarı çıkıp bir yerde oynamazdın, değil mi--eğer oturup yalvarıp bunun içinden atlasaydım?"

"Çoğu şey için fazla sıcak," diye kekeledi Sophy.

"Küçük kalbinin emrettiği her yer," diye söze karıştı Max Tack hararetle.
"Sadece adını söyle."

Sophy başını kaldırdı.

"Peki, o zaman, o teknelerden birine binip nehirden aşağı St.-Cloud'a gitmek istiyorum. İstasyon Louvre'un hemen arkasında. Sadece sekiz on beş teknesine yetişmek için zamanımız var."

"Tekne!" diye yankıladı Max Tack aptalca. Sonra, isyan ederek: "Neden, söyle bakalım kızım,
bunu yapmak istemiyorsun! Eski bir küveti alıp
o küçük dereye doğru yuvarlanmanın ne anlamı var? Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: biz--"

"Hayır, teşekkürler," dedi Sophy. "Ve gerçekten önemli değil. Sen sadece
bana ne yapmak istediğimi sordun ve ben de sana söyledim. Teşekkürler. İyi geceler."

"Hadi, hadi!" diye yalvardı Max Tack panik içinde. "Elbette gideceğiz. Sadece
daha gösterişli bir şey yapmayı tercih edeceğini düşündüm--hepsi bu. Ben hiç
nehirden aşağı inmedim; ama bunun şık bir fikir olduğunu düşünüyorum--evet, öyle düşünüyorum. Hadi
koş ve şapkanı al, bir taksiye atlayalım ve--"

"Taksilere binmene gerek yok; sadece iki blok. Yürüyeceğiz."

İniş istasyonunda küçük bir kalabalık vardı. Max Tack,
muazzam bir rahatlamayla, onların da yarı yarıya kötü görünümlü insanlar olmadıklarını fark etti.
Kırmızı kuşaklı ve üzerlerinde kireç lekeleri olan işçilerden oldukça korkmuştu, özellikle de Sophy ona yolculuğun kişi başı yirmi santime mal olduğunu söyledikten sonra.

"Yirmi santim! Bu yaklaşık dört sent! Aman Tanrım!"

Pruvada yerlerini aldılar. Sophy şapkasını çıkardı ve nehre doğru sallanırken
minnettar bir şekilde yüzünü serin esintiye çevirdi.
Gürültüyle, kükreyen otobüslerin, kornaların,
titreşen çığlıkların ve çılgın karmaşanın Paris'i kayboldu. Önümüzde soluk
parlayan gökyüzü ve her iki tarafta ağaçlarla dolu kıyıların siyah yansıması, şimdi sisli bir şekilde gizemli ve çok güzeldi.
Suyun üzerinde tek bir dalgalanma yoktu ve Pont Alexandre III ve Hotel des Invalides'in kubbesinin altın ihtişamı önümüzdeydi.

"De ki, burası Venedik!" diye haykırdı Max Tack.

Yumuşak ve büyülü bir ışık kıyıyı, nehri, gökyüzünü kapladı ve yumuşak
ve büyülü bir şey küçük teknenin üzerinden geçip
harikalar yaratıyor gibiydi. Öğrenci görünümlü eski püskü herif ve onun eşit derecede eski püskü ve
neşeli küçük arkadaşı, ikisi de Amerikalı,
çiğnedikleri meyve torbasını kapatıp birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturdular. Mucizevi bir şekilde Robert Louis Stevenson'ın resimlerine benzeyen uzun saçlı sanatçı, tuhaf Kübist elbise içindeki tuhaf, ince bacaklı küçük
kızı'na gülümsedi; o da ona gülümsedi ve
sımsıkı sarılıp yanağını koluna koydu. Aralarında derin ve sessiz bir
anlaşma varmış gibi görünüyordu. Bir şekilde, küçük Kübist
kızın annesi olmadığını, babasının sanatçı arkadaşlarının ona çok değer verdiğini ve özel günlerde onlara güzelce çay koyduğunu biliyordunuz.

İkinci istasyondan binen pudralı Fransız kız, sevgilisinin kucağında samimi ve memnun bir şekilde oturuyordu. Karşıdaki ağırbaşlı evli çift gülümsedi ve adamın kolu karısının tombul omzuna yaslandı.

Böylece aşk gemisi nehirden aşağı doğru geceye doğru kaydı. Ve kıyı
soldu ve grileşti, sonra da siyaha döndü. Ve ışıklar çıktı ve suyun üzerine
ince altın, yeşil ve kızıl sütunlar koydu.

Max Tack'in eli huzursuzca hareket etti, Sophy'nin elini aradı, buldu, sıktı.
Sophy'nin eli daha önce hiç böyle sıkılmamıştı. Ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden hiçbir şey yapmadı -- ki tam da yapması gereken buydu.

"Yeterince sıcak mı?" diye sordu Max Tack şefkatle.

"Tam kıvamında," diye mırıldandı Sophy.

Rüya yolculuğu St.-Cloud'da sona erdi. Dehşete kapılarak
geminin Paris'e dönmediğini öğrendiler. Ama nasıl geri döneceklerdi? Sorular sordular,
yön aradılar -- Paris'te her zaman çılgınca bir mücadele. Sophy, sokak lambasının parıltısında her zamankinden daha çirkin görünüyordu.

"Bir dakika," dedi Max Tack. "Bir taksi bulacağım."

"Saçmalık! O adam tramvayın tam buradan geçtiğini ve Bois'da inmemiz gerektiğini söyledi. İşte geldi! Hadi!"

Max Tack çaresizce etrafına baktı, omuzlarını silkti ve vazgeçti.

"Kesinlikle bir adamı kamburlaştırıyorsun," dedi, hayranlık
duygusu olmadan değil. "Ve neden biraz para harcayacağımdan bu kadar korkuyorsun?" kondüktöre küçük ücreti verirken.

"Bilmiyorum--tabi hayatım boyunca kendi param için çok çalışmak zorunda kaldığım içinse."

Porte Maillot'ta bekleyen _fiacres_ sürüsünden birini aldılar.

"Ama henüz eve gitmek istemiyorsun!" diye itiraz etti Max Tack.

"Ben--sanırım Bois Park'ta araba sürmek istiyorum--eğer senin için sakıncası yoksa--"

"Umarım!" diye bağırdı yiğit ve cesur Max Tack.

Max Tack kötü adam değildi; ama hiç aklına
bir kızla Bois'da araba kullanıp da onunla sevişmemek
gelmedi. Eğer Aurora'yı arabasında
sürüp götürseydi elini tutar ve ona
sevimli isimler takardı. Bu yüzden, kendisi olduğu için, burası Paris olduğu için ve
o kadar karanlık olduğu için Sophy'nin aşırı sadeliğini göremediği için
alışılmadık elini tekrar eline aldı.

"Bu küçük el asla iş için yaratılmamıştı," diye mırıldandı.

Asit, ekşi Sophy hiçbir şey söylemedi. Geceleri Bois Park gizemli bir labirenttir ve sıfatların ötesinde güzeldir. Ve o özel _fiacre_'ın atı, gecenin cazibesine bir şekilde katkıda bulunan küçük bir şıngırdayan
zil takıyordu. Görünmeyen bir şelale, yakınlarda yuvarlanıp köpürüyordu. Dolambaçlı yolda bir dönüş onları açık bir alana getirdi ve dünyanın sarı, yumuşak, haylaz bir Paris
ayının ışığıyla yıkandığını gördüler. Ve Max Tack sessizce eğilip Sophy Gold'u dudaklarından öptü.

Şimdi Sophy Gold daha önce hiç bu şekilde öpülmemişti. Ne yapacağını bilmediğini düşünürdünüz; ama en sade kadın, en güzeli kadar, yüzyıllardır arkasındadır. Sophy'nin annesi,
annesinin annesi ve annesinin annesinin annesi ondan önce
öpülmüşlerdi. Bu yüzden ona şunu söylemesini söylediler:

"Bunu yapmamalıydın."

Ve cevap da yüzyıllar tarafından destekleniyordu:

"Biliyorum; ama kendimi tutamadım. Kızma!"

"Biliyor musun," dedi Sophy titrek bir kahkaha atarak, "çok, çok
çirkinim -- ay ışığı olmadığında. "

"Paris," dedi diplomat Max Tack, "kendilerini güzel sanan orta yaşlı insanlarla ve kendilerini güzel sanan güzel insanlarla o kadar dolu ki,
besleyecek sahte fikirleri olmayan biriyle birlikte olmak çenemi ve zihnimi dinlendiriyor. Hepsi iyi; ama bana her seferinde
beyinli bir kadın ver." Bu bir yalandı!

Bois'den aşağı eve doğru sürdüler - serin, geniş, ağaçlarla çevrili
Bois - ve Champs Elysees'den geçtiler. Kendi tarzında bir sanatçı olduğu ve her geçen _fiacre_ aynı resmi gösterdiği için, Max
Tack onun çok yakınında oturdu ve çok şefkatli göründü ve elini tuttu.
Broadway ve Kırk İkinci'de kahkahalara neden olurdu. Paris'te oldukça,
oldukça aklı başında ve çok rahatlatıcıydı.

Otelin kapısında:

"Çarşamba günü yelken açıyorum," dedi Max Tack. "Sen--beni unutamayacaksın?"

"Ah, hayır--hayır!"

"New York'a vardığında beni arayacak mısın yoksa ofise mi koşacaksın?"

"Ah, evet!"

Onunla birlikte asansöre yürüdü, vedalaştı ve şıngırdayan zille
_fiacre_'a geri döndü. Şaşkın bir bakış vardı yüzünde. _Fiatre_ sayacı iki frank yetmişi gösteriyordu. Max Tack şimşek hızında bir zihinsel hesaplama yaptı. Yüzündeki ifade derinleşti. 
Şoföre baktı--kırmızı yüzlü, şişe burunlu, saçma kırmızı yeleği, hardal rengi pantolonu ve cilalı silindir şapkasıyla.

"Peki, bundan daha iyisini bulabilir misin? Akşam eğlencesi için üç frank otuz! Neden--neden, tek istediği biraz sevgiydi!"

Şişe burunlu olan için yabancı bir dilde yapılan tüm konuşmalar sayaçtan memnuniyetsizlik anlamına geliyordu. O cam kaplı düzeneğe sabırsızca kamçısıyla vurdu. Dudaklarında bir Fransızca sel oluştu.

"Her şey yolunda, oğlum! Her şey yolunda! Beni anlamıyorsun!" Ve Max Tacked
uzatılmış avucuna beş franklık bir madeni para bastırdı. Sonra otel görevlisine: "Bana bir taksi çağır, olur mu? Bu küvetler beni gerginleştiriyor."

Sophy, odasına giderken tereddüt etti, döndü, sonra merdivenlerden yukarı
bir sonraki kata koştu ve Bayan Morrissey'nin kapısını nazikçe çaldı. Bir an
sonra o hanımın kimonolu figürü kapıda kocaman belirdi.

"Kim o--ah, sensin! Şey, ben de tam senin için Seine'i
sürükleyecektim. İçeri gel!"

Masaya geri döndü. Kağıtlar, şapka modellerinin kaba taslakları,
hafızadan yapılmış notlar ve mektuplar her yere dağılmıştı.
Sophy hayalperest bir şekilde kapıya yaslandı.

"Bütün bu ölümlü akşam boyunca çalıştım," diye devam etti Ella Morrissey,
bir kalem çizimi tutup gözlüklerinin üzerinden onaylamaz bir şekilde ona bakarak, "ve o kadar yorgunum ki bir gözüm kapalı ve
diğeri önce akıyor. Nerelerdeydin, çocuğum?"

"Ah, araba kullanıyordum!" Sophy'nin cansız saçları normalden biraz daha cansızdı ve bir tutamı gevşemiş ve düzensizce kulağının üzerine doğru
dağılmıştı. Gözleri iri ve garip bir şekilde parlak görünüyordu. "Biliyor musun, Paris'i seviyorum!"

Ella Morrissey kalem çizimini bıraktı ve yavaşça döndü.
Sophy Gold'u inceledi, kurnaz gözleri parlıyordu.

"Öyle mi? Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

Sophy'nin gözlerindeki hayalperest bakış derinleşti.

"Neden bilmiyorum. Atmosferde bir şeyler var -- havada bir şeyler. Aptalca şeyler yapmanızı ve söylemenizi sağlıyor. Kendinizi tuhaf, hafif ve mutlu hissettiriyor."

Ella Morrissey'nin parlak ışıltısı yumuşayıp bir parıltıya dönüştü. Kısa bir an daha baktı. Sonra Sophy'nin durduğu yere doğru yürüdü ve deri gibi yanağını okşadı. "Şehrimize hoş geldiniz!" dedi Bayan Ella Morrissey.

XI

ÜÇÜ

On bir yıl boyunca, Chicago'daki Senate Hotel'in baş hizmetçisi olan Martha Foote, Seyahat Eden Halk olarak bilinen o büyük, umursamaz, değişken, karmakarışık topluluğa görünmeden hizmet vermiş ve bilinmeyen bir şekilde hizmet vermiştir.
Toptan ev sahipliği Martha Foote'un işiydi. Senatörler ve kadın hakları savunucuları, elçiler ve ilk aileler Martha Foote'un rejimi altında rahatlık ve huzur bulmuşlardı. Halıları, kralların, şov kızlarının ve Montana'dan gelen alıcıların ayak izlerine kadar eğilmişti. Çarşafları başkanların, prenseslerin ve primadonnaların yorgun uzuvlarını yatıştırmıştı. Çünkü
Senato Oteli bir pansiyondan daha fazlasıdır; bir Chicago kurumudur.
Bütün dünya dönen ön kapısında çalkalanıyor.

Martha Foote, on bir yıl boyunca insanlığın
kirli valizlerini tertemiz beyaz yatak örtülerine fırlattığını;
çamurlu
botlarını banyo havlularına sildiğini;
kibritlerini duvar kağıdına sürttüğünü;
kalem izlerini krem ​​rengi ahşap işçiliğine çizdiğini; yağlı
kırıntılarını halısına döktüğünü;
şifonyer eşarplarını ve iğne yastıklarını götürdüğünü gördü.
Karakterin en üstün testi yoktur.
On bir yıllık otel
hizmetçiliği, hiçbir canlının diğer insanlar hakkında bilmemesi gereken bazı şeyleri de içeren insan doğası hakkında bilgi sahibi olmayı garanti eder. Ve
kaçınılmaz olarak iki sonuçtan biri takip eder.
Kötü huylu,
huysuz ve kusur bulan bir sivrisinek olursunuz; ya da sabırlı, hoşgörülü ve sonsuz anlayışlı bir kadına dönüşürsün. Martha Foote her gün
Polonyalı temizlikçi kızlarla, İrlandalı hamallarla, İsveçli oda hizmetçileriyle,
İsviçreli garsonlarla ve Halsted Sokağı'ndaki uşaklarla uğraşırdı. İtalyan tenorlar Louis-Quinze süitinde
soğan kızartırdı. Üniversiteli çocuklar en iyi keten
çarşaflarında sigara delikleri
yakardı. Yine de, pastacı Pete'den kiracı-yönetici H.G. Featherstone'a kadar Senato Oteli ile bağlantılı olan herkes
Martha Foote'un dingin asitsizleşmesine kefil olabilir.

* * * * *

Bundan Martha Foote'un sana canım diyen
gülümseyen, anaç bir insan olduğu sonucunu çıkarmayın. O, otel koridorlarında ara sıra karşılaşılan,
ahşaba özensizce bir şeyler yapan nemli ve sürünen bir patiska yığınına
titreyen sözler söyleyen yönetici ve muhteşem sarışınlardan da değildi. Belki de Martha Foote'un karakterine en kısa geçiş Martha Foote'un yatak odasıdır. (On ikinci kat. Sola dönün. İşte bu kadar; 1246. İçeri girin!)

Senato Oteli, büyümesinin ve başarısının uzun yıllarında, her zamanki büyüme sancılarını yaşamıştı. Ceviz ve kırmızı peluşla başlayarak, ergenliğinde, her yeri pirinç yataklara ve kuş gözü akçaağaçlara dönüşmüştü. Bunlar da maun kaplama ve brokardan önce kaybolmuştu.
Bu kırmızımsı yüzeylerdeki beyaz çizikler, ev boyacısı tarafından henüz düzeltilmemişti ki--çırpın! Şu kasvetli şeylerden kurtulun! Ve
bir sürü neredeyse Fransız mobilyası; krem ​​rengi emaye yataklar, kamış sırtlı; önünde giyinmenin imkansız olduğu ince bacaklı tuvalet masaları; ahududu renginde tehlikeli sandalyeler. Tüm bu değişikliklere rağmen Martha Foote, büyük ve aydınlık on ikinci kat odasında, eski siyah ceviz takımına tutunmuştu.

Yatak, başlangıçta, yüksek tavanı sıyıran bir başlığı olan devasa, yükselen bir yapıydı.
Baş ve ayaklıklar, üzümleri, bereket boynuzlarını,
sarmaşıkları, düğmeleri ve marangozluk zanaatının diğer karmaşalarını temsil eden büyük lekelerle oyulmuş ve cilalanmıştı.
Şimdiye kadar cilalanmış ve ovalanmıştı, yumuşak kahverengi saten gibi parlıyordu. Ayrıca, karaciğer renginde mermer bir üst kısmı olan anıtsal bir şifonyer de vardı. Duvar boyunca, pencerelerin yakınında bir kanepe vardı; beyaz fırfırlı yastıklarla süslenmiş, ağır, hırıltılı,
kalın kollu bir kanepe. Sanırım, Chicago, Illinois'de Martha Foote'un bu yastıkları her zaman bembeyaz tuttuğu ifadesi, daha fazla tanımlamayı gereksiz kılacaktır. Kanepe, geçmiş günlerin tombul büyükannesini, geniş ve rahat göğsünde beyaz bir fichu'yu düşündürüyordu. Sonra, yazı masası vardı; misafir odalarını süsleyen incecik gül ve krema işleriyle hiçbir ilgisi olmayan sağlam bir yapı. Üç ciltlik okuldan bir İngiliz romancının, onurunu kaybetmeden veya tarzını bozmadan bir sıra kitap yazabileceği türden sağlam bir masaydı. Martha Foote, rapor ve talimat kağıtları hazırlamak, hesap tutmak ve küçük özel yazışmaları için kullanıyordu. Martha Foote'un odası böyleydi. Modern ve başarılı bir otelde, fuayesi gül renginde, pirinç ızgaralı, tavus kuşu sokaklı ve mozaikli, o yatak-oturma odası, Fransız pastası tepsisindeki ev yapımı çavdar ekmeği kadar sağlıklı, doyurucu ve gerçekti; ve bir o kadar da
uyumsuzdu.

Senate Hotel'in hizmetçisi bu Salı sabahı gözlerini açtığında, bu alışılmış çevrenin düzenli rahatlığına
uyuyordu.
Gözlerini açtı ve bir an uzandı, dün gece ile bu sabah arasında uzanan morphean uçurumu
birleştirdi. Sabah 6:30'du. Pazartesi sabahı 6:30'da gözlerini açmak yeterince kötü. Ama lacivert bir Pazartesi'den sonra Salı sabahı 6:30'da gözlerini açmak... Dünün tadı Martha'nın ağzında kaldı, acımsı.

"Ah, neyse, dün kadar kötü olmayacak zaten. Olamaz." O yüzden orada yatarken kendine güvence verdi. "Böyle _iki_ gün hiç olmadı, el yordamıyla. Otel işinde bile." 

Çünkü dün, çamurlu bir Pazartesi olarak bilinen bir şeydi. Yoğun, bulanık
ve sorunla dolu. İki kongre, üç ziyafet, kum fırtınasına benzeyen
kakilerle dolu lobi, çamaşırhanede grev tehdidi, iki on ikide grip olan ve ölmek üzere olduğunu düşünen seyahat eden bir adam, çamaşır odası telefonunun yüzlerce nemli ve öfkeli misafirin sesiyle çalkalanmasına neden olan çamaşır sorunu nedeniyle havlu sıkıntısı (otel hizmetçisinin o korkulu rüyası). Ve
içeride ve dışarıda, yukarıda, etrafında ve içinden geçerek,
yerini bulamayan sinirsel bir diş ağrısı gibi, Kronik Tekmeci'nin sürekli,
rahatsız edici, çileden çıkarıcı şikayetleri altı on sekizde devam etti.

Altı on sekiz bir kadındı. Pazartesi sabahı erken gelmişti.
Pazartesi gecesi santraldeki her kız,
onun sinyaliyle fişe takıldığında sinirli bir şekilde zıplıyordu.
Odasını değiştirmişti ve tekrar geri dönmüştü. Oda görevlisiyle tartışmıştı.
Ofise servis, yemek, çarşaflar, ışıklar, gürültü,
oda hizmetçisi, tüm uşakları ve süitindeki mobilyaların rengi hakkında şikayette bulunmuştu. O renkle yaşayamayacağını söylemişti.
Hasta ediyordu. O gece saat 8:30 ile 10:30 arasında bir durgunluk olmuştu.
Altı on sekiz Majestic'te sırasını bekliyordu.

Martha Foote bunu biliyordu. O da isminin Geisha McCoy olduğunu biliyordu
ve o da sizin gibi bu ismin ne anlama geldiğini biliyordu. Hatta Geisha McCoy'un izleyicilerini manipüle etmesine
gülüp, hızla karşılık vermişti, tıpkı sizin gibi. Martha Foote kişisel notun değerini biliyordu ve asansör görevlilerinin, oda hizmetçilerinin, kat görevlilerinin, kapıcıların ve garsonların mümkünse Senato Oteli misafirlerinin isimlerini öğrenmelerini zorunlu kılan kuralın ortaya çıkmasını sağlayan onun fikriydi, konaklamaları ne kadar kısa olursa olsun.

"Bunu seviyorlar," demişti Müdür Brant'e. "Bunu benden
daha iyi biliyorsun. Gurur duyacaklar, şaşıracaklar ve çok sevinecekler
ve Iowa, Burlington'a geri dönüp Senato'da ne kadar iyi tanındıklarını anlatacaklar."

Öneri, hiçbir insanın böyle günlük hafıza becerilerini sergilemesinin beklenemeyeceği argümanıyla karşılandığında Martha Foote bunu şu şekilde
vurguladı:

"İşte yanıldığınız nokta burası. İlk birkaç gün kötü. Ondan sonra her gün daha kolay oluyor, ta ki mekanik hale gelene kadar. Annemin Sorghum, Minnesota'daki hızlı öğle yemeği lokantasında garsonluk yapmaya başladığım zamanı hatırlıyorum. Domuz eti ve fasulye sipariş ettiklerinde onlara buğday kekleri getirirdim, ancak iki haftadan kısa bir sürede çorbadan böreğe kadar altı sipariş alabiliyordum,
keçiyi bile unutmadan. Alışkanlık, hepsi bu."

Yani o ve diğer küçük otel çalışanları, altı on sekizi Geisha McCoy olarak tanıyordu. Haftada birkaç şarkı söyleyerek ve sahne ışıklarının diğer tarafındaki neşeli yüzlerce kişiyle gayri resmi olarak sohbet ederek bin dolar kazanan Geisha McCoy. Geisha McCoy aynı sahne ışıklarını hiç önemsemedi. O, tabiri caizse, uzandı ve kehribar rengi
bakışlarının üzerinden seninle el sıkıştı. Ne sevimli ne de baştan çıkarıcı, bu kadın. Ve sesine gelince!--Ve yine de bu oldukça sade, biraz bodur, artık genç olmayan kişi, günlük, insan şarkılarını günlük, insan insanlarla ilgili olarak
söylemişti. Ve değişmez bir şekilde (ve mecazi olarak)
dinleyicileri sahne ışıklarının üzerinden tırmanıp kucağına oturmuştu. O
asla ucuz müzikhol numaralarına başvurmamıştı. Galeriyi koroya katılmaya
davet etmemişti. Parmak şıklatmamıştı. Ama
bir garson hakkında şarkı söylediğinde garsondu. Etki yaratmak için
saçlarını kıvırmaktan ve ağzını aşağı çekmekten asla çekinmiyordu. Kendisini, kıyafetlerini, yöntemini, çabasını veya onun becerikli ve sihirli manipülasyonuna plastik olan seyirciden başka hiçbir şeyi düşünmüyor gibiydi.

Çok yakın zamana kadar. Altı ay Geisha McCoy'da ince bir değişiklik yaratmıştı. Hala her gün, insan şarkılarını her gün, insan
insanları hakkında söylüyordu. Ama sen, bir şekilde, onları öyle olarak tanımayı başaramadın. Sesleri
talaşla
dolmuş gibiydi. Ve arkandaki adamın,
"Evet, ama onu beş yıl önce duymalıydın. O
tamamlandı." dediğini duyman muhtemeldi.

Saat altı on sekizdi. Martha Foote, 6:30'da uyanmasıyla 6:31'de kalkması arasındaki o tek lezzetli
an'ın tadını çıkarırken, bu
şeyler üzerinde kafa yordu. Önceki gece saat on birde, telefonunun nasıl da keskin bir zing! sesiyle çaldığını düşündü! Altıncı katta gece nöbetinde olan İrlandalı Nellie'nin sesi, kalın aksanlı,
onun için kesin bir sıkıntı işaretiydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Phut. Konuşan Nellie--İrlandalı Nellie, altıda."

"Sorun ne, Nellie?"

"Yine o altı on sekiz. Çılgınca devam ediyor. Vahşi bir şey
sürüyor."

"Ne oldu?"

"Şu--şu battaniyeler, Bayan Phut."

"Battaniyeler mi?--"

"Diyor ki--onun wurrud'ları, benim değil--iğrenç olduklarını söylüyor. İğrenç, diyor."

Martha Foote'un omurgası kaskatı kesilmişti. "Bu evde! İğrenç!"

Martha Foote'un övündüğü bir şey varsa o da Senato Oteli yatak örtüleriydi. Kremsi, lekesiz, tüylü,
onun özel çılgınlığıydı. "Brokar sandalyeler, pembe lambalar ve altın yılan işi hepsi güzel ve iyi," derdi, "ve lobideki Amerikan Güzelleri ve asansör görevlilerinin beyaz eldivenleri de öyle.
Ama bir otelin birinci veya ikinci sınıfını damgalayan şey yataklardaki battaniyelerdir." Ve şimdi bu, Nellie'den.

"Nasıl hissettiğinizi biliyorum, ve hepiniz. Ona diyorum ki, diyorum ki: 'Bu _evde_ hiç
bir battaniye olmadı,' diyorum, 'çırpılmış kremayla
saklanmış gibi görünmeyen', diyorum ki, 've' ona diyorum ki; 've dahası,' diyorum ki--"

"Önemseme, Nellie. Biliyorum. Ama asla misafirlerle tartışmayız. Bu kuralı sen de benim kadar
iyi biliyorsun. Misafir haklıdır--her zaman.
Çamaşır odası anahtarlarını
göndereceğim. Sana temiz battaniyeler; yenileri. Ve tartışma yok. Ama
şunları görmek istiyorum--o iğrenç--"

"Dinle, Bayan Phut." İrlandalı Nellie'nin şimdiye kadar haklı bir öfkeyle
çılgınca çıkan sesi, ihtiyatlı bir oktav düştü. "Onları gördüm. Ve onlar _aşağılık_. Bir dakika! Ama neden? Çünkü hizmetçisi--o sarı--sürtük--ona vücut masajı yaptı, soğuk kremle falan, battaniyeleri örtmek için kullandı ve onları _ve_ kaldırmak için sürdü. Bu,
salondan döndükten sonraydı. O insanların soyu, yataklardaki _çalışan battaniyeleri kullanarak--"

"İyi geceler, Nellie. Ve teşekkür ederim."

"Elbette, seni rahatsız ettiğim için çok üzgün olduğumu biliyorsun, ama--"

Martha Foote büyük ceviz yatağa doğru bir göz attı. "Önemli değil.
Sadece, Nellie--"

"Evet, efendim."

"Eğer o kadının cinayetten daha az bir şey için tekrar rahatsız edilirsem--"

"Eh, bir tane olacak, hepsi bu. İyi geceler."

Pazartesinin neşeli kapanışı böyle olmuştu.

Martha Foote şimdi yatakta doğruldu, yorganı kahramanca fırlatmaya hazırlanıyordu. "Hayır," diye kendine güvence verdi, "dünkü kadar
kötü olamaz. "Yastığının etrafına uzandı,
geceleri her zaman kayan inatçı tokayı aradı; buldu,
ve saçını sert bir küvet topuzu yaptı.

Yarı uyanık duyularını parçalayan bir şangırtıyla yatağının yanındaki telefon
canlandı. Martha Foote, toka ağzında, döndü
ve ona baktı, spekülatif ve korku dolu bir şekilde. Tam yüzünde tiz bir ses çıkardı,
ve bunda alaycı ve kinci bir şeyler vardı. Uzun bir
zil, ardından kısa bir zil; uzun bir zil, kısa bir zil. "Y-a-değil mi?
Y-a-değil mi?"

"Bir şey bana yanıldığımı söylüyor," dedi Martha Foote kendi kendine, pişmanlıkla ve
açıkça hırlayan şeye uzandı.

"Evet?"

"Bayan Foote? Bu Healy, gece görevlisi. Söyleyin Bayan Foote, bence
altı on sekize inip ne olduğunu görseniz iyi olur--"

"Yanılıyor_um," dedi Martha Foote.

"Nedir o?"

"Hiçbir şey. Hadi. Altı on sekize inip--?"

"Hasta ya da bir şey. Histerik, derdim. Anlayabildiğim kadarıyla
bir gürültüyle ilgili bir şeydi, ya da bir ses ya da--Neyse,
yerini bulamıyor ve hizmetçisi hemen durdurmazsak--"

"Aşağı ineceğim. Belki tesisatla ilgilidir. Ya da radyatörle. Sordunuz mu?"

"Hayır, öyle bir şey yok. Sürekli bir feryattan bahsediyordu."

"Ne!"

"Bir feryat. Bir tür inleme, bilirsiniz işte. Ve sonra yatağın arkasındaki duvara
donuk vuruşlar."

"Şimdi buraya bak, Ed Healy; ben sabah 6:30'da kalkıyorum ama ondan önce
bir şaka göremiyorum. Eğer komik olmaya çalışıyorsan!--"

"Komik! Hadi, söyle, dinle, Bayan Foote. Ben gece katibi olabilirim ama
seni altı buçukta böyle bir şeyi eğlence olsun diye
çıkartacak kadar aşağılık değilim. Ciddiyim. O da öyle yaptı."

"Ama bir tür inleme! Ve sonra donuk vuruşlar!"

"Bunlar onun sözleri. Bir tür m--"

"Bunu bir tezahürat haline getirmeyelim. Sanırım seni anlıyorum. On dakika içinde
orada olacağım. Telefon et, olur mu?"

"Beş olamaz mı?"

"Önemli bir şeyi atlamadan olmaz."

Yine de, ayakkabılar, saçlar ve kancalar ve gözler dahil olmak üzere on saniyeden fazla olamazdı. Ve taze beyaz bir bluz. Martha Foote'un teorisi, işe uygun giyinmiş bir otel hizmetçisinin çelik bir gravür kadar göze çarpmaması gerektiğiydi. Gözleri olmasaydı o da göze çarpmazdı.

Altı on sekizin kapısının önünde bir an durdu ve derin bir nefes aldı. Kapıya ilk sertçe vuran parmak eklemleriyle "Girin!" diye tiz bir ses duyuldu. Ama tokmağı çevirmeden önce, gözleri bembeyaz olan kimono giymiş melez bir kız kapıyı açtı. Kız tutarsızca gevezelik etmeye başladı ama Martha Foote küçük koridordan geçerek yatak odası.

Altı on sekiz yataktaydı. Martha Foote onu görünce
aşırı gergin bir kadınla uğraşması gerektiğini biliyordu. Saçları alnından çılgınca geriye doğru itilmişti. Kolları dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Solda geceliği aşağı kaymıştı, böylece dolgun beyaz bir omzu akan saçlarının arka planında parlıyordu. Oda neredeyse
komik bir karmaşa içindeydi. İçinde oturan kişiyle o yanan gözlü cadı, Uykusuzluk arasında bir mücadelenin yaşandığı bir odaydı. Cadı, açıkça, kazanmıştı. Yatağın yanındaki masada yarı boş bir bardak süt vardı. Isıtılıp yavaşça yudumlandığında, belli ki yatıştırmayı başaramamıştı. Bir
tepsi dolusu tabak başka bir masaya dağılmıştı. Dünün tabakları,
içerikleri donmuştu. Kitaplar ve dergiler, sanki fırlatılmış gibi
kapları genişçe açılmış, yattıkları yerde yayılmışlardı. Küçük bir yığın
gri-siyah sigara izmariti. Uykusuz gecenin ateşli bir anında durduğu yerdeki pencere perdesi eğrilmiş, Grant Park'ın ışıklarına ve ötesindeki kasvetli siyah boşluğa
bakıyordu, Michigan Gölü. Bir sandalyenin üzerinde minik bir saten yatak odası terliği, diğer eşi, tabanı yukarıda,
yatak altından dışarı bakıyordu. Tek başına bir çift saten terlik,
böyle dağıtılsa, bir rahibenin hücresini itibarsız gösterebilirdi. Tüm bu karmaşanın üstünde
tavan lambaları, duvar lambaları ve iki pembe lambadan gelen ışık acımasızca aşağı vuruyordu; ve yataktaki beyaz yüzlü kadına
vuruyordu. Martha Foote'a boş gözlerle baktı. Martha Foote, kapıda,
sakin bir şekilde ona baktı. Ve Geisha McCoy'un hızlı zekası ve
drama duygusu, ateşli, aşırı aydınlatılmış, aşırı sıcak odanın ortasındaki bu sakin ve yetenekli figürün resmine karşılık verdi. O anda,
gözlerinin arasındaki gergin kırışıklık biraz olsun düzeldi,
ve yüzünde solgun bir gülümsemeye benzeyen bir şey belirdi. Ve söylediği şey şuydu:

"İnanmazdım."

"Neye inandım?" diye sordu Martha Foote, hoş bir şekilde.

"Sabahın 6:30'unda beyaz bir gömlekle böyle görünebilecek dünyada başka biri daha kalmış mıydı?

"Kesinlikle."

"Bazı insanlar çok şanslıdır," diye iç çekti Geisha McCoy ve
umutsuzca yastıklarına geri düştü. Martha Foote odaya doğru geldi.
O anda yataktaki kadın tekrar doğruldu, gergindi, her siniri dinleme tavrıyla gerilmişti. Melez kız hızla yatağın ayağına gelmişti ve ayak tahtasını tutuyordu, eklemleri
beyaz görünüyordu.

"Dinle!" Yataktaki bitkin kadından tıslayan bir fısıltı. "Bu ne?"

"Ne o!" diye soludu siyahi kız, tüm zarafeti kaybolmuş, her bakışı ve hareketi vudu
kunun
saldırdığı
atalarına yüz yıl geri dönmüş gibiydi.

Üç kadın kaskatı kesilmiş bir şekilde dinliyorlardı.
Yatağın arkasındaki bir yerden
duvardan alçak, garip, tekdüze bir ses geldi, yarı inleme, yarı
gıraklı inleme, soğuk algınlığı olan bir cadı gibi. Sonra, zincirlerden gelen bir ş-ş-hışırtı. Sonra sanki duvarın içinden gelen üç boğuk vuruş.

Renkli kız titriyordu. Dudakları sessizce hareket ediyordu. Ama
Geisha McCoy'un duygusu farklı bir şeyden oluşuyordu.

"Şimdi bak," dedi çaresizce, "Uykusuz bir geceyi umursamıyorum.
Alışkınım onlara. Ama genelde saat beşte uyuyabiliyorum, bir süreliğine.
Ve bu devam ediyor--ne kadar zamandır bilmiyorum. Beni
çıldırtıyor. Blanche, aptal, o el ovuşturmayı bırak! Sana hayalet diye bir şey olmadığını söylüyorum. Şimdi sen"--tekrar Martha Foote'a döndü--"Tanrı aşkına bana söyle, bu ne!"

Ve Martha Foote'un yüzünde öyle bir
şefkat ve neşe karışımı bir ifade belirdi ki Geisha McCoy'un gözlerinde hızlı bir öfke alevi oluştu.

"Bakın, komik olduğunu düşünebilirsiniz ama--"

"Ben düşünmüyorum. Ben düşünmüyorum. Bir dakika." Martha Foote döndü ve gitti. Bir
an sonra garip sesler kesildi. Odadaki iki kadın beklentiyle
kapıya doğru baktı. Ve kapıdan Martha Foote gülümseyerek geldi.
Döndü ve dışarıdaki birine işaret etti. "Hadi," dedi. "Hadi." Cesaret verici bir şekilde elini uzattı ve altıncı kattaki temizlikçi kadın olan Anna Czarnik'in küçülen, korkak, ürkek figürünü öne çıkardı. Eli hala omzunda olan Martha Foote onu odanın ortasına götürdü, orada durup aptalca etrafına bakıyordu. San Francisco'dan Scituate'e kadar her otelde gördüğünüz temizlikçi kadındı. Şekilsiz, nemli, mavi bir benekten oluşan bir kütle. Ayakkabıları parmak uçlarında gülünç bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyordu, tıpkı yengeç gibi, elleri ve dizleri üzerinde geriye doğru sürünen birinin ayakkabıları gibi. Elleri, kirli suya uzun süre ve günlük olarak daldırılmayı anlatan buruşuk, çirkin uzuvlardı. Ama mesleğinin bu değişmez işaretleri eksik olsaydı bile, tipini, sırtındaki nemli ve tel tel saçlarını yakalayamayan büyük ve ışıltılı sahte elmas tarakla tanımamak mümkün olmazdı.

Kadının koluna bir el konarak Martha Foote, tanıtımı yaptı.

"Bu, Polonya'dan Bayan Anna Czarnik. Dul. Aynı şekilde çocuksuz.
Ayrıca kardeşi yok. Ayrıca birçok başka rahatsız edici şey. Ama en üst kattaki temizlikçi kızların bölümündeki kalabalığın hayatı. Sen değil misin,
Anna? Bayan Anna Czarnik, üzgünüm ama, kan donduran inlemenin, hışırtının, takırtının ve hayalet vuruşlarının kaynağı. Bu duvarın hemen diğer tarafında bir servis
merdiveni var. Anna Czarnik sabah işini yaparak onu temizliyordu. Hışırtı onun ıslak beziydi. Çınlama sesi onun kovasından geliyordu. Sıkıcı olan,
duvarının hemen arkasındaki merdiven köşesine çarpan fırça darbeleriydi."

"Ağlamayı unutuyorsun," diye buz gibi bir şekilde önerdi Geisha McCoy.

"Hayır, unutmuyorum. Ağlama, korkarım, Anna Czarnik'in şarkı söylemesiydi."

"Şarkı mı söylüyordu?"

Martha Foote döndü ve yanındaki şaşkın kadına Lehçe ve İngilizce'den oluşan anlaşılmaz bir
anlamda konuştu. Anna Czarnik'in donuk yüzü biraz aydınlandı.

"Şarkı söylediği şeyin ölüm ve kederle ilgili bir Polonya halk şarkısı olduğunu ve bir--o neydi, Anna?"

"Dumka."

"Dumka deniyor. Bir yas şarkısı, anlıyor musun? Keder şarkısı. Ve
ülkesini çıplak bırakan işgalcilere karşı öfke."

"Peki, fikir ne!" diye sordu Geisha McCoy. "Bu ne tür bir otel böyle? Gecenin bir yarısı insanları Polonya kabareleriyle uyandıran temizlikçi kızlar. Nefret ilahisini söylemek istiyorsa neden
benimle uğraşmak zorunda!"

"Üzgünüm. Gidebilirsin, Anna. Şarkı söylemek yok, unutma! Şşşşş!"

Anna Czarnik başını salladı ve beceriksizce kaçtı.

Geisha McCoy melez hizmetçiye elini salladı. "Odana git,
Blanche. Sana ihtiyacım olduğunda ararım." Kız, dağınık odaya dönüp bakmadan, minnettarlıkla ortadan kayboldu. Martha Foote da kendini kovulmuş hissetti. Yine de gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Orada, odanın ortasında, durdu ve her bir hizmetçisi, etrafındaki kaosu
düzenlemek için can atıyordu ve her sempatik dürtü, önündeki sinirleri yıpranmış kadını teselli etmeye
zorladı. Bunun bir kısmı yüzünde parlamış olmalı, çünkü Geisha McCoy konuşurken yarı huysuz, yarı özür dileyen bir tondaydı.

"Böyle şeylere izin vermen doğru değil, biliyorsun. Sinirlerim zaten
parçalandı. Ama öyle olmasa bile, kim böyle bir işkenceye
dayanabilir? Böyle bir kadın bunun için işini kaybetmeli. Ofiste benden tek bir kelime ve o--"

"O zaman söyleme," diye sözünü kesti Martha Foote ve
yatağa doğru geldi. Parmakları mekanik bir şekilde yuvarlanan örtüleri düzeltti, bir
dergi yığınını çıkardı, kırıntıları fırlattı. "Rahatsız
edildiğin için üzgünüm. Elbette temizlik kaçınılmaz, ama gereksiz gürültüye karşı bir kural var ve o da şarkı söylememeliydi.
Ama--sanırım bir şekilde rahatlaması gerekiyor. O kadının en üst katın klişesi olduğuna inanır mısın? O doğuştan
bir komedyen ve diğer kızları mutlu ve tatmin etmek için benim için daha fazlasını yapıyor--"

"Peki ya ben? Ben nereden geliyorum? Saat on bire kadar uyumak yerine
bu Polonya ağıtı beni uyanık tutuyor. Saat dörtte Majestic'e gidiyorum,
ve yine saat dokuz buçukta ve hasta oluyorum, söylüyorum sana! Hasta!"

O da öyle görünüyordu. Aniden döndü ve kendini yüzü aşağı dönük bir şekilde yastığın üzerine
attı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, herhangi bir özel
ifade olmadan. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bu Martha Foote'u kararlaştırdı.

Yatağın diğer tarafına geçti, önce göz kamaştırıcı
üst ışıkları kapattı, yastıkların üzerindeki titreyen kadının yanına oturdu ve
soğuk, hafif bir eliyle omzuna dokundu.

"O kadar kötü değil. Ya da en azından sen bana anlattıktan sonra öyle olmayacak."

Bekledi. Geisha McCoy olduğu gibi, yüzü aşağıda kaldı. Ama omzundaki ele
açıkça kızmadı. Bu yüzden Martha Foote bekledi. Ve Altı-onsekiz kendini yere attığı anda aniden döndü ve
oturdu, hızlı nefes aldı. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
tutuşmuş saçlarını garip bir şekilde çaresizce geriye itti. Dudakları
aralıklıydı, gözleri kocaman açılmıştı.

"Benden uzaklaştılar," diye bağırdı ve Martha Foote ne demek istediğini biliyordu. "Artık onları tutamıyorum. Her zamanki gibi çok çalışıyorum--daha çok.
İşte bu. Ne kadar çok çalışırsam onlar da o kadar üşüyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz hafta, Indianapolis'te, gösteriyi
kapatan eğitim filmi ben olsaydım, bundan daha kayıtsız olamazlardı. Ve, aman Tanrım! Oturup
örüyorlar."

"Örgü!" diye yankılandı Martha Foote. "Ama günümüzde herkes örgü örüyor."

"Ben varken değil. Onlar öremez. Ama örüyorlar. Dün öğleden sonra üçüncü sırada üç tane vardı. Biri dört parlak iğneyle gri bir çorap yapıyordu. Dört! Gözlerimi onlardan alamadım. İkincisi bir kazak, üçüncüsü ise bir kask yapıyordu. Şeklinden anlayabiliyordum. Ve üç taş yüzlü kadının zeytin yeşili bir sürü şeyin üzerinde iki büklüm durduğu
bir hipnotize
olduğunuzda komik olamazsınız, değil mi? Zeytin yeşili! Ondan korkuyorum. Evin her yerine dağılıyor. Dün gece ilk sırada, ortada, sağda, üniformalı iki küçük çocuk vardı. En büyüğünün yirmi üç yaşında olmadığına bahse girerim. Orada oturmuşlardı,
bebek yüzleriyle bana bakıyorlardı. Hepsi bu. Çocuklar. Ev onlarla
dolu gibi görünüyor. Zeytin yeşili renginin bu kadar
dikkat çekebileceğini düşünmezsiniz. Kırmızıdan daha uzağı görebiliyorum. Gece gündüz görebiliyorum. Başka bir şey göremiyorum. Göremiyorum--"

Başı, sıkıca sarılmış dizlerinin üzerinde duran kollarının üzerine düştü.

"İçinde biri mi var?" diye sordu Martha Foote sessizce. Bekledi. Sonra
çılgınca bir tahminde bulundu--sezgisel bir tahmin. "Oğlum?"

"Nereden bildin?" Geisha McCoy başını kaldırdı.

"Bilmiyordum."

"Haklısın. Kendi arkadaşlarım dışında, dünyada yetişkin bir oğlum olduğunu bilen elli kişi yok.
Onların seni orta yaşlı sanması kötü bir şey. Ayrıca, Fred'de sahneye dair hiçbir şey yok. O, mühendis olmak için biçilmiş kaftan olan kare çeneli çocuklardan biri. Boston Tech'te üçüncü yıl."

"Hala orada mı?"

"İşte! Fransa'da, orada. Bir yerlerde--Fransa'da. Ve
Yirmi iki yıl boyunca içimdeki her şey bir çalar saat gibi ayarlanmış şekilde çalıştım, o çocuğun kendi başına çekip gideceği zamanı bekliyordum. Benden
para almaktan
her zaman nefret ederdi ve ben onu bu yüzden severdim. Onu düşünmediğimi hiç söylemedim. Hiç onun duymasını istemediğim yarım düzine
bis yapmadım. Neden, bir üniversite kasabasında çaldığımda eskiden bir isyan olurdu, çünkü evdeki her taze yüzlü çocuğu severdim ve onlar bunu bilirdi. Ve şimdi--ve şimdi--bunda ne var?
Bunda ne var? Artık onları tutamıyorum bile. Bittim, söylüyorum. Bittim!"

Ve itiraz edilmeyi bekledi. Martha Foote onu hayal kırıklığına uğratmadı.

"Bunda sadece bu var. Üçüncü sıradaki üç kadının örgülerini unutmalarını sağlamak sana kalmış, örgülerini unutmasalar bile. Elleriyle örmeye devam etmelerine izin ver ama kafalarını bundan uzak tut. Bu senin işin. Şanslısın."

"Şanslı mı?"

"Evet _hanımefendi_! Anna Czarnik'in yaptığı gibi, tüm dumka işlerini özel olarak yapabilirsin ama onları günde iki kez yirmi dakika boyunca güldürmek sana kalmış."

"Şu tezahürat saçmalıklarından bahsetmen çok güzel. Sana ulaşmadı, bunu görebiliyorum."

Martha Foote gülümsedi. "Söylememe izin verirseniz Bayan McCoy, uykusuzluktan hiçbir şeyi net göremeyecek kadar yorgunsun. Beni tanımıyorsun ama ben seni tanıyorum, anlıyor musun? Bir yıl önce Anna Czarnik'in
bu kasabadaki en ilginç şey olacağını biliyorum, senin için.
Giysilerini kopyalardın, hıçkırıklı şarkısının bir çevirisini alırdın ve onu binlerce izleyici için
bu sabah bizim için olduğu kadar gerçek yapardın;
trajik tarih, sabırlı hayvan yüzü, komik ayakkabılar ve hepsi. Ve senin
sorunun bu, canım. Kendi sorunlarımız hakkında düşünmeye başladığımızda
insan dokunuşu dedikleri şeyi kaybederiz. Ve bu senin iş varlığın."

Geisha McCoy ona tuhaf bir yarım gülümsemeyle bakıyordu. "Bak
buraya. Çok fazla şey biliyorsun. Sen gerçekten otel hizmetçisi değilsin, değil mi?"

"Ben."

"Öyleyse, her zaman değildin--"

"Evet öyleydim. Bildiğim kadarıyla, tarihteki tek otel hizmetçisiyim
kendisine ait üç hizmetçisi ve
özel arabası olduğu zamana geri dönemeyen. Ben çürümüş siyah ipekli bir beyefendi değilim. Ben değilim.
Babam Minnesota, Sorgham'da bir araba kullanıyordu ve annem pansiyoner
aldı ve ben de masada servis yapmaya yardım ettim. Yirmi yaşındayken evlendim,
adamım iki yıl sonra öldü ve o zamandan beri geçimimi sağlıyorum."

"Mutlu musun?"

"Mutlu olmalıyım, çünkü bunu düşünmek için durmuyorum.
Bu otelin misafirlerinin
konforuyla ilgili her şeyi bilmek işimin bir parçası."

"Altı on sekizdeki histeriler dahil mi?"

"Dahil. Ve bu bana bir şeyi hatırlattı. Bu otelin on ikinci katında
büyük, eski moda bir yatak odası var. Yarım saat içinde
o odayı en yumuşak
çarşaflarla hazırlayabilirim ve perdeler aşağı çekilmiştir ve
ses bile çıkmaz. O oda o kadar dinlendirici ki yaşlı Insomnia'yı bile
uyutur. Seni içine yatırmama izin verir misin?"

Geisha McCoy buruşuk örtülerinin arasından kaydı ve başını
yumrulu, işkence görmüş yastıklara yerleştirdi. "Ben! Ben burada kalacağım."

"Ama bu oda--neden, bir Pullman yataklı vagon kadar bayat.
Sen yokken oda hizmetçisini çağırıp tazeleyeyim."

"Alışkınım. Kendimi evimde hissedebilmek için dağınık bir odam olması lazım.
Yine de teşekkürler."

Martha Foote ayağa kalktı, "Üzgünüm. Sadece yardım edebilirsem diye düşündüm--"

Geisha McCoy hızlı hareketlerinden biriyle öne eğildi ve
Martha Foote'un elini kendi ellerinin arasına aldı, "Yaptın! Ve sana haftalardır uyumak istemediğimi söylediğimde kaba olmak istemiyorum.
Sadece şu ışıkları söndür, olur mu? Ve ayak ucunda yürüyerek dışarı çık, böylece etkiyi yarat." Sonra, Martha Foote kapıya ulaştığında, "Ve oh, söyle! Sence
o ayakkabıları bana satar mı?"

Martha Foote o gece akşam yemeğini neredeyse sekize kadar alamadı, bir şeyler yüzünden. Yine de günler geçtikçe,
Pazartesi kadar kötü değildi; o ve yatağını açmak için içeri giren İrlandalı Nellie,
bu konuda hemfikirdi. Senato Oteli hizmetçisi akşam yemeğini odasında yiyordu.
Garson Tony, yemeği yeni getirmiş ve onun için
parıldayan beyaz keten bir ada ve kubbe şeklindeki metal üstler şeklinde hazırlamıştı.
Her zaman ayrıcalıklı bir insan olan İrlandalı Nellie, yatak örtülerini düzgün bir üçgen kama şeklinde geriye katlarken sohbet eder gibi konuşuyordu.

"Saat altı on sekiz gibi geldi, değil mi? Vay canına, o şeytan.
Bizi zıplattı. Sanırım başımdan geçti ve o da aynısını yaptı. Bazı insanların hiç duygusu yok, bilmiyorum."

Martha Foote peçetesini yorgun bir hareketle açtı. "Her zaman yargılayamazsın, Nellie. O kadının savaşa giden bir oğlu var ve onsuz yaşamanın yolunu
göremiyor. Şimdi daha iyi.
Bu akşam saat altıda onunla konuştum. Güzel bir öğleden sonra geçirdiğini söyledi."

"Elbette, tek yorgun olan o değil. Peki Fransa'daki oğlun Mis' Phut'tan ne haber alıyorsun?"

"İyi ve mutlu. Kolu tamamen iyileşti ve mektubunu aldığımda tekrar orada olacağını söylüyor."

"Hıh," dedi İrlandalı Nellie. Ve gitmeye hazırlandı. Kapıya doğru yürürken küçük masaya meraklı bir bakış attı - meraklı ama nazik. Geniş İrlandalı burun delikleri tanıdık bir kokuyu kokladı. "Eh, memlekete, Bayan Phut! Burada hizmetçi olsaydım ve serada çilek, bardağında ekmek, serçe otu, tavuk ve dondurma yiyebilseydim, senin gibi, sızlansana, mısır dana eti ve lahana yemezdim. Ben değil."

"Ah, evet yapardın, Nellie," diye cevapladı Martha Foote sessizce ve
ince kehribar sosu kaşıkladı. "Ah, evet yapardın."

XII

SAHİL İZNİ

Tyler Kamps yorgun bir çocuktu. Sol ayak başparmağından başının tepesindeki en üst noktaya kadar yorgundu, orada sabırlı fırçalama, ıslatma ve yağlamaya rağmen altı asi saç her zaman dik bir şekilde dışarı çıkıyordu. Tyler Kamps, sabah 5.30'da kalkan bir çocuğun akşam 9.30'da olabileceği kadar yorgundu. Yine de, inanılmaz bir kozadaki dev bir ipek böceği gibi, yerden sekiz fit yüksekteki hamakta uyanık yatıyordu ve uzun karanlık odada düzenli aralıklarla asılı duran iki yüz benzer kozadan gelen uyku seslerini dinliyordu. Derin, düzenli nefes alma korosu, ara sıra duyulan homurtu veya iç çekme, tam bir rahatlamayı ifade eder. Tyler Kamps
kendisi de bu koroda olmalıydı. Bunun yerine,
karanlığa bakarak uzandı, çılgınca düşünceler düşündü, bunun bir örneği:

"Aman Tanrım! Hamağımda oturup bir çığlık atmak istemez miydim!
Bir film kovboyunun cumartesi gecesi verdiği türden bir çığlık. Uyandırın ve
şu lanet olası nefesi kesin."

Gerginlik. Kendisi de bir veya iki kez derin nefes aldı, çünkü bu bir şekilde
sinirlilik hissini hafifletmek içinmiş gibi görünüyordu. Ve o korunmasız
bilinçsiz rahatlama anında, köşede onu bekleyen
Uyku ona atıldı ve onu kendine mal etti.
Hamağından derin, düzenli bir nefes alma, verme, ara sıra bir homurtu veya iç çekme sesi geliyordu. Çok yorgun bir çocuğun normal uyku sesleri.

Tyler Kamps'ın sorunu, hiç beklemediği iki şeyi kaçırmasıydı. Ve en korkunç şekilde özlemeye hazır olduğu şeyleri hiç özlemedi.

Öncelikle, annesini özleyeceğini bekliyordu.
Stella Kamps'ı tanısaydınız bunu kolayca anlayabilirdiniz. Stella Kamps, duygusal baladlarda söylenen türden bir anneydi; anne,
dost ve sevgili. En büyük hatasını da burada yapmıştı.
Bir anne, bir oğluna bunların hepsini yapmaya çalıştığında, o oğlun bir şımarık olma ihtimali çok yüksektir. Muhtemelen savaş, Tyler Kamps'ı böyle bir kaderden
kurtarmıştı.

Stella Kamps, oğluyla başa çıkma biçiminde, sevgilisiyle birlikte olan bir kız kadar kurnaz, becerikli ve kadife eldivenliydi. Bunun kanıtı,
Tyler'ın onunla ilgilenildiğini hiç bilmemiş olmasıdır.
Marvin, Teksas'taki bazı kişiler, Stella'nın aslında onunla flört ettiğini ve neredeyse haklı olduklarını
söylediler. Elbette, kirpiklerinin altından ona bakış şekli, ancak mutfak zemininde yürürse onu azarlamasıyla mazur görülebilirdi. Ama sonra, Stella Kamps ve oğlu farklıydı,
neyse. Marvin halkı bu konuda hemfikirdi.
Yemeklerde masada çiçekler.
Yemeklerini bitirdikten sonra bir saat boyunca oturup sohbet edip gülmek, sanki yıllardır birbirlerini görmemişler gibi. Birbirlerine yüksek sesle kitaplardan okuyup sonra
az önce okudukları hakkında deli gibi konuşmaya devam etmek ve bunun hakkında çok heyecanlanmak.
Ve bazen, bahar akşamları, iki aptal çocuk gibi, birbirlerinin peşinden bahçede koşmak. Dürüst olmak gerekirse, eğer bir kişi Stella Kamps'ı bu kadar iyi tanımıyorsa ve kendisi ve o işe yaramaz Kamps'ın onu terk etmesinden sonra çocuk için geçimini sağlamak için ne kadar mücadele ettiğini ve ne kadar iyi bir ev hanımı olduğunu ve tüm bunları bilmeseydi, bir kişi şöyle düşünürdü - iyi -

Yani, Tyler onu her şeyden önce özleyeceğini tahmin etmişti. Konuşma biçimini. En ufak bir şekilde telaşlanmadan etrafında telaşlanmasını. Yemek pişirmedeki özel yolunu. Gülüşünü, ardından kahkahalar
çekmesini. Bir şeyleri söyleme, sıradan şeyleri kendi elektriğinin kıvılcımıyla canlandırma
şeklindeki komikliğini. Ve şimdi onu sadece yirmi bir yaşındaki ortalama bir çocuğun hayatı boyunca alıştığı annesini özlediği gibi özlüyordu. Ne daha fazla ne de daha az. Bu da Stella Kamps'ın, değişken çabalarında, rolleri biraz abarttığını gösterirdi.

Bankadaki çocukları özleyeceğini tahmin etmişti. Mandolin Kulübü'nü özleyeceğini
beklemişti. Mandolin Kulübü resmen her perşembe toplanıyor ve
Teksas gecesini şıngırtılarıyla süslüyordu. Beş tane hayalperest
genç, kollarında tuttukları enstrümanların üzerinde omuzları düşük bir rahatlıkla çökmüş, her sağ bacak sol bacağın üzerine gevşekçe çaprazlanmış, her büyük ayak kemikli ayak bileğinden sarkıyor ve plunketty-plink-tinketty-plunk'a ritmik bir şekilde uyuyordu.

Ana Cadde'deki tanıdık yüzleri özleyeceğini beklemişti. Hatta annesiyle nadiren kaynaştığı komşularını bile özleyeceğini beklemişti. Marvin, Teksas'taki evinde hayatını oluşturan yüzlerce küçük, samimi, önemsiz, günlük şeyi özleyeceğini
beklemişti.

Ve özlemedi. Chicago, Illinois'e çok yakın ve Marvin, Teksas'a çok uzak olan Great Central Naval Eğitim İstasyonu'nda geçirdiği on haftadan sonra, özlediği iki şey vardı.

Evindeki küçük, sessiz yatak odasının düzgün mahremiyetini istiyordu.

Bir kızla konuşmak istiyordu.

Kesinlikle birincisini istediğini biliyordu. İkincisini istediğini bilmiyordu.
Bunu bilmemesi Stella Kamps'ın suçuydu. O, kendi sevgisinin, ona olan ihtiyacının ve kendisine ait olan çekicilik ve manyetizmanın gücüyle, çocukluğunu kızsız, yıl ve yıl geçirmişti.
Bu duygular için daha meşru bir çıkıştan mahrum kalmıştı.
Çocuğa odaklanmışlardı, ona yetiyorlardı. Marvin kızları onu çoktan umutsuz olarak
bırakmışlardı. Geri çekildiler, şaşkına dönmüşlerdi,
en keskin silahları, onun kişiliksiz bakışının
geçilmez zırhı tarafından köreltilmişti.

Oda mı? Odalar arasında pek de büyük bir oda değildi. Çıplak, temiz, şüpheci, dar, sert beyaz bir yatak ve ikinci çekmecesi her zaman takılıp çekildiğinde zikzak şeklinde çıkan akçaağaç bir şifonyer; ve yüzünüzün bir tarafını biraz engebeli ve diğer taraftan daha yüksek gösteren yüzen bir ayna. Bir köşede bir kitaplık. Bunu
kendisi el eğitimiyle yapmıştı. İşini bitirdiğinde -planyalama, boyama, cilalama- Chippendale, ilk zarif, geniş oturmalı, arkaya oturan sandalyesini tasarlayıp
yaptıktan sonra bundan daha iyi bir yaratıcı
ışıltı hissedemezdi. İçindeki kitaplara gelince, sadece gözünüzü üzerlerinde gezdirmek, Tyler Kamps'ın büyümesini izlemek gibiydi. Stella Kamps, Clint Kamps ile tanışıp evlenmeden önceki günlerde Kansas'ta bir okul öğretmeniydi. Ve bunu asla tam olarak aşamamıştı. Yani kitaplık, şefkatli bir annenin (öğretmenlik geçmişi olan) küçük oğlunun zevk alması gerektiğini düşüneceği bazı şeyler içeriyordu. "Tom Brown At Rugby" ve "Hans Brinker, Or the Silver Skates" gibi şeyler. Bunları görev bilinciyle okumuştu ama
yeni gibiydiler. Başparmaklanmış sayfalar, yırtık kenarlar, kırışıklıklar
ve hevesli çocuk ellerinin aceleyle bir sayfayı çevirdiği yerlerde yırtıklar yoktu. Hayır,
başparmak izi olan, köşeleri kıvrılmış, kirli olanlar her zamanki gibi "Tom Sawyer" ve "Huckleberry Finn" ve "Marching Against the Iroquois"ti.

Teksas yazlarında yeterince sıcak küçük bir oda. Teksas kışlarında yeterince soğuk küçük bir oda. Ama kendi odası. Ve sessiz. Geceleri orada yatardı, rahatlardı, uyku onu ele geçirmeden hemen önce ve yumuşak Teksas gecesinin onu büyük, kadifemsi, görünmez bir
battaniye gibi sardığını, onu rahatlattığını, uyuşturduğunu neredeyse hissedebiliyordu. Sabahleyin, çıplak, temiz beyazlığına ve aşağıdaki mutfaktan gelen baştan çıkarıcı
kahvaltı kokularına uyanmak hoştu. Annesi dar ahşap merdivenin dibinden sesleniyordu:

"Ty-_ler_!", yükselen tonlama. "_Ty_-ler", düşen tonlama. "Kalk,
oğlum! Kahvaltı hazır olacak."

Yorganların arasında son lezzetli çalınmış beş dakika ile kahve ve pastırma kokusu arasında her zaman müthiş bir mücadele olurdu.

"Ty-_ler_! Geç kalacaksın!"

Muazzam bir esneme. İrade güçlerinin bir araya gelmesi. Uzun bacaklarını yatağın kenarından aşağı doğru savurması, böylece havada bir yay çiziyorlardı.

"Yıllardır ayaktayım."

Kahvaltı kazanmıştı.

Büyük Merkez Deniz Eğitim İstasyonu'na gelene kadar Tyler'ın denizcilik hayatına en yakın yaklaşımı, altı yaşındayken arka bahçedeki
yıkama teknesinde cips yelkenlediği zamandı. Marvin, Teksas, beş yüz mil içeride. Ve yine de donanmaya, sanki uzun bir Viking soyundan gelmiş gibi kaçınılmaz bir şekilde kaydolmuştu. Çocukluğunda oyun tercihi her zaman korsanlık olmuştu. Onu, alnını kırmızı bir mendille bağlamış, bir ayağı önde, dizini bükmüş, odunluk çatısının bakış açısından hazine adası için ufku tararken, susuzluktan deliye dönmüş mürettebat etrafında hırlayıp çığlık atarken ve aşağıdaki toprak avlu aç, kükreyen bir denize dönüşmüşken görüyordunuz. On iki yaşındaki kelime dağarcığı, mizzentopsail-yard ve ana-üstgallantmast gibi karmaşık zorluklarla övünüyordu. Tam donanımlı bir geminin ana yelkenden güverteye, bom bomundan harita evine kadar karmaşık kısımlarını biliyordu. Tüm bunlar resimlerden ve kitaplardan. Sanırım içindeki babasının gezgin, huzursuz ruhuydu. Clint Kamps
asla evlenmek için yaratılmamıştı. Bebek Tyler bir yaşındayken
Clint, karısının kucağında oturduğu yere doğru yürümüş,
başını geriye yatırmış, dudaklarından öpmüş ve
şaşkın bir şekilde işaret parmağı ve baş parmağıyla çocuğun gül yaprağı yanağını hafifçe çimdiklemişti. Sonra,
tembelce, ihmalkarca, zarifçe evden çıkmış,
merdivenlerden aşağı, sıcak ve tozlu sokağa ve böylece ve böylece ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ve ' Kansas'taki ailesine mektupları cesaretin zaferleri ve küstahça yalanlar. Cesaret ve yalnızca bir kadının anlayabileceği türden bir yalan. İlk başta bir şekilde anlamayı başardı. Ve sonra, gerçekten de çok iyi. Yıllar geçtikçe o ve çocuk, kendilerine ait bir tür kapalı şirket cennetinde birlikte yaşadılar. Yirmi bir yaşındayken, ilkokul, lise ve işletme okulundan geçen Tyler,
hiçbir zaman bir kızı öpmemiş veya aşk acısı hissetmemişti. Stella Kamps, beyni ve vücudu uyanık ve meşgul olan bir kadının yaptığı gibi yaşını korudu. Tyler,
ilk kez Marvin'deki Texas Eyalet Tasarruf Bankası'nda çalışmaya gittiğinde, kızlar,
sadece arkadaki küçük kafesin arkasındaki büyüleyici sarışınını bir anlığına görebilmek için çeşitli bahanelerle içeri girerlerdi. Küçük bir kasaba kızının bir bankaya girmek için sebep düşünmesi zordur. Bunu yapmak için paranız olması gerekir. Davies kızının, bir dolar değerinde parası olana kadar beş sent biriktirdiğini ve sonra bankaya gelip karşılığında bir
banka senedi istediğini söylerler. Ona bir tane verdiler - gıcır gıcır, yeni, hışırdayan bir dolar. El yordamıyla ona uzandı, gözleri bankanın arkasındaki bir noktaya dikilmişti. İki gün sonra içeri girdi ve küstahça tekrar nikellere
dönüştürülmesini istedi. Tyler'ın ülkesi ona dolarları nikellere
dönüştürüp tekrar geri getirmekten daha önemli bir şey
vermeseydi sonsuza kadar böyle devam edebilirdi.

Uzaktaki deniz eğitim istasyonuna gittiği gün Stella Kamps hayatında ikinci kez nelerden
yapıldığını gösterme şansı yakaladı ve gösterdi. En ufak bir sızlanma bile olmadı. Trenin orada, vagonun
penceresinde durup ona bakıp gülümseyerek, boşuna,
aptalca, son şeyler söyleyerek ve açık pencereden dışarı fırlatılanların arasında sadece onun sarı kafasını görerek.

"... ve Tyler, ayakların hakkında söylediklerimi hatırla. Bilirsin. Kuru...
Ve her hafta bir kutu göndereceğim, sadece çok fazla fındıklı
kurabiye yeme. Çok zenginler. Diğerine biraz ver--evet, vereceğini biliyorum.
Ben sadece... Her zaman suyun üzerinde olmak harika olmaz mı! Aman Tanrım!... Her gece yazacağım ve sonra haftada iki kez göndereceğim....
Sanırım sen... Haftada bir, değil mi canım?...
Sen--sen hareket ediyorsun. Tren gidiyor! Güle güle--" birkaç adım boyunca onunla birlikte koştu, garip bir şekilde, bir kadının koşması gibi. Sendeleyerek.

Ve aniden, koşarken, başı her zaman hemen önündeyken, büyük bir sızıyla şöyle düşündü:

"Aman Tanrım, ne kadar genç! Ne kadar genç ve hiçbir şey
bilmiyor. Ona anlatmalıydım... Şeyler... Hiçbir şey
bilmiyor... ve diğer tüm o adamlar--"

Tren hızlanırken, sanki onu bir an daha tutmak istercesine bir kolunu uzatarak koşmaya devam etti. "Tyler!" diye seslendi, gürültü ve bağırışlar arasında. "Tyler, iyi ol! İyi ol!" Sadece dudaklarının hareket ettiğini gördü ve
duyamadı, bu yüzden başını salladı, gülümsedi, el salladı ve
gitti.

Böylece Tyler Kamps Chicago'ya doğru yola koyuldu. Ne zaman büyük bir kasabanın yanından geçseler pencereleri açıp "Sen! Who-ee! Yow!" diye bağırıyorlardı.

İnsanlar sokaklara koştular ve orada durup trenin arkasından baktılar. Tyler başlarda pek fazla youping yapmamıştı ama yolculuğun sonraki aşamalarında moralini yüksek tutmak için youping'e katıldı. Evinden iki saatten fazla
uzaklaşmamış olan o, köylerin,
kasabaların, şehirlerin önünden hızla geçiyordu - yüzlercesi.

İlk birkaç gün inanılmaz derecede kötüydü, tifo aşıları, çiçek aşıları ve yalnızlık yüzünden. Daha ilk gün, kışlasına girdiğinde, daha deneyimli diğer çocuklardan biri, Tyler'ın pembe, beyaz ve altın rengi yüzünden yanılgıya düşerek, bir grubun arasından öne doğru eğilmiş ve derimsi bir akciğer çiftinin tepesinden sevinçle
"Aman, merhaba, tatlım!" diye bağırmıştı. Diğerleri bunu yaşlarının verdiği acımasızlıkla karşılamışlardı. "Merhaba, tatlım!" Aklıma takılmıştı. Tatlım. Sonraki zor yıllarda - çocukluğunun kana susamış ve korsanca oyunlarının en hafif hayallere bile sığmadığı yıllarda - takma ad, artık ona kızmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile, onu çürütmek için çizgileri ve örgüleri olmasına rağmen hala takılı kaldı.

Ama o Tyler Kamps'la ilgilenmiyoruz. Bizim ilgilenmemiz gereken çocuk Tyler Kamps. Şaşkın, yalnız ve biraz da küskün.
Deniz kısmının nereden geldiğini merak ediyorum. "İstasyonda" yerine "istasyonda" demeyi öğrenmek, fikrin, istasyonun bulunduğu geniş kara parçasının aslında kara değil, su olduğu; uzun ahşap kışlaların da aslında kışla değil, gemiler olduğu. Hamakta uyumayı öğrenmek (tam bir hafta sürdü).
Denizci yakasını, üzerindeki beyaz örgüyü kirletmemek için (bu ovalama anlamına geliyordu) geriye iğnelemeyi öğrenmek. Öğrenmek--ama neden ayrıntıya gireyim? Tek bir cümleyle açıklanabilir.

Tyler, Gunner Moran ile tanıştı. Moran, dövmeli, kıllı kollu, bir goril kadar kıllı bir göğüsle ve uzun üst dudağında ve kısa alnında gorilin hüznü ve mizahından bir şeylerle. Ama gözleri benzerliği yansıtmıyordu. İrlanda mavisi; parlak, tahribatsız; kaba ve fırtınadan
yaralanmış bir yüzdeki net işaret ışıkları. Gunner Moran hiç de bir topçu değildi, hatta bir topçu arkadaşı bile değildi, sadece Şanghay'dan New Orleans'a; Liverpool'dan Barselona'ya kadar denizi bilen bir denizciydi. Düğümler, yelkenler, tüfekler, süngüler ve yumruklar hakkındaki bilgisi sizi
aptallaştıracak bir şeydi. O, subayların yapıldığı malzemeden değildi. Ama onu bir Springfield ile görmeliydiniz! Ya da bir süngü! Sadece yirmi beş yaşında,
Moran, ama on yıllık deniz deneyimi vardı. O on yıla bir ömür boyu macera
sıkıştırmıştı. Ve Tyler Kamps'ın amatörce yaptığı
her şeyi o da ustalıkla yapabiliyordu. Bir kışlada veya bir bölük sokağında,
en yüksek sesle konuşan adam en fazla etkiye sahip olan adamdır. Tyler'ın kışlasında Topçu Moran o adamdı.

Bildikleri yüzünden ona bir seferde iki yüz adam verip
onu rütbe veya resmi bir pozisyon olmadan bölük komutanı yaptılar. Rütbe olarak,
diğerleri gibi sadece bir "serseri"ydi. Etki olarak bir yüzbaşıydı. Moran
ağırlık hamlesini süngünün arkasına nasıl koyacağını biliyordu. Bu bir
denge, duruş meselesiydi, kastan daha çok.

Adamlarının önünde, "G'wan," diye bağırırdı. "Ne yaptığını sanıyorsun! Onları bir pipetle gıdıklıyorsun! Oradaki bir süngü,
tenis raketini değil. Fritz'e baş harflerini o şekilde
çizemezsin. Biraz cesaret kat. Hadi bakalım!"

Eski Krag'a alışmıştı, kamı dışarı fırlayıp
geri atıyor ve mermileri tek tek besliyordu. Basitliğiyle
muhteşem bir şekilde işleyen yeni Springfield'a bir tür
saygı ve coşkuyla bakıyordu. Parmakları hafifçe,
okşayarak parlayan namlunun üzerinde kayarken, bir erkeğin parmakları gibiydiler
bir kadının boğazının yumuşak kıvrımlarında oyalanıyorlardı. Bir çaylağın bu metal sevgiliyi beceriksizce tutması onu öfkeyle doldurdu.

"Ne sanıyorsun sen, ahmak, sen! Bir kurşun boru parçası!
Ait olduğun yere, bir kürek taşıyarak geri dönmelisin. Burada. Sadece
bir dokunuş. İşte böyle. Gördün mü? Şimdi kolay."

Bir profesyonel gibi boks yapabiliyordu. Bir gün onu dev Rus Slovatsky'ye karşı koydular. Slovatsky jambonlar gibi iki kocaman elini,
ve demir kirişler gibi büyük kollarını kaldırdı ve ayaklarının dibinde zıplayan bu kıvrak, çevik
cüceye baktı. Birdenbire cüce çömeldi,
sıçradı ve çelik bir tuzak gibi geri çekildi. Bir şey Slovatsky'nin
çenesine çarpmıştı. Kızıl bir öfke onu sarstı. Balyozunu sağa doğru kaldırdı
keskin bir darbe için. Moran tam yolundaydı.
Görünen o ki,
hızla gelen bir lokomotiften kaçmayı umduğu gibi, ondan da kaçamazdı,
ama Moran Rus'un arkasında ve kolunun altından yaramazca yukarı bakarken boş havaya indi.
Bir sivrisinekten endişelenen bir fil gibiydi. Sonra Moran'ın şimşek gibi sağı tekrar fırladı,
zekice ve sanki kocaman gövdenin çenesinin yan tarafına hafifçe vurmuş gibiydi. Slovatsky'nin yüzünde gülünç bir şaşkınlık ifadesi vardı, ardından çöktü ve

çöktü.

Tyler Kamps'ın hayranlığını kazanan bu adamdı. Hayranlıktan daha fazlasıydı. Daha çok hayranlıktı. Ama çocuğun bu adama olan hayranlığında doğal olmayan veya
sağlıksız hiçbir şey yoktu. Bu meşru bir şeydi, babasız geçirdiği tüm yıllardan doğmuştu; evde Tyler'dan daha uzağa atabilen, daha fazla yiyebilen, daha büyük ayakkabılar giyebilen ve daha fazla uzman görüşü sunabilen
büyük bir adamın olmadığı yıllar. Moran, çocuğun saygısını bir tür asık suratlı nezaketle kabul etti.

Tyler'ın Deniz Üssü'ndeki üçüncü haftasında kışlasında kabakulak gelişti ve karantinaya alındılar. Tyler salgından kurtuldu ama haftalarca süren karantinanın sıkıcılığına katlanmak zorundaydı. İlk başta bunu okul çocukları gibi bir şaka olarak algıladılar. Moran'ın hamakları Tyler'ınkinin hemen yanındaydı. Diğer tarafında Dabney Courtney adında genç bir Kentucky'li vardı. Kışla daha ilk günden ona Monicker adını takmıştı. Monicker'ın oldukça şaşırtıcı bir tenor sesi vardı. Moran tuzlu bir bas. Tyler'ın ise mandolini. Üçlü, kişinin müzik bilgisine ve görüşlerine bağlı olarak hayatı katlanılabilir veya katlanılmaz kılmak için çok şey yaptı. Çocukların hepsi çok şarkı söyledi. "Oh, You Beautiful Doll" ve "Over There"den "The End of a Perfect Day"e kadar bildikleri her şeyi haykırdılar. İkincisi, _ad
nauseum_. Hatta "Just Break the News to Mother"ı yeniden canlandırdı ve kasvetli sözlerini ve hüzünlü ölçülerini söylemekten bir tür korkunç keyif alıyor gibiydiler. Saksafondan mızıkaya kadar her şeyi çalıyorlardı. Okuyorlardı. Konuşuyorlardı. Ve birbirlerini görmekten o kadar bıkmışlardı ki
çarpmaya ve hırlamaya başladılar.

Bazen Moran'ın etrafında toplanırlardı ve o da onlara sadece yarı yarıya inandıkları hikayeler anlatırdı. Sandal ağacı, mür, baharat ve aloe kokan, isimleri egzotik ve oryantal olan yerlerde bulunmuştu. Bunlar bir çocuğun seyahat kitaplarında hayalini kurduğu yerlerdi. Moran, tüylü kollar ve göğüsteki canlı dövmeleri
çıpaları, yılanları, kızların başlarını ve içlerine ok saplanmış kalpleri temsil eden dövmeleri
çıkardı. Her işaretin bir hikayesi vardı. Gerçekten de geniş kesimli bir beyefendiydi, Gunner
Moran. Onunla rahat bir şekilde iletişim kurardı, sizi taşralı hissettirir ve
utandırırdı. Bilmekten utandığınız şeyleri bilmemenizden utanmanızı sağlardı.

Ziyaret günü en kötüsüydü. Bir şekilde vahşileştiler,
annelerin, kız kardeşlerin, kuzenlerin ve sevgililerin çeşitli kışlalara akın
akın
gitmelerini izlerken. Tyler'ın hiç konuşmadığı çocuklardan biri
aniden bluz cebinden bir resim çıkarıp Tyler'a gösterdi.
Ucuz bir resimdi--bir kişi için iki tanesini çeyrek dolara, iki kişi içinse otuz beş dolara sattıkları türden bir resimdi. Bu bir ikili gruptu.
Çocuk ve bir kız. Sağlıklı, uyanık, sağlıklı görünümlü, küçük kasabalı bir kız, liseyi bitirmiş ve kendi gömleğini kendisi kesiyor.

"O, memleketindeki Silver Star Pleasure Club'ın başkan yardımcısı," diye itiraf etti çocuk Tyler'a. "Ben başkanım. Her iki cumartesi bir görüşüyoruz."

Tyler resme ciddiyetle ve onaylayarak baktı. Birdenbire bluzunun içinde bir zevk kulübünün
berrak gözlü, yuvarlak yanaklı başkan yardımcısının resmini saklamış olmayı diledi. Annesinin
resmini çıkarıp gösterdi.

"Oh, evet," dedi çocuk ilgisizce.

Sürükleyici haftalar sona erdi. Tyler'ın huzursuz olduğu gece,
karantinanın son gecesiydi. Yarın sabah serbest kalacaklardı.
Haftanın
sonunda kıyı izni alacaklardı. Tyler,
Chicago'ya gitmeye karar vermişti. Daha önce hiç gitmemişti.

Beş buçuk. Kalk.

Tyler bir şeylerin olacağı hissiyle uyandı.
Hoş bir şey. Sonra hatırladı ve gülümsedi. Dabney Courtney,
yanındaki hamakta, tehlikeli tünediği yerin çok uzağına eğilmiş
ve sabah konuşmasını yapıyordu. Tyler bu genç güneyliyi
tam olarak anlayamıyordu. Monicker'ın iki ruh hali vardı ve ikisi de Tyler'ı
şaştırıyordu. Kendini neşeli hissederek uyandığında hamakının en uç noktasına eğilir ve yapmacık bir İngiliz aksanıyla konuşurdu:

"Burası Venedik ise kanallar nerede?"

Daha az neşeli anlarında, "Tanrım!" diye inlerdi.

Bu sonuncusu, onların uzun
haftalar süren iğrençlikleri boyunca sabah gözlemiydi. Ama bu sabah, uzun
günlerden sonra ilk kez, Venedik su yollarını soruşturuyordu.

Tyler'ın hiç arkadaşı yoktu. Annesiyle geçirdiği yıllar, onda bir tür utangaçlık, bir çekingenlik yaratmıştı. Diğer oğlanların kıyı izni için planlar yaptığını duydu. Hepsi, İstasyon'un ötesindeki ilk büyük kasaba olan Waukegan'ı hor görüyordu. Hedefleri Chicago'ydu.
Sınırlandırılmalarından sonra oyuna aç şeytan sürüsü gibiydiler. Altı haftalık
sınırlandırılmış özgürlük, altı haftalık birikmiş enerji onları taylar kadar huzursuz etti.

"Chicago'ya mı gidiyorsun evlat?" diye sordu Moran umursamazca. Cumartesi sabahıydı.

"Evet. Sen mi?" diye hevesle.

"Ördek yüzmeye var mısın?"

YMCA'da ona çeşitli ücretsiz eğlenceler ve eğlenceler için biletler vermişlerdi. Ona ücretsiz kantinlerden ve iyi bir yemeği ucuza yiyebileceğin
diğer yerlerden bahsettiler. Biletlerden biri
bir dans içindi. Tyler dans hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu dans Michigan Bulvarı'ndaki bir tür kadın kulübünde verilecekti. Tyler kartı
kasvetli bir şekilde okudu. Dans, kızlar demekti. Bunu biliyordu. Neden dans etmeyi
öğrenmemişti?

Tyler istasyona yürüdü ve onu saat bir civarında Chicago'ya getirecek
tren için bekledi. Diğer çocuklar, küçük gruplar halinde veya çiftler halinde sigara içip sohbet ediyorlardı. Tyler onlara katılmak
istedi ama katılmadı. Kendilerine yetiyor gibi görünüyorlardı,
planlarıyla, yerler, eğlenceler ve kızlar hakkındaki geveze bilgileriyle. Trende hepsi tren kasabından tatlılar aldılar - çikolatalı maraschinolar, fındıklı barlar ve pekmezli öpücükler - ve tatlılara olan açlıkları doyana kadar
çocuklar gibi açgözlülükle yediler.

Tyler kendini Moran'la aynı vagonda buldu.
Yanındaki bir koltuğa yanaştı, onu dikkatle izliyordu. Moran diğer çocuklarla kaynaşmıyordu.
Uzak duruyordu, deniz mavisi gözleri düz Illinois çayırına bakıyordu.
Etrafındaki her şey konuşmanın akıntılarını ve karşı akıntılarını süpürüyor ve girdap gibi döndürüyordu.

"Tower Building'de elli sente harika bir akşam yemeği olduğunu söylüyorlar."

"Elli sent. Kütüphane kantininden istediğini bedavaya al."

"Bu dans nerede, ha?"

"Beni ara."

"Heh, Murph! Sana kulüpte bir bilardo oyunu atacağım."

"Hayır, çıkmam gerek."

Tyler'ın bakışları Moran'ınkiyle karşılaştı ve orada kaldı. Alaycı bir şekilde İrlandalının geniş üst dudağı kıvrıldı. "Donanma! Bu artık donanma değil. Bir
Pazar okulu, işte bu! Fonograflar, kilise akşam yemekleri, bilardo
ve danslar! Bir adamın midesini bulandırmaya yeter. Birçok Pazar okulu
çocuğu bir yelkeni masa örtüsünden ayırt edemez."

Aşağılayıcı bir sessizliğe geri döndü.

Daha bir an önce bu şeylere aşinalıklarını kıskanan Tyler, şimdi başını salladı ve anlayışla Moran'a gülümsedi.
"Doğru," dedi. Moran bir an ona merakla baktı. Sonra
pencereden dışarı bakmaya devam etti. O kurşun başında neredeyse Tyler'ınkine eşit bir şaşkınlık ve kızgınlık olduğunu asla tahmin edemezdiniz, ancak çok farklı bir sebepten dolayı. Gunner Moran eski donanmadandı - hor görülen ve tükürüldüğü donanmadan. O günlerde tek başına üniforması onu düzgün tiyatrolardan, düzgün salonlardan, düzgün danslardan, düzgün insanlarla temas kurmaktan alıkoymuştu. Onu burlesque evleri, ucuz tiyatrolar, atış galerileri, barlar, dalışlar hakkında bilgi sahibi olmaya zorlamışlardı. Ve şimdi, şaşırtıcı bir şekilde, halk
tam karşısına dikilmişti. Kapılarını ona açtı. Barlarını ona
kapattı. Onu aradı. Ona eğlence teklif etti. Onu evine davet etti, masasına oturttu ve kızıyla tanıştırdı.

"Hayır!" dedi Gunner Moran ve dişlerinin arasına tükürdü. "Benim için değil. Kendi kız
arkadaşlarımı kendim seçerim."

Topçu Moran kendi kadın arkadaşlarını seçmeye alışkındı. Onları
kötü Port Said'de ve Fiume'de; Yokohama ve Napoli'de seçmişti. Onları
yanılmadan ve kendi zevkine göre, Cardiff'te, Hamburg'da ve
Vladivostok'ta seçmişti.

Tren büyük Northwestern istasyonuna yanaştığında, tekerlekler dönmeyi bırakmadan önce
merdivenlerden inip uzun platforma
çıktı.

Tyler basamaklardan yavaşça indi. Mavi üniformalar yanından akıyordu - bir sel. Beyaz taytlar, giyenlerin telaşıyla
parıldıyordu. Şapkalar, beyaz veya mavi, bir dizi dalgalanan dalga gibi akıyor
ve büyük kapıya çarparak kayboluyordu.

Tyler'ın kasabasında, Teksas'ın Marvin kentinde, tren numaralarını ve sefer saatlerini bilirdiniz ve onlardan adlarıyla, samimi ve şefkatle, On Bir Numara ve Elli Beş Numara olarak bahsederdiniz. "Sanırım
Fırtına nedeniyle bugün elli beş geç olacak."

Şimdi aynı anda dizilmiş yarım düzine tren ve bir düzine daha rayın
boş beklediğini gördü. Büyük tren barakası onu hayrete düşürdü. Geniş sütunlu bekleme odası, acele eden insanlar, üniformalı muhafızlar ona kişisel bir önemsizlik hissi verdi. Kendini çok önemsiz, işe yaramaz ve yalnız hissetti.
O parlak yerin enginliğinde, oldukça sersemlemiş mavi bir figür olarak durdu. Bir ses -zencinin yumuşak, ahenkli sesi- ona seslendi.

"Denizcilerin kulüp odalarını mı arıyorsun?"

Tyler döndü. Üniformalı ve kırmızı şapkalı, dişlek, orta yaşlı, nazik bir zenci. Tyler dostça gülümsedi. Burada rahat hissedebileceği bir insan vardı. Teksas, tam da böyle sadık, dost canlısı zenci tipleriyle doluydu.

"Sence öyleyim amca. Bana yolu göster?"

Kırmızı Başlık kıkırdadı ve yolu gösterdi. "Güneyden olduğunu biliyordum Ah
görüşürüz. Beni kandıramazsın. Hadi bakalım. Hepiniz--den-?"

"Ben Birliğin en iyi eyaletindenim. En görkemli eyalet
-"

"Hımm--Teksas," diye sırıttı Kırmızı Başlık.

"Nereden bildin!"

"Ah, daha önce konuştular, evlat. Ah, daha önce konuştular."

Büyük binadan Tyler ve onun gibi çocuklar için ayrılmış bölüme kadar uzun bir yolculuk oldu. Tyler herhangi birinin
tek başına nasıl
bulabildiğini merak etti. Kırmızı Başlık ona yıkama odalarını, çamaşır yıkama küvetlerini, buharlı kurutucuları,
küvetleri, yemek odasını gösterdikten sonra onu terk ettiğinde, Tyler pişmanlıkla ona baktı. Sonra
hızla peşinden gitti ve koluna dokundu.

"Dinle. Ben--yapabilirler mi--yani orada istediğim kadar temizlik yapabilir miyim? Ve eşyalarımı yıkayabilir miyim? Ve istediğim kadar sıcak suyla
bir küvette banyo yapabilir miyim?"

"Elbette. Sadece şeyler şimdi çok çekici görünüyor. Cumartesileri her zaman öyledir.
Ben bekleyip seninkini kaparım."

Tyler bekledi. Ve beklerken diğer çocukların nasıl
işler yaptığını görmek için izledi. Üniformalarını fırçalarla ve bol sıcak su ve sabunla nasıl ovduklarını gördü. Onları dikkatlice
kurutuculara astıklarını gördü, böylece kırışmasınlar. Küvet odalarından
parlayarak çıktıklarını gördü. Ve bekledi, temizlik ateşi gözünde
yanıyordu.

Sırası geldi. Bir saatten fazla beklemişti, okumuş,
fonografı ve elektrikli piyanoyu dinlemiş ve izlemişti. Şimdi fırsatını gördü ve yakaladı. Sonra neredeyse bir ritüel olan bir törenden geçti. Stella Kamps, görebilseydi,
yıllardır süren sabun ve su ısrarının karşılığını almış hissederdi.

Önce sabit küveti sabun, fırça ve
kaynar suyla yıkadı. Sonra fırçayı haşladı. Sonra tekrar küveti. Sonra,
kasıtlı olarak ve erkek iki ayaklıların tamamen kayıtsızlığıyla,
kendini, parça parça, vücudunun giydiği her bir örtü dikişinden
çıkardı. Ve hepsini ovaladı. Beyaz taytını
ve beyaz şapkasını çıkardı ve önce onları ovaladı. Diğer oğlanların bu prosedür sırasını
takip ettiğini görmüştü. Sonra dalgalanan mavi flanel pantolonunu
ve bluzunu. Sonra iç çamaşırlarını ve çoraplarını. Ve sonunda
orada durdu, çıplak ve utanmaz, zayıf, pembe ve gümüş bir
dağ alabalığı gibi. Buharlı küvete eğilirken yüzü çok kırmızıydı
ve nemli ve ciddiydi. Sarı saçları alnının etrafında küçük nemli bukleler halinde kıvrılmıştı. Sonra pantolonunu ve bluzunu kurutucuya astı
sıkmadan (sıkmanın kırıştırdığı söylenmişti).
Duruladı ve sıktı, iç çamaşırlarını çırptı, şapkasını dikkatlice şekillendirdi, taytlarını açtı ve onları da kurutucuya astı.
Son olarak, derin bir başarı iç çekişiyle, bitişik odadaki küvetlerden birini doldurdu--taşma noktasına kadar
lüks sıcak suyla doldurdu ve bu küvette etrafa sıçradı ve
bekleyenler onu dışarı çekmekle tehdit edene kadar
içinde muhteşem bir şekilde uzandı. Sonra kendini kuruladı ve kıpkırmızı ve pembe bir şekilde dışarı çıktı.
Kendini temiz, kaba bir çarşafa sardı, çünkü
giysileri yarım saat daha kurumayacaktı. Bir Roma senatörü gibi çarşafa sarınmış bir şekilde, geçmiş Pullman ihtişamlarının kalıntıları olan yeşil kadife koltuklardan birine uzandı ve orada, tepesindeki çelik trenlerin uğultusu ve gürültüsü,
kulaklarında bilardo toplarının şık tıkırtıları,
fonograf ve elektrikli piyanonun sesi, oğlanların büyük odada dans edip şakalaşması eşliğinde, yalnızca bir çocuk yavrusunun uyuyabileceği
şekilde derin bir uykuya daldı.

Bir saat sonra uyandığında, giysileri kendi giysileri için kurutma alanını kullanmak için sabırsızlanan bir Jackie'nin becerikli eliyle düzgün bir şekilde katlanmıştı. Tyler onları giydi. Bir aynanın önünde durdu ve saçlarını parıldayana kadar fırçaladı. Kendini, tenine değen taze, temiz giysilerin verdiği içgüdüsel gurur ve öz saygıyla dikleştirdi. Sonra saçma yuvarlak şapkasını başına, tehlikeli olsa da, çekici bir açıyla yerleştirdi ve eğlence ve macera arayışıyla Chicago sokaklarına çıktı.

Buldu.

Batıdaki Madison ve Canal caddelerinin ona sunabileceği pek bir şey yoktu. Şeylerin merkezinin doğuda olduğunu hissetti, bu yüzden Madison boyunca yola koyuldu,
kasvetli, kükreyen, gürültülü şehrin
içini doldurduğu dehşeti göstermemeye çalıştı. Cebindeki küçük paraları şıngırdattı ve
yüzeyde kıyı izninde neşeli ve kaygısız bir Jackie; altında ise
yalnız ve kimsesiz bir Teksas çocuğu gibi yürüdü.

Öğleden sonraydı. Çamaşırlarını yıkaması, abdest alması ve şekerlemesi
fark ettiğinden daha uzun sürmüştü. Hafif bir bahar günüydü,
havada sadece Michigan Gölü akşamı esintisi vardı. Tyler, etrafa
dikkatle bakınırken, yine de kendini hayalperest, huzursuz ve bir nevi eriyor gibi hissetti,
güneşteki bir kar yığını gibi. Konuşabileceği biri olmasını isterdi. Trende, böylesine rahat bir güvenle,
"Bir randevum var," diyen adamı düşündü. Tyler da bir randevusu olmasını isterdi -- hayatında hiç
randevusu olmamış olan adam. Köprüde bir an oyalandı. Sonra devam etti, ilgiyle etrafına baktı ve Chicago, Illinois'i Marvin, Texas ile karşılaştırdı ve ilkinin üzücü bir şekilde eksik olduğunu gördü.
LaSalle, Clark'ın yanından geçti. Sokaklar doluydu. Gürültü ve telaş onu yordu ve şaşırttı. Bir sinema salonuna geldi --bölgede bulunan birçok sinemadan biri. Küçük bilet gişesini bir kız işgal ediyordu. Oldukça asık suratlı bir kızdı, çok genç değildi ve çenesinde belirli bir ifade vardı. Tyler pencereye doğru yürüdü ve parasını küçük delikten içeri soktu. Kız ona bakmadan pembe bir
bilet uzattı. Tyler orada durup ona baktı. Sonra ona bir soru sordu.
"Gösteri ne kadar sürüyor?" Gözlerinin rengini görmek istiyordu.
Kızın kendisiyle konuşmasını istiyordu.

"Yaklaşık bir saat," dedi kız ve bilge gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Teşekkürler," dedi Tyler hararetle ve gülümsedi. Kadının dudaklarında hiçbir cevap gülümsemesi yoktu. Tyler döndü ve içeri girdi. İddiaya göre bir
komik film vardı. Tyler eğlenmemişti. Ardından bir savaş resmi vardı. Gösteri bitmeden
çıktı. Artık çok acıkmıştı. Bluzunun cebinde YMCA görevlisinin ona verdiği çeşitli bilgi ve eğlence biletleri vardı. Çamaşırlarını yıkamadan önce bunları dikkatlice çıkarmıştı. Şimdi onlara baktı. Ama beyaz fayansları, fırınlanmış elma tepsileri, kavrulmuş fasulyeleri ve kahve haznesiyle bir süt ürünleri
öğle yemeği odası onu davet etti. İçeri girdi ve turta ve kekle dolu
yalnız bir akşam yemeği yedi.

Tekrar sokağa çıktığında akşam olmuştu.
State Caddesi'ne (yanlış tarafa) yürüdü. Cebinden dans kartını çıkardı
ve tekrar baktı. Keşke dans etmeyi öğrenseydi. Kızlar olurdu.
Bir dansta kızlar olmak zorundaydı. Bir puro dükkanının kırmızı ve kalay folyo vitrinine bakarak durdu,
bileti parmaklarında çevirdi ve sorun aklında döndü.

Birdenbire, kulağında, çok yumuşak ve alçak bir kadın sesi. "Merhaba,
Tatlım!" dedi ses. Takma adı! Hevesle döndü.

Kız ona yabancıydı. Ama gülümsüyordu, dostça ve
bir nevi güzeldi de. "Merhaba, Tatlım!" dedi, yine.

"Neden, nasıl, hanımefendi," dedi Tyler, Teksas usulü.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye sordu.

Tyler biraz kızardı. "Şey, özellikle hiçbir yere, hanımefendi. Sadece
dolaşıyorum."

"Benimle gel," dedi ve kolunu onun koluna doladı.

"Neden--neden--teşekkürler, ama--"

Ve yine de Teksaslılar doğuluların dost canlısı olmadığını söylerdi. Yine de, Tyler, onun gülümseyen yüzüne bakarken biraz huzursuz hissetti.
Bir şey--

"Merhaba, Tatlım!" dedi bir ses, yine. Bu sefer bir erkek sesi. Puro dükkanından Gunner Moran çıktı, bluz cebinden sarı bir tütün torbası ipi
çıkıyordu, dudaklarının arasında yeni sarılmış bir sigara.

Tyler'ı tuhaf bir rahatlama ve sevinç hissi sardı. Ve sonra Moran
kızın yüzüne sertçe baktı ve "Aman, merhaba Blanche!" dedi.

"Merhaba," diye cevapladı kız, somurtkan bir şekilde.

"Frisco'da olduğunu sanıyordum."

"Ama değilim."

Moran dikkatini kızdan Tyler'a çevirdi. "Arkadaşın mı?"

Tyler cevap vermek için dudaklarını açmadan önce kız araya girdi, "Elbette öyle.
Elbette öyleyim. Öğleden sonra hep birlikteydik."

Tyler irkildi. "Aman, hanımefendi, sanırım bir hata yaptınız. Hayatımda
daha önce hiç görmedim. Ayağa kalkıp benimle konuştuğunda
beni başkasıyla karıştırdığını düşündüm. Eh, şimdi, bu komik değil mi--"

Kızın yüzündeki gülümseme kayboldu ve öfkeyle büküldü.
Dudakları hırlayarak Moran'a baktı. "Sen kimsin ki
benim işime karışıyorsun! Bu adam benim arkadaşım, sana söylüyorum!"

"Öyle mi? Eh, o da benim arkadaşım. Benim ve onun şu anda burada buluşacağımız bir randevumuz var ve Michigan Avenoo'da harika bir dansa gidiyoruz. Yani karışan sen olacaksın, Blanche, kızım."

Kız mendilini vahşice bükerek ayağa kalktı. Biraz soluk soluğaydı. "Bunun için seni cezalandıracağım."

"Defol git!" dedi Moran. Tyler'ın kolunu hafifçe itici bir hareketle geçirdi ve Tyler kendini sokakta akıllıca bir yürüyüşle yürürken buldu, kız arkalarından bakıyordu.

Tyler Kamps masumdu ama aptal değildi. Bir an önce belirsiz bir şekilde tahmin ettiği şeyi artık biliyordu. Sessizce yürüdüler, tüm o karmakarışık şehirde bulabileceğiniz en uyumsuz çifttiler. Ve yine de aralarında yeni, güçlü bir bağ vardı. Kardeşlikten daha fazlasıydı. Birbirlerini anlayan bir baba ve oğul arasındaki hissin karakterine sahipti.

Erkek gibi, düşündükleri şeylerden bahsetmediler.

Tyler sessizliği bozdu.

"Dans ediyor musun?"

"Ben! Dans! Eh, hula dansçılarından geyşa kızlarına kadar her şeyle kaynaştım, eski günlerdeki Barbary Sahili'ni unutmamak gerek, ama--eh, ben
bir dansçı olarak adlandırılabilecek biri değilim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü ben de dans edemiyorum. Ama yine de gidip nasıl bir şey olduğunu görelim."

"Nasıl bir şey olduğunu gör?"

Tyler kartını tekrar çıkardı, sabırla. "Bu dansa gideceğiz."

Kartta belirtilen Michigan Caddesi adresine ulaşmışlardı ve
Tyler büyük, parlak ışıklı binaya bakmak için durdu. Moran da durdu, ama farklı bir sebepten. Ağzı açık bir şekilde Tyler Kamps'a bakıyordu.

"Yani benim gideceğimi mi sanıyordun--"

Boğuldu. "Aman Tanrım!"

Tyler ona tatlı bir şekilde gülümsedi. "Ben de biraz korkuyorum. Ama Monicker
bu danslara gidiyor ve çok güzel olduklarını söylüyor. Ve bir sürü--güzel kız. Güzel kızlar. Tek başıma gitmem. Ama sen--dansa, partilere ve--kızlara alışkınsın."

Kolunu diğer adamın koluna geçirdi. Moran sersemlemiş bir şekilde
sürülmesine izin verdi. Hala itiraz ederken, kendini bir düzine kırmızı yanaklı, temiz görünümlü Jackie ile birlikte asansörde buldu. Bu noktada, Moran, dehşet karşısında oyun oynayarak, kaçınılmaz olanı kabul etti. Kemerinden karakteristik bir 
seğirme yaptı.

"Ben, bir kere her şeyi deneyeceğim. Beni oraya götür."

Asansör dokuzuncu katta durdu. "Buraya, Jackies'in dansı için," dedi asansör görevlisi.

İkisi de diğerleriyle birlikte dışarı çıktı. Şapkaları elinde, dikkatlice dışarı çıktılar.
Kadınlarla dolu bir koridor. Kızlarla dolu bir koridor. Konuşma.
Gülüşme. Animasyon. Bir an sonra ikisi de dönüp kaçacaklardı, dehşete kapılmışlardı. Ama o yarım duraksama ve şaşkınlık anında
kaybolmuşlardı.

Bir kadın elini uzatarak onlara yaklaştı. Uzun boylu, zayıf, arkadaş canlısı görünen, alçak sesli, ipek elbiseli bir kadın, soruyordu.

"İyi akşamlar!" dedi, sanki onların gelmesini umarak koridorlarda dolaşıyormuş gibi. "Sizi gördüğüme sevindim. Keplerinizi hemen orada kontrol edebilirsiniz. Dans ediyor musunuz?"

İki kızıl yüz. Utançtan acı çeken
beyaz kepleri büken dört büyük el. "Hayır, hanımefendi."

"Sorun değil. Size öğreteceğiz. Sonra balo salonuna gideceksiniz ve
harika vakit geçireceksiniz."

"Ama--" Moran'ın boğuk aksanıyla.

"Bir dakika. Bayan Hall!" Mavi giysili ufak tefek bir sarışını çağırdı.
"Bayan Hall, bu Bay--ah--Bay Moran. Teşekkürler. Ve Bay?--evet--Bay
Kamps. Tyler Kamps. Dans etmeyi öğrenmek istiyorlar. Onları hemen
size vereceğim. Dersiniz ne zaman başlıyor?"

Bayan Hall minik bilekteki oyuncak saate baktı. Moran ve Tyler içgüdüsel ve çaresizce bakışlarını kırmızı bileklerini
birleştiren kadranlara odakladılar. "Hemen şimdi başlıyoruz," dedi Bayan Hall, net bir şekilde. İki adama sakin, takdir edici bakışlarla baktı. "İkinizin de harika
dansçılar olacağınızdan eminim. Beni takip edin."

Döndü. Düz küçük sırtında kendine güvenen, yılmaz, karşı konulamaz bir şey vardı. İki adam ona baktı. Sonra birbirlerine.
Her birinin yüzünde büyük bir panik ifadesi vardı. Panik ve isyan. Kaçış ikisinin de aklındaydı. Bayan Hall döndü, gülümsedi, küçük beyaz bir
el uzattı. "Hadi," dedi. "Beni takip edin."

Ve ikisi, sanki hipnotize olmuş gibi, onları takip ettiler.

Bir köşesinde piyano ve diğer her köşede kıpırdanan
jackies grupları olan orta büyüklükte bir oda. Moran ve Tyler onları görünce rahat bir
iç çektiler. En azından acılarında yalnız olmayacaklardı.

Bayan Hall vakit kaybetmedi. İnce ayak bilekleri birbirine yakın, başı dik,
odanın ortasında duruyordu. "Şimdi, lütfen bir daire oluşturun!"

Yirmi altı fitlik, iyi yapılı erkeklik örnekleri aniden
sürünen devlere dönüştüler. Öne doğru yığıldılar, sertçe nefes alıp, neşesizce gülümsediler, kimseyi, en azından kendilerini kandırmayan bir rahatlık varsayımıyla. "Biraz canlı olun lütfen. Bu kadar korkmuş görünmeyin. Biraz
kötü değilim. Hadi bakalım, Bayan Weeks! Bir fokstrot."

Piyanonun başındaki Bayan Weeks, coşkulu ezgilere başladı. Gunner Moran ve Tyler Kamps'ın sosyal kariyerlerindeki ilk
tökezleyen adımlar
başlamıştı.

Bir izleyici için, bir şekilde
gözyaşlarına boğmasa bile, neşelendirici olabilirdi. Küçük Bayan Hall'un yaptığı şey,
muhteşem olduğunu bilmeyen birine önemsiz görünebilirdi. Bu beceriksiz, ciddi, korkmuş çocuklara sadece dans öğretmiyordu. Onlara sosyal zarafetin kilidini açacak bir
anahtar veriyordu. Onlara daha sonra yüzlerce meşru zevke açık susam olarak hizmet edecek sihirli bir şey sunuyordu.

O kesinlikle iş adamıydı, Bayan Hall. Onunla ilgili saçma sapan hiçbir şey yoktu.
"Bir-iki-üç-dört! Ve bir _bir_-iki _üç_-dört. Bir-iki-üç-dört!
Ve bir _dönüş_-iki, _dönüş_-dört. Hadi bakalım, hep birlikte. Sanki sokakta yürüyormuşsunuz gibi sadece dört
düz adım. İşte bu!
Bir-iki-üç-dört! Bana bakma. Ayaklarıma bak. Ve bir _bir_-iki
_üç_-dört."

Kıpkırmızıydılar. Çok içtenlerdi. Acınası derecede istekli ve uysaldılar. Haftalarca süren
eğitim onlara emirlere uymayı öğretmişti. Onlara göre, beyaz tozlukları kendi beceriksizce birbirine yapışan botlarının arasında ustaca parıldayan küçük dans öğretmeni güzel bir kızdan daha fazlasıydı. O
bilgiydi. O güçtü. O komuta subayıydı. Ve
çocuklar gibi itaat ettiler.

Moran'ın Barbary Coast deneyimi şimdi ona iyi hizmet ediyordu, ancak
sert ve dikkatli Bayan Hall omuz çalışmasına yönelik belirli bir eğilimi hemen durdurdu. Tyler, ritim duygusu olarak bilinen şeye sahipti.
Uzman bir düdükçü genellikle doğal bir dansçıdır. Stella Kamps, Vernon Sokağı'nın köşesini
döner dönmez neşeli düdüğünün sesini her zaman beklemişti. Yüksek, berrak, tatlı, gerçek, en yüksek notasına bir Tettrazini gibi yaklaşırdı, ta ki o baş döndürücü yüksekliğe
ulaşamayacağını düşündüğünüz anda, ona ulaşır, onu tutar ve kuş gibi titretirdi, ses dengesi yasalarına meydan okurcasına.

Dansı da buna çok benziyordu. Yorulmak bilmez Bayan Weeks'in asla yarım vuruş gerisinde değildi. İlk başta biraz zahmetliydi ama gerçekti. Küçük Bayan Hall, uzmanın yetenekli bakışıyla, onu bir bakışta seçti.

"Daha önce dans ettiniz mi?"

"Hayır hanımefendi."

"Sıranın başına geçin lütfen. Bay Kamps'ı izleyin. Hadi, şimdi, hep birlikte, lütfen."

Ve tekrar yola koyuldular.

Saat 9.45'te Tyler Kamps ve Gunner Moran, üst kattaki balo salonunun kalabalık kapısında, bir kızın onları dansa davet etmesinden korkarak, yanlarından geçilme korkusuyla duruyorlardı. Küçük Bayan Hall onları tam kapıya kadar getirmiş, hareket etmemeleri için sert bir emirle orada bırakmış ve kendilerine eş bulmak için hızla uzaklaşmıştı.

Gunner Moran'ın iri kızıl elleri yumruk olmuştu. Adem elması kasılarak çalışıyordu.

"Eğilelim," diye fısıldadı boğuk bir sesle. Köşedeki jackie grubu
bir fokstrotun açılış notalarına çarptı.

"Ah, öyle görünmüyor--" Ama Tyler'ın zayıfladığı açıktı. Bir an daha
olsaydı dönüp kaçacaklardı. Ama onlara doğru gelen küçük Bayan Hall'dı, sarı başı sallanan çiftlerin arasında ileri geri sallanıyordu. Sağında ve solunda bir kız vardı. Parlak gözleri iki kurbanını kapıda tutuyordu. Onun yaklaşmasını izliyorlardı ve kaçmaya
çaresizdiler. Korkunç bir büyülenmeyle kavrulmuş gibiydiler. Uzuvları
akışkandı.

Bir tür inleme Moran'ı yırttı. Bayan Hall ve iki kız, soğukkanlı, gülümseyen, telaşsız bir şekilde önlerinde duruyorlardı.

"Bayan Cunningham, bu Bay Tyler Kamps. Bay Moran, Bayan Cunningham.
Bayan Drew--Bay Moran, Bay Kamps."

Çocuk ve adam yutkundu, eğildi, bir şeyler mırıldandı.

"Dans etmek ister misin?" dedi Bayan Cunningham ve duru gözlerini
Tyler'ınkilere doğru kaldırdı.

"Neden--ben--gördüğün gibi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ben sadece--"

"Oh, _tamam_," diye sözünü kesti Bayan Cunningham neşeyle.
"Deneyelim." Pozisyonunu korudu ve ondan belli bir samimiyet, belli bir güven ve anlayış yayılıyor gibiydi
ki bu hem sakinleştirici hem de uyarıcıydı. Bir tür sersemlik içinde Tyler kendini müziğin ritmine göre
yerde hareket ederken buldu. Yönlendirildiğini bilmiyordu ama yönlendiriliyordu. Konuşmaya çalışmadı. Bunun için bir
şükran duası etti. Kadın, bir şekilde, o dört
düz adım ve iki sağa ve iki sola ve tekrar dört
ve dönüş-ikinci, dönüş-dörtüncü hakkında bir şeyler biliyor gibiydi. Yüksek sesle saydığının farkında değildi,
çaresizce. Hatta o anda, dans ettiği kızın bir kız olduğunu bile bilmiyordu. Bir kukla gibi otomatik olarak hareket ediyor gibiydi. O,
ilk on dakikası hakkında hiçbir zaman tam olarak net değildi balo
deneyimi.

Müzik durdu. Bir alkış tufanı. Tyler başını ve ellerini sildi ve bir rüyadaymış gibi alkışladı. Tekrar bis için yola koyuldular.

Beş dakika sonra kendini duvara dayalı bir sandalyede Bayan Cunningham'ın yanında otururken buldu. Ve tanıştıklarından beri ilk kez bakışlarının önündeki acı sisleri dağıldı ve Bayan Cunningham'ı uzun boylu, zayıf, koyu saçlı bir kız olarak gördü, gözlerinde bir yaramazlık parıltısı ve gülümsemesini engellemeye çalışıyormuş gibi görünen bir ağzı vardı.

"Neden gülümsemiyorsun?" diye sordu Tyler ve dehşete kapıldı.

"Neden gülümsemiyorum?"

"İstersen gülümse."

Bunun üzerine gözündeki parıltı ve dudaklarındaki gizli gülümseme bir şekilde
birleşti ve kıvılcımlandı ve güldü. Tyler da güldü ve sonra birlikte
güldüler ve arkadaş oldular.

Bayan Cunningham'ın konuşması, iyi bir kızın savaş eğlencesi dansında yeni tanıştığı bir Jackie'yi rahatlatmak için her zaman kullandığı türden bir konuşmaydı. Bundan daha sıradan veya orijinal olmayan bir şey olamazdı, ancak Tyler Kamps'a göre bir Madame de Stael'in parlaklığı, onunla karşılaştırıldığında önemsiz ve ilgisiz gelirdi.

"Nerelisin?"

"Neden, ben Teksaslıyım, hanımefendi. Marvin, Teksas."

"Öyle mi? Çocukların çoğu Teksaslı. İstasyonda mısın yoksa teknelerden birinde misin?"

"İstasyondayım. Evet hanımefendi."

"Donanmayı sever misin?"

"Evet hanımefendi, severim. Kesinlikle severim. Donanmada askere alınmış bir adam olmadığını biliyorsun. Hayır hanımefendi! Hepimiz erleriz."

"Savaşın ne zaman biteceğini düşünüyorsun, Bay Kamps?"

Ciddi bir şekilde söyledi. Ona başka birçok şey anlattı. Ona Teksas'tan, uzun uzun ve ayrıntılı olarak, o Brobdingnagian eyaletinin gerçek bir oğlu olduğunu anlattı. Teksas doğumlu olanınız yürüyen bir istatistik yığını. Bayan Cunningham sempatik ve ilgili bir dinleyici oldu. Kahverengi gözleri yuvarlak ve ilgiyle parlıyordu. Ona Teksas'tan Chicago'ya olan mesafenin, Teksas eyaletinin kendisinden buraya kadar olan mesafenin sadece yarısı kadar olduğunu söyledi. Evet _hanımefendi_! Tonlarca tahıl, at başları ve sığır sürüleri hakkında rakamları vardı. Diyelim ki, küçük yaşlı meachin' Almanya'yı alıp Teksas'ın bir köşesine saklasanız, orada olduğunu birinin zavallı, önemsiz çiftliğiymiş gibi anlamazsınız. Neden, 
Büyük Y çiftliği tek başına tüm Almanya'yı sığır otlatma alanına benzetirdi. Avrupa'daki tüm ülkelerin bir araya gelmesinden daha büyüktü ve Teksas'taki her adam yemek yemektense kavga etmeyi tercih ederdi. Evet
hanımefendi. Aman Tanrım! Onları tutamazdınız.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Cunningham.

Tekrar dans ettiler. Bayan Cunningham onu ​​başka kızlarla tanıştırdı,
ve onlarla dans etti, onlar da ona istasyon,
ve Teksas ve savaşın ne zaman biteceğini düşündüğünü sordular. Ve hepsi birlikte
çok güzel vakit geçirdi ve Gunner
Moran'ı tamamen ve bütünüyle unuttu. Bayan Cunningham'ı aşağıya ikramlar için yiğitçe eşlik edene kadar arkadaşını hatırlamadı. Kendisi ve Bayan Cunningham için sıcak
çikolata; ve sandviçler ve
lezzetli karamelli kek parçaları almıştı. Ve konuşuyorlardı, yemek yiyorlardı, gülüyorlardı ve çok eğleniyorlardı ve Tyler, büyüleyici odanın ortasındaki beyaz giysili masanın başında oturan beyaz saçlı, pembe yanaklı kadının acil davetiyle daha fazla kek almak için geri dönmüştü. Sonra hatırlamıştı. Yüzüne bir dehşet ifadesi
yerleşti. Nefes nefese kalmıştı.

"N-ne oldu?" diye sordu Bayan Cunningham.

"Aman Tanrım, dostum. Onu tamamen unuttum." Kadına
çarpık gözlerle baktı.

"Ah, sorun değil," diye güvence verdi Bayan Cunningham o akşam ikinci kez. "Sadece gidip onu bulacağız. Muhtemelen seni de
tamamen unutmuştur."

Ve ikinci kez haklıydı. Görevlerine başladılar. Kısa bir yolculuktu. İçecek odasının dışında büyük, zarif, rahat bir oda vardı, derin sandalyeler, yumuşak halılar, perdeler, resimler ve gölgeli ışıklar. Hepsi oturmuş çiftler ve denizci grupları ve kızlarla ilgiliydi, konuşuyorlardı, gülüyorlardı ve büyük miktarda kek yiyorlardı. Ve tam da böyle bir grubun ortasında, gül renkli kadife döşemeli bir sandalyede rahatça
oturmuş olan Gunner Moran oturuyordu. Küçük parmağı zarif bir şekilde
fincanının üzerinde kıvrılmıştı. Diğer elindeki büyük ve etkileyici çikolatalı kek karesi konuşurken hareketlerini kısıtlamıyor gibiydi. Hızla
yıktığı kocaman lokmalar da sohbetini
en azından bastırıyormuş gibi görünmüyordu. Dört özellikle güzel kız ve iki mürebbiye onu çevrelemişti. Ve Tyler ve Bayan Cunningham ona yaklaşırken, "Eh, artık hiçbir şeyde _sadece_ hamakta uyuyamıyorum. Evet efendim! Neden, on beş yaşındayken--" diyordu. Tyler'ın
gözünü yakaladı. "Merhaba!" diye seslendi, neşeli bir şekilde. "Benimle tanış dostum." Bunu etrafındaki
kalabalığa söyledi. "Bu hanımlara anlatıyordum--"

Ve tekrar gitti. Anlattığı tüm hikayeler ille de doğru değildi. Ama bu onların heyecanını azaltmadı. Moran konuştukça dinleyici kitlesi büyüdü. Ve kıyı izni sona ermeden önce onları istasyona götürecek son trene yetişmek için Tyler ile birlikte Northwestern istasyonuna kadar koşmak zorunda kalana kadar konuştu. Moran ayrılırken bir başkan adayı gibi el sıkıştı.

"Daha iyi bir hanım grubuyla hiç karşılaşmadım," diye tekrar tekrar güvence verdi. "Elbette geri döneceğim. Bana sorun. Çok zarif vakit geçirdim.
Zarif. Daha iyi bir hanım grubuyla hiç karşılaşmadım."

Tren sırasında pek konuşmadılar, o ve Tyler. Trenin Great Central Naval Station'a geri götürdüğü bir sürü uykulu çocuktu.
Tyler, uzman Moran'dan bile önce soyunmuş ve hamakta yatıyordu. Bu gece uyumak için
başka bir şey yapmasına gerek kalmayacaktı. Sonunda Moran da kendini
tehlikeli yuvasına
atmış ve yorgun, mutlu bir homurtuyla rahatlamıştı.

Büyük, loş kışlanın üzerinde yine sessizlik vardı. Tyler
kendisinin uykuya daldığını hissetti, nefis bir şekilde. Gelecek cumartesi orada olacaktı.
Adının Myrtle olduğunu söylemişti. Bir kız için korkunç derecede güzel bir isim. Şimdiye kadar duyduğu en güzel isimdi. Ailesi neredeyse her pazar akşam yemeğine jackies'i davet ediyordu. Belki, bir dahaki sefere ona otuz altı saat izin verirlerse--

"Hey, Tatlım!" diye duyuldu Moran'ın hamakından tıslayan bir fısıltıyla.

"Ne?"

"Söyle bakalım, bu dört adım ve sonra dönüp dönme miydi, yoksa dört ve iki adım mı yan tarafa?
Biraz unuttum."

"Ah, sus!" diye homurdandı Monicker, diğer taraftan. "Bir arkadaşın
uyumasına izin ver, olmaz mı! Bunun ne olduğunu düşünüyorsun? Bir yatılı okul!"

"Kendini sustur!" diye karşılık verdi Tyler, neşeyle. "Dört adım, iki
sağa, iki
sola, sonra tekrar dört, ve ikinci viraj, ikinci viraj."

"Oldukça emindim," dedi Moran, alçakgönüllülükle. Ve tekrar rahatladı.

Büyük odada sessizlik hakim oldu. Sadece derin, düzenli nefes alma sesleri vardı, ara sıra homurdanma veya iç çekme. Çok yorgun oğlanların normal uyku sesleri.

SON

Edna Ferber'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu - İstek Üzerine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHEERFUL--BY REQUEST ***

***** This file should be named 11395.txt or 11395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/9/11395/

Produced by Janet Kegg and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


