*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Art (Sanat üzerine dersler)
Yazar: Washington Allston
Yayın Tarihi: March 1, 2004 [EBook #11391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on Art, by Washington Allston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on Art

Author: Washington Allston

Release Date: March 1, 2004 [EBook #11391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




Sanat üzerine dersler

İle

Washington Allston

Richard Henry Dana, Jr.

MDCCCL.




Editör tarafından önsöz.



Bay Allston'un ölümü üzerine,
Biyografisini ve yazışmalarını hazırlamak için gazetelerinin sorumluluğu ve
Onları nesir ve ayette yazılarıyla yayınlayın; olacak bir iş
şimdiki zamanla aynı boyutta iki cilt işgal etmişlerdir. A
Biyografinin hazırlanmasında maalesef gecikme meydana geldi
ve yazışmalar; ve sık sık çağrı olduğu için
Şiirlerinin ve sanat üzerine derslerin yayınlanması biliniyor
yazmış, onları halka vermek en iyi şekilde düşünülmüştür.
Bütünün tamamlanmasını beklemeden mevcut form
tasarım. Bununla birlikte, biyografinin
ve yazışmalar yayınlandı, tam olarak bir ciltte olacak
orijinali gerçekleştirmek için şimdiki zamana karşılık geliyor
tasarım.

Biyografinin görevini genişletilmiş bir bildirimle beklemeyeceğim
Bay Allston'un hayatı; Ama bazı okuyucular için ilginç olabilir
hayatının taslağını ve altındaki farklı koşulları bilmek
bu ciltteki birkaç parça yazılmıştır.

Washington Allston, Güney Carolina'daki Charleston'da doğdu.
5 Kasım 1779, tarihinde ayırt edilen bir ailenin
o devlet ve ülkenin bir ailesinin bir dalı
Baronet, İngiltere'nin Commonalty'sinde rütbe. Çoğu genç gibi
O dönemdeki pozisyonunda güneydeki adamlar,
İngiltere okulunu ve üniversite eğitimini alacak. Onun okul günleri
Rhode Island'daki Newport'ta Bay'ın sorumluluğu altında geçti.
Robert Rogers. 1796'da Harvard College'a girdi ve mezun oldu.
1800. Okul ve kolejdeyken belirgin bir şekilde gelişti
Doğa, müzik, şiir ve resim sevgisi. Duyularla donatılmış
en güzel algıları ve zihinsel ve ahlaki bir
Her zaman eğilimli olan anayasa
Hukuk, güzel, saf ve yüce, o kadar çok
ideal bir hayat diyebilir. Yine de bir münzevi olmaktan uzak mıydı yoksa
fazla içe dönüklükten atılmak. Aksine, o
Popüler, yüksek ruhlu bir genç, topluma neredeyse tutkuyla düşkün,
alışılmadık sayıda sıcak arkadaşlığın sürdürülmesi ve eşsiz
Günün genç adamlarından herhangi biri zarafetlere uyarlanmıştır ve
hareketli dünyanın daha rafine kısımlarının nezaketi. Romantizm
aşk, şövalyelik ve kahramanca işler, Banditti masalları ve hikayeler
doğaüstü varlıklar, ilk günlerinde baş zevkti. Henüz
Klasik kazanımları dikkate değerdi ve
Kendi dilinin edebiyatı, itibarı erken kuruldu.
Derecesini almak için bir şiir verdi, bu da çok hayran kaldı
onun günü.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Güney Carolina'ya döndü. Belirlemek
Hayatını güzel sanatlara ayırmak için aceleyle ve
Fedakarlık, önemli bir patrimonial mülkün payı ve
1801 sonbaharında Londra'ya girişti.
varış, kraliyet akademisinin öğrencisi oldu,
Ülke, Batı, samimi bir şekilde oluşturduğu başkandı ve
kalıcı arkadaşlık. İngiltere'de üç yıl geçirdikten sonra ve daha kısa
Paris'te kal, İtalya'ya gitti, burada dört yıl ayırdı
sadece sanatının incelenmesine. Roma'da samimiyetine başladı
Coleridge. Duygusunun daha sonraki birçok ifadesi arasında
Bu harika adam, belki de aşağıdakilerden daha çarpıcı değil
Mektuplarından birinden alın:-"Başka hiçbir kişiye bu kadar borçlu değilim
Entelektüel olarak, tanıdığım Bay Coleridge ile ilgili olarak
Roma'da ve beni daha fazla arkadaşlığıyla onurlandıran
Beş ve yirmi yıl. Roma'ya Sessiz Şehir derdi; Ama ben
Bunu asla onunla böyle düşünemedi; çünkü onunla ne zaman tanış ve
Nerede yaparım, zihninin çeşmesi asla kuru değildi, ama
Bir zamanlar dünyanın bu metresini sağlayan geniş kapsamlı su kemerleri,
Yaşayan akışı özellikle her klasik harabe için akacak gibi görünüyordu
Gezdik. Ve bazı yürüyüşlerimizi çamların altındaki hatırladığımda
Villa Borghese'den neredeyse bir kez sahip olduğumu hayal etmeye cazip geliyorum
Akademi'nin bahçelerinde Platon'u dinledi. "Coleridge okuyucuları
Hangi tahminde nitelikleri ve dostluğunu elinde tuttuğunu bilin
Bay Allston. Coleridge ve Batı'nın yanında, arkadaşları arasında sayıldı
İngiltere'de, Wordsworth, Southey, Lamb, Sir George Beaumont, Reynolds,
ve Fuseli.

1809'da Bay Allston Amerika'ya döndü ve iki yıl kaldı
Boston'da evlat edinilen evi ve orada Dr.'nin kız kardeşi ile evlendi
Channing. 1811'de tekrar İngiltere'ye gitti.
Bir sanatçı tamamen kurulmuştu. Ayrılmadan önce o
Cambridge'deki Phi Beta Kappa toplumundan önce bir şiir verdi.
Şiddetli bir hastalık sırasında Londra'dan Clifton'a taşındı.
"Mevsimlerin Sylphs'i" yazdı. 1813'te onu yaptı
Birincisi ve "Monaldi" hariç, yirmi sekiz yıl
Daha sonra tek yayını. Bu küçük bir ciltti
Londra'da yayınlanan "Sezonların Sylphs ve Diğer Şiirler";
ve aynı yıl boyunca, Boston'da yeniden yayınlandı.
arkadaşlarından Cambridge Profesör Willard ve Bay Edmund T. Dana.
Bu cilt iyi karşılandı ve ona ilk arasında bir yer verdi
ülkesinin şairleri. Bu baskadaki daha küçük şiirler
mevcut cildin 289. sayfası olarak.

Geçtiği uzun ve ciddi hastalığın yanında, onun
Ruh, Bayan'ın ölümüyle daha derin bir yaraya maruz kalmaya mahkum edildi.
Allston, aynı yıl Londra'da. Bu olaylar ona verdi
Manevi ilişkilerine daha ciddi ve bölünmemiş bir ilgiye dikkat edin,
ve onu dini görevlerine her zamankinden daha yakın çekti.
Onay ayini aldı ve hayat boyunca dindardı
Hıristiyan doktrini ve disipline bağlı.

Bay Allston'un dini duygularının karakteri toplanabilir,
Bu arada, yazılarının çoğundan. Tedavi edilecek bir konudur
kendisinin sahip olacağı rezerv ve incelikle
Yatırım. Çok az zihin,
görünmeyen dünyanın gerçekliği; Çok azı daha fazla onay verdi
gerçek, "görülen şeyler zamansal, şeyler
görülmeyenler ebedi. "Bu sadece benimsenen bir değildi
görüş, anlayışına dayatılan bir mahkumiyet; Bu
manevi anayasasının özü, onun koşullarından biri
rasyonel varlık. Ona göre, yüce varlık belirsiz, mistik değildi
ışık ve gerçeğin kaynağı veya iyilik ve gerçeğin kimliğine bürünmesi
kendileri; ne de ise soğuk rasyonel bir kavramın
Doğal ve ahlaki yasaların ulaşılamayan icracısı. Ruhu dinlendi
sempatik bir Tanrı'nın inancında. Onun inancı bir varlık içindeydi
sınırsız olarak, sonuçlarında sonsuz dakika ve sempatik
onun gücü ve bilgisinde. Ne de onun bir firma olduğu söylenmesine gerek
Hıristiyanlığın merkezi gerçeklerine, enkarnasyona ve
Kefaret; yardımsız spekülasyondan ilham alanına döndüğünü
kayıt ve görünür kilise; ayinlerde yardım aradığını
sakat insanlığın güçlendirilmesi için atandı ve
Ölülerin Dirilişi ve Dünyanın Yaşamı Gelecek.

Avrupa'da yedi yıllık ikinci bir konuttan sonra,
1818'de Amerika ve yine Boston'u evi yaptı. Orada, bir daire içinde
sıcak bağlı arkadaşlar, bir sempati ve hayranlıkla çevrili
Yüksekliği ve saflığı, hayatının ve arayışlarının tüm uyumu,
Yaratmak olamadı, kendini sanatına, emeğine adadı
onun aşkı. Bu resimlerini numaralandırmak veya onun hakkında konuşmak için yer değil
Sanatçı olarak karakter. Genel okuması sonuna kadar devam etti,
gençliğin ciddiyetiyle. Toplumdan emekli olurken, onun tadı
onu metafizik çalışmalara eğdi, belki de onların
zihninin olağan meslekleriyle tezat oluşturun. Özel aldı
Bununla birlikte, dindar Hıristiyan spekülasyonunun eserlerinden zevk, ancak
Kesinlikle adanmışlık literatürünün gerekli oranını ihmal etmek. Bunlar
Büyük destan ve dramatik olarak sürekli bir nüks ile değişti
Üstatlar ve zaman zaman ve yaşamanın zaman zaman okunması
romancılar, vahşi romantizm ve daha hafif kurgu masalları, yolculuklar ve
Seyahatler, biyografiler ve mektuplar. Ne de güçlü bir ilgisi yoktu
Kendi ülkesinin ve İngiltere'nin şu anki siyasetinde,
İlkeleri son derece muhafazakardı.

1830'da geç Yargıç Dana'nın kızı ile evliliği üzerine,
Cambridge'e kaldırıldı ve kısa süre sonra hazırlanmaya başladı.
Bir seçmene teslim etmeyi amaçladığı sanat üzerine bir ders kursu
Boston'daki sanatçıların ve mektup adamlarının izleyicileri. Bunlardan dördü o
tamamlanmış. Kağıtları arasında iki kişiden daha kaba taslaklar bulundu, ancak
Yayına uygun bir eyalette değil. 1841'de hikayesini yayınladı.
"Monaldi," erken yaşamının bir yapımı. Şimdiki şiirler
1813 hacmine dahil olmayan hacim, iki istisna dışında,
sonraki yıllarının işi. Onlarda, resimlerinde olduğu gibi
Aynı dönem, bitirmek için aşırı dikkat görülebilir, her zaman onun
artan bedensel ağrı ve sakatlığa eklenen karakteristik,
onun arkasında bitmemiş o kadar çok ayrılmasının sebebiydi.

Ölümü kendi evinde, Cambridge'de, biraz geçmişte meydana geldi
9 Temmuz 1843 Pazar sabahı gece yarısı.
Harika resminde stüdyosunda bir gün ve haftalık emek bitirdim
Belshazzar'ın bayramı; son dokunuşların
Kaleminin o muhteşem ama melankolik anıtına verildi
daha sonraki hayatının en iyi yılları. Emekliliğiyle sohbet etmek
Tuhaf bir ciddiyete ve yükümlülük üzerine ciddiyete sahip aile ve
saf bir ruhsal yaşamın güzelliği ve dünyanın gerçekleri üzerinde
Gelin, gece okuma istihdamında oturmuştu ve
genellikle sabahın erken saatlerine taşıdığı yazı.
Bu mesleğin sessizliği ve yalnızlığında, bir anda,
"Sabah ışığı kadar nazik dokunuşla" o zaman bile
Yaklaşırken, ruhu uygun evine çağrıldı.




İçerik

Editör tarafından Önsöz

Sanat üzerine dersler.
  Ön not.-Fikirler
  Tanıtım söylemi
  Sanat
  Biçim
  Kompozisyon

Aforizmalar.
  Bay Allston tarafından stüdyosunun duvarlarında yazılmış cümleler

Hipokondriyak




Sanat üzerine dersler.




Ön not.

Fikirler.



_İdea_ kelimesi sık sık oluşacak ve bulunacak
Ayrıca mevcut konumuzla önemli bir ilişkiye sahip olmak için
ENEAVOR, _in limine_, okuyucularımıza belirli bir
Bunu anladığımız ve uyguladığımız his.

O zaman, endişemize göre bir fikir, en yüksek veya en yüksek
mükemmel _form_, herhangi bir şey, fiziksel olsun,
Entelektüel veya manevi zihne var olabilir. Form olarak, yapmıyoruz
ortalama _figure_ veya _image_ (bunlar ile ilgili olarak bunlar dahil edilebilir.
fiziksel); Ancak bu tür nesnelerin olduğu durum veya durum
zihnin bildiği veya başka bir deyişle,
Bilinç.

Fikirler iki çeşittir; _primary_ terimleriyle ayırt edeceğiz
ve _Secontary_: Birincisi objektifin _Manifestation_
gerçekler; ikincisi, refleks ürününün
Zihinsel Anayasa. Her iki durumda da olduğu söylenebilir
kendini teyit etti,-yani kendi kanıtlarını kendi kanıtlarını taşırlar;
Bu nedenle sadece yansıtıcı fakültelerden bağımsız olmakla kalmaz, aynı zamanda
bunların tek değişmez gerçeğini oluşturan,
Fakülteler nihayetinde başvurabilir. Yine de bu fikirlere sahip olmama
kendileri; Bunlar, dediğimiz gibi _forms_
daha yüksek bir güç, bilincin hepsinin yüce gerçeğini gösterir
Birinci sınıfa göre gerçek şeyler; Ve ikincisi açısından,
Zihinsel ürünlerin yaratıcı gerçekleri veya zihinsel kombinasyonlar. İle ilgili
Bahsettiğimiz gücün doğası ve çalışma şekli, biliyoruz,
Ve bilemez, hiçbir şey; Varlığımızın o sırlarından biri
Bizi kim yapan kendi kendine sakladı. Ve memnun olmalıyız
bir saygılı için kesin ve sezgisel bir rehberimiz olduğu güvencesi
eserlerinin güzelliği ve ihtişamı hakkında bilgi,-nay, kendi
sevimli gerçeklik. Ve bunu kim kazandıracak, eklemeliyiz, bu
Gizemli Güç aslında bu "yaşamın nefesi" nde içkindir.
Hangi adam "yaşayan bir ruh" olur?

Aşağıdaki açıklamalarda kendimizi birincisi ile sınırlayacağız
fikir sınıfı, yani gerçek; Fark edilmek için ikincisini bırakmak
bundan sonra.

Numaraya gelince, fikirler sadece tür sayısı ile sınırlıdır.
Derecelerle doğrudan ilişki; Bu nedenle her nesne kendi içinde
_Distictive esansiyel_, aynı zamanda farklı bir fikri vardır; iki
veya aynı türden daha fazla nesne, ancak farklı olsa da,
Sonuç olarak sadece bir ve aynıdır. Örneğin, bir
Yüz hayvan boyut, güç veya renk açısından farklılık göstermelidir, ancak
Bu özelliklerin hiçbiri tür için gerekli değildir,
Hepsi aynı yüce fikri ifade eder.

Aynı yasa eşit olarak ve aynı sınırlamada,
Entelektüel, ahlaki ve
manevi. Bununla birlikte, tüm fikirlerin potansiyel bir varlığı vardır.
Bir gerçek nesne tarafından bilincine çağrılırlar; .
Nesnenin önceden belirlenmiş bir yazışma olması gereken koşulu,
veya korelasyon. Bu tür her nesne _assimilant_ olarak adlandırırız.

Fiziksel dünyayla ilgili olan fikirlerle ilgili olarak, biz
Belirtilse de, gerekli asimilantlar tarafından sağlanır
duyular, duyuların kendi içlerinde _ üreticisi yoktur
COOEPERING_ Enerji, Pasif Enstrümanlar veya Orta Olmak,
bunların içinden geçtikleri. Bu ilişkide duyuların
sadece pasiftir, hiçbir sorgulamamış, bariz farktan
Fikir ve nesneler arasında. Duygular daha fazlasını yapamaz
görüntüleri gerçek formlarında iletin, görüntüleri
Tam olarak onları buldukları gibi zihin; oysa sezgisel güç reddeder,
veya uygun şekilde çözülene kadar süresiz olarak asimile olur
Mükemmel form. Şimdi bu formu reçete eden güç,
zorunluluk, nesnelerin sunumuna öncül olmak
böylece başka bir şekilde tutarlılık ve birlik veremediği için asimile olur
ayrı veya parçalanmadan önce olan şey. Ve sahip olan her biri
Yalnızca karşılaştırdığımız sınıf hakkında bir fikir fark ettim.
Şair, ressam veya filozof olsun, ideal forma sahip asimilantlar,
Malzemeler ve sonuçları arasındaki geniş farkı bilir.
Bu şekilde bir fikir gerçekleştiğinde ve nesnel hale getirildiğinde,
gerçek, ne de anlayış süreci temelini sarsamaz;
Hayır, zihin için temel, zorunlu bir gerçek, sonra ortaya çıkan,
Olduğu gibi, karanlık potansiyelden gerçekliğin ışığına. Eğer öyleyse, çıkarım açıktır,
Gerçek ve ideal bir zorunluluktur ve bu nedenle de
öngörülen bir form arasında önceden belirlenmiş yazışma
fikir ve asimilant; Birincisi ne kadar aksi halde
ne zaman iğrenç veya kayıtsız olanın alıcısı
İkincisinin varlığı,
tezahür ettirilmiş mi yoksa var olduğu bilinebilir mi? Gerçekte, burada, demek istemiyoruz
Sadece fiziksel, ama en katı anlamda her neyse
_object_ olarak adlandırılan, sadece bir konunun tersini oluşturan
zihin.

Öyleyse, kendimiz dediğimiz şeyin bir
_Dual_ gerçeklik, yani akılda ve duyularda, o zamandan beri
Hiçbiri muhtemelen
diğer; Sonuç olarak, her ikisinin de varlığında açıkça var
her ikisinin de gerçekliğini ima etti. Ve bu nedenle daha fazlasını takip etmelidir
önemli gerçek, bu, herhangi birinin bilinçli varlığında
_Spiritual_ Fikir, manevi bir nesnenin en kesin kanıtı var;
Asimilant değil algılamamıza rağmen bu daha az kesin değil.
Hayır, manevi bir asimilant algılanamaz, ancak kelimeleri kullanmak
St. Paul, "ruhsal olarak ayırt edilir", yani bir anlamda
Konuşun, kendi ruhumuzdan. Ancak örnek olarak göstermek için: yapamadık,
Örneğin, hedefleri olmadan iyilik ve kötülük fikirlerine sahip olun
herhangi bir anlaşılır biçimde, doğru ve yanlış gerçeklikler,
Bahsettikleri ahlaki yasa,-hangi yasa vicdan diyoruz;
Ahlaki bir avukat olmadan ahlaki bir hukuk fikrine de sahip olamazdık,
ve ise ahlaki, o zaman zeki ve akıllıysa, o zaman kişisel;
Tek kelimeyle, şimdi bildiğimiz gibi, fikrine sahip olamadık
Vicdan, nesnel olmadan kişisel bir Tanrı. Bu tür fikirler iyi olabilir
Vahiy denir, çünkü algılanan asimilant olmadan,
tamamen ile ilgili olan fikirlerle eşit derecede teyit edildi
fiziksel.

Ama burada sorulabilir, bir fikri bir şekilde nasıl ayırt edeceğiz
_notion_? Kendini onaylayarak cevaplıyoruz. İdeal bir gerçek için,
Kendi başına kendi kanıtları, herhangi bir
kendi kendine bir şey; Öyleyse, ne olursa olsun, zihni etkiliyor _as_ gerçeği, _is_
yanlış olmak _shown_ olana kadar gerçek; Ve sonuç olarak,
Converse, anlayış alanına getirilebilecek her şey
Diyalektik bir konu, bir fikir değildir. Bununla birlikte, biz
Bir fikrin reddedilmeyebileceğini söylemeyin; Fakat inkar etmek çürütmek değil. Birçok
Gerçeklerle doğrudan çelişki içinde işler reddedilir; Akıl için
komuta ve ölçülü bir derecede, kendi kendini körleme gücü, böylece
Aslında ne olduğunu göremiyorum. Bu psikolojik bir gerçektir, ki
Binlerce tarafından onaylanabilir, sahip oldukları zamanı iyi hatırlayabilir
bir zamanlar şimdi zihinlerinden yok olanı açıkça fark etti. Ne de
bu ilkel formların gerçek durması veya sonrası varlığı
Parçalı, nay, şekilsiz kalıntıları, gerçekliklerini çürütüyor veya
Orijinal bütünlükleri, onları başka bir şekilde çağıramadığımız için
Gelecekte herhangi bir zamanda, gerçeklerini yeniden kabul etmek için uygun formlar:
_Resusititation_ ve sonuç, tabiri caizse, birçoğunun yaşadığı.

Sonuç olarak: reçete eden bir ve aynı güç olsa da
form ve tüm fikirlerin gerçeğini belirler, henüz bir
Sahip olduğumuz iki fikir sınıfı arasındaki temel fark
atıfta bulundu; çünkü herhangi bir birincil fikrin gelip gelemeyeceğinden şüphe edilebilir.
sonlu bir zihin tarafından tam olarak gerçekleştirilebilir,-en azından mevcut durumda.
Örneğin, güzellik fikrini ele alalım. En yüksek haliyle,
Bilinç'e sunulur, yine de
sanki bir yaklaşım gibi, kendisinin ötesinde ve üstünde bir şey
hala daha yüksek bir forma. Bunun gerçeği, düşünüyoruz, olacak
özellikle şair veya ressam olsun, sanatçı tarafından hissedilen, zihni
doğal önyargısından, daha tuhaf bir şekilde yetenekli olması gerekebilir
en yüksek gelişmesinin; Ve ne gerçek sanatçı tatmin olmuştu
Bilinçli olduğu herhangi bir güzellik fikri var mı? Bundan
Bununla birlikte, yaklaşık olarak, şüphesiz yüksek derecede türetiyor
zevk, nay, doğasının en saflarından biri;
Yine de, bunu ifade edebilirsek, bir şekilde değiştirilen zevk, bir
Hissettiği şey için tanımsız özlem asla gerçekleştirilemez. Ve
bu nedenle bu özlem, ama onu arayan arketip için
Dahası?-Memnun olmadığımızda, hoşnutsuz demek istemiyoruz, ama
Sadece tam bir meyvede değil. Ve olması daha iyi
Yani, doğamızın en mutlu unsurlarından biri
Sürekli olarak belirsiz ve ulaşılamaz. Bu yüzden
Bildiğimiz kadarıyla, benzer sınırlar diğer birincil birincil olarak ayarlanabilir
Fikir,-Yaratıcının tek başına kendisine ayrılmış gibi olası
Evreninin arketiplerinin tefekkürü.

Diğer sınıfla ilgili olarak,
zihnin refleks ürününü aradı, ayırt edici
Karakteristik, sadece mükemmel bir gerçekleştirmeyi kabul etmedikleri,
aynı zamanda başkalarına iletilecek şekilde dışa dönük tezahür.
Tüm hayal gücü eserleri, sözde, mevcut örnekler. Buradan
Ayrıca taklit veya yaratıcı olarak adlandırılabilir. Çünkü onlar
asimilantlarını gerçek dünyadan çizin ve aynı şekilde
daha önce bahsedilen bilinmeyen güç tarafından düzenlenmiş, ancak bunlar ama
Ne biçimleri, bir bütün olarak, gerçek varlığı yok;-onlar
yine de zihin için doğru ve aynı güçle yapılır ki
olasılıklarını onaylar. Bundan sonra yapacağımız bu gerçek türü
şiirsel gerçek olarak ayırt etme fırsatına sahip olun.




Tanıtım söylemi.



Ahlaki doğamızın geliştirilmesinin yanında,
Zihne duyular, medeni devletin en yüksek zaferidir. Vardı
Toplumun mevcut karmaşık şemasını somutlaştırmak mümkün,
Görünür bir nesne olarak önümüze getirmek için belki hiçbir şey yok
Duygusal dünyada, bizi şaşkınlıkla dolduracak; Ne için
Doğada sınırları içinde olmayabilecek mi? Ve yine de ne kadar küçük
Bu muazzam kumaşın bir kısmının doğrudan,
Çok daha az özel, vücudun gerçek istekleri ile ilişki! BT
Gerçekten de, fiziksel olarak yansıtmayan bir gözlemciye, fiziksel olarak
Gerçekten tahmin edilen, az ve basit olan ihtiyaçlar, daha ziyade
uygar adam tarafından azaltılmış olandan artar. Ama bu değil
Doğru; çünkü, duyulara daha geniş bir görev uygulanırsa, bu sadece
Hayal gücünün artan taleplerine bakan, şimdi öyle
elbisemiz, evlerimiz ve
mobilya, vahşileştirilmiş hariç, tamamen duyumsal istekler
Neredeyse soyu tükenmiş olduğu söylenebilir: ekili ve
Rafine, en azından artık belirgin olmayacak kadar değiştirilmişlerdir.

Ancak, fiziksel olan bu yeniden doldurma, her şey gibi,
Rakipler: Yapay olarak ilan ediliyor. Yapaysa
Doğal olmayan, bunu düşünemeyiz; Ama tutun, aksine,
medeni devletin tüm multiform şemasının sadece içinde değil
doğamıza uygun, ancak uygun bir durum
İnsanın geliştirilmesi. Çok istekler tarafından varsayılır
zihninin; Aksi halde olamazdı, yapabileceğinden daha fazla
kunduzun kabini ya da arının meraklı kovanı,
önceden var olan içgüdüleri olmadan; Bu nedenle en yüksek
Zihnin doğal arzularından büyüyen doğal olarak algılayın.

Ama biz yanlış anlaşılamazdık. Rafine'den bahsettiğimizde
Doğa dışında değil, bu tür sonuçları kastediyoruz.
Zihinsel anayasamızın meşru büyümesi,
kalıcı, evrensel prensiplere dayanmak; Ve her neyse
Dettil ve görünüşte vizyon sahibi olmasına rağmen, değişiklikler izleyebilir
Bu operasyon sürece, duyu dünyasında operasyonları
Orijinal zeminden değil, etkisi,
En katı duyu, doğal. Böylece şiirin en vahşi vizyonları,
asılsız resim biçimleri ve gizemli armonileri
Müzik, ruhu yıkıyor gibi görünüyor ve bizi yaratıklar yapıyor
hava,-bunlar bile, gerçek dışı, hepsinin temelleri olabilir
değişmez gerçekle; ve Üstelik bu gerçeği kendi başına bilebiliriz
kanıt. Bu kanıt türünün konuşması için fırsatımız olacak
bundan sonra. Ama başka bir büyüme var, bu da
doğal olmayan; Demek istiyoruz, etkileri olan bu hastalıklı iştahları
_conventional_'ın çarpık formlarında görülür,
zemin ama gerçek yorgunluk; Ve bunun inkar edilemeyeceği
Morbid büyümenin, her ikisinin de içe ve dışa doğru tam payı vardır.
alan ve önem. Ancak bunlar er ya da geç bitmeli
başlamak; Yaptıkları yalanda yok olurlar; Ve iyi değildi
Diğer sahtelikler, sadece bir hayatı uzatmak için yerlerini alır
Görev süresi önemsiz bir ardıllıktır, başka bir deyişle, moda.

Eğer doğruysa, o zaman, hayatın ortak yerlerinin bile hepsinde
bir dereceye kadar zihinsel bir
Herhangi bir takip nesnesinin uygun sırasını belirlemek için ve bu
İçsel doğamızla daha yakın veya daha fazla uzak ilişkisi. Her sistem,
Bu nedenle, ast için bir zihinsel zevki düşürme eğilimindedir
veya gereksiz, hem dar hem de yanlıştır, çünkü neredeyse tersine döner
doğal düzen.

Yaratıcımızı, bizi iştahla donattığında memnun etti ve
aynı zamanda yaşam ekonomisini sürdürme işlevleri
egzersizlerinin ilgisi bir zevk duygusu; dolayısıyla günlük yemeğimiz ve
Günlük yas ve eylem değişimi, daha az minnettar değildir.
zorunlu. Bu hayat sürdürülebilir ve işlevlerinin çoğu
Herhangi bir tesadüf olmadan gerçekleştirilen, kesinlikle mümkündür.
Yiyeceklerimiz tatsız olabilir, aksiyon ağrılı olabilir ve açıklanmamış olabilir;
Ve yine de yıllarca yaşayabilir, egzersiz yapabilir ve uyuyabiliriz.
Ama bu bizim doğal durumumuz değil ve biz buna hastalık diyoruz. Vardı
Adam sadece bir hayvan, yaşam eylemi, doğal veya sağlıklı
Devlet, ona sürekli bir zevk olurdu. Ama o da ahlaki
ve entelektüel bir varlık; Ve benzer şekilde, sağlıklı
Bunların durumu, doğasının asil kısımları
sadece varoluş sürecinin bilincinden daha fazlası.
Entelektüel fakültelerinin ve ahlaki niteliklerin kullanılmasına
Aynı hayırsever yasa, bir tür zevk duygusunu süpürdü-bir tür,
Ayrıca, aynı derecede en yüksek bedensel hissi aşan
Ölümsüz olan, bozulabilir olanı aşmalıdır. Bizim için değil
Neden böyle olduğunu sormak; çok daha az, çünkü
Maddi maddi yararlılık nosyonu, sorgulamak için bir gerçeği çağırmak
duyuların bakanları geçmekten başka bir doğayı duyurur. İzin vermek
en azından yanlış yönlendirmeden, bu ennobling yasasını almamızı tercih ederiz
Duygusal bilgeliğimizde, bir geçici için kalıcı bir hediye alışverişi yapıyoruz
memnuniyet.

Burada ayırt edeceğimiz bu yasanın kendine özgü meyvelerinin
genel terim _mental zevkler_, bizim amacımız tedavi etmek
Mevcut söylemde.

Bu konuda girişimde bulunduğumuz varsayılan bir fark yoktur; için,
Doğru olduğuna inanılmayan hiçbir şey sunmayacağımıza rağmen, biz de
Hakikatin bir kısmının sunma gücümüzün ne kadar küçük olduğu mantıklı. Ancak, çok daha büyük miydi ve çok daha yüksek olan şimdiki yazar
Akıl düzeni, yine de yeterli nedeni olurdu
her zaman karşılaşan geçilmez sınırlar göz önüne alındığında alçakgönüllülük
zihnin kendi kendine sorgulanması.

Ancak insan bilgisinin darlığı her şeyi engelleyebilir
kendini yok etmek, boşuna tutmak çılgınlıktan daha kötü olurdu
Mighty tarafından bizim için işlenen birçok önemli gerçek
geçmişin akılları. Bize Vainglory için hiçbir şey bırakmadılarsa,
Bizi en azından minnettar olacak kadar bıraktılar. Ne de değil
biraz, bize o gizemine bakmayı öğrettiler
varlığımızın odaları,-Ruhun mesken; Ve biraz değil,
Gerçekten de, orada bilmemize izin veriliyorsa
Kör bir ampirizmi terk etmediğimiz inanç,
Tahminlerde yaşamı boşa harcayın ve sonunda hepimize sahip olduğumuzu tahmin etmek
Hayatlar yanlış tahmin ediyordu,-ama,
Alt anlayış, hala içimizde bir uyarıda bulunduğumuz
Kazanç olamayan tercüman, bu da Tanrı'ya olan görevimizi yapar ve
insanın tüm gerçek çeşmesini koruyan ışık gibi açıktır
Son yüksek armağanı olan,
Yaratıcı, yüce yaratıkının yaptığı bu yaratıcı fakülte
Onun imajında, en muhteşem dünyasından istediği zaman kalıp olabilir, ancak
doğmamış formlar, hatta güzellik, ihtişam ve ihtişam, hepsine sahip
gerçeği ama kendi ilahi ayrıcalığı, --_ hayatın gizemi_.

Tartışmayı önerdiğimiz bu zevklerin büyük bir kısmı
Maddi dünyayla yakından bağlantılı, belki de iyi olabilir,
Epithet _mental_ için bir nedenden ötürü. Birçoğuna biliyoruz,
Bu gereksiz görünecek; Ama ne sıklıkla hatırlandığımızda
Bunu ve bu nesneyi göze veya belirli sesleri duymayı duyun
Kulağı büyüleyici, bu tür ifadelerin
metaforlar dışında gerçekten hiçbir anlamı yok. Duygular ne zaman,
iletişim aracı, ya sesleri akla iletti
veya görüntüler, işlevleri durur. Yani nesnelerle de:
Sonlarına, en azından bize gelince, sesler veya görüntüler
böylece, söz konusu oldukları sürece,
Zihin olmadan aynı kalır. Çünkü nerede
nihai son sadece bedensel sansasyonda değil, ne duyular ne de
Nesneler, kendilerinden herhangi bir üretken güce sahiptir; ki
zevk olsun, _tertium aliquid_, zevk olsun
Güzel bir hayvanda veya seslere göre hissediyoruz, ne de
biri ne de diğeri gerçekten sebep, ama sadece _occasion_.
Öyleyse, gerçekleşen etkinin gerekliliği varsaydığı açıktır.
Bu nedenle sadece zihinde var olması gereken başka bir ajan. Ama
Bu ahiret.

Dışa doğru türettiğimiz herhangi bir duygunun nedeni
nesne, sadece nesnenin kendisinde doğuştu,
duyu organlarının olduğu durumlar dışında hiçbir durumda başarısız olmayın
ya hastalıklı ya da kusurlu. Ama aslında onlar
Genellikle hastalık veya organik kusurun olmadığı durumlarda başarısız olur. Birçoğumuz
Belki de işitme duygusu olan belirli bireyleri akla getirebilir
kendimiz kadar akut, henüz hiçbir olasılıkla yapılamayan
Notlar arasındaki en ufak ilişkiyi kabul edin
en basit melodi; ve diğerleri kadar kolayca ayırt edebiliyorlar
Bireysel, düzlük ve keskinlik derecelerine bile sesler,
Harmonik anlaşma onlara sadece gürültü olarak. Diyelim ki
kendimiz bir konserde, böyle bir kişiyle birlikte
Müzikal duyarlılık olarak adlandırılan şeye sahip olan bir başkası. Nasıl
Örneğin, bir parça Mozart'ın etkiler mi? Anlamda
Eşit olduklarını duymak: onlara bak. Algıladığımız
şaşkınlık, sıkıntı, belki de acı; Şaşkın bir şey duymaz
Seslerin karışıklığı. Öte yandan, bütün varlık ecstasy'de rapt,
Çıkarılabilir zevk gözlerinden fışkırıyor, ifade edemiyor
onun duygusu;-dettil'i hisseden ve somutlaştıran birinin sözleriyle
Ölümsüz ayette gizem, ruhu "Elysium'a oturdu" gibi görünüyor.
Şimdi, bu fark mümkün olabilir mi?
Konuşma, sadece meselede mi?

Kabul ettiğimizde, konumumuzla da çelişmiyoruz
vakalar,-örneğin, üreticide,-daha güzel bir
organizasyon, daha mükemmel _transmission_ için
daha ince duygular; uzayda iletilecek olanlar ve
Zamanın buna uyarlanmış bir şekilde olması gerekir.

Paganini gibi bir insan, "en çok söylem yapabildiği söyleniyor
Mükemmel müzik "bir ballad-the Fiddle'da; yine de herhangi biri
Biraz daha ince bir yapıya sahip bir enstrümana ihtiyacı olduğu sorusu
tam güçlerini göstermek için? Hayır, ekleyebiliriz ki,
en hassas _cremona _,-bazı enstrümanlardan daha az
insanlığa dile getirildi,-bunları solumak ve solumak için
Zayıflatılmış suşlar, onları duyanlar bunu neredeyse hiç düşünmüyor
Söylemek için abartılı, neredeyse sessizliği somutlaştırıyor gibiydi.

Şimdi bu mekanik enstrüman, bu tür harikaların
Faraştı, bu daha incelikin birçok görünür sembolünden biri
zihnin kendini göstereceği zaman hareket ettiği enstrüman.
Herhangi birinin müziğin olduğuna inanıp inanmadığını sormak çok saçma olurdu
Konuşma, enstrüman tarafından yaratıldı. .
Paganini'nin kemanı hala görülebilir ve ele alınabilir; Ama ruh
Efendisi ile gömüldü.

Zihin ve madde arasında bir ayrım kabul edersek ve sonuç
Tamamen zihinsel olmaktan bahsedin, evrensel yasa ile çelişmeliyiz
doğanın böyle bir ürünü sadece meseleye atamak,
Doğal hukuk, daha yüksek üretimin daha düşük olmasını yasaklar. Almak
organik yaşamın alt biçimlerinden birinden bir örnek,-ortak bir
sebze. Herhangi biri çevredeki inorganik unsurların
hava, toprak, ısı ve su tuhaf formunu üretiyor mu? Bazıları olsa da,
Ya da bunların hepsi, gelişimi için gerekli olabilir, öyle
sadece önceden belirlenmiş korelasyonları olarak, varlığı olmadan
tezahür edilemedi; ve benzer bir şekilde tuhaf şekli
Sebze öncesi hayatında,-_IDEA _,--
Bu asimilantlar tarafından kendi uygun organizmasını geliştirir.

Bunların derecelerinde veya oranlarında olası değişiklik yok
Elemanlar bir bitkinin belirli biçimini değiştirebilir, örneğin,
bir karnabaharda lahana; lahana olarak kalmalı, _mall veya
Büyük, iyi ya da kötü. _ Ayrıca, dış dünya
akıl; aynı zamanda, tezahürünün durumu olarak,
Objektif korelasyon. Dolayısıyla bazı dış nesnelerin varlığı,
Yaşamındaki önceden var olan fikre karşılık gelmek için önceden belirlenmiş
güç, uygun sonunun evrimi için gereklidir,-
zevkli duygu. Yalvarıyoruz ki,
_Sensation_. Ve böylece kendimizi konuşmada haklı tutarız
basitçe vesileyle veya durum gibi varlık, değil
SE_, sebep. Ve dahası, mutlak olarak çıkarılabilir
herhangi birinin gerçek varlığı için ikili güçlerin gerekliliği
şey. Yalnız, her şeyin anlaşılmaz yazarı,
mükemmel birliğinde kendi kendini sübvanse etmek.

Şimdi aşağıdaki öneriyi belirlemeye çalışacağız: yani,
söz konusu zevklerin gerçek kaynakları bir sezgisel
Evrensel prensip veya yaşam gücü ve üç fikrin
Temsil ettiğimiz güzellik, hakikat ve kutsallık
_perfect_ fiziksel, entelektüel ve ahlaki dünyalarda
Ancak bu egemen prensibin gerçekleşen birkaç aşaması
_harmony_ arayacak.

O zaman ilk adımımız, kendimize temelli veya
Bu zevkli duyguların ayırt edici özelliği. Görünüşe göre,
Daha basit bir şey yok. Ve yine de tek bir şey olmadan tanışıyoruz
tam olarak ifade edecek terim. Ama her birinin az ya da çok
Keçe kesinlikle daha geniş bir biçimde anlaşılabilir hale getirilebilir ve,
En ufak bir yetkin olan herhangi biriyle düşünmeliyiz.
Kendi kendine muayene. Bir kişinin temyiz edilmesine izin verin; Ve izin ver
bunlara sahip olduklarında onun içinden ne geçtiğine dair soru
duygular; ve kendiliğinden duygu bizim için cevap verecek, biz
Call _FENF_'in içinde hiçbir parçası yok. Hayır, ayrıca, şunu iddia ediyoruz,
Tek başına hissettiğinde, yani diğer duygulara bağlı olmadığında
Kuvvetleri değiştirirler, tamamen kişisel ile karıştırılmamışlar
düşünceler veya bireysel için bilinçli bir avantaj_.

Bu da söz konusu duygulara çok yüksek bir karakter atamıyor
Çünkü pek çok durumda tamamen fiziksel olarak uyandı; o zamandan beri
Gerçek kökenleri, bunlarla ortak bir kaynağa doğru izlenebilir
Entelektüel'ye atfetmeyeceğimiz derin duygular
ve ahlaki. Ayrıca, fiziksel olmamalı, fiziksel
Nesne aksi takdirde sadece _Occasion_; onun
İçsel ürün veya zihinsel etki, başka bir güçten. Uygun
Bu nedenle, böyle bir ittifakın daha yüksek olanı bozamaması değil
ajan, ama daha alçakgönüllü ve maddi _Assimilant_ bu nedenle
onun tarafından yükseltildi. Böylece doğada hiçbir şey sayılmamalıdır,
böylece yüceltilebilir; daha ziyade onur duyun, çünkü hiçbir nesne yapamaz
bizimle önceden belirlenmiş korelasyonu dışında çok asimile olmak
daha iyi doğa.

Bu da özel azın, rafine ve
onları derinden hissetmek için ekili. Kendimize bakarsak, hatta
karışık çokluk, varsa örnek nadir olacaktır.
Hepsi, bu saf duyguların geçici dokunuşlarının yükselmediği
birey, en azından ortaktan anlık bir muafiyet
Benliğin Thraldom. Ve eğer evrensellikleri değilse
sadece "hapishane evinin tonları" ile sınırlıdır.
Şairin sözleri, çok sık "büyüyen çocuğa yakın". Hayır, yani
Gözlemlediğimiz kadarıyla, bunu herhangi bir soru olarak kabul edemeyiz.
Bütün bir yaşam boyunca insan her zaman tamamen duyarsız olmuştur,-biz
iyi ve doğru olana söylemeyecek (iyi olabiliriz),-ama
güzellik; En azından, güzelliğin bir tür veya derecesi için. .
Vice tarafından hayvanlaştırılsa da, enktegect Sarch, yine de
Bir sabah veya akşam gökyüzünün, bir kuşun, bir çiçeğin veya
Doğada başka bir nesnenin görüşü, ona bir zevk verdi.
hayvan iştahlarından farklı olduğunu hissetti ve
kişisel çıkar düşüncesi yapamayacağı. Ve yine de
Suç ve sefalet kalbi yıllarca kapatabilir ve mühürleyebilir
Her kurtaran düşünceye hiç bu kadar kapanamazlar
Bu masumiyet parıltılarını bellek; acımasız ruh bile,
Türünün kazazesi, bu kalıcı ışıkta kızardı;
çünkü ona bir gerçeği söyler, başka hiç olmamış olabilir
-bir zamanlar bir erkek olduğunu hatırladı.

Ve işte bir soru ortaya çıkabilir, bu da ultra'ya bırakılabilir
_cui bono _ savunucuları,-basit bir çiçeğin olmayabileceği
Bazen emek tasarrufu makinesinden daha yüksek kullanımda olur.

Zihin üzerindeki etkisi burada tartışılan nesnelere gelince,
Onları belirtmeye gerek yok; Genel olarak, bilinenler gibi
bizi açıklanan şekilde etkilemek. Katalog her ikisinde de değişecek
dereceye göre farklı kişilerle sayı ve nazik
Güç veya geçersiz kılma prensibinde gelişme.

Öyleyse, şüphesiz olacağı itirazlara cevap vermeye devam ediyoruz
varsayılan karakteristiğe karşı çağırıldı. Ve ilk olarak,
Güzel, muhtemelen alınan kavramla karşılanacağız, biz
Güzellik Deneyimi Tutkuya en güçlü teşviklerden biri;
Numarasız örnekler kanıtlamak için diziye getirilecek
Ayrıca neredeyse muhteşem dönüşümlerin harikası çalışan nedeni,-
Hızlı, Hızlı, Azim için Sabır Vermek
Karmaşaya, hatta ürkeye cesaret bile; ve _Vice Versa_,
Kahramanı İnsanning,-nay, onurlu olanı yanlışlığa çağırıyor, ihanet,
ve cinayet; Tek kelimeyle, ustalaşmış, şaşkın, sofistike
_felf_, hayranlık uyandıranları kayıtsızca yükseltip batırırken
zevk ve sefaletin yüksekliklerine ve derinliklerine, erdem ve
Vice.

Şimdi, burada atıfta bulunulan güzellik _human'ın ise ise
Kazanmayın; Ama bu onun _Mixed modunda güzellik,-değil
Yüksek, tutkusuz formunda, onun bekarlığı ve saflığı. Değil
Cennetten inerken, bulutta, gökkuşağında,
çiçek, kuş ya da tatlı seslerin concord içinde,
Ruhu geldiği yere geri taşıyın.

Gerçekten, insan formuna basit, adlandırılmamış olarak bakabilir miyiz?
fiziksel yapı,-bunun üzerine, örneğin güzel bir kadının-ve
Unut ya da daha çok hissetmeyin, bunun bir _form_ dışında olduğunu, orada
Bir duygu olabilir: görünür hiçbir şeyin bu kadar çerçevelenmediği
Ruhtan her cahil düşünce, ve onu olduğu gibi emmek
ilkel masumiyetle.

Ana teklifimizde varsayılan doktrinin farkındayız.
Güzellikle ilgili olarak, fiziksel ile özel bir ilişki kurarak,
lehine forvet etme olasılığı çok yüksek değildir; Bu yüzden sadece bunun için yalvarıyoruz
ileri sürülen nedenlerden dolayı,
hak etmek.

Sadece itiraz edilen bu tür etkiler güzellikten olamazdı
tek başına, saf ve tek formunda, daha ziyade tesadüfünden
bazı gerçek veya sözde ahlaki veya entelektüel kalite ile veya
Hayvan iştahları, bize açık görünüyor; Aksi halde, yapabiliriz
Aynı şeyi güzel bir bebekten çıkarın-
sağduyuya isyan. Böyle bir bağlamda, gerçekten de yapamaz ama
Belli bir etkiye sahip olmak, ancak sadece olmak için sık sık değiştirilmiş
Aksesuar, hayvana veya ahlaki nesneye bağlı ve
kendi başına bir sonun elde edilmesi; Kanıt olarak, neredeyse buluyoruz
tesadüfi ortaklarına verilen cezayı eşit olarak katlamak,
Arzuları her zaman yanılsamaya neden olur mu, yani kaçınma
Bu takip ediyor. Ancak güzelliğin sonucu asla böyle olamaz; ne zaman
Aksi halde, etkisi, diğerlerine kolayca izlenebilir
Nedenleri, şu anda göstermeye çalışacağımız gibi.

Güzelliğin sınırlı olup olmadığı bir tartışma meselesi olamaz
insan formu; En sıradan insanın günlük deneyimi cevap verir
Hayır: Ormanda, tarlalarda, bitkilerde ve hayvanlarda bulur,
Hayır, bin nesnede, doğaya bakarken; ne de olsa
süresiz olarak çeşitlendirilmiş, her birine aynı atamaktan çekiniyor mu?
Epithet. Ve neden? Çünkü herkes tarafından uyanan duygular benzer
Nazik olsa da, değişen, şüphesiz, yoğunlukta birçok dereceye kadar. Şimdi
Varsayalım ki bu kişisel avantajın tüm bu güzelliği
o. Şüphesiz, cevaplamak için şaşkın olurdu. Ona zevk verir
Belki de büyük zevk. Ve söyleyebileceği tek şey bu. Ama neden yapmalı
Etki, derece dışında, bir insanın güzelliğinden farklıdır
yapı? Bu sonuç teriminde zaten cevabımız var. Ne için
Bir insandan başka bir insan, fiziksel, entelektüel bir
ve ahlaki doğa, bir düşünce nesnesi bile olamayacak
Doğal müttefiklerinin en azından bazı belirsiz gölgeleri olmadan? Nasıl,
O zaman, onunla özel bir ilişkisi olanı ayırabilir miyiz?
ahlaki ve entelektüel algılamadan fiziksel form
Hangisine katıldı? Ama güzelliğin sınırlı olduğunu nasıl bilebiliriz?
Böyle özel bir ilişki için mi? Bu bizi büyük soruna getiriyor; Bu yüzden
diğer tüm durumlarda basit ve kolay çözüm, ancak çok karmaşık ve
Görünüşe göre insanda açıklanamaz. Diğer şeylerde hissedilirdi
biçim, renk veya
ses. Tek bir örnek yeterli olacaktır. Diyelim ki, o zaman bir
alışkanlıkları, eğilimi vb.
Bilinmeyen, örneğin, bir cennet kuşu,
ilk kez yirmi kişi ve hepsi anında diyorlar
güzel;-ürettiği zevkten herhangi bir şüphe olabilir mi?
Her birinde aynı türden miydi? Yoksa herhangi biri onun
Formu ve tüyleri dışında herhangi bir şey için zevk? Doğal olarak
Nesneler ve etki altında olmayan bu alt hayvanlar
Yerli derneklerin erkekler arasında çok az fark var veya hiç fark yok:
Farkları farklılarsa, duyarlılıklarına göre sadece derecedür.
Erkekler bir gül hakkında tartışmazlar. Ve neden? Çünkü hiçbir şey yok
izlenime müdahale etmek için fizikselin yanında
önceden belirlenmiş; Ve güzellik fikri anında gerçekleşir.
Yani, aynı zamanda, zıt bir karakterin diğer nesnelerine göre; Onlar
müzakere etmeden konuşabilir ve onlara sade, sade, çirkin ve
Böylece, bu nedenle uzaklık derecelerini bile içgüdüsel olarak ifade eder
Güzellik durumundan. Pelikan'ı güzel olarak adlandıran ya da
Birçok hayvan bile değerli nitelikleriyle sevilen-örneğin
Zeki ve uysal fil veya sevecen orang-outg,
Yoksa sadık mastiff? Hayır, en çok uzun bir listeden geçebiliriz
Hiçbir koşulda olamaz, yararlı ve sevimli yaratıklar
atfettiğimiz yere karşılık gelen bir duygu doğurun
Güzel.

Ama insanlığın daha geniş olduğu neredeyse hiç bir konu yok
varyans, kendi türlerinin güzelliğinden daha, bazıları tercih ediyor
Bu ve diğerleri, özellikle konformasyon; sadece hangisi olabilir
bazı baskın ifadelerin varsayımını açıkladı,
içinde bulundukları ahlaki, entelektüel veya şehvetli
sempati ya da tersi. Bazıları hafızalarını görevlendirecek,
ve sözde yanılmaz oldukları için okullara başvurur
_rules _;-Bu arada, bu nihai mahkemeyi unutmak
Kanonlarının kendisi temyiz etmeli, ilk önce yaşayan prensip
gerçeğini geliştirdi ve şimdi o zaman olduğu gibi akıl yürütmeyecek
hakkında, ama _felt_. Ne kadar verimli gafların eklenmesi gerekmez
Bu mekanik zemin mi?

Şimdi, hiçbir hata yapılmadığını iddia etmeye çalışıyoruz,
herhangi bir doğal nesne ile ilgili olarak, insan tarafından bozulmayan tek bakış
Caprice veya gözün içine bakmak için eğitilmediği
bazı geleneksel ortam. Bu son koşulda,
Şüphesiz doğada erkekleri çok farklı etkileyen birçok şey; Ve
daha çok, tanıdık yakınlıklarından, altına girdi
_opinion_ etkisi ve olduğu gibi arttı,
Birçok nesil ardışık mevduat. Ama geniş ve
bu şekilde zorlanan çeşitli nesnelerin
Orijinal devlet, belki de bu kadar çok şey geçiren kimse yok
ve insan formu gibi tuhaf hayal kırıklığı; veya ilgili olarak
hangi "fikirlerimiz", onları aramaktan memnuniyet duyuyoruz, ama gerçekte bizim
Görüşler, çok dalgalanıyor. Bir fikrin gerçekten bir şeyleri olsaydı
Moda ile yapmak için, birçok şeyi korkunç çağırmalıyız
hangi gelenek bizi uzlaştırdı. Diyelim ki bir dava,
İllüstrasyon. Modaya uygun bir beyefendi ve bayan
Şehirler, bazı yenilerimizin sınırlarında bir tur yapıyorlar
Batı'daki yerleşimler. Bir ormanın kenarında duruyorlar,
belki de doğanın ihtişamına hayran olmak; Belki de, onlar
sevenler ve birbirlerine olan hayranlıklarını doğa ile paylaşmak
Kişisel takılar, en fazla olana göre,
Onaylı kavramlar, elbiselerinin tadı ve zarafeti ile. Daha sonra
Diyelim ki medeniyetimizden birini hiç görmemiş bir Hintli avcı
dünya ya da kostümümüzü duydu, aniden onlara geliyor, yüzleri
ondan dönüyor. Ne olduğunu hayal etmesi mümkün olur muydu
Bir tür hayvanlardı? Biz düşünmüyoruz; ve en önemlisi, o
onların kendi türlerinden olduklarını varsayardı. Bu imkansız değil
dava; Ve biz çok korkuyoruz, eğer gerçekleşirse, rafine edilmeden
Savage, çok gurur duymayan bir izlenimle eve giderdi
değirmen veya terzi.

Bu, bu kılık değiştirmeler altında, insan güzelliğini bir tür olarak görmeliyiz
Enigma ya da tartışılması gereken bir şey şaşırtıcı değildir; ne de
çoğu zaman kendimizden farklı olmalıyız,
Dışa doğru insan, bazılarının değişen mizahlarına bağlı olarak yapılır.
Makasların Paramount Petronius. Ama kolay olduğunu kabul etmek
formu elden çıkarmak ya da hala daha önemli olan, bizim
kendi zihinleri, geleneksel her şeyden, hala daha büyük
Yalnız kişiden gelen herhangi bir gerçek etkiye, bu ahlaki
daha önce bahsedilen katkı, az ya da çok
Her bireyden izlenimlerimizin çoğu. O zaman yok mu
En azından şüphe için yeterli zemin, aptallar hariç,
Tamamen fiziksel olan bir insan tüm zamanlar
tek ajan? Genellikle baskın olmadığını söylemiyoruz. Ancak,
Bir bileşikte insan gibi, yanında görünüşe göre
İçeride doğa zaman zaman, bir dereceye kadar,
dış formun en sert dokusu. Gerçekten de her zaman
bu şekilde belirsiz bir şekilde indekslenen karakteri oku, hatta
Tahmin et, şu ya da bu şekilde; Yine de bizi etkileyecek; Hayır, çoğu
Yani, belki de en belirsiz olduğunda. Her insan, bir dereceye kadar,
Bir Fizyognomist: Ortak kabulüne göre, demek istemiyoruz,
O,
kurallara indirgenmiş; ama bir tane doğduğunu, yargıladığını, herhangi biriyle değil
bilinçli kural, ama ne açıklayamayacağı bir içgüdüyle
onu anlayın ve onu yargılamaya zorlar, isterse
veya hayır. Bu anlık sempatileri başka nasıl açıklayabiliriz ve
Antipatiler tam bir yabancıya doğru?

Şimdi bu ahlaki etkinin iki yönlü bir kaynağı var, bir nesne,
ve kendimizde bir diğeri; Hangisi olduğunu belirlemek de kolay değil
Karşı bir güç olarak daha güçlü. Şimdiye kadar sadece düşündük
eskisi; Şimdi ikincisi hakkında birkaç açıklama ile devam ediyoruz.

Herhangi bir adam, tamamen doğal veya edinilmiş olduğunu söyleyecek mi?
ön yargı? Bu, konuştuğumuz karşı etkinin kaynağıdır
kendimiz; Ama diğer birçok Gizli Yay gibi,
Hem düşünce hem de duygu, az sayıda adam düşünüyor. Yine de bir
bu konuda, neredeyse hiç aktif olmayan;
Ve önyargıya göre, olsun, izlenimlerimiz olacak
entelektüel veya şehvetli, soğuk spekülatif veya zorla yaratıcı.
Biz her zaman bizim her şey tarafından çağrıldığını kastetmiyoruz
yaklaşmak; Sadece insan ve insan arasındaki olağan faaliyetinden bahsediyoruz; için
Doğamızda gizemli bir şey var gibi görünüyor, ancak
Dileklerimizden, nadiren mutlak bir kayıtsızlığa izin verecek
türlerden herhangi biri; ne kadar hafif olsa da, biraz etki
bilinçsizce nefes aldığımız ve tekrar soluduğumuz hava, takip etmeli,
Doğrudan nesneden ister kendimizden tepki olsun. Hayır, yani
Güçlü, ister cazibe veya itme, yapamayız
Havada yansıtılan insan gölgeleriyle ilişkili olarak bile direnmek
sadece hayal gücü; çünkü sanatta doğada olduğundan daha az hissediyoruz,
Ancak, hayal edilen varlığın sahip olduğu ancak göstergenin
Bir insan ruhunun: Yine de öyle değil, sadece dışa dönük
form, çünkü sadece bir formun kendi içinde her ikisiyle de yakınlığı olmayabilir
kalp veya akıl. Ve burada sorarız, bunu yapmaz
Mevcut argümanda çarpıcı istisna, olduğu gibi,
Doğrulayıcı yansıma?

Sık sık, sadece formun gücünün olamayacağını düşündük
ortak bir boya dükkanından daha güçlü bir şekilde örneklenmiştir. Arasında
Avrupa'nın çeşitli Martlarından yıllık ithalatlar, nasıl
Bir anlam atomu olmadan birçok güzel yüz,
Yolcular,-Yüksek ve düşük durma, tüm açıklamalardan insanlar,
ve aslında her birine olmasa da, en azından zevk vermek
çoğunluk; Ve çok adil bir şekilde, güzellikleri var ve _Nothing
başka_. Ama başka bir sanatçı, bir dahi adamı, aynı şeyi kopyalayın
yüzler ve karakter ekleyin,-onlara ruhları nefes alın: o andan itibaren
Yoldan geçenler diğer gözlerle sanki görür; sevgiler ve
Hayal gücü daha sonra seyirciler haline gelir; Ve buna göre
Hızlılık veya dulness, bunların kaba veya arıtma, bunların
izlenim. Böylece kaba bir zihin, güzelliği zor hissedebilir,
van der werf'in ruhsuz formları, ancak
Bir Madonna'nın Raffaelle tarafından kutsal bir sevgisi.

Ancak sürekli eğimli olan bireysel önyargıya dönmek için
Özellikle kadınlarda daha yaygın olanı, ya da itmek
zekâ ile bağlantılıysa, sade bir kişinin yüksek hayranlığı veya
hoş bir adres? Buna göre daha güçlü bir durum alabilir miyiz?
En çirkinlerden biri olan ünlü Wilkes, ama en çok
Zamanının hayranlık duyduğu adamlar mı? Kendi cinsiyeti bile, şüphesiz kör oldu
sempatik önyargı, ya aklınızda ya da
kişi; çünkü ikincisine itiraz edildiğinde, "
Ağzı, "Cevap," Hayır, efendim, bir beyefendiden daha fazla değil
şaşkın olmalı. "

Belirli arayışlara eğilimi,-sanat, bilime veya herhangi bir
Özel bir yaşam tarzı,-biz konuşmuyoruz; İftirdiğimiz önyargı
adamın daha kişisel eğiliminde,-
iç karakterine ton; Ne de önemli değil
birleştirilmiş oranlar, sevgi veya aklın veya
duyular,-sadece bazıları ister bütün; bunlar oluşur
Her insanın önyargısının zemini,
Erkeklerin koruma alışkanlığı içinde olduğu neredeyse hiç bir sır yok
Bu kadar somut bir özenle. Hayır, sanki her biri gibi görünüyordu
bir batıl inançlı içgüdüyle, her birinin
Kendi kendine söyleyecek mi, içimde hepsi _my bir şey var
sahip olmak_. Bu olabildiğince, daha tehlikeli birkaç şey var
herhangi bir erkeğin önyargısına güvenle telaffuz etmek. Gerçekten, çoğu erkek
kendilerine isim vermek için şaşkın olun; Ama onlarındaki varlığı
Daha az gerçek değil, çünkü varsayılan form çok karışık olabilir ve
tamamen tanımlanamayacak kadar karmaşık. Ancak bu yeterli
Herkes hissediyor ve kesin ya da daha az yönetiliyor, ister kesin veya
Olumsuz.

Durum böyle, bazılarında olmaması nasıl mümkün olabilir?
tanıştığımız herkese yönelik duygularımızı derece etkiler-
her izlenime biraz mayın lekesi bırakmayın,
hayran olduğumuz ve sevdiğimiz bir şeyle veya
Nefret ettiğimiz ve hor görüyoruz?

Ve bir önceki en güzel veya en unnedly formu nedir?
Bu gibi büyücü, en nadiren adil bir basitçe donatabilir
Akıl veya dönüşüm, bir bakışla, entelektüel, asil kalpli
Bir ışık meleğine cüce? Bunlar elbette aşırı durumlardır. Ancak
Bunlarda doğruysa, inanmak için bir nedenimiz olduğu için, ne kadar zorlu
güç!

Ancak, daha önce gözlemlendiği gibi, bu sırrı ile okumayabiliriz
Hassasiyet, bazen kurnaz bir tahmin yapmak mümkündür.
belirli bireylerde geçerli eğilim. Belki de en belirgin
vakalar sanguine ve yaratıcı arasındadır; Ve tahmin olurdu
güzel bir insanın şu anda mümkün olan her şeyle zenginleştirileceği
erdemler, soğuk spekülatçı sadece içinde görürken, ne değil
Sahipti, ama istediği zihin. Şimdi merak ediyor
Her birinin gözlerinin nasıl olabileceğini düşünün (ve durum imkansız değil)
olası sonuçla, her birinin nasıl hissedebileceği açıldı
Gözler açıldı ve nesne gerçekte olduğu gibi görüldü. Bazı
İstenmeyen Koşul, Mükemmel Yaratık: Bir Patlamaya Karşı Karşılıksız Geliyor
öfke kaş örüyor, gözü iltihaplar, burun deliğini şişirir,
Dişleri gıcırdatır ve meleği fırtınalı bir öfkeye dönüştürür. Ne
O zaman vizyoner erdemler mi oluyor? Havaya geçtiler ve
Onlarla birlikte, adil yaratığın hakkı neydi,-
çok güzellik. Yine de kuru adamla farklı bir değişiklik olur
akıl. Akılsız nesne onun cehaletinden utandı; o
yavaş yavaş geliştirilen güçlerini geliştirmeye başlar
Genişler ve aydınlanırlar; Özelliklerini bilgilendiriyorlar, böylece kimse yapamaz
ortak bir aklın kanıtını görmeden onlara bakın:
kuru adam, sonunda üstün zekalarıyla vuruldu ve
Onu daha fazla sürprizler, ilk kez olan lütuf ve güzelliktir.
Gözlerini ortaya çıkarıyorlar. Çok uzun süre gömülü olan öğrenilmiş toz
Kalp hızla fırçalanır ve somutlaşmış zihni evlendirir. Ne
Üçüncü değişiklik takip edebilir, öngörmek amacımız değildir.

O halde insan güzelliği güç yok mu? Erdemle birleştiğinde ve
Akıl, neredeyse cevap verebiliriz,-tüm güç. Bu somutlaşmış
Gerçek şairin uyumu; görünür ilham kaynağı; onun koruyucu meleği onun
daha iyi doğa; En iyi sevgilerinin ilham verici sibyl'i, onu çiziyor
Ona, dünyanın bencilliğinden arındırıcı bir cazibesi ile
Yoksulluk ve ihmal, düşük ve tabandan, nay, kendi kırılganlığından
VEYA AÇIKLAR:-çünkü ona kimsesiz düşüncelerle yaklaşamaz,
Birinden birine gelince, huşu ile yazılmamış ve cahil bakış
onların üstünde yarış; En akıllı ve en iyi kimden önce kim
azaltma ve putperestlikte eğilecek ama daha yüksek bir saygı için.
HAYIR! Ölümlü doğum gibi bir güç yoktur. Ama karşı
antagonist ahlaki, kendi insan güzelliğinin gücü yoktur, hayır
Kendi kendini sürdüren hayat. Kötü arzulara yayılırken, o zaman gerçekten,
Korkulu gücüne paralel olabileceği birkaç şey var. Ama kutsal olmayan
İttifak sonunda sona ermeli. O zaman bak, ne zaman güzel
Yılan, slough'u attı.

Bir an için ona dönelim ve ligde zarif bakalım
Başarılar ve Saldırı Aklı: Zaferi ne kadar tamamlandı! Eğer
ruhun sarhoş olduğu söylenebilir, o zaman, hissettiğinde
Güzel, kötü bir kadının tam gücü. Efsanevi büyüler
Doğu'nun muhteşemden daha az garip ve harikalar
büyüsünün işlediği değişiklikler. Bir süreliğine her düşünce görünüyor
onun iradesine bağlı; Vicdanın ebedi gözü daha önce kapanır
o; Teklifinde doğru ve yanlış uykunun sonsuz gerçekleri;
Hayır, en iğrenç ve nefret edilen şeyler aniden yatırım yapar
görünen bir saflık: bütün zihin onun ve şaşkın olana kadar
Takımlarıyla sarhoş olan kurban, Evil Good diyor. O zaman, ne takip edebilir?
Suç Annals'ı okuyun; Kırığı neyin takip ettiğini bize söyleyecek
büyü,-ilk aşağılayıcı hırsızlıktan kırıldı,
hançer veya ilk zehir damlası. Felon'un gözü
nefret ve nefret ile güzel büyücü: bir ASP, bir kurbağa,
Daha nefret dolu değil! Milwood'un hikayesinde birçok meslektaşı var. Ancak, güzellik kendini kalıcı olarak sürdüremezse de
ahlaki olarak kötü ve doğrudan iyilik üretme gücü yoktur, henüz olabilir,
Ve çoğu zaman, engellenmediğinde, suçsuz saflığı yoluyla,
Belki de, doğal olarak ahlaksız olan doğalar dışında iyiye yatkın;
saflara olan tüm yakınlıklar,
Bencilce bir son için dönüştürülemedikçe, zihinli zihin. Tanık
güzel karısı, yanlış adlandırılan aşktan dolayı, ama
acımasız bir kocanın küçümsemesi,-belki de o da, eğer o da
iyi. Ancak, bu kadar sık ​​bahsedilen bu karşı koyma nedenlerinin yanı sıra,
Söylediğimiz gibi: nazikçe hissetmeye ve düşünmeye yatkınız
Tamamen, her güzel nesneden, düşünmek için bir nedenimiz olana kadar
aksi takdirde; Ve kendi kalplerimize göre düşüncelerimiz olacak.

Fark edilmemiş bir diğer itirazın farkındayız,
ve fikrin sezgisel doğası için yapılabilir. Nasıl
Bize, varsayılan sanatçıların erkenden
disiplin, tüm geleneksel önyargıların üstesinden gelmek ve ayrıca
modellerini analiz etmenin daha zor gücünü edindi,
onları ayrı unsurlarında düşünün, sık sık değişti
Güzellik fikirlerine mi? Sanatçıların gerçekten güce sahip olup olmadığı
Onlara atfedilen, burada sorgulamayacağız; Hiç şüphe yok ki
Mümkün olan işleri elde etmek için. Ama bunu doğru olarak kabul etmek, biz
Pozisyonu reddedin: Fikirlerini değiştirmezler. Sahip olabilirler ama
Bir güzellik fikri, bu fikir olduğu gibi, belirli bir aşamasıdır
Değişmez bir ilke,-Böyle bir ilke varsa; Yapacağımız gibi
bundan böyle göstermeye çalışır. Ne de sahip olamazlar
Esasen farklı, çok daha az zıt kavramlar: ama onların
_Appeence_, birçok belirgin değişiklik geçirebilir, ki
Yine de, sadece bir daha dolgun olan çeşitli derecelerdir
gebe kalma; Daha yüksek olan daha geniş tanıdıkları gibi
Güzelliğin dışsal asimilantları, elbette bir
Önceden var olan fikrin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi. _Perfect_, burada,
Sadece insan tarafından en yakın yaklaşımı kastediyoruz. Ve her birine hitap ediyoruz
Sanatçı, cevap verme yetkisi, öyle değilse. Hiç iniyor mu
daha yüksek asimilanttan alana mı? Diyelim ki doğduğunu varsayalım
İtalya; Fikrini gerçekleştirmek için Hollanda'ya gider mi? Ama birçok Hollandalı
İtalya'da kendi ülkesinde bulamadığını aradı. Biz
Bu yolla, ikincisi üzerinde herhangi bir yansıma,-bir ülke öyle
Dahi verimli; Sadece İtalya'daki insan formunun
daha ince bir kalıptan. Sonra, sanatçıyı bir nesneden yönlendiren şey
bir diğeri ve rehber yoksa, hangisini seçeceğini belirler
onun içinde mi? Ve neden tüm uluslar daha önce içgüdüsel olarak eğilmelidir?
Yunanistan'ın üstün formları?

Bir açıklama ekliyoruz. Sanatçının tamamen serbest bırakılacağını varsayalım
Tüm değiştirme önyargıları, eleştirenler için nadiren durumdur
eseri,-özellikle üstünlüklerini gösterecek olanlar
hataları tespit etmek ve ressamı sık sık kınayan
hiç hedeflemediğini ifade etmiyor. Bazılarına gelince, asla
Yine de güzellik bulamazlarsa, konu ne olursa olsun içerik
Karakteri nötralize edebilir, eğer olmasa da saçma hale getirebilir. Vardı
Nadiren tamamen güzel olanı arayan Raffaelle, yargılanmak için
İstemek, Guido'nun altına düşecekti. Ama onun nesnesi çok
daha yüksek,-Akılda ve sevgilerde; Bu insandı
sonsuz düşünce ve tutku bükülmesinde,
Ona hiç yaklaşılacak olasılık. Yine de yanlış eleştiri var
Güzelliğin tanımlanmasında onun için çok müthişti, cimri
ve diğerlerine haksızlık. Sonuç olarak, olmasın, zorlukta var
Çözmeye çalıştı, sorumlu olanın olası bir önemi
insanın dünyasında sahip olduğu konum
hayat? Bu karşılıklı etki arasında gölge yok mu?
insanı birbirine bağlayan bazı gizemli zincirin ruh ve ruhu
iki uçta aile, en düşük olanı tanımlanamaz bir
En yüksek talep edin, böylece istersek bağımsız olamayız,
veya bir ihlal etmeden, en anlamlı olana bile kayıtsız
Doğamızın zorunlu yasası? Ve en azından _hint_ değil mi
en çok deforme olmuşlara yönelik görevler ve duygular, en çok
Ahırsız,-bitmez tükenmez sonuçlar mı? İnsan sadece olsaydı
Hayvan, en yüksek hayvan olsa da, bu anlaşılmaz etkiler olabilir
Bizi yaptıkları gibi etkiliyor mu? Hayvan iştahı bizim gerçek ve
tek sonu? Güzellik iştahı için güzellik ne olurdu? Eğer öyleyse
Son örnekte olduğu gibi, acımasız kocanın bir nesne olmayacak
Scorn,-ki olamazdı, gerekli ahlaki yokluğundan
Eğiklik,-Gorglanmış bir köpeğe seçilmiş bir kemikten daha iyi olur mu?
En önemlisi, o saf fikrin görünür işaretine benzeyebilir,
hangi çok yüce zihin çok daha yüksek bir tür fark etti
Ruhun bileceği Dünya'nınkinden daha iyi, ne zaman, daha iyi
dünya, güzelliğin nihai birleşmesini fark edecek
Coeternal Hakikat ve Kutsallık biçimleri.

Şimdi varsayılan karakteristiği ikinci önde uygulayacağız
Fikir, yani gerçeğe. İlk olarak, bunu kabul ediyoruz,
kimsenin gerçeğin algısını inkar etmeyeceğini
zevk; En azından, aynı zamanda hazır olmayan kimse
Genel insanlık duygusuyla çelişiyor, hayır, ekleyeceğiz,
evrensel deneyim. Düşünmeye başladığımız anda,
İster önemsiz ister başka türlü olsun, bir tür
bilgi; ve bildirimimize sunulan iki şeyden
doğru ve diğeri yanlış, hiç kimse bilerek ve kendi başına
aşkına, yanlışlığı seçer: hayattan sonra ne yaparsa yapsın, bazıları için
bencil amaç, böyle olmayan çocuklukta bunu yapamaz
Güdü, doğası için şiddet olmadan. Ve burada varsayıyoruz
muzaffer gurur ve subtyty ile anlama,
Soru ve çocuk kendiliğinden anlamda seçimini yapıyor
gerçek ve yanlış. Çünkü başka türlü miydi ve seçim
Kayıtsız, en yaygın yaşam eylemleri için olası temel,
Kendisine saygı duysa bile, ona ekmesi gereken ona olur mu?
büyüyen doğasının toprağı yatar. Erkeklikte yeterli zaman
kişinin kendisine yalan söylemeye başlamak; Ancak kendi kendine yetişen bir genç
Herhangi bir dönemde dinlenmek için uygun benlik. Böylece en büyük yalancı bile
Ferdinand Mendez Pinto, gerçeği sevmiş olmalı,-en azından bir
hayatının zamanı. Biz _loved_ diyoruz; Gönüllü bir seçim için
Zorunlu, seçimde bir dereceye kadar zevk, ancak bayılıyor
duygu veya önemsiz nesne. Bu nedenle, _Caeteris
Paribus_, sadece gerekli değil, aynı zamanda doğal, zevk bulmak için
gerçek.

Şimdi soru, zevkli bir duygu olup olmadığı, yani
Konuşmak için, gerçeğin yerli büyümesi, her durumda özgür olabilir
benlik veya bazı kişisel tatmin. Buna, orada, orada
cevap eksikliği olmayacak. Hayır, cevap zaten verildi
Çağların karanlık antikliği, kendi aşan sevgisi için bile
gerçek kanonize edildi. Eğer içinde herhangi bir şey varsa
_Eureka_ Pythagoras'ın
onunla sevinen ülkesi. Ama duygadan şüphe edebiliriz, eğer
ona başvurdu. Zenginlik veya şöhret bazen pistte izlediyse
Dahi, bir kaza olarak takip etti, ancak asla önce gelmedi,
Herhangi bir büyük keşif için verimli iletken. Dahi ne için ama
Görünmeyen True'nin peygamberlik açıklayıcısı, ne satın alınamaz
ne de ışığa rüşvet mi verildi? Eğer gelirse, o zaman hiç olması gerekir
Kindred bir aşk tarafından kendisi kadar saf. Hediye mi hitap edelim
sanatçı? İsmi hak ederse,
Zenginlik ya da şöhret, idealinin doğumuna yardım etti
Yavrular: O'na gülümseyen, ışığa çıkaran gerçekti
Travail, doğumlarını kutsadı ve onun sevgiyle tanınmasıyla,
göğsüne kendi en saf, suçsuz duygusunu verdi. Ancak,
ajanın sakatlığı yoluyla karışık duygu ne olursa olsun
İster şair veya ressam olsun, sanatçıyı etkiledi, ancak bir tane olabilir
Okuyucu veya seyircide hissetmek.

Gerçekten de, o kadar gelişmez ki, bu gerçeğin bu özelliği ki, görünüşe göre
Kendini yansıtmasına neden olsa bile, gücünün hiçbirini kaybetmeyin
Kendi içlerinde sahip oldukları şeylerden, düzgün bir şekilde, gerçek yok. İle ilgili
Bu, bazı Hollanda resimlerinde bol örneklerimiz var,
Ana nesne sadece istiridye veya salamura ringa balığıdır.
Bu tür bir resmi hatırlıyoruz, sadece bunlardan oluşan
Bir zevk yaşadığımız nesneler _alement_ zarif.
Ve burada iştahın hiçbir şekilde olmadığını belirtirdik
endişeli. Bu nedenle, zevk, taklit edilenlerden olmalı
gerçek. Bunun neden olması gerektiği kesinlikle merak uyandırıcı bir soru
şeylerin kendileri, yani gerçek nesneler,
böyle bir etki. Ve öyle görünüyor ki, ikinci durumda
hiçbir gerçek var. Gerçek istiridye, & c.,
gerçek nesnelerdi, ancak bir _truth_ içermiyorlardı
_Relation_ herhangi bir şeye. Oysa resimde istiridye,
gerçeklerle ilişkileri, karşılıklı olarak gösterildi ve doğrulandı
benzerlik.

Bu doğrusa, şüphemiz gibi, en az bir kanıtımız var,
gerçekte olan bu olmayabilir,
kendini tatmin etmek. Ancak hala daha güçlü bir tanıklık bulunabilir
Nerede, tüm _a priori_ akıl yürütmesinden, değilse bekleyebiliriz
Olumlu ağrı, en azından zevk yok; Ve bu, onu bulduğumuz yer
Trajedinin derin sahnelerinde olduğu gibi insan acılarıyla birleşti. Şimdi
En rafine olan zevklerimizden bazılarının genellikle
Bu kaynaktan ve doğada yapabileceğimiz sahnelerden türetilmiş
bakma. Ve neden bu, ama nedenden dolayı
Natürmort resminin önceki örneği? tek fark,
ikincisinin duyulara hitap ettiğini ve birincisi
Kalp ve Akıl: Ancak hangi fark, iyi açıklar
büyük etki eşitsizlikleri. Ama bu trajik zevkler olmayabilir
Kaynakları tek başına sempati mi var? Cevap veriyoruz, Hayır.
gerçek villany'nin ilerlemesini veya ihanetini izlemek
Masumiyet mi yoksa cinayetin görgü tanığı mı? Şimdi isyan etsek de
Bunlar ve gerçek yaşamdaki gibi benzer zulümlerde, ikisi de yeni olurdu
ve sanatta cazibe olmadığını iddia etmek yanlış.

Bu kabul edilen ilginin izlenebileceğine de inanmıyoruz
varsayılandan başka herhangi bir kaynağa; yani gerçeğe göre
_Relation_. Ve bu kapasitede gerçek
Sanatçının uygun ortam olan hayal gücü,
İster şair ister ressam olsun, sahnelerini yansıtır.

Burada ilgi alanı, o zaman, hayal gücü olan _in_
tam olarak bu hesapta ve eve getirilemediği için
benlik, zevk ortaya çıkıyor; bu yüzden açıkça türetilmiş
Verisimilituarition'dan gerçeke ve bununla birlikte
uygun heyecan, ancak zorunlu durumu olmadan, yani,
Yaşayan sevgiler üzerine _life_ çağrısı.

Buradaki uygun kelime sempati için sempati değil _interest_
Gerçek ıstırap ile, iyi ya da kötü nesne ol, doğasında
ağrılı; Daha prosaik dünyada bu kadar azın olmasının açık bir nedeni
onu aramak için erdem. Fakat kalbe dokunmak sanatçının işi değil mi?
Doğru,-ve onun Liege-Lord olarak onun yüksek ayrıcalığı,
çok derinlikler; Hayır, en düşük derinliğinden en yoğuşmasına dokunmak için
Pinnacle nefes alma. Yine de yaklaşamayabilir, ancak
Hayal gücünün dönüşen atmosferi, tek başına
Kederin en üzücü notları, hatta korkunç umutsuzluk çığlığı bile
Bu vizyoner bölgenin temperleme çiyleriyle olduğu gibi yumuşatıldı,
Kalbin üzerine düşüyorlar. Aksi takdirde boğulmuş olanlara nasıl dayanabiliriz
Desdemona'nın inilti veya Lady Macbeth'in şeytani bitişi,-daha fazla
kocasının sonradan bile korkutucu,-ya da
Rembrandt'ın korkunç resminde sefil Yahudilerin acısını,
Alınamayan Sanhedrim'e kan alımını iade ettiğinde?
Ay, bunlara nasıl dayanabiliriz ama bu ideal için
Hangisi sadece değiştirilmiş titreşimlerini hissediyoruz?

İmitasyonun veya daha doğrusu kopyalamaya izin verin,
Aldatma, etki çok farklı olacak; için _condition_
_Relation_ Bu nedenle neredeyse kaybolan, kopya
Orijinal,-kendi nitelikleriyle sınırlandırılmış, itici veya
Durum gibi çekici. Bunun çarpıcı bir örneğini hatırlıyorum
gerçek ıstırap kopyaları böyle olan ünlü bir oyuncuda
Acı verici bir şekilde doğru, olay yerinden uzaklaşmak zorunda kaldım,
dayanamıyor; Belvidera'daki acı çığlığı çalıyor gibiydi
Saatlerce kulaklarımda. Büyük Bayan Siddons ile öyle değil,
bir adım değil ama şiirsel bir atmosferde
En şiddetli tutkular daha çok uzak dağlar gibi _loom_ gibi görünüyordu
Denizde ilk descried,-büyük ve sağlam, ama havada dinleniyor.

Öyleyse, gerçeğe göre bir şey var, ama
İlişkinin loş gölgesinde görüldü, ilgiyi uygulayan-ve böylece
Acı olmadan, en azından bir dereceye kadar zevk; Ancak hangisi
hafif, önemsiz değildir, çünkü
sadece hayvan. Bununla birlikte, bunun için iddia etmemeliyiz.
Göreceli gerçek, heyecan verici bir ilginin heyecan verici bir gücü
tüm olası vakalar; Korkunç olanda olduğu gibi istisnalar var,
daha iğrenç, & c.
isyan ediyor. Amacımız için, etkisinin
çoğu durumda gerçeğe mutlak atfettiğimiz gibidir.

Ancak itirazlar, her maceracının doğal rakipleridir: orada
ilk ortamımızda kısa süre sonra descred yolumuzda
dışarı. Ve özellikle iddiaya saygı duyduğunu görüyoruz
çocuklar; yani, kişisel olmayan iki şey arasında
Kararın önyargısının avantajı, her zaman hangisini seçeceklerdir
Onlara doğru, yanlış görünen diğerinden ziyade doğru görünüyor. İle
Bu, dikkate değer eğilimin kötü şöhretli gerçeğine karşıdır.
Çocuklar yalan söylemeli. Bu kolayca kabul edilir; Ama buluşmuyor
Biz, yalan söylemeye sahip olmadıkları gösterilmedikçe
_reward _,-herhangi bir dış avantajı bir kenara bırakarak,-
üstün zekalarında kendiliğinden şık düşüncenin şekli veya
yaratıcılık. Şimdi aynı derecede kötü şöhretli, böyle gizli zafer
genellikle bir gülümseme, göz kırparak veya başka bir işaretle kendisine ihanet eder
Yalanın olduğu için herhangi bir şeyi kanıtlayan kıkırdama kestanesi
bedava. Hayır, bir çocuk bile sadece kendi başına bir yalanı sevemez
hatır; Başka birinde başka bir şey sevecekti, ki bu gerçeğe aykırı. Aslında,
Şimdiye kadar, bu, ne hakkında herhangi bir fikre sahip olmadan çok önce
onur ile kastedilir, _liar_ kelimesi ilkinden biri olur ve
En zekice sitem terimleri. Herhangi bir çocuğun yüzüne bak
arkadaşına yalan söylediğini söyler. En mantıklı olandan daha fazlasını sormuyoruz
ifade; ve eğer doğal bir nefretten bahsetmezse
Kişisel çıkarların üstesinden gelin, hiçbir şeye güven yoktur. Hayır. Biz
O insana veya çocuğa inanamıyorum, ancak ahlaksız, _could_ anlat
_UNPRODICTION, GRATIESTOUS LILE_. Zevkli duygularımızın son ve en yüksek kaynağından
biraz; Kimse, eğer aranırsa,
Sadece kendi iyiliği için olun. Ama biz olmaz-en azından bu
Yer-kutsallık konusuna girmek; o melek durumunun
tek tezahürü ilahi olanla mükemmel bir uyum içinde
İrade. Bununla birlikte, bilindiği gibi bir sonraki derecede düşünebiliriz.
Ve sık sık fark ettiğimiz gibi, erkekler arasında: iyilik demek istiyoruz.

İyi bir eylem tanımlamanın gereksiz olduğunu varsayıyoruz; Her biri için
gerçek anlamda hiçbir eylemin iyi olmadığını bilir veya bilmelidir
Ajanın benliğine en azından referans var. Ne de gerekli değil
örnekler eklemek; Bizim nesnemiz bunu göstermek
iyiliğin tanınması-ve kelimenin özellikle
not edildi-zor sonuç, zorunlu olarak, katılacak bir duyguda
Kendi karakterinin, yani tamamen kişisel çıkarlardan yoksun olun.

Bu şüphesiz birçok şaşırtıcı pozisyonda görünecektir. Ama olsun
gözlemlendiğimiz, bunun tanınacağını söylemedik.
Olmaması ve olmaması için birçok neden vardır. Hepimiz Biliyoruz
Bize zevk vermeyen şeylerden uzaklaşmak ne kadar kolay. Birlikte
Vice, iyiliğin sahip olduğu bilinçle birlikte
Kendimizden ayrıldı, ona bakmayı acı verici hale getirebilir. Hayır,
Bunun tefekkürü, bu hesapta çok acı verici olabilir
acı tutar. Ama bu iyilik kendi iyiliği için nefret edilebiliriz
bir şeytan veya bir miktar geri alılmaz enkarnasyon dışında inanmamak
Kötülük, eğer bu tarafta mezarın varsa. Ama itiraz edildi,
Kötü adamların bazen de kötülükten bir zevkleri var.
herhangi bir kişisel avantaj için türetin ne de umut, yani sadece _
Kötü_. Ama gerçeği inkar ediyoruz. Karışıksız olduğunu inkar ediyoruz
tamamen benliğe yapılan tüm referanslardan soyutlanan zevk,
kötülüğün gücü. Herhangi bir adam bunu bile iddia ederse, o
İnanılmamalı; Kendi kalbine yalan söylüyor-ve bunu yapabilir
bilinçli olmadan. Ama bu nasıl olabilir? Daha fazlası
Kolay: kelimelerin basit bir şekilde çıkması ile; Bu yanlışın yardımıyla
ilk fratricide ile başlayan ve
art arda birikmeye devam etti, ulaşıncaya kadar
Fransız Devrimi'nde olası her günah için tüketilmesi.
Gerçekten de, daha kolay birkaç şey var; Sadece aktarmaktır
Kötülük zıttı. Bazılarımız belki de tanık olabiliriz
Kazara olduğunda, sertleştirilmiş bazı sefillerin vahşi doğası
iğrenç bir eylemin seyircisi. Ama böyle bir kaçış zevk mi? Öyle mi
Bu sertleşmiş tarafından bile zevk olarak kabul edilenlere benzeyen
sefil? Yine de onu arayabilir. Ama yapmalı mıyız, ona bakabilir miyiz
kalp? Bir süre duraklamamalı mıyız, sadece cehaletten
Günahın gerçek yerel dilini. Dolayısıyla herkes için bir gizem olabilir
Ama reprobate; Ama bu da zevk değil ya da
Doer: Çünkü, iyilik yasası uyum olduğu için, kötülüğün uyumsuzluğu da öyle;
Ve uyum için sempati olarak, anlaşmazlık için tiksinti de öyle. Ve nerede
En derin ve en ölümcül nefret mi? Kötüler arasında. Yine de sık sık nefret ederler
iyi. Doğru: ama iyilik değil, iyi adamın erdemleri değil; bunlar
kıskanıyorlar ve sahip oldukları için ondan nefret ediyorlar. Ama daha yaygın olarak
Beğenme nesnesi ilk olarak erdemlerinden detraction ile çıkarılır; .
Detraktor daha sonra yerlerini ihtiyaç duyulan kötü alışkanlıklarla sağlar,-belki
kendisiyle; O zaman, gerçekten de nefret için olgunlaşmış. Günahkar bir eylem
kişisel yapılır, başka bir olaydır; Sonra _part_ olur
_The Man_; ve daha sonra putperestliği ile ibadet edebilir
bir şeytan. Ama kendi idolü ile büyük bir uçurum var.
bir diğer. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, burada gözlemleyeceğiz,
iyi ya da kötülüğün, uygulanmasının karşı konulmaz gücünü teyit etmek
aşk veya heyecan verici nefret, aksine kanıtlara sahip olmak
Bizim hakkımızda çokluklar; Tek teyit ettiğimiz, düşünüldüğünde
Soyut olarak, aksini görülemezler. Ne de gerçek değil
Çoğu durumda, çözelti zor,
_true_ etkilerinin durumunun
Kendinin tamamen yokluğu, açıkça görülmeleri gerektiği _ab
ekstra_; zor, uygulanamaz dememek,
ahlaksız; çünkü böyle bir eylem veya
Ahlaki doğaya sahip olan nesne kişisel olmadan sunulabilir
ilişki. Bu nedenle, durumun olduğu durumlarda
Bu nedenle, engellenen, sadece uygun bir yanıt olmamalı
iyi ya da kötülük yasası, ama gerçeklerinin bu kadar sık ​​anlama
karakter. Başkalarının gözleriyle görmek mümkün muydu, bu olabilir
o kadar sık ​​görülmez; çünkü bunun dikkate alınması gerekmez, eğer birkaç şey varsa
Herhangi bir, kendini sevme atmosferinde uygun formlarını korur;
İçinde bulunanların yanı sıra birçok eğimi açıklayacak bir gerçek
soru. Buna, zorunlu bir gücün varlığını ekleyebiliriz
İyi ya da kötülükte, insan açısından,
serbest ajans,-olmadan vicdan olamazdı; Ne de
Takip et, bunu, çünkü erkekler, tercih edilen özgür gücüyle, ancak çok sık
Yanlış seçin, mutlakta herhangi bir doğal belirsizlik var
daha önce ima edildiği gibi, yeterince belirgin olan kötülüğün karakteri
başkalarına atıfta bulunurken onlara; Bu gibi durumlarda tam seçim
Sadece, doğru algının tam gücü ile,
Arada bırakılan tutkular veya çıkarlar,
kendileriyle en az ilişkiye sahip her nesneye kendi renk.

Bu kişisel değişikliği kabul ederek, daha sonra güvenli bir şekilde tekrarlayabiliriz.
pozisyon,-iyilikten nefret etmek veya kötülüğü sevmek, sadece kendi başına
Sakes, sadece telafi edilemeyecek kötülerle mümkündür, başka bir deyişle,
Şeytanlarla.

Şimdi genel önerimizin ikinci maddesine devam ediyoruz. Ve burada
Hangi zeminde sezgisel bir evrensel olduğunu düşündüğümüz sorulabilir
Prensip, yeni olan tüm duyguların gerçek kaynağı olarak
tartışıldı. Buna, ortak anlaşmaları gerekçesiyle cevap veriyoruz. Gibi
Burada _effect_ ve _emotion_ kelimelerini dönüştürülebilir terimler olarak kullanacağız,
Anlaşılmasını diliyoruz, _common_ epithetini uyguladığımızda veya
_Same_ ila _effect_, bunu sadece _kind_ ile ilişkili olarak yapıyoruz ve
Kısacası, aynı etkileri söylemek yerine; ima eden
ayrıca _kind_ kelimesinde birçok derecenin varlığı, ancak başka bir
fark. Örneğin, güzel bir çiçek ve asil bir eylem olacaksa
Kindred bir duyguyu heyecanlandırdım, ancak bir veya derinden hafif
Diğerinden, aynı kategori altında yürürlüktedirler. Ve bu biz
ortak bir zemin olduğu için heterojen olsa da itiraf etmek zorunda kalırlar
zorunlu olarak ortak bir sonucun öngörülmesi. Örneğin, başka nasıl olabilir
Doğada bir sahne, bir kuş, bir hayvan, bir insan formu,
Bizi benzer şekilde etkiliyor mu? Kesinlikle benzerlik yok
bir manzara oluşturan nesneler ve bir hayvan ve insanın şekli;
Şekil veya doku veya renkte benzerliği yoktur.
pürüzlülük, pürüzsüzlük veya bilinen herhangi bir kalite; Birkaç
efektler o kadar yakındır ki, geniş olanı bile ölçmek için durmuyoruz
işaretlendikleri dereceler, ancak bazılarının nefes alması
ortak terim. Bu tekil özelliğin
Birine asimile etmek, bu kadar yaygın olanı, herhangi birinden geçemez
benzer uyum, kalite veya sadece varlığın özelliği, yani,
ayırt edici varoluş için gerekli olan herhangi bir şey. İhtiyaçlar olmalı, o zaman,
ortak etkileri için ortak bir zemin olun. Çünkü kabul etmiyorlarsa
kendileri diğeri ile birlikte, zeminin
anlaşmalarının kendi içindeki bir şeyle ilişkili olması gerekir
Zihinler, çünkü sadece _there_ bu yaygın etki bir gerçek olarak bilinir.

Şimdi önemli soruya getirildik, _ Where_ ve
_ What_ Bu uzlaşma alanı mı? Kesinlikle sansasyonda değil,
Çünkü bu sadece onların ayırt edici farklılıklarını yansıtabilir. Ne yapamaz
Yansıtıcı fakültelerde, söz konusu etkiden bu yana,
Ortak intantane, herhangi bir akıl yürütme sürecinden tamamen bağımsızdır;
çünkü bunu hissetmiyoruz çünkü anlıyoruz, ama sadece olduğumuz için
varlığının bilincinde. Hayır, çünkü ne yapamazız
anlayın, bu nedenle tüm güçlerinden uzak bir mesele olmak
gerekçesi, karakterinin iddia edildiği gibi ve
Böyle, evrensel.

Öyleyse nerede, bu gizemli zemini arayalım ama
Zihin, sadece daha önce gözlemlendiği gibi, bu yaygın etki
Gerçek olarak biliniyor mu? ve zihninde ama bazı doğal prensipte,
hem sezgisel hem de evrensel olan, çünkü daha fazla veya daha az
Derece, tüm erkekler nedenini bilmeden hissediyor mu? _

Ancak içe doğru bir ilke, zorunlu olarak, sadece bir potansiyele sahip olabilir
varoluş, bazı dışa dönük nesneler tarafından eyleme çağrılana kadar, aynı zamanda
daha sonra tanınacak herhangi bir benzer etkinin
Herhangi bir sayıda farklı ve farklı nesneden sadece ortaya çıkabilir
nesnelerde bir _something_ arasındaki karşılıklı ilişkiden
ve ortak sonuçları ve uygun olduğu için varsayılan prensipte
ürün.

Ve göründüğü için, kabul edilmesinden kaçınamayız
Bazı ilke, belirli dışa doğru karşılıklı bir ilişkiye sahip
nesneler, bu çok farklı olan bu akraba duygularını hesaba katmak
ve heterojen kaynaklar, sadece bir isim vermemize devam ediyor;
uyum teriminde zaten beklenmişti.

Buradaki bir sonraki soru, bu _pesiar ilişkisini içeren şeydir mi? _ Biz
herhangi bir şey için gerekli olan herhangi bir şeyde olamayacağını gördüm
sadece varlık veya varlık durumu; Bu nedenle bazılarından oluşmalıdır
_undiscoverable_ Fiziksel için kayıtsız bir şekilde uygulanabilir,
Entelektüel ve ahlaki, ancak sadece belirli türlere uygulanabilir.

Ve bunu bildiğimiz veya bildiğimiz tek şey bu. Ama bizden
Yaşayıp nefes aldığımız kadar kesin olabilir.

Belirli amaçlar için kesin analiz edebileceğimiz doğrudur.
Ses ve renkler ve formların kombinasyonları, böylece onların
göreceli miktarlar veya kollokasyon; Ve bu gerçekler (biz
bundan böyle konuşma vesilesiyle) hem sanatta hem de önemli olabilir
Bilim. Yine de, bu şekilde elde edildiğinde, sadece daha fazlası olmayacaklar
gerçekler, bundan başka hiçbir şey öngöremeyeceğimiz, olduklarında
taklit edilir,-yani benzer miktar kombinasyonları & c.
Bir sanat eserinde tekrarlanan-aynı etkiyi üretecekler. Ancak
_Why_ Yapmaları gereken, yansıtıcı fakültelerin yaptığı bir gizem
Çözmem; Ve asla yapamaz, çünkü bu bir yaşam gücü ifade eder
anlayışın üstünde. Örneğin insan figüründe,
Boyuna sekiz kafanın bizi daha iyi
Altı ya da neden üç ya da on iki baş bize korkunç görünüyor. Eğer dersek,
İkinci dava, _BACAUSE_ Birinin başı çok küçük ve
Diğerinden çok büyük, hiçbir _reason_ veriyoruz; Sadece belirtiyoruz
_fact_ onların bizim üzerindeki hoş olmayan etkileri. Ve eğer yaparsak
Sekiz kafanın oranı bizim kuralımızı, bunun nedeni gerçeği
Bize diğerlerinden daha hoş olmak; Ve aynı duygudan,
En yakın yaklaşan durumları tercih ediyoruz. Diyelim ki
Belirli bir ses ve renk kombinasyonunu analiz edin, böylece tespit etmek için
Birinin tam nispi miktarları ve kollokasyon
Diğer, ve sonra bunları karşılaştırın. Ne olası benzerlik olabilir?
Bu sesler ve renkler arasında algılanmak? Ve yine de
İçimizdeki bir şey her ikisine de benzer bir duyguda cevap verir. Ve böylece
Bin şey, nay, başka olmayan sayısız nesne ile
yakınlık ama varlığımızla başlayan gizemli uyumla,
bebeklik dönemimizle yatan ve varlıkları sadece
_Awakened_. Kendi çocukluğumuza geri dönemezsek, biz
ilgisini şu anda ortaya çıkanlarımızda görebilir
o sofistike olmayan durum. Onlara tarlalarda bakın, aralarında
kuşlar ve çiçekler; Mutlu yüzleri içindeki uyumu konuşuyor:
Bunların dokunduğu ilahi enstrüman onlara bir sevinç veriyor
belki de ilk yeni bilincinde sadece çocukluk
Bilmek. Yine de müzikal miktarlar veya
Renk Teorisi?

Ve böylece gerçek ve iyilik açısından; önceden var olan fikirler,
Ölümsüz bir ruhun yaşayan bileşenlerinde olmak,
gerçek ve iyi bir dış durumun en ufak bir nefesi,-
basit bir sorun ya da nazik bir eylem,-onlardan olduğu gibi onları uyandırmak
bilinçsiz uyku ve sonsuzluk için başlatın.

Ne kadar ustaca ne kadar filozof olmadığını iddia edebiliriz.
bir çocuğa soyut hak fikrini iletişim kurabilirdi,
İkincisi, anlayışın ötesinde veya üstünde hiçbir şey. Gerçekten de olabilir
alt hayvanlar gibi öğretti-örneğin bir köpek,-eğer öyleyse
kesin yasak şeyler aldı, cezalandırılır ve böylece
tam korku ile. Yine de yasak şeyi arzu ederdi,
Bir başkasına ait olsa da; Neden neden olmaması gerektiğini düşünemezdi
kendisine uygun ve böylece iştahını, ne tarafından tutuldu
Bir diğeri, tespit edilmemiş yapabilirdi; ne de herhangi bir daha yüksek bir fikre ulaşmak
en güçlü olandan daha doğru. Ama çocuğun daha yüksek bir şeyi var
sadece sonuçları yakalama gücünden daha. En basit
İster doğru ya da yanlış olsun, cahil bir hemşire tarafından bile,
anında bir şeyle cevap verdi.
Uyandı, ona her zaman yaşayan bir ses haline gelir; Ve iyi ve
başarılı olmasına rağmen, çağrısına cevap vermelidir
Yıllar onları boğucu kötülük kalabalığıyla kaplayacak ve
yanlışlık.

Bu ebedi güzellik, gerçek ve iyilik fikirlerini söylemiyoruz
Kesinlikle konuşursak, her zaman harekete geçer. Yıkılmaz olsa da,
sapkın irade ve alaylarla bir süre sürgün
Beyin, cadılar Caldron'daki duman doğumlu hayaletler gibi
Macbeth, yerlerini al ve işlevlerini varsayalım. Sahibiz
bunun örnekleri her yaşta ve belki de hiçbiri daha şaşırtıcı
şimdiki zamanda. Ama sadece _forgotten olamazlar.
Hayır, ama çok sık hoş olmayan farklılıklarla hatırlanıyorlar.
Her bir puan alması gereken yıllıkları okuyabilir miyiz
kalp,-yaşlı reprobatınkine bakabilir miyiz-
En karanlık pasajlarının görünür hale getirilen pasajlar
Bu melek formlarından uzak parıltılar, üçü gibi
İbrahim çadırının önünde durdu, bir zamanlar gençliğine mi baktı?

Ve bunların ortak kaynağına en gerçek tanık olduğundan şüphe etmiyoruz
doğuştan gelen fikirler herkes tarafından kolayca kabul edilir, geri dönebilirler
Şimdi olgunlaşmış içgözlem güçleriyle, yani
En azından, ilerleyen yılların birkaç avantajından biri. Ama yine de
Gençleri geri getiremeyiz, yine de daha saflarının çoğunu kurtarabiliriz
Doğamızın vahiyleri hafızada kalanlardan. İtibaren
o zaman bu daha taze zamana hitap ederdik,
Genç ruh,
o zaman hissettiğimiz duyguları anlamak ve güvenle sormak
Güzel, gerçek ve iyilik, bir şekilde görünmüyordu
ortak bir kökene bakın. Ve biz de sorarız, eğer öyleyse
birinden etkinin _sying_ hissettiği sık,-eğer
Bununla birlikte, uzaktan bir şey duygusu getirmeyi tercih etmedi,
Çok farklı olsa da, yine de buna benziyor. Basking yaptığımızda
Bir yaz gün batımının güzelliği, gökyüzünde konuşan hiçbir şey yoktu
gerçeğin ve iyiliğin ruhuna mı? Ve açılış akıl
İlk önce büyük yerçekimi yasasının gerçeğini aldı veya keçe
Kendisi, uzayın derinliğine, ile seyahat etmek için
Onların kötü turlarında gezegenler, o zaman asla akraba fikirleri
İyilik ve güzellik chime, olduğu gibi, efsanevi müzikle-değil
Ruha efsane,-bu da seni bir büyüme gibi yönlendirdi mi?

Ve yine, ahlaki doğanın pasif sessizliğinde, bu yüzden yatkın
Gençlik her şeye güler yüzlü, bu muhteşem yurtdışına baktınız,
Her zamankinden dolayı,-zihin ve beden için her zamankinden dolayı-ve hissettim
Akışta, on bin yaydan iyilik, gerçek ve
Güzellik, on bin masum zevk akışı; O zaman değil mi
_Aless Hear_ Onları Konfluence içinde bağırıyor ve neredeyse _see_ fışkırıyor
Yukarı doğru, bir birliklerini kanıtlayacaklar gibi, uyumlu bir çeşmede mi?

Ancak, öncekiyle ilgili olarak tüm doğru olarak kabul edilmesine rağmen
Bazı "üstün zekalı" bireyler, aynı şekilde aynı şekilde inkar edilebilir
diğer bir deyişle, ilke varsayılan doğru
insanın doğal bir kurucusudur. Buna cevap veriyoruz,
Evrensellik mutlaka eşitlik anlamına gelmez.

Bir prensibin evrenselliği _evely where_ eşit anlamına gelmez
enerji veya aktivite, hatta aynı tezahür tarzı, artık
anlayışın temel fakülteleri. Bunun var
Hafıza Fakültesi'nde benzer bir örnek; neredeyse hangisi
Hem derece hem de modda farklı erkeklerde süresiz olarak farklılaşmıştır. İçinde
Bazıları, en büyük gücü düşüncelerin korunmasında gösterilir, ancak
kelimeler değil, yani, içinde oldukları orijinal kelimeler değil
sunuldu. Diğerleri, formlara çok dikkat çekici bir şekilde sahip olurlar,
yerler, & c. ve ama kusurlu bir şekilde diğer şeyler için; Diğerleri yine,
isimleri, tarihleri ​​veya rakamları asla unutmayın, ancak
Bir gün sonra konuşma; Bazıları varken
Hiçbir şeyi unutmanın şüpheli mutluluğu. Uzun bir süre devam edebiliriz
Bu fakülte olduğu çeşitli modların ve derecelerin listesi,
İnsan için gerekli olan her yerde tezahür eder. Ama bu
amacımız için yeterli. Aynı şekilde uyum ilkesidir
tezahür; bir kişide biçimle ilgili olduğu için, diğerinde sese;
Yani, gerçek ve iyilik derecelerine göre değişebilir. Biz diyoruz
dereceler; Çünkü bellek fakültesinde bile, şüphe duyabiliriz,
Herhangi bir temel nesneye ilişkin görünen yokluğu, herhangi bir şey daha
zayıf bir faaliyet derecesinden daha fazla: ve şüphe ile güçlendirilir.
gerçek, birçok umutsuz durumlarda, aslında,
Doğuma getirildi. Ve hala itiraf etmek için rahatsızız
İnsana verildiği herhangi birinde tüm yokluk.
Özellikle entelektüel ile ilgili olarak kusurlu bir gelişme
Ve ahlaki, _will_'e bağlı olmayı biliyoruz.
konunun. Hayır, (aptallar hariç), güvenle olabilir
teyit edildi, hiçbir bireyin var olmadığını, algılayamayan
Doğru ve yanlış ve doğru ve yanlış olan arasındaki fark. Biz
Burada, elbette, bu kadar ustaca sahip olanlar hariç _unmade_
kendileri, "insanlıklarını" daha iyi bir şekilde yeniden inşa etmek için
moda. Bu farklılıkların "_why_" ile gelince, hiçbir şey bilmiyoruz;
Sonlu zihin için bu anlaşılmaz gizemlerden biri
hiç gizlenmeli.

Bu söylem boyunca amacımız olmasına rağmen,
Sorularımız esas olarak konunun temel unsurları ile ilgili olarak,
teminat ürünleri hakkında kısa bir haber almak için burada olmak değil
Çok büyük bir kısmımızın türetildiği karışık modlarda
Zihinsel memnuniyet: Çeşitli kombinasyonları ima ediyoruz.
yeni incelenen birkaç fikir birbirleriyle de
karşıtlarında olduğu gibi. Bu üretken kaynak çok izlenebilir
Çeşitli şekillerde aldığımız çok renkli ilgiden
hayal gücü tarafından sunuldu,-her şeyde, gerçekten de doğru,
hatta kısmen doğru, her ikisi de büyük uyum prensibine
doğa ve sanatta. Bu karışık modlara özellikle, biz
Hayat yanılsamasını bir
kurgu işi ve bizi zevkle doldurur veya kederle erir, isterse
birleştiren bazı hayal edilen varlığın mutluluğu veya acısında
güzellik veya açıklık veya nadir saflık ile erdem ile iyilik ve
Deformiteyle bile akıl; çünkü bu bile çok fazla güçlenebilir
Üstün zekanın ve ahlaki değerin öne çıkan uyumu
En azından bir uyumsuz olarak göze çarpmayan olmak için neredeyse nötralize edilmiş
güç. Ayrıca, _Complete_ Harmony'nin
kusurlu durumumuzda gerçekleşecek; Belki başka, belki de
Böyle bir beklenti ile, bahsettiğimiz türden hiçbir zevkiniz yok:
Bu da gerekli değil, hayal gücü her zaman tedarik etmeye hazır
Yaklaşım yeterince yaklaştığında eksiklikler
ileri deyin. Hayır, eğer faiz sadece başka bir şey değilse
Merak, hala bu başkanlık ilkesine atıfta bulunuyoruz; Hangisi hayır
Basit bir olay kombinasyonu için, daha yüksek olandan daha az gerekli
form veya karakter talepleri. Ancak varlığı hissedilmelidir
biraz. Bundan birçok durumda kanıtımız var ve belki de
en kesin olan kısmi uyumun
güçlü uyumsuzluk; veya onları birleştirme çabası bunu üretir
Hem isyan eden hem de hoş olanın tekil değişimi:
kötü tutkuların şaşırtıcı birliği, bazı asil kalitede veya
Usta Akıl. Ve burada bu paradoksalın bir çözümü var
böyle bir şekilde yaşadığımız ilgi ve nefret hissi
Kral Richard olarak karakter.

Ve daha derin bir için bu faizlere izin verilmemiz de olmasın
Amaç, düşünmeyeceğimizden daha; Çünkü günah en iyi şekilde görülür
erdem ışığı,-ve sonra meşale tuttuğunda en korku
kendini? Bu olabileceği gibi, saf, akılsız, acımasız kötülük ile
Çok farklı. Zararsız bakamayız: Hayır
Ona ilgi, biz de yapamayız. Richard'da kıt bir parıltı var
daha iyi doğası; Yine de onu, aklını ve aklını küçümsemiyoruz ve
Cesaret bizim saygımızı emrediyor. Ama Fiend Iago,-
Örümcek benzeri ağının dokuması yoluyla, sürekli olmadan
Zehirli kaynağına tekrarlama,-şeytani kalbi? Hatta
Gösterdiği akıl aslında hayvan haline getirilmiş görünüyor ve biz de
incelik, bir sürüngen kurnazında olduğu gibi. Ne olursa olsun ne olursa olsun
ona empoze edilmesi, şanssızlığının hesabına yerleştirilmelidir
kurban; cömert bir doğaya güvensizlik ile ilk çabaya; ile
belirsiz sefalet duygusu, o zaman kademeli gelişimi, sonra
mutlak inancın son devrilmesi; Ve her şeyden önce,
Soylu Moor'un acısının, onun kazası ve soluk soluk olduğu gibi
zahmetler.

Bu karışık modlara,
empoze edilmiş niteliklerin sınıfı. Bu sınıfta tüm bu doğal
bağlandığımız nesneler (bireysel ilişkilendirme tarafından değil, bir
zihnin genel hukuku) belirli ahlaki veya entelektüel nitelikler; Hangi
gerçekten, nesnelerin kendilerinde var olması gerekiyordu, ama hangisi
Bilinmeyen bir yakınlık tarafından, içimizde uyanırlar ya da durumlar ve
Bizim sıramız, onları impat et. Ancak bu, çok sayıda nesne var
ilişkilendirmeden düşünemeyeceğimiz cansız dünyada
Onlarla birlikte insana atfettiğimiz özelliklerin çoğu;
ve bu kadar uyanan fikirler, istemeden ifade ettiğimiz
_Stathy, Majestic, Grand_, vb. gibi önemli epitetler. Öyle
Yani bizimle, uzun boylu ormanları görkemli dediğimizde veya görkemli olarak nitelendirdiğimizde
Bazı geniş ve yavaş rüzgar nehir veya bazı geniş, ancak kesintisiz şelale,
Ya da bir miktar yalnız, devasa çam, dünyayı küçümseyen ve tutuyor gibi görünüyor
Hava ile ebedi cemaati; veya ne zaman pürüzsüz ve
iç sularımızın geniş kapsamlı genişliği, sınırları ve
Dağları, kıyılardan yürüyor gibi göründükleri gibi,
Onların koyu odun ve sis perdeleri, _grand_ terimlerini uygularız ve
_magnificent_: ve bu yüzden sonsuz bir nesnenin ardışıklığına göre,
olduğu gibi, kendi doğamız ve sempatimizi ödünç vermek,
Bazı güçlü kataraktların başı acele aniden üzerimize fırlıyor. Ama nasıl
O zaman mı? Gözün parıldamasında, dışarı akan sempatiler geri döndü
Kalbin üzerine; Bütün zihin yeryüzünden kopmuş gibi görünüyor ve korkunç
nefesi askıya almak için his;-
benzet. Ve burada yüce dediğimiz başka bir duygu türü başlıyor.

Bu özel nesne sınıfının şimdiye kadar olduğunu bilmiyoruz
en azından farklı bir pozisyon tutarak fark edildi. Ve biz
ihmali sağlamasına izin verilebilir, ona atamalıyız
Güzel ve yüce arasında ara yer. Aslında,
Bu kadar tuhaf bir şekilde uygun başka bir istasyon yok gibi görünüyor; gibi
Böylece, ardışık bir dizide,
Görünmez manevi için mantıklı malzeme: dolayısıyla doğal olarak
Bir uyumlu bir bütün olarak bir araya gelmek, daha yüksek olası duygularımız
doğa.

Önceki tartışmada dış dünyayı düşündük
Sadece insanla ve insanla hemen ilişkisinde
Birleşecek şekilde tasarlandığı önceden belirlenmiş merkez. Gibi
Bununla birlikte, yüce duygular olarak adlandırılan şey,
farklı konum; Buradaki merkezin kendisi de değil, gerçekten de değil
Akla gelebilecek mesafede yaklaşabilir mi: yine de çiziliyor
Sonsuza dek şaşkın olsa da. Şimdi soru, nerede ve
Hangi önyargıda, bu gizemli cazibe mi? İçinde olması gerekir
Bizimle açık bir yakınlığı olan bir şey ya da bunu hissedemedik.
Ancak cazibe hem saf hem de zevklidir; Ve sadece var
kendimiz var ama bir prensibe sahip olduğumuz gösterildi
ilgili herhangi bir duyguyu tanımak,-yani,
Uyum. O zaman biz olmadan benzer bir prensip çıkarmayalım,
Kendi kendine çekildiği sonsuz uyum? Ve yapmayalım
Ayrıca,-eğer saygısızlık olmadan konuşabilirsek,-
"İnsan yaşayan bir ruh haline geldiğinde" ortaya çıktı mı? Ve bu olsa da
İlişki her durumda bilinçli olarak kabul edilmeyebilir veya
Birinde bile, erkeklerin kitlesi tarafından, bu yüzden bunu izliyor mu?
Var değil mi? Bilgimiz olmayan kaç şey üzerinde hareket ediyor?
Eğer güzel, aynı veya benzer durumlarda olduğu gibi bulursak,
olmayan çok çeşitli nesnelerden takip edilecek etki
benzerlik veya birbirleriyle anlaşma, gerekli değil mi?
Çıkarım, ortak etkileri için hepsinin
Kendinden farklı olmayan ve farklı bir şey mi? Şimdi
Yüce, atıfta bulunulan bir şey insanda değil: duygu için
Heyecanlı bir dış eğilim vardır; Zihin onu içeremez; ve
Uzun süredir devam ederse, gizemli nesnesine doğru takip etme çabası,
İlgi aşamasında olumlu acı verici hale gelir.

Sonlu bir nesne bunu açıklayabilir mi? Ancak, sonsuz olanı varsayalım,
Yeterli bir nedenimiz var. Eğer bu duygular, o zaman, her neyse
nesne veya durum, zihni reçete ettiği öteye götürmek
İster ilkel geçmişe geri taşıyan sınırlar,
anlaşılmaz _beginning_ veya geleceğe göndermek
Bilinmeyen _end_, güçlü yazarın her zaman mevcut fikri
Tüm bu gizemler hala ima edilmelidir, ancak biz değiliz. Bilinen bu fikir ya da daha doğrusu etkisi
ister ya da olmasın, her yüce duygunun kaynağı olarak tutuyoruz. İle
Anlamımızı sade yap, şunu söylemeliyiz ki, güce sahip olanı
zihnine sahip olmak, o zamanlar, diğer tüm
düşünce ve bir bütünün anlamı yok, bir bütün hissi yok,
Yine de bizi tam bir endişeyle etkilemekle birlikte
gerçeklik,-başka bir deyişle, formlarla sınırlandırılamayan
onları en üst düzeyde zorlarken anlayışın-biz
Yüce bir nesne olarak adlandırılmalıdır. Ama bu etkinin vesilesiyle
doğrudan nesnenin kendisi tarafından veya dolaylı olarak onun
Başka bir nesne, bilinmeyen nedeni ile ilişkiler önemli değil;
Duyguyu çağırmanın görünen gücünden beri, her neyse
demek, _quoad_ kendimiz, yüce durumu. Dolayısıyla,
Dakika böcek, örneğin muhteşem içgüdüsü aracılığıyla bir karınca,
Şaşkın seyircinin zihnini daha da anlaşılmaz olana kaldırın
Yaratıcı, _him_ için aynı güce sahip olmalıdır. Bu,
Gerçekten de, aşırı bir durum ve buna bağlı olarak itiraz edilebilir
bireysel zihin; Yetiştirme ve önceki
söz konusu etki için yansıma. Ama buna cevap verilebilir,
bir dereceye kadar yetiştirme veya daha düzgün konuşursak
yansıtıcı fakültelerinin uygulanmasıyla gelişme, açıkçası
Zihin olgun büyümeye ulaşabilir,-neredeyse
Doğal durumuna söyleyin, çünkü hiçbir şeyin ulaştığı söylenemez
Tüm kapasiteleri en azından çağrılıncaya kadar gerçek doğası
doğum. Örneğin kimse Avustralya'nın vahşileri
insan zihnine uygun veya doğal olanın gerçek bir örneği için;
Alternatif olsaydı, bir uygarda aramalıyız
Beş yaşında çocuk. Bu olabildiği gibi, reddedilmeyecek
Bu cehalet, vahşilik ve diğer birçok kötüleşen neden
Sadece bir yaklaşım için binlerce kişiyi bile etkisiz hale getiriyor, sadece değil
Buna, ancak daha düşük duyguların birçoğu için,
ki bu tamamen zihinsel. Ve bu, düşünüyoruz, oldukça yeterli
Uygulamayı haklı çıkarmak için itirazı nötralize edin
_immediate_ etkisinin olduğu tüm vakaların terimi, olsun
Doğrudan veya dolaylı olarak, tarif edildiği gibidir. Ama azaltmak için
Bu sağduyulu bir görüşe göre, sadece-kimsenin ne yapmaması
inkar,-bir eğitim ve iyileştirme adamının sadece daha fazlası değil, aynı zamanda
Zihnin sadece bir palyaçodan daha yüksek, zevkleri.

Ancak buradaki konum gelişmiş pozisyonu mutlaka birçoğunu dışlamalıdır
Şimdiye kadar, düşündüğümüz gibi, uygunsuz bir şekilde,
Yüce ile sınıflandırılan, yine de yeterince bırakacak ve
Yeter, sınırlı güçlerimizin en üst düzeyde egzersizi için; gibi,
Maddi dünyadaki çok sayıda nesneye ek olarak, sadece değil
Erkeklerin eylemleri, tutkuları ve düşünceleri, ancak ne olursa olsun
İnsan, herhangi bir şekilde-sadece bir ipucu olsa da-zihni sürüyor
Dolaylı olarak, sonsuz niteliklere,-hepsi hemen içinde
zemin varsayıldı.

Sonsuzun bilinçli varlığının akılda kalacak
Fikir sadece ısrar etmekle kalmaz, aynı zamanda açıkça kabul edildi,
Çoğu vaka, düşüncesiz; Ayrıca, yüce bir etkinin
Bu fikrin gerçekte olamayacağı birçok durumda genellikle güçlü bir şekilde hissediliyor
Görünen nesneye dayandırılmalıdır. Ancak bu gibi durumlarda, bir tür
benzerlik veya en azından sonsuza benzeyen bir benzetme
Yine de öznitelik, yine de gereklidir. Bize _Appear_
zaman, sınırsız, belirsiz veya başka bir şekilde
Zihni kavrayın: Ve, bir nesne ne olursa olsun _seem_ olmak gerekirse,
İhtiyaçlar _in Effect_ göründüğü gibi _us_ için olun. Bu da değil
Duyguyu farklı bir kaynağa aktarın; sonsuz fikir için veya
Benzer bir şey, bu şekilde empoze edilmek, gerçekte gerçek nedenidir. Hala ulaşılamaz, _ever-stimüling_, henüz
_ever-eluding_, yüce nesne karakterinde,
Hem terimini hem de etkisini verir. Ve bu yüzden anlayışı
Bu gizemli karakter, ama gizemli prototipinden, fikir
Sonsuz mu? Söylediğimiz gibi, önemli değil,
gerçek veya sözde; Hayal gücünün ustalaşamayacağı şey için ustalaşacak
hayal gücü. Örneğin, ama tek bir _passion_ ve
Bu karakterle giyin; Aynı anda yüce olur.
Yani, tek bir düşünceyle de. Sık sık alıntılanan mozaik kelimelerle,
"Işık olsun ve ışık vardı,"
sadece çıplak düşünce; Ama zihni daha çok neyin yaşayabileceği
Tanrı'nın gücü? Doğa gibi Newton'un varsayımıdır,
Güneşten o kadar uzak hayal edilen yıldızlar, coeval ışıkları
Yine de bize ulaştı. Bir an için bunu düşünmeye çalışalım;
Ruh içimizde genişlemiyor gibi görünüyor ve beden küçülüyor
Bir toz tanesine gelince? "Kahretsin benim! Kirli, kirli!" dedi kutsal
Peygamber, sonsuz kutsallık onun önünde durduğunda. Daha fazlası olabilir
Bu korkutucu kelimelerden daha korkunç bir mesafe ölçülebilir.
Tanrı ve İnsan mı?

Bu görüşe itiraz edilirse, birçok vakanın meydana gelmesi, aynı
genel teklifimizde varsayılanlar ile olan koşullar
yine de sadece acı verici, geçici bir anla bile
Zevk,-umutsuzluk içinde, örneğin,-bunu kim sınırlayabilir?-Buna
Yanıtlayın, hiçbir duygunun tek başına ya da varoluş çemberi
bireysel zihnin kendisi, bir
_ders_. Umutsuzlukta veya herhangi bir aşırı mod altında bir adam
Doğanın acı çekmesi, gerçekten de, hepsi müdahale eden sempati
zamanla veya tanım sonrası olarak kaldırıldı, _another_ için olun
Yüce bir nesne,-en azından bu müstehcen formlardan birinde sadece
algılanan; ama _himfel_ için değil. Yüce kaynağı-hepsi
ima edilen-esasen _ab ekstra_. İnsan zihni değil
Merkezi, ne de düşünceli bir eylem dışında gerçekleştirilemez.

Ayrıca, zihinsel bir zevk olarak,-gerçekten bilinen--
Bu şekilde tanının, bunun eşlik etmesi gerekir
_ relative karakter_
Bu mezhep altına giriyor; yani tüm devamsızlık boyunca
_ benlik_, yani tüm kişiselden aynı özgürlükle
gerçek etkisini karakterize ettiği gösterilen değerlendirme
Önde gelen üç fikir zaten dikkate alındı. Ama eğer buna da öyle
daha fazla, belirli durumlarda,
Kişisel Tehlike,-Yüce Duygunun Sıklıkla
deneyimli,-bazı kişisel düşünceler mutlaka olmalıdır
dahil olmak üzere, güvenlik duygusu olmadan bundan zevk alamadık; Biz
Cevap, bu sadece zihnin böyle olması gerekiyorsa
Yürütilmemiş bir izlenim almamızı sağlayacak durum, görünüşe göre
Bize gereksiz,-
saçma imkansızlık. Söylenmememiz gerekiyordu, zevksiz
Duygu, korkudan insansızken ortaya çıkacaktır. Aynısı
Ayrıca, güzel olanla ilgili olarak da söylenebilir:
Terör paroksizminin veya herhangi bir tür acı altında mı yaşıyorsunuz? A
Korkmuş kişi, böyle bir duygu için uygun bir durumdan başka bir şeyde. O
Gerçekten _Afterwards_, korkusu geçtiğinde, düşünün
onu farklı bir duygu ile ortaya koyan durum; ama
dehşetinin nesnesi _then_, tamamen olduğu gibi, tamamen
Kendinden; Ve süblimliği düşünceli bir durumda hissediyor:
Bunu başka bir şeyde hissetemez. Bu durum da bir
Tehlikenin bilinci, asla kişisel terörle olamaz.
Ve eğer olumlu olması gerekiyorsa,
tehlikede olduğumuza inanç, bu, bulduğumuz gibi inkar etmeliyiz
sayısız örneklerle çelişti. Şimdiye kadar, gerçekten de bir his
zorunlu olmaktan yüce bir duygu durumuna güvenmek,
Tehlike duygusunun, aksine, en heyecan verici olanlarından biri
eşlik. Bazı kişilerin tehlikede bir hayranlık var
Ne direnemez ne de direnemez; ki bu, olduğu gibi, disenthral için
Onları benlik;-Gizemli Sonsuzluk aslında çiziyormuş gibi
onları görünmez bir güç tarafından.

Elder Pliny'nin hayatına mal olan sadece bilimsel merak mıydı?
Bu yüce hayranlık olmayabilir mi? Ama biz var
Kendi zamanımızda tekrarlanan örnekler. Bunu okuyacak birçok kişi
denizde bir fırtına içinde. Subliditesini asla hissetmediler mi
Tehlikelerini biliyorlardı? Kendimiz için cevap vereceğiz; Çünkü biz
Birinde, bizi çevreleyen parçalanmış gemiler izin vermedi
tehlikemizle ilgili hata; Kesinlikle hissedildi, ama yine de daha güçlü
korkunç sahnede yüce duygu. Vesuvius'un krateri bile
Şimdi, belki de binde bir kez, ateş gölünden yansıtıyor
Bazı korkunç yüzler, içsel nefes ve saç kılları ile, bükülmüş,
Kader, kükürtlü eşiğinde.

Gölgesindeki Mighty Buz Piramidi Mont Blanc'a dönelim
Firavunların tüm mezarlarını saklayabilir. Önünde yükselir
Avrupa'nın biriken türbesi gibi gezgin: belki
doğal zamanından önce kendi başına; Yine de uzaklaşamaz
BT. Korkunç bir cazibe onu mavisi olan korkunç chasms karşısında acele ediyor
Derinlikler okyanusa benziyor; Cilalı bir yolunu keser
Çelik gibi parlayan uçurum,-dokunuş için zor; o sürünüyor
Yavaş ve dikkatli bir şekilde ve büyük kar kayalıklarının altında; Şimdi görünüyor
yukarı ve kaşlarını süzülen sular tarafından korktuğu gibi görüyor
Gotik tavan ve fısıldamaktan bile korkar, duyulabilir bir nefes
Çığları uyandırmalı: Ve böylece tırmanıyor ve tırmanıyor,
Dizzy Summit korkulu ecstasy ölçüsünü dolduruyor.

Şimdi, söz konusu duygunun katıldığı durumlarda vakalar oluşabilir
açıklamayı okuma veya duyma gibi bir güvenlik duygusu ile
Lizbon'daki 1768 gibi bir depremin, güvenli bir şekilde
barındırılmış ve rahat bir ateşle, bu nedenle bunu takip etmez,
Bu güvenlik bilinci onun temel durumudur. Sadece
kazara bir durum. Bu nedenle, ya bir
kural veya itiraz. Ayrıca, aslında desteklense bile,
Bir duygusu olduğu için, ilgisizlik gerekçesiyle reddet
Kişisel güvenlik, tutarsız olarak ve tutarsız olarak yerleştirilemez
ilgisiz veya bencil olmayan bir durumla; Hangisi iddia edildi
Duygu gerçek durumu. O zaman bir daha sener değilse
İtiraz, söz konusu özelliği güvenli bir şekilde kabul edebiliriz; için
Öte yandan,
deneyim,-en azından olumsuz, çünkü kesinlikle konuşursak,
herhangi bir şeyin yokluğunu yaşayın.

Ancak, teorimize göre, şimdi denilen birçok şey var
farklı bir sınıflandırma altına girecek yüce
birçok sanat nesnesi, birçok duygu ve birçok eylem gibi
Kesinlikle insan, aynı zamanda onların kökenlerinde olduğu gibi; değil
Herhangi bir insan eserinin hariç tutulmasının _SITS OF _ITS
görünür orijinal_, ama onun _end_, son sadece belirleyici
_IDEA_'ya atıfta bulunarak. Şimdi, eğer atıfta bulunulan fikir
doğası _out_ olan sonsuz, kesinlikle söylenemez
insandan kaynaklanmak,-yani, kesinlikle; ama daha ziyade, olduğu gibi
zihninin yapımcısından yansıyan bir biçim. Eğer LED olursak
Böyle bir fikre, o zaman, herhangi bir hayal gücü, bir şiir, bir resim, bir
Heykel veya bir bina, herhangi bir doğal nesne kadar gerçekten yüce.
Bu bize öyle geliyor, hiçbiri olmadan tek gizem
Ses, ne renk, ne de büyüklük, gerçek bir korelasyoneldir.
görünmeyen neden. Ve burada, güzellikte olduğu gibi, bunun testi olsa da
İçimizde, _modus operandi_ eşit derecede şaşırtıcı bir
anlayış. Kendimizi olduğu gibi, yeryüzünden kaldırıldığını hissediyoruz,
Ve bizi bu kadar etkileyen dış nesnelere bakın, ancak öğrenin
Nasıl değil; Ve gizem onları diğer nesnelerle karşılaştırırken derinleşir
aynı etkileri takip etti ve benzerlik bulamadı. İçin
misal; Okyanusun kükremesi ve bir gotikin karmaşık birliği
Başlangıç ​​ve sonu somut olmayan katedral,
Tırmanma Kulesi, çabaladığı fikre bile yükseliyor gibi görünüyor
somutlaştırmak için,-bunların ortak hiçbir yanı yok,-neredeyse iki şey olamaz
daha farklı olan adlandırılmış; Yine de insanla ilgili olarak bir tane var
Son: Gazapta nefes alırken okyanusu kim duyabilir ve sınırlandırabilir
Zihni, ona ses veren onu düşünmese de? veya yükseliş
fakültelerinin kaybolduğunu hissetmeden, onunla olduğu gibi
Yok nokta, uzay uçurumuna mı? Bir fark varsa
Bu ve diğer nesnelerin etkisi, sadece yoğunluktadır,
verilen ivme derecesi; ani patlamadan bu yana
bir yanardağın ve bir yükselişin yavaş ve ağır hareketinden
fırtına bulutu; Karakteri ve ofisi aynı,-
Oluşturulanı sonsuz nedeniyle bağlamak için uyum.

Ama bu etkiyi güzellikle karşılaştıralım. Muydu
Parthenon, örneğin, güzel formlarıyla-daha fazlasını yaptı
Yerli gökyüzünün altında güzel,-neredeyse nefesle bitmiş gibi görünüyor
hayatın, bilinçli moru yaşayan bir yetersizdi
Grecian gün batımının sevilen allıklarının sempati içinde;-
Bu güzel nesne o zaman bile ruhu kendi çatısının üzerinde yükseltiyor mu?
Hayır: Saf bir zevkle doldurulmalıyız,-ama
hala yükseliyor. Bizi tatmin eder; hangi yüce yapmaz;
Çünkü duygu, insan içeriği tarafından sınırlandırılamayacak kadar geniş.

Supernatural'da büyümeye gerek yok; çünkü ne olursa olsun
Görünmez dünyanın varlıklarının bizi ziyaret etmesi gerekiyor,
hemen bilinmeyen sonsuz ile zihne bağlandı; ikisinden biri
İnanç kalpte veya hayal gücünde olsun; Kabarcıklar olup olmadıkları
Yeryüzünden, Macbeth'teki cadılar gibi, istediği gibi şekilleniyor,
veya havaya kendini çözmek ve daha az muhteşem değil, ön plana çıkma
Düşünceler insanda oluştu; Ya da Hamlet'teki hayalet gibi,
Asıl Gölge, yaşam işlevlerine sahip, hareket, irade,
ve konuşma; Korkulu bir gizem onları olmamak için bir büyü ile yatırır
dayanıklılığa; Şaşkın hayal gücü bir çocuk gibi takip eder.
Bir bilinmeyen için sonlu dünya, karanlıkta ağrıyana kadar,
İzsiz, sonsuz.

Belki de istasyonda en yakın olduğu için,
Her şey, bunun en yüksek örneği
Meleksel doğa. Eğer itiraz edilirse, şairlerin her zaman böyle olmadığı
temsil etti, neden neden olmadıklarını göstermek için onlarla dayanıyor.
Milton, şüphesiz,
Şiiri için seçilen zaman _,-ilk adamın yaratılmasının
Yaratılan varlıkların en yüksek sırasıyla ilişkisi olmadığında
Sadece şiirin planı için gerekli, ancak Express'e göre
Yaratıcının İradesi: Dolayısıyla, bunu ihlal etmemiş olabilir
_then_, insan ve melekler arasındaki ilişkinin
Archangel Raphael'e Epithet _Affable_; İnsan o zaman
Günahsız ve tüm noktalarda bilgiye uygun bir nesne ve
Kesinlikle göksel eğitmenine uygun bir öğrenci. Ama varsayalım
Şair, çalışmaları boyunca, (hikayesinin sürecinde olduğu gibi
sonuna yakın yapmaya zorlandı,)-varsayalım ki
filozof, Adam'a onun
düşmüş posterity_, kutsal bir manevi nasıl katlanabilirdi
mevcudiyet? Tutarlı olmak için Adam huşu ile aptal olmalıydı,
Converse'in tarif edildiği gibi tutulamaması. Günahsız arasında
İnsan ve onun günahkâr dölü, mesafe ölçülemez. Ve böylece,
böyle bir varlıkta ikincisi üzerinde etki olmalıdır; Ve bunun için
Sonuç, kutsal otoriteye sahibiz,
Kurtarıcının mezarındaki askerler daha doğrudan. Eğer orada
kaydedilen diğer melek ziyaretlerine katılan etkiye benzememek
Lot ve İbrahim için olanlar gibi kutsal metinler açıktır.
Şüphesiz olan kişilere _special görev_
almaları için _Diviny Wınziye_; çünkü makul
Misyonun başka işe yaramaz olduğunu varsayalım. Ama Roma ile
Böyle bir nitelikli durumun olmadığı askerler, dava
farklıydı; Gerçekten de,
iki Marys, huşu ile vurmuş olsa da, oraya götürülüyor,
Tanıklar, Ruh tarafından çok fazla güçlenmedi.

Ve burada, melekler fikri evrensel olarak her biri ile ilişkilidir.
_form_ mükemmelliği, doğal olarak soruyu çok sık ortaya çıkarabilir
ajite,-yani, güzellik ve yüceltme olup olmadığı, herhangi bir
koşullar, uyumlu. Bizim için kolay bir çözüm gibi görünüyor. Gördüğümüz için
Beauty'nin, ikincil bir nesnenin durumu olarak veya
bileşen parçası, tesadüfen yüce giremeyebilir
Binlerce zıt karakter durumu olarak
genellikle diğer bileşenlerini oluşturan çok yönlü asimilantlara.

Güzellik yapmadığında _essial_, ancak sadece bir şekilde girer
Koşullu, kabul veya reddi kayıtsızlık meselesidir. İçinde
Örneğin bir melek, güzelliği sadece formunun durumudur; Ancak
Melek aynı zamanda entelektüel ve ahlaki veya manevi bir doğaya sahiptir,
Bu aslında çok önemlidir: eski varlık ama durum,
konuşmak, görünürlüğü, ikincisi, hayatı,-bir öz
Aklınca alamayan hayatın yanında.

Bu kutsal varlıklardan birinin huzurunda durabilir miyiz, (
Stand mümkün oldu,) Bu alt dünyadaki yüce ne olur
Bizi sallayın mı? Güzelliği asla ölümcül hayal etmemesine rağmen,
Hiçbir şey olmazdı,-karanlık olarak yutuldu,-korkunç,
Tanrı'nın elçisinin manevi parlaklığı. Askerler gibi
Kutsal Yazılarda, Kurtarıcının mezarında, daha önce düşmeliyiz
O,-Onlar gibi "olmalıyız", "ölü adamlar olarak".

Ama Milton "Yüz Şimşek gibi" açıklamasa da; Ve
Melek Raphael, insan ve
"Gençlik güzelliğinde şiddetli"
Zephon ve Michael ve Abdiel yeteneklerinde ayrıldılar; Orası
cennetin nefes almayan isimleri değil, değil
Sonsuzun ihtişamıyla kapslandı. Ve neden okuyucu değil
Sözde varlıklarında bunalmış olması, o bir bakıcı olması
_through_ Adam,-onunla da bir dinleyici; Ama ne zaman
şairin büyüsü ile, Adem'i unutmak ve içinde olduğu gibi görmek
Kendi kişisi, Empatted Hosts ....

Eğer _alone_ formunda yaşarsak, aşmak olmalı
Güzellik, fikir insanın üzerine çıkmazdı, çünkü bu
Akla gelebilir: ama meleksel doğaya dokunulur, biz
Supernal zeka ve mükemmel kutsallık hakkında daha yüksek fikirlere sahip,
Hemen sadece formun tüm cazibeleri ve zarifleri
Sütun olun ve güzellik kalsa da, ajansı
bir
Göksel Ruh. Daha önce gördüğümüz gibi, güzelin belirli bir şeyle sınırlı olmadığını
form, ancak bazı gizemli _condition_,
birçok farklı nesne için geçerlidir; Benzer şekilde
Sublime, küresi içinde ve durumuna baskın bir
belirsiz koşulları ile belirsiz çeşitli nesneler; Ve
Bunlar arasında, güzelin yanı sıra bir _CEDTER'e de buluyoruz
derece_, tersi, böylece,
aynı nesnede bir arada var olmak, etkilerinin
Bizim üzerimizde eşit olmayandan başka türlü olmalı ve daha yüksek yasa
alttan tabi olmamalıdır. Güzel olanı inkar etmiyoruz
Tabii ki, yüce yüce yoğunluğunu azaltabilir; Ama o
Karakterini değiştiremez, kendisini daha az verir; Olan
Hala korkunç, diğeri, kendi başına, asla.

Roma'dayken, bir zamanlar konuşuyor gibi görünen bir yabancıya sorduk
Biraz belirsiz bir şekilde, yüce tarafından anladığı şey.
Cevabı "Le Plus Beau" idi; bunu sadece bir derece meselesi haline getirmek. Şimdi
Sadece güzel bir deprem veya güzel bir deprem hayal edelim
kasırga. Ve yine de yabancı bu konuda yalnız değil. D'Azzara,
Mengs'in biyografisi, güzellikten bahsetmişken, "bu yüce" konuşuyor
Kalite "ve başka bir yerde, belirli nedenlerden ötürü, diyor ki,
"Büyük stil çok güzel." Hayır, birçok yazar, aksi takdirde yüksek
otorite, aynı görüşe sahip gibi görünüyor; yapabilen diğerleri
böyle bir fikri yoktu, güzellik ve
Alegorik veya mecazi anlamda güzel, bazen
kelimenin tam anlamıyla yanlış yorumlandı. Dolayısıyla Winckelmann Michael Angelo'yu kınıyor
Güzellik hakkında sürekli konuşması için, hiçbir şey göstermediğinde
eserlerinde. Ancak _Bella_ ve
Michael Angelo'dan _Blezza_ onun tarafından asla bir gerçekte kullanılmadı
duyu, ne de başkaları tarafından bu kadar anlaşılması amaçlanmıştır:
sadece alegorize ettiği soyut mükemmelliği ifade etmek için terimler
tüm hayatı boyunca münhasır ibadet eden zihninin metresi
adanmıştı. Sahip olabileceği en uygun terim olup olmadığı
Seçilmiş, sorgulamayacağız. Bununla birlikte, tam anlamıyla
sonraki yazarlar tarafından benimsenmesi çok nedeni olmuştur
Karışıklığın yanı sıra karışıklık.

Kendimiz için, bir kavramın nasıl böyle olduğunu hayal etmek için bir kayıp var.
Açıkçası Groundless hiç tek bir destekçiye sahipti; çünkü bir
Farklı etki, farklı bir neden anlamına gelir, neden farklı
farkı ifade etmek için terimler kullanılmamalı veya
bir kutu için meşru terim herhangi bir şekilde uygulanabilir bir
Özellikle diğerinin derecesi. İki Dromios gibi, bazen
hangisinin hangisi olduğunu söylemek için bir consture gerektirir. Sadece mükemmellik varsa,
her şeyin zirvesini ima eden jenerik bir terimdir, kastedilmez,
Kesinlikle kazanılacak hiçbir şey yoktur (eğer _Intended_ hariç olursak
belirsizlik) birkaçıyla sınırlı olan belirli bir terimi değiştirerek.
Burada alegorik veya mecazi uygunluktan bahsetmiyoruz,
şimdi soru değil, gerçek ve didaktik; Ve biz yapabiliriz
ek, hiç bilmediğimiz ama bu keyfi bir sonuç
Birlik,-yani kelimeleri üretmek için.

Konumumuzun daha fazla örneğinde, fark etmek iyi olabilir.
Bazen olan yüce bir yanlış kaynağı
Hem şiirlerde hem de resimlere başvurdu; yani sempati içinde
Bedensel acı çekerek heyecanlı. Raftaki bir adamı varsayalım
Önümüzde yerleştirilecek,-belki de sefil bir kurban
Engizisyon; Eklemlerinin çatlaması korkunç bir şekilde duyulabilir;
Calamitous "Ah!" kemiğimize gider; o zaman acımasız hassasiyet
Mekanik tanıdık, o görüşüne çıplak uzanıyor
Korku Anatomisi. Ve varsayalım ki, cellat _compelled_
onun görevine,-sonuç olarak sorumsuz bir ajan,
küfür; Ve son olarak, bu iki nesnenin tüm sahneyi oluşturduğu. Ne hissedebiliriz ama acı çekenlerinki gibi bir acı,
Sadece fark fiziksel, diğeri zihinsel mi? Ve bu
tüm bu sempatinin etkileme gücü vardır; Bizi yönlendirdi
aşırı noktası,-etimiz sürünüyor ve neredeyse
bedensel hastalık. Ama dramaya başka bir aktör eklensin
Bu işkence sürecinin havalı metodizizörü olan Engizisyon Mahkemesi Başkanı;
Bir anda sahne değişti ve garip bir şekilde duygularımız
Daha az acı verici olun,-hayır, anlık bir ilgi hissediyoruz,-
ahlaki doğamızın anında tiksinmesi:
İnsan kötülüğünün fazlalığı ve nefret dolu harikası, sanki katılıyormuş gibi
Sonsuz, şimdi fakülteleri azami gerginliğine bırakıyor; için
Tüm ruhu ele geçirdiğinde kim sınırları tutkuya koyabilir? O
ruhun kendisi, form veya sınırsız. Hatta düşünmeyebiliriz
yargılamadan sonra; Kendimiz oluruz _justice_ ve bir
günahla orantılı nefret, o kadar belirsiz ve korkunç ki
Kendi yargımızda aghast.

_Why_ Zihnin bu aşırı gerginliği, bu nedenle dışarda
vesileyle, içimizde bir ilgi yaratmalı, bilmemiz; Ama böyle
gerçek, ve biz sadece bir süreliğine katlanmak için içerik değil, ama
Hatta can atın ve epithet _sublime_ hissini ver.

Çok bedensel acıların yürürlüğe girebileceğini inkar etmiyoruz
Bir alt ajan olarak, son örnekte olduğu gibi, yapıldığında
Ahlaki deformitenin gerekli bir pozlayıcı olarak hizmet etmek. O zaman, gerçekten,
Harika bir sanatçının elinde, en güçlülerden biri haline gelir
Yüce bir sonuca yardımcı. Tahmin ettiğimiz tek şey bu sempati
Yalnızlık bir yüce nedeni olarak yetersizdir.

Yanlış yüce başka kaynaklar da var, (eğer öyleyse arayabilirsek
bazen şairler ve ressamlar tarafından da başvuran; çok
Korkunç, iğrenç, iğrenç ve korkunç olarak: bunlar
Gerçek yüce için geçilemez sınırları oluşturur. Gerçekten orada
Neredeyse her duygu içinde görünüyoruz
geri tepmeden geçemez,-içgüdüsel olarak küçülüyoruz
doğamız için yasak olan.

Öyleyse, insanla ilgili olarak, güzellik aşırı
Doğal dünyanın noktası veya son zirvesi, çünkü
duyarlı olduğumuz en yüksek duyguyu biliyoruz
tamamen fiziksel. Eğer ahlaki olarak yükselirsek, onu bulacağız.
Etki, yukarı doğru ilerlememizle aynı oranda azalır. İçinde
Bir parçası oluşturduğu sürekli yaratım zinciri, yukarıdaki bağlantı
ahlaki modifikasyonun başladığı yer neredeyse değişmez, ancak
Fark, hafif olsa da, başka bir isim talep ediyor ve nomenclator
İçimizde buna zarafet diyor; Bir sonraki bağlantı bağlantısında, ahlaki
Yardımcı daha baskın hale gelir ve buna Majesty diyoruz; Bir sonraki,,
Fiziksel hala daha zayıf hale geliyor ve Birlik ihtişamına diyoruz; içinde
Bir sonraki, neredeyse yok gibi görünüyor ve yeni bir form önümüzde yükseliyor,
O kadar gizemli, o kadar tanımsız ve duyular için zor, dönüyoruz ki,
Sanki daha belirgin görüntüsü için, kendi içimizde ve orada,
Merak, şaşkınlık, huşu, doldurduğunu, uzaklaştığını, gerildiğini görüyoruz
Her fakülte, Otranto'nun devi gibi, neredeyse
Hayal gücünü patlat: Karşı zıt bu garip birleşme altında
Duygular, bu korkunç zevk, korkunç form yüceltme diyoruz.
Bu, peygamberi sallayan hala küçük bir sesti
Horeb;-Kulağına küçük olmasına rağmen, hayal gücünden daha fazlaydı
içerebilir; Tekrar duyamadı ve yaşayamadı.

Tüm formlarını numaralandırdığımız varsayılmamalıdır.
Güzel ve yüce arasındaki derecelendirme; Bizim değildi
amaç; En belirgin olanı not etmek yeterlidir.
Verilecek ara değişiklikler (kolayca olabileceği gibi)
okuyucu tarafından. Eğer güzelden inersek,
eşit çeşitli formlar yoluyla, yavaş yavaş değiştirilmiş
Grosser malzemesi etkiler, yakışıklı, güzel, comy,
Ova, & c., Çirkin düşene kadar.

Zevkli heyecan zincirini sona erdirir; Ama zinciri değil
Formlar; Hangi, şimdi gerçek bir eğri gibi almak, yine yukarı doğru eğilir,
Ahlaki'nin azalan uçuyla tanışmak, görünüşe göre
Güçlü çemberi tamamlayın. Ve bu karanlık segmentte
Derinleşen uyumsuzlukların şaşırtıcı birliği,-hala derinleşiyor, çünkü yükseliyor
Çirkinden iğrenç, korkunç, korkunç, [1]
Korkunç.

Zinciri bu son hastalık, sefaletten takip ederken,
ve günah, somutlaşmış anlaşmazlık ve bizim olması gerektiği gibi, saklı olarak
isyan eden formlarının afiniteleri, bununla olan korkulu ilişkileri
adil, uyumlu yaratılış,-bunlar nasıl, bunlarda
Solunum parçaları, bizimle düşmüş bir dünyadan bahsedin!

Bu muazzam çemberin yaşam merkezi insanın ruhunu durdururken;
_ bilinçli gerçeklik_, büyük kapanışın olduğu ama
sembol. Öyleyse ne kadar geniş var! Alan onu ölçebilirse,
Remotest Star sınırlarına girecekti. Öyleyse titreyebilir
düşüncede bile denemek; Onu nereye taşımalıdır-bu kanatlı
Messenger, ışıktan daha fleeter? Nerede ama sınırlarına göre
Sonsuz; Hatta Unutingable _Life_,
Hangi hiçbir şey sonlu görünmez ve yaşayamaz?

Son olarak, söylemimizi birkaç kelime ile sonuçlandıracağız.
olması gereken ana prensip,
Yaratıcı, adil ve gerçek ve iyi olan her şeye hayatı gerçekleştirme: ve
daha özellikle manevi saflığına geri dönerdik, kesinlikle
tüm manifold operasyonları ile tezahür etti,-çok imkansız
İttifak ya da yanlış ya da yanlış veya kötü,-bu yüzden
Kendi günahsız aşkına bile, anlaşılmaz, hatta. Aslında,
Buna evrensel ve ebedi tanık dışında bakamayız
Tanrı'nın iyiliği ve sevgisinin, insanı kendine çekmek ve ifade vermek
en anlamlı, en eğik zihin,-hayatta en az bir kez, olsun
Çocuklukta olsa da,-_is_ _good gibi bir şey var
Self__. Unutulacak, her şeyde
eklenmiş örnekler, burada göstermeye çalıştığımız
Uyumun çalışması, tüm etkilerinin tek bir karakteri vardı,
onları ortaya koyan nesnelerdeki fark ne olursa olsun; o
Herhangi bir kişisel leke ile hiç çözülmedi: Ve biz de sonuç verdik
Supernal kaynağı. Şimdi başka bir kanıt daha geliştirebiliriz
manevi kökeninin, yani,
İnsanın kendisinde gerçekleştirilemez. İle
Bu prensibe sahip olmanın en iyi bilinci ve
Bunu diğer nesnelerde gerçekleştirme gücü, hala hiçbir gücü yok
Kendisiyle ilişki,-yani, kendisi için nesne olmak.

Şimdi, uyum durumu olarak, onu bildiğimiz kadarıyla
etkisi, hiçbir şeyin eklenemeyeceği _implete_ veya
Alındığında, böyle bir durumun asla gerçekleşemeyeceği açıktır.
Kendi içinde zihin tarafından. Ve yine de bu amaçla arzu
tüm altında olan o sürekli, ancak tatmin edici olmayan faaliyette ima edilen
Koşullar, doğamızın zorunlu, evrensel bir hukukudur.

Genel olarak neyin hissedilmesi gerektiği konusunda büyümeye gerek yok görünebilir.
bariz gerçek; Yine de, birkaç açıklama sunmak yanlış olmayabilir,
Bir gerçekte olsa da, daha belirgin bir şekilde getirmenin yolu. Hepsinden
İnsanlığın çoğunluğu az çok bazılarına zorlandı
sadece geçimleri için bir tür efor. Tüm zorlama gibi, bu
Hiç şüphesiz bir zorluk olarak kabul edildi. Yine de asla bulamayız
kendi endüstrileri veya herhangi bir şanslı durum,
Bu zorunluluktan kurtuldu, herhangi bir bireyin
Hiçbir şey yapmamaktan memnun. Gerçekten, gerçekten, kurtuluşlarından önce,
tembelliği mutlulukla bir tür eş anlamlı olarak düşünmüştür; Ama
Kısa deneyim, bundan daha az uzak olmadığını kanıtlayamadı
arzu edilen durum. İstediği için en saldırgan istihdamlar
Zihni rahatlatmak için daha iyisi, sık sık yeniden başlatıldı
Dayanılmaz yük _Nothing _,-tüm ağırlıkların en ağırlığı,-
Ölümsüz bir ruh için olması gerekir: çünkü zihin duramaz,
Çılgın bir evde olması dışında; gerçekten orada, dinlenebilir veya daha doğrusu
Stegnate, bir düşünce üzerinde,-küçük çemberi, belki de sefalet. İtibaren
Bilinç anı, aktif ilke
Onunla ilgili şeylerle meşgul: Bebekte kendini gösterir,
küçük ellerini muma doğru uzatmak; okul çocuğunda,
Yalnız ise, oyun saatini yaştan sonra mimik zahmetlerle dolduruyor;
Ve böylece, yaşamın her aşaması ve durumu boyunca; Zenginlerden
harcama, istihdam için oyun masasına dilenen,
Bastil'deki fakir mahkum, bir şey istediği için
Düşüncelerini işgal edin, doğasının antipatisinin üstesinden geldi ve bulundu
Bir örümcekte arkadaşı. Hayır, ihtiyacım olsaydı,
İntiharla kararana kadar katalog. Ama yeterince söylendi
Şov, suçluluk dışında, daha korkunç bir şeytan neredeyse hiç
küçük kelimeden daha hayal edildiğinde, somutlaştığında ve gerçekleştirildiğinde
Zihnin efendisi. Ve dünya için öyle olduğu; o zamandan beri
Doğamızın bu akıllı yasası, kolaylıklardan hiçbir şey söylememek için borçluyuz
endüstrinin ve
İnsanın yaratıcılığı bize tedarik etti.

Ancak söz konusu yasanın bilgeliği, sadece bunun bir
zihnin kendi üzerinde avlanması için önleyici; İçinde daha yüksek görüyoruz
amaç,-insanın gelişmesini içeren şeylerden daha az değil
yapı; Ve eğer son rulmanına bakarsak, en derin
içe aktarmak. İlk başta bir paradoks gibi görünebilir, bu doğal durum
zihnin hareketsizliğe karşı olduğu için, yine de öyle olmalı
Güçlü dinlenme arzusu; Ama küçük bir yansıma bunu gösterecek
gerçek bir çelişki içermez. Zihin sadece _NAME_
nesnesinin ne dinlenmesi ne de eylem gerçek amacıdır; için
Dinlenme durumu, eylem ve eylem durumunda dinlenir. Şimdi
Tüm eylemler, hangi amacın bir ama
iki şeyden; ya bir acil nesnenin
tamamlama veya bir veya daha fazla gelecekteki eylemin neden olması
Sonuç olarak takip edin. Ancak eylemin sona ermesi
anında nesne veya belirsiz bir
Elçilerin İşleri Serisi, içinde bulunduğu bir nihai nesne olmalı
biter,-ya da biter. Hatta böyle bir dizi eylemin
bütün bir hayat boyunca devam etti ve yine de eksik kaldı,
davayı değiştirmeyin. Bu tür birçok serinin
matematikçilerin ve gökbilimcilerin zihinlerini sonlarına kadar kullandı
saat; Hayır, bu eylemlerin başkaları tarafından alındığını ve devam ettiği
Ardışık nesiller aracılığıyla: yine de, nokta gelip gelmeyecek
Ya da hayır, tefekkürde bir son olmalıydı. Şimdi kimse yapamaz
Benzer durumlarda, herhangi bir erkeğin gönüllü olarak hepsini adayacağına inanıyorum
Sonsuz bir zincirle bağlantıdan sonra ekleme bağlantısına günleri
sadece emeğin zevki. Farkında olabileceği doğrudur
neşe araçlarından biri gibi emeğin bütünlüğü; Ancak,
Daha fazla amacı yoksa, bu sonucun farkında olması bir
Eşit edilebilir ruhların akışı pozitif bir nesne. _Hope_ olmadan,
Hareketsiz emek imkansızdır; Ve umut bir nesneyi ima eder. Ne
Bütün bir gün geçerek bir sopa için geçen en dik avukat,
Eğer kendine bakmak için getirilebilseydi, inkar edin. Çok uzak
hiçbir nesnesi yok, içinde olduğunu kabul etmeli ve kabul etmeli
zamanın baskıcı bir kısmından kurtulmayı umuyor
dakikalarını ve saatlerini uzaklaştırıyor. Burada aşırı bir örneğimiz var
en çok gerçek yaşam işini oluşturan
en çalışkan için boşta; yani, tatmin edici bir
durum_.

Ancak hiç kimse böyle bir devletin bir sonucu olduğunu iddia etmeyecek
herhangi bir nesnenin elde edilmesi, ancak yüceltilmiş. Ve neden? Çünkü sebep
Eylem geride kaldı ve önümüzde hiçbir şeyimiz yok.

Arzu edilecek bir şey, dört gözle bekleyecek bir şey, biz _must_
İhalat, ya da yok oluyoruz-intihar dinlenmesi bile. Burada bulmazsak
Bizim hakkımızda dünya, bir başkasında aranmalıdır; Hangisine, biz
Gebe, ruhun gizli hükümdarı, her zaman mevcut olan anlaşılmaz,
uyum ruhu, hiç puan için. Ne de önemli değil
Uyum düşüncesi zihni bile geçmelidir; Bir istek için olabilir
olanın farklı bir bilinci olmadan hissettim
istenen. Ve çoğunlukla, sadece bu olumsuz bir şekilde
Etkisi kabul ediliyor. Ama bu hesaplamak için yeterli
Kesin veya belirsiz olan evrensel özlem için ve
Sonuçta evrensel hayal kırıklığı.

İnsanın kendisinin nesnesi olamayacağını söyledik
Harmony,-yani, kendi içinde uygun korelasyonunu bulun; Ve bizde
Mevcut durumunda pozisyonun doğru olduğunu gördüm. Nasıl oluyor,
O zaman, ruh dünyasında mı? Kim cevap verebilir? Ve yine de, belki-eğer
saygısızlık olmadan, varsayımı tehlikeye atabiliriz-sonlu olarak
Yaratık, kendi içinde dönecek merkezi olmayan, olmasın
gerçek korelatif olacağı ortaya çıkacak mı (eğer gerçekten de
daha önce değil), onu yapan varlıkta dağılmış adama mı? Ve
Ayrıca, bahsettiğimiz prensibin sona ereceği de takip etsin
Potansiyel olun ve olduğu gibi akar ve
ebedi umut şekli,-yaşam sonu olan umut bile
Ulaşılamaz sonsuz mu?

Diyelim ki bu umudu bir ölümsüzden uzaklaştırılacak
İçinde kendini tatmin edici bir gücü olmayan olan olmak, ne olur
onun durumu? Bilinçli, bitmez tükenmez bir boşluk böyle bir şeydi
Mümkün, onu hafifçe görüntüler. Umut, o zaman, doğasında olsa da
gerçekleştirilemez, sadece bir _notion_ değildir; devam ettiği sürece
Umut, zihne bir nesne ve bir nesne _to be_ gerçekleştirildi;
Yani, formunun ebedi olduğu yerde, ona sürekli bir şekilde kurulan bir
nesne. Bu nedenle, neye bitmeyen bir yaklaşımı düşünebiliriz.
Asla gerçekleştirilemez.

Bundan, kendimize gelemeyeceğimiz gibi, görünüşe göre
Uyum nesnesi, yine de kesin, evrensel
bunu fark etmesini arzulamak, sürekli baskılayamayız
bu en önemli prensibin dürtüsü; Bu nedenle, göründüğü gibi
Biz, çift bir amaca sahip olmalı; Birincisi, dış tezgahıyla,
hepimizin farkına vardık, gerçeğini ve ikincisi
Zihnini gerçek nesnesinin sadece dışında değil, ama
Yukarıda, kendisi,-ve sadece sonsuz yaratıcıda bulunur.




Sanat.



En yüksek anlamda ve daha çok
Resim ve heykelle ilgili olarak,
Mevcut incelememiz, ilk soru,
Tuhaf karakterini nedir? Ya da daha doğrusu,
onu doğadan ayıran özellikler,
taklit etmek?

Buna cevap veriyoruz, bu sanat karakterize edildi,-

İlk olarak, özgünlükle.

İkincisi, insan ya da şiirsel hakikat olarak adlandıracağız; hangisi
Birincisini tanıdığımız prensibi doğrulama.

Üçüncüsü, buluşla; Hayal gücünün ürünü,
Birincisi ve ikincisi tarafından doğrulandı. Ve,

Dördüncüsü, birliğe göre, herkesin sentezi. Herhangi bir söylemin doğru anlaşılmasının ilk adımı bir
Kullanılan terimlerin açık bir şekilde tutulması, özgünlükle
tuhaf olan herhangi bir şey (zihin tarafından _true_ olarak kabul edildi) demek
yazara ve üretimini kendi üretiminden ayıran
diğerleri; var olduğu söylenebilecek insan ya da şiirsel gerçekle
sadece zihin içinde ve için ve çelişkili olarak
doğal veya dış dünyadaki şeylerin gerçeği; Buluşla, herhangi bir
Kombinasyon ile bir konuyu sunmanın pratiksiz modu
zaten bilinen tüm nesnelerin veya sendika ve modifikasyon
bilinen ama parçalı parçaların yeni ve tutarlı formlara; Ve,
Son olarak, birlik ile, böyle bir anlaşma ve birbirine bağımlılığı
Parçalar, bir bütün olarak oluşturulacak.

Bu, varlığını veya yokluğunu gösterme girişimimiz olacak
Bu özelliklerden herhangi biri, onaylayabiliriz veya reddedebiliriz
herhangi bir nesnenin bir sanat eseri olarak iddia edilmesi konusunda; ve ayrıca
kendi içimizde karşılık gelen yasayı bulacağımız veya
Her biri tarafından belirlenmeyi seçtiğimiz kelime ne olursa olsun
tanındı; yani, gelişme ile orantılı olarak,
ya da aktif güç, yasanın bu kadar yargılama.

Okuyucunun bizimle birlikte gittiğini varsayalım
_universal_, ön söylemimizde ve
herhangi bir fakülte, hukuk veya ilke,
_esential_ - _Any One_ Mind, mutlaka da öngörülmelidir.
belirli bir fakülte veya hukukun böyle olduğu diğer her türlü zihin
görünüşe göre yokluğuna uygun olarak gelişti, bu durumda
Potansiyel olarak çıkarılır,-şimdi aynı gerekçelerle varsayalım,
görünürdeki yokluğuna rağmen, kökenli _Cause_
Erkeklerin çoğunluğu,
İnsan; tüm zorunlu olarak potansiyel varlığı doğrulandı
Birinde varlığından.

Öyleyse, gerçekliği,-ya da daha doğrusu kanıtlanacak şekilde bırakarak
Bilinen etkilerinden,-What_ _in _in soruşturmaya devam ediyoruz
Bu kaynak güç.

Ve ilk olarak, en basit formuna gelince. Eğer doğrusa, (umduğumuz gibi
gelecekteki bir söylemde daha fazla ortaya koydu,) iki zihnin
Hiç aynı bulundu, o zaman her bir zihinde olmalı
başka hiçbirinde olmayan _something_. Ve eğer bu bilinmiyorsa
Bir şeyin tuhaf tonunu verdiği de bulunur, bu yüzden tabiri caizse,
dış nesnelerden gelen her izlenime göre, doğal bir
Çıkarım, bu, ne olursa olsun, bir yaygın bir
tüm zihin üzerinde zor,-en azından,
harici. Ancak, bu genel olarak insandan gerçekten onaylansa da,
Herhangi bir kişideki kanıtlarından, gerçeğinden uzak olacağız,
Bu nedenle, potansiyel olarak daha aksi takdirde,
Dışa doğru tezahür ettirme gücü de evrenseldir. Bunu biliyoruz
değil,-ve günlük deneyimimiz, yeniden üretme gücünün
veya bireyselleştirilmiş izlenimleri vermek çok farklıdır.
farklı adamlar. Bazıları ile hiçbir zaman harekete geçmemek kadar zayıf;
ve konumuz söz konusu olduğunda, pratik olarak söylenebilir
var olmamak; diğer zihinsellerde bol örneklerimiz var
kusurlu bir aktivitenin genellikle varlığını oluşturduğu fenomenler
Bazı temel fakülte sanal bir hükümsüzlük. Daha yüksek davrandığında
kararnameler, başka bir kişiyi görmek veya hissetmek için bireysel
testere veya hissetti,-bu, sanatla ilgili olarak, kastettiğimiz,
En sıkı duyu, özgünlükle. Bu nedenle,
_precise_ görüntüleri veya duyguları bir başkasına sunma gücü
Kendi içinde var oldukları gibi, hiçbir yerde bulunamayacak olanı sunar
ve ilk olarak kendi içinde ve içinde bulundu; Ve ancak hafif veya
trifling, bunların kendi zihnine göre doğru olduğu yerde, yazarları öyle
Uzak bir yaratıcı. Ama bir örnek alalım ve iki _portraits_ varsayalım; basit
Aksesuarsız kafalar, yani boş arka planlara sahip
Sık sık görüyoruz, kompozisyonda hiçbir girişimde bulunulmadığı; ve ikisi de
Eşit yeteneklere sahip sanatçılar, aynı malzemeleri kullanan ve yürütme
aynı teknik sürece göre çalışmaları. Biz de yapacağız
Diyelim ki kendimizi temsil eden kişiyle tanıştırdığımızı
bunları karşılaştırmak için. Kim benzer bir karşılaştırma yaptı,
Onları aynı bulmayı mı bekliyorsunuz? Aksine, her bakımdan olsa da
Eşit, infaz, benzerlik ve c.
_ için anında ayırt edecek bir şey_
diğerinden ve her ikisi de orijinalinden. Ve yine de ikisi de yapacaklar
bize doğru görünüyor. Ama bizim için de çift anlamda doğru olacaklar;
yani, yaşayan orijinaline ve bireyselliğine gelince
farklı ressamlar. Sonuç nerede, her iki sanatçı da
her ikisi de bireyi dışa doğru fark ettikleri gibi,
kendine özgü zihinlerinin görüntüsü.

Ne de sundukları gerçek teknik sürece atfedilemez,
her biri için de aynı şeyi varsaydık; gibi, böyle bir varsayımda,
Eşit yetenekleriyle sonuç aynı olmalıdır. HAYIR;
ne olursa olsun, bir insanın zihinsel izlenimi veya onun modu
düşünce, başkalarınınkinden farklı olarak yapılır, bu bir şeydir.
Hayali sanatçılarımız burada kalemlerine aktardılar,
onları farklı hale getirir, ancak her ikisi de orijinaldir.

Şimdi, izlenimlerin, kavramların veya
Zihnin duyguları dışarısal olarak renklerin duyguları,
Kelimeler veya başka bir şey, bu gizemli olsa da, belirli bir ilke,
İnandığımız gibi, tüm özgünlüğün gerçek ve tek kaynağı.

Yabancı veya dışsal olanı kendi başımıza asimile etme gücünde
Özellikle doğa bireyselleştirme yasasını ve güçte
Bu şekilde değiştirilmiş olanı üretmek, kaynak nedenini içerir.

Şimdi tam bir örneğe dönelim,-
Söz konusu işaretlerin tamamen istediği bazı doğal nesneler.
Herhangi biri bundan gerçekten etkilenecek mi? Biz düşünmüyoruz; Bunu söylemiyoruz
Onu övmeyecek,-bu çeşitli güdülerden yapabilir; ama onun
_Keeling _-- Yasanın endeksini adlandırabilirsek-
Nesne ile herhangi bir spontane yazışmaya çağrılmayın
ondan önce.

Ama neden duygudan bahsediyor, sözlü-connoisseur, nerede yapmalıyız
Sadece veya en azından önce bilgi getiriyor mu? Bu ortak cant
ayrım uğruna eleştirmen olanlar. Sanatçıya izin ver
Bastırmada kendini haklarından mahrum etmezse onlardan kaçının
onun içindeki bu uzlaşmaz _test_
gerçeklere rehberlik etmeden.

Sadece bir hakimin ofisini istemek kötü bir tutkudur
Geçen cümle uğruna. Ancak böyle bir hırs olması muhtemel değildir
gerçek duyarlılığa sahip bir kişiye sahip olun. Ancak bazıları var
kimin duyarlılık eksikliği yok, ama kimden
Kendini tesisat veya bazı yanlış sanat kavramından kolayca
ne yapabilecekleri karşılığında doğru bir histen vazgeçmeye ikna etti
Diyelim ki bilgi,-hataların kısır bilgisi; sanki oradaymış gibi
Onlarsız bir insan üretimi olabilir! Yine de var,
herhangi bir geleneksel teoriden,
sadece olumsuz gücünden haberdar oldu,-en iyi ihtimalle, sadece
duyguyu baskılamak; çünkü hiç kimse hiç tartışılmadı ya da olamaz
Bir zamanlar yanlış olduğunu hissettiği şey için gerçek bir beğenme. Ama nerede
Duygu gerçektir ve sadece popüler bir kavramın refleks değil, bu yüzden
Gittikçe doğru olmalı. Bu nedenle kimsenin güvensiz olmasına izin vermeyin
Kendini bir işin önünde ayakta bulduğunda başının avukatını al
Sanat. Gerçeğini hissediyor mu? tek soru,-gerçekten de
Daha sonra anlayışın süreksizliği bir tane önermelidir; biz hangisi
Duygunun güçlü olduğu yerde olmayacağını düşünün. Böyle birine göre
Üzerinde şimdi söylemediğimiz sanatın karakteristiği zorlayacak
Işığın gücü ile yol; ne de tehlikede olmayacak
Canlı bir taklit için mekanik bir kopyasını yanlış yapmak.

Ama bazen fac-similes'ten "sadık transkriptler" ni duyuyoruz.
Bunlarla ima ediliyorsa
Orijinaller, yine de, bu durumda gerçek yerlerini bulmalıdırlar
Ölü kopya kategorisi. Yine de herhangi bir soruşturma tarafından gözaltına alınmamıza gerek yok
Bir fakenin esasıyla ilgili olarak, bir
FAC-Simile, terimin gerçek anlamında, mümkün bir şeydir.

Herhangi bir doğal nesne ile temsil edilen mutlak bir kimlik
Görüntü imkansız bir şey, herhangi biri tarafından neredeyse hiç sorgulanmayacak
Konuya bir an yansımasını düşünür ve verir; ve
Zorluk, şeylerin doğasında yatar, biri işi
Yaratıcı ve diğer yaratık. Bu nedenle bir
Gerçek, sanat ve doğa arasındaki ebedi ve etkilenemez fark. O
Sanattan zevkimiz yine de benzer, eşit demek değil, buna benzer
Doğadan türettiğimiz, aynı zamanda deneyim tarafından belirlenen bir gerçektir; ile
mutlaka başka bir gerçeğin kabul edilmesine yol açtığımız hesap,
yani, sanatta aldığımız bir şey_
kabul edilen farka eşdeğer olarak. Şimdi, bunu dediğimiz
eşdeğer, kişiselleştirilmiş gerçek veya insan ya da şiirsel gerçek, önemlidir
Olumsuz; Onun _effects_ ile böyle bir prensibin var olduğunu biliyoruz ve
üzerimize etki ettiğini ve bir şekilde bunun işleyişine karşılık gelen
doğal dünyada hakikat ve yaşam diyoruz. Çeşitli yasaların
uygulandığında kuralların adını alan bu prensipten büyümek
Sanat için, gelecekteki bir söylemde konuşma fırsatımız olacak. Şu anda
Kendimizi soruşturma ile sınırlandıracağız, fark ne kadar ileri
Bir taklidi olmak için herhangi bir işte güvenli bir şekilde izin verilebilir
Doğa.

Gerçeği, bu gerçeğin çok önemli bir katkı ile geçebileceği
yanlışlık, bir tartışma gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Fakat
Anlaşılabilir böyle bir katkı ahlak içinde olabilir, sanatta olur,
Güçlerimizin sınırlı doğasından, bir zorunluluk meselesi.

Aynı nedenden ötürü, bir düşüncenin gerçekleştirilmesi bile veya
düzgün ve münhasıran insandır, kusurlu olmalıdır. Eğer gerçek,
O zaman, form ama daha büyük oranda, olabildiğince fazla
Bir sanat eserinde makul bir şekilde arayın. Ama neden, nerede sorulabilir, nerede
Yanlış baskın, hala zevk alıyor muyuz? Sadece yüzünden
geriye kalan gerçek. Daha fazla talep edilirse, minimum nedir
zevkli bir etki için gerçek? Cevap veriyoruz, sadece
gerçeğin _exists_ olduğunu hissetmemize neden olacak. Bu duygu
Yalnız, sadece doğru değil, gerçeğin derecelerini belirleyen tek başına
ve sonuç olarak zevk dereceleri.

Böyle bir duygunun uyanmadığı ve eksikliğin olmadığını varsaymak
Alıcı, güvenle, yokluğundan itibaren, işi yanlış telaffuz edebilir;
ne de anlayışın bir teorisi onu ikna edemezdi
aksine. Gerçekten, bazılarının yapmayacağı gibi, rastgele bir
Tahmin et ve _call_ iş doğru; Ama asla o kadar da olamaz _FEEL_
Herhangi bir akıl yürütme çabasıyla. Ama erkekler onlarınkinden farklı olmayabilir
Gerçeğin izlenimleri? Kesinlikle dereceleri ve bunun içinde
Erkeklerin olmadığını bildiğimiz duyarlılıklarına göre
eşit. Burada duyarlılıkla, alma gücünü veya kapasitesini kastediyoruz
izlenimler. Gerçekten, eşit organlara sahip tüm erkekler bir
Benzer görmek için belirli bir his. Ama aynı doğal nesne olacak,
Bu organlar aracılığıyla aktarıldığında, aynı izlenimi mi bırakıyor? Gerçek şu ki
aksi takdirde. Öyleyse, farkına ne sebep olur, eğer değilse (daha önce olduğu gibi
gözlemlendi) bireysel zihinde tuhaf bir şey,
Görüntü? Eğer öyleyse, her gerçek işinde olması gerekir.
Sanat-eğer ifadeyi başlatabilirsek-başka veya ayırt edici bir gerçek. Bunu tanımak için-başka bir yerde çalıştığımız gibi
Göster,-alıcıda ona benzer bir şey var. Ve olsa da
gerçekte ama hayatın bir _Sign_
Etkisini almıyoruz, zihnimizin bir yasasıyla,
Bilmemiz olmadan düşüncelerimize ve sempatimize göre hareket etmek
nasıl veya burada. Bu nedenle, ilgili içgüdüyü kabul etmek,
veya başka ne olursa olsun, erkeklerde değişmek için-ki
Şüphe için Nedeni,-Eşitsiz izlenimlerinin çözümü şu adreste ortaya çıkıyor
bir kere. Dolayısıyla, abartılı bir metafor olmazdı,
Bazı insanlar zihinleriyle diğerlerinden daha fazlasını gözleriyle görür.
Hayır, sanatla sohbet eden herkes için açık olmalı,
Daha büyük bir kısmı olmasa da, yüksek dallarında özellikle
bu zihinsel vizyona hitap etti. Ve eğer olsaydı çok kesin
duyuların erişiminin ötesinde hiçbir gerçek yok, bu çok az şey kalacaktı
Bize şimdi en yüksek ve en rafine zevkimizi düşündüğümüz şey.

Ancak özgünlüğün herhangi bir
doğaya aykırı; çünkü buna izin verildi ve gerçekleştirildi,
bizi, çelişkinin ne kadar büyük olduğu sonucuna getirecekti,
sanat ne kadar yüksek olursa. Sadece doğalın modifikasyonunda ısrar ediyoruz
kişisel tarafından; Doğa için en azından
Tüm sanatın duyumsal zemini: ve dış ve içsel olduğu yerlerde
O kadar birleşik onları ayıramayacağımız için, burada bulalım
Sanatın mükemmelliği. Öyleyse bir sendika, belki de hiç olmamıştı
başarılı ve _may_ imkansız olun; Ancak kesin,
Eğer _idea_
Böyle bir sendikaya sanatçı tarafından sürekli olarak onun nihai olarak bakılamaz
amaç. Ne de bir _third_ olarak varsayılmadan fikir kabul edilemez
Sanat dediğimiz ikisinin ürünü; Hangi ve doğa,
En katı anlamda, bir fark olması gerekir; Gerçekten de
_ Ezemblance ile Farklık_
Temel Durum.

Şüphesiz, bu soruşturmada,
Birinci özelliğin doğası ve işleyişi, varlığının varlığı
İkincisi veya doğrulama prensibi, her zaman ima edilmiştir; ne yapamaz
Aksi takdirde, karşılıklı bağımlılıkları nedeniyle. Hala daha fazla irade
Aktif ajansı, üçüncü, yani, yani,
Buluş. Ancak buna geçmeden önce,
En yüksek sanat, mümkünse, bazılarını elde etmek yanlış olmayabilir
Şiirsel Hakikat olarak adlandırdığımız şeyin yakalanması; Hangisine olacak
Unutuldu, aynı zamanda epitet insanının ön eklendi, oradaki nesnemiz
Tuhaf küresi için zihni tek bir kelimeyle hazırlamak;
Ve daha önemli bir nedenden dolayı da geçerli olduğunu düşünüyoruz,
yani, bu tür bir gerçek
Şiirsel _,-çünkü doğal dünyanın şiirini içeren,
Duyguda değilse ve tepki veriyorsa, insandan alır
Fantezi ve Duygular? Ve bu duygu gösterilinceye kadar
Fantezi de kaba yaratım tarafından paylaşılıyor, bu görünen atıklılık
Doğada güzel olandan haklı olarak insana geri dönmelidir. Ne için
örnek, bir
İneklerde ve koyunlarda yaz gün batımı, hatta daha hassas
Havanın sakinleri? Alışkanlıkları hakkında bildiklerimizden
sadece genalinin fiziksel zevkinden daha fazlasını varsayamıyorum
sıcaklık. Ama sanırım şairle nasıl olur
Aynı sahnedeki bir nesne, aynı bankaya uzatıldı
sığırları ruminasyon ve titreyen aynı ışığa dayandırmak
Yoksayan Kuşlar. General sıcaklıktan başka bir şey hissetmiyor mu?
Ona sor ve belki de şöyle der: "Bu benim ruhumun saati; bu
Sarpalı havanın kalbin atmosferi, nefesi ile eriterek mühürlü
Dünyanın soğuk sıradanlığının donmuş olduğu aşk çeşmeleri:
Etrafımdaki her şeyde fışkırdıklarını hissediyorum; Ve ne kadar değerli
Aşk şimdi bana bu masum hayvanlar görünüyor, hayır, bu fısıltı
Geçen havayı öpüyor gibi görünüyor ve
Kendi sevgileri! Elbette mutlular ve onlar da minnettarlar
öyle; Hark için! Küçük kuşlar nasıl övgü şarkılarını gönderiyor!
ve sallanan ağaçların ve sallanan çimlerin, sessizce nasıl bakıldığını görün,
İlahi ile zaman tut! "

Bu, insan ruhunun olduğu bin formdan biri
Kendini olmadan kendisini etkilemeyecek, zihni yapmak
yeni ve daha adil dünya,-ölümsüz olanın gölgelenmesi bile
Özlem bazen bilinmeyen gelecekte hayal edecektir. Hayır, orada
çok tanıdık veya alçakgönüllü bir nesne, büyülü dokunuşu
Biraz şiirsel cazibeyle yatırım yapamıyorum. Aşırı alalım
Örnek,-Sty'sinde bir domuz. Ressam Morland, dönüştürmeyi başardı
Bu iğrenç nesne bile bir zevk kaynağına dönüşüyor-ve bir zevk
Damak tarafından bilinen gerçek kadar gerçek.

Bunu hak edebileceği ağırlığa sahip olmak için bunu bırakıyoruz
orijinal soruya; Yani, insan veya şiirsel ile ne demek istiyoruz?
Gerçek?

Belirli nesneler açısından, etkilerin
aynı türden eşit olarak, sadece kendimize değil, aynı zamanda
diğerleri, etkili nedenin bir tane olduğunu makul bir şekilde çıkarabiliriz.
doğa ve onun tekdüzeliği gerekli bir sonuçtur. Ve biz de biz
Bu etkilerin, derecesi farklı olsa da, henüz eşit olduğunu bulun
Karakterleri, nesnelerden ilerliyor gibi görünüyorlar
Kendileri süresiz olarak varyant, hem ayni hem de dereceye göre, biz
hala daha zorla, _Cause_'ın olmadığı sonucuna varıldı
Sadece _one_, ancak nesnenin doğasında değil. [2] Soru şimdi ortaya çıkıyor,
Öyleyse, bize bir _alter et idem _ gibi görünen şey--
Bir hayvan, bir kuş aracılığıyla hareket ediyor ve bizim tarafımızdan tanınıyor gibi görünüyor,
Bir ağaç ve binlerce farklı, nay, karşıt nesneler, aynı
yol ve aynı amaç? Çıkarım, zorunluluktur,
Gizemli neden, mutlak olan bazı genel yasalarda olmalı ve
_IMPerative_ Belirli koşullar altında her türlü nesne ile ilgili olarak.
Ve çözümü doğru olarak alıyoruz, çünkü yardım edemeyiz. .
Öyleyse, böyle bir yasanın gerçekliği zihninde bir fikstür haline gelir.

Ama burada durmuyoruz:
varsayılan koşullar. Ve bunun için etkiye geri dönüyoruz.
Ve cevap bir soru şeklinde iade edilir,-
kendimizden geri yansıtılan bir şey olun_
nesne,-ki, olduğu gibi, nesneyi taklit ederiz
İçimizde bir _Reality_'e karşılık mı? Şimdi tanıyoruz
içinde gerçeklik; Bunu nesnede de tanıyoruz-ve
Işık üzerimize yanıp söner, _deduction_ şeklinde değil, ama
kurtulamayacağımız doğal gerçek; Ve biz _call_
Gerçek,-çünkü başka bir isim almayacak.

Şimdi, tabiri caizse, konumunu keşfetmeye devam ediyor. Hangi kısımda,
O zaman, insanın bu kendi kendini kanıtlamış, ancak zor, gerçeği veya güç olabilir
ikamet ettiği söyleniyor mu? Duyu içinde olamaz; için duyular verebilir
aldıklarından daha fazlası yok. Öyleyse, akılda mı? İşte buradayız
Zihin tarafından ne anlaşıldığını sormak zorunda kaldı? Yani mi
Anlamak? Bizim gerçek arasında hiçbir ilişkiyi izleyemeyiz
sınıf ve yansıtıcı fakülteler. Yoksa ahlaki prensipte mi? Elbette
Olumsuz; Çünkü gerçeği ne iyi ne de kötülükle öngörebiliriz
soru. Son olarak, gerçeği ile tanımlanmış mı?
Ruh? Ama ruhun gerçeği nedir ama ruh
kendisi,-bilinçli _i_? asla düşünülmez
onunla bağlantı. Öyleyse hangi biçimde tanıyalım? İçinde
kendi,-yaşam biçimi,-insanın hayatı; O
Kendini Tahliye Etmek, Gücü Gerçekleştirmek, Şimdiye Kadar Mevcut, Şimdiye Kadar Oyunculuk
ve karşılık gelen her şey hakkında anı hakkında karar vermek
onun anlaşılmaz benliği. Şimdi ona farklı bir epitet atıyoruz ve arıyoruz
insan.

Bir isimde bizden daha fazlası olduğu yaygın bir sözdür
hayal etmek için. Ve söz sebepsiz değildir; İsim ne zaman
uygulamasında kanıtlanan gerçek olanı olur,
belirli ofisler için önemsiz bir gösterge olmaz
adlandırılan şey tasarlandı. Bu yüzden onu
Konuştuğumuz gerçeği; Bize işaret ediyor,
eylem alanı, insan ve insan arasındaki gizemli ilişki;
ortamın kelimeler veya renklerle, düşünce veya formda olup olmadığı veya
İnsan ajanının etkileyebileceği herhangi bir şeyde, olsun
Sadece işaret, kendi muhteşem hayatı. Süreç veya _modus ile ilgili olarak
operandi_, onu aramak boş bir çabaydı: o ilahi
Sır, insanın alçakgönüllü bir karanlık olması gerekir. Onun için yeterli
İçinde buna cevap veren olduğunu bilmek için
Yaşam olarak yaşam olarak,-hayat olması gereken ve doğru olması gereken.

Şimdi üçüncü özelliğe geçiyoruz. Zaten öyle
Genel tanımda, ne anlama geldiğimiz ne anlama geliyordu
Buluş terimi ile, sanatla kendi ilişkisinde; yani herhangi bir
Kombinasyon ile bir konuyu sunmanın pratiksiz modu
zaten bilinen formların veya bilinen sendika ve modifikasyon tarafından
Ancak parçalı parçaları yeni ve tutarlı bir bütün olarak: her iki durumda da
önceki iki özelliğe göre test edilmiştir.

Öncelikle, önce duran konunun bölünmesini göz önünde bulunduracağız
sırayla,-bilinen yeni kombinasyondan oluşan buluş
formlar. Bunun özel ilişkisi tarafından yönetildiği söylenebilir.
_ ne is_ veya _has bed_ veya _probable_ ile sınırlı olduğunda,
Kesinlikle olabilir. Bu nedenle doğal terimi ile ayırt edilebilir.
Ama bunu adlandırsak da, tüm formları olduğu gibi
Gerçekte prototipler, yine de bunların
Mevcut formlar önemli ölçüde _parts_ ila
Doğanın orijinal sağlamadığı bir _whole_ ile birleştirilebilir.
Bu örnekler için, en kapsamlı sınıfta,
herhangi bir okula; Onlar hepsinde ve her birinde bulunacaklar
Galeri: Raffaelle tarihlerinden, Claude manzaraları ve
Poussin ve diğerleri, Jan Steen, Ostade'nin tanıdık sahnelerine ve
Brower. Bunların her birinde, kesinlikle olmasa da, gerçeklere bağlılık
gözlemlenen, en azından tüm bölümlerinde varsayılır; Bütün olarak öyle değil,
bu muhtemel ile ilgilidir; bununla böyle bir sonucu kastediyoruz
Be_ true, doğada aynı kombinasyon oldu. Ne de olmalıyız
gerçek olana bağlılıkla, bir bölümün olacağı anlamına geldiği anlaşıldı
tam bir portre için alındı; Yalnızca böyle bir taklidi kastediyoruz
halihazırda mevcut ve bilinen formlardan kasıtlı bir sapma.

Çok açık olmalı,
Yukarıda adlandırılan sanatçıların yapımları,
onları bir seviyeye indirin; Böyle bir girişim (argümanımız bunu gerektirdi mi)
Her birinin sağduyu ve hissini anında isyan etmeli
sanatla tanışın. Ve bu nedenle, belki de düşünülebilir
hem ayni hem de derece, çarpıcı farkları adil bir şekilde arayabilir
bazı bölümler için. Ama her şeyin olması gerektiği gibi, geniş, nay,
neredeyse geçilmez, alttaki tanıdık konular arasındaki aralık
Hollandalı ve Flaman ressamları ve
Büyük İtalyan ustaları, bırakılmamaları için hiçbir neden görmüyoruz
kendi eyaletlerine ilişkin kendi sınırlarını çizin,
gerçek nesneler tarafından yapılan her gün olduğu gibi; hepsi eşit derecede
Doğal, ancak kalitede olduğu gibi yaygın olarak da farklılaşmıştır. BT
O'nu ve en çok
Her ikisi de erkekler.

Ayrıca, daha fazla dakika bölünmesi tamamen alakasız olacaktır.
mevcut amaç, bireylerinin muayenesini erteleyeceğiz
başka bir durumdaki farklılıklar. Bununla birlikte, daha belirgin bir şekilde
Ortak buluş zeminlerini sergileyin, kısaca bir
Ostade tarafından resim yapın ve ardından Raffaelle ile biriyle karşılaştırın,
Hiçbir iki sanatçının daha az ortak noktaya sahip olduğunu hayal edemezdi.

Hollandalı bir kulübenin içi Ostade'nin çalışması sahnesini oluşturur,
bir mutfak ve ahır arasında bir şey sunmak. Müdürü
Nesne, yeni yıkanmış ve kurumaya asılmış bir domuzun karkasıdır;
bir bebeği emziren bir kadın olan alt; Aksesuarlar,
Çeşitli giysiler, tencere, su ısıtıcıları ve diğer mutfak eşyaları.

Bu kaba malzemelerin çıplak sayımı doğal olarak
Hollanda Okulu ile tanışmayan birinin zihnini yatkın olarak
Zevkten başka bir şey bekleyin; Kayıtsızlık, tiksinti dememek için
Bir resimden oluşan tek olası izlenim gibi görünüyor
Bu tür malzemeler. Ve aslında, onların etkisi olurdu.
gerçek bir sanatçı dışında el. Resme bakalım ve takip edelim
Ostade'nin _Mind_, birkaç nesneye etkisini bıraktığı için.
Askılı karkastan ana ışığını nasıl yaydığını gözlemleyin
çevredeki nesnelere, tabiri caizse, hoşuna alınabilir
şekiller, burada biraz perdeye genişleterek, orada bir toprak
pot; Sonra pirinç bir su ısıtıcısından flaşla,
ikinci ışık, kadın ve çocuk; Ve tekrar göze dön
Karanlık, kırık sandalyelerin, eski sepetlerin bir labirentinden geçer,
Bir güneş ışığı görene kadar,
Yarım açık bir pencere, bir yankı gibi olduğu gibi gözünde parlar ve
şimdi hareket ediyor gibi görünen ana nesneye geri göndermek
Tüm bu ayrılan ışıkların aydınlık kaynağı olarak zihin. Ama
Büyülü bütün henüz tamamlanmadı; Renk Gizemi
Işık yardımına çağırdı ve o kadar incelikle karışıyor ki
onları ayırın; En azından, birleşik etkileri ilk olana kadar
hissettim ve biz soğuk analiz sürecine başladıktan sonra. Henüz
O zaman cazibeyi geri dönmeden önce uzun süre devam edemeyiz; biz
KARCAS üzerindeki ışık yangından geçin, burada tüm renk tonları
Prizma hafifçe bastırılmış gibi görünüyor, sınırları üzerinde karşılanıyoruz.
Rubies gibi parlayan karanlık harslet; Sonra beyazda bir süre saklıyoruz
Hemşirelik annesinin Cap ve Kerchief; O zaman yine roused tarafından
Antagonist renklerin mavi bir ceketin üzerinde titreyen çekişmesi ve
kırmızı petticoat; Sonra çekişme, bir
saman tabanlı sandalye; ve böylece alternatif heyecan ve saklamakla
Bilimsel Explorer kaybedene kadar resim boyunca mı seyahat ediyoruz
Şiirsel bir rüyanın saygısız pasifliğinde analist. Şimdi
Bütün bunlar şüphesiz, en azından saçma olmasa da pek çok kişi gibi görünecek
abartılı: ama büyücülüğünü hissetmiş olanlar için değil
renk. Eminim, karakteri sorgulayan son kişi olacaklar
büyüyü çalışan malzemeler yüzünden duyguların
Ve ise, kendilerine sadık kalırlarsa, buna şiir demeliler. Onlar da
Tüm toplanma Raffaelle için herhangi bir küçümseme olduğunu düşünün
Ostade'nin de bir sanatçı olduğu.

Şimdi büyük İtalyanların bir çalışmasına, Ananias'ın ölümü. Sahne, tamamen yoksun olan düz bir daireye yerleştirildi
Süsleme, ilkel Hıristiyanların izleyici salonu haline geldi.
Havariler (sonra on bir sayı),
kilisenin geçici işi ve bir
Biraz yükseltilmiş platform, çeşitli tutumlarda bazıları
ayakta duran, diğerleri diz çökmüş, karışık bir toplantı toplandı
Yeni dönüşümleri, erkek ve kadın. Bu sessiz montaj (hala biz
korkunç yargının ortasında sessizliğini hissedin) aniden
Kardeşlerinden birinin ani düşüşüyle ​​ortaya çıktı; bazıları döner
Ve onun ölüm acılarında mücadele ettiğini gör. O olmadan bir an önce
Yaşamın canlılığında,-kas uzuvları hala kanıt taşıyor;
Ama bir yanlışlık dile getirmişti ve çerçevesinden bir an sonra
baştan ayağa sarılmış. Ne de bir an için şüphe etmiyoruz
Korkunç neden: neredeyse en yakın olanlar tarafından sesle ifade edilir.
O ve farklı mizaçlarına göre değişse de, terörle,
şaşkınlık ve itaatkâr inanç, bu sesin henüz bir
Anlamı,-"Ananias Kutsal Ruh'a yalan söyledi." Korkunç sözler,
Aklına duyulabilirse, şimdi bizi kıyametini telaffuz eden O'na yönlendirin,
ve havarinin tek başına yetiştirilen parmağı ona hâkimi işaret ediyor; henüz
Kendinden değil,-ne tutumu, havası ne de ifadesi yok
Altı Peter ile birlikte herhangi bir şey,-O şimdi basit,
Pasif, ama Yüce'nin korkunç enstrümanı: bir diğeri ise
Doğru, eşit sakinliğe sahip, daha fazla ciddiyetle, yükseltilmiş
Kayıt için çağırırken kol, girişin kaderini öngörüyor
Sapphira. Yine de her şey yapılmadı; Bir soru kalmazsa, elçi
Sol yargıyı doğrular. Kimse içeriden geçtiklerini yanılamaz
o; Hayranlıkta karıştırılmış biri gibi, canlandırılmış gözleri ışın gibi görünüyor
sanki ilahi mahkemenin tanınmış gibi. Ama
Her şeye gücü aşkın düşünce düşüncesi artık insan tarafından temperleniyor
Refakatçisinin sempatisi, açık elleri, geçmişi birbirine bağlayan
Şimdiki, neredeyse "Ne yazık ki, kardeşim!" Bununla
Zarif dönüş, daha sonra John'a getiriliriz,
Porseler'lerini muhtaç kardeşlere ele alan kilise. Ve
Burada, acıları görünen yargılanan Ananias'tan en uzak gibi
Henüz ulaşamamış, bir saklama yeri buluyoruz,-geçmemek,
Ama devam etmek için, sessiz etkisinin kendisini yaydığını hissedene kadar
tüm zihin üzerinde; Hayır, tön, sevgili ile bağlama
Öğrenci, heyecan verici sahne boyunca bizi geri götürdüğünü görüyoruz,
Kindred bir huzurla en derin duygularımızı bile değiştirmek.

Bu buluş; Resimde bir adım atmadık ama
sanatçının iradesi. Takip ettiğimiz zinciri icat etti,
bağlantı ile bağlantı, her duygu boyunca, birçoğunu birine asimile etmek; Ve
Bu, heyecan verici korku olmadan bizi hazırladığı sır,
ölümcül acı mücadelesini düşünmek.

Bu da sanat; Ve en yüksek sanat, bu nedenle korkunç güç olduğunda,
Karakterini kaybetmeden, olduğu gibi,
gizemli arzular. Ostade'nin çalışmalarında aynı yaratıcı olanı görüyoruz
güç, daha az etkili değil, ancak
en alçak malzemeler.

Şimdi iki resim sergiledik ve iki ressam tarafından
zıt kutuplarda durduğu söylendi. Ve yine de, onların olduğu gibi
Görünen istasyonlar, yine de aynı zeminde kiracılar,
yani gerçek doğa; Tek fark, biri
Tamamen fiziksel olanın egemenliği, diğeri ahlaki ve
entelektüel, ortak ortamları ise Katolik zemini
hayal gücü.

Ne zaman şüpheci bir şekilde ya da doğrudan çelişkiden korkmuyoruz
Hayal gücünün sade aracı olduğunu iddia ediyoruz
Ostade, rafine Raffaelle itibariyle. Bu nedir, sadece
mütevazi kulübesine girdiğimizde bizi bir büyüde sardı-ki
Biz dolaşırken, en kaba nesneyi bir
Garip bir cazibe? Orada olduğumuz bu nesnelerin _truth_
kabul edildi mi? Kısmen, kesinlikle, ama sadece gerçek değil
orijinallerine aittir; Kendi bireyin gerçeğiydi
Zihin, doğanın, nay, onun yanı sıra giyinmiş
Hayal gücü, onu yüzen tüm şiirsel tonlarla kaplıyor
Gece ve gündüz ve sadece bir şair karışabilir
ve bir yaygın atmosferde görünür hale getirin. Tüm bunlara kendimiz
Zihinler, kendi hayal gücümüz, cevap veriyoruz ve bunu doğru telaffuz ediyoruz
ikisi birden. Başka kuralımız yok ve her yaşın sanatçıları ve
Ülke Büyük Hukukçuya başka bir şey yok. .
Okulların keşif yaptığı hor görülen _Feeling_
boşuna övündükleri bilimin annesi. Ama bundan olabiliriz
Başka bir yerde söyleyecek daha çok şey var.

Şimdi _probable_'dan _possible_'a yükseleceğiz,
uygun ofisi bilinen ama
bilinmeyenleri gerçekleştirmek için parça; Başka bir deyişle,
Mümkün olan fikir dünyasında eylem alanına sahip olmak. Buna
Bu nedenle sınıf, _ideal_ terimine uygun şekilde atanabilir.

Ve burada, en önemli sahnesi olarak,
Doğrulama ilkesi, ajan, bu nedenle
Konuşmak için, dışa doğru tezahür ettiği zaman içe gerçeği verir.

Şimdi, bu insan ya da şiirsel gerçeğe ya da _inward diyoruz
Life_, önemli değil; _its efektleri tarafından biliyoruz, (sahip olduğumuz gibi
Zaten söylendi ve şimdi tekrar ediyoruz,) böyle bir prensip var,
ve bunun üzerimize etki ettiğini ve bir şekilde işleyişine benzer
Bizim hakkımızda dünyada hakikat ve yaşam dediğimiz şey. Ve bu
Bu benzetmenin nedeni, iki güç arasındaki gerçek bir yakınlıktır.
Bize doğru, sadece bu kabul edilen tarafından _positive_ değil
gerçek, ama aynı zamanda _negatory_, yukarıdaki etkinin yokluğu ile
Aklın tüm bu yapımlarında belirtildiğimiz
doğal olmayan. Bu nedenle, her ikisi de yürürlükte veya kendimiz _quoad_
İfadeyi kullanabilirsek, ele alınan gerçek ve yaşam, buna
Bizi yöneten hayal gücünün anlaşılmaz _instinct_
Tüm görünmez gerçeklerin bilgisi.

Gerçekliğin ve bunun ofisinin farklı bir endişesi
Önemli ilke, düşünemeyiz, tespit etmemizi sağlayacak
Bir dereceye kadar hassasiyetle, en azından sanatla ilgili olduğu kadar,
Olası olanın gerçek sınırları--kurulu olarak, ideal
Buluş.

Bazılarının _creative_ güçlerimize ne dediğine gelince, onu alıyoruz
Hiçbir doğru düşünürün bu tür ifadeleri uygulamadığı için
gerçekten. Kesinlikle konuşursak, hiçbir şey yapabiliriz:
sadece yapı. Ama bir tiyatro ne kadar geniş bir
sonlu yaratığın yapıcı güçleri; fiziksel göz nerede
Milyonlarca ve milyonlarca mil seyahat etmeye izin verirken
Zihin, ışıktan daha hızlı, Yoldan Yolculuğu izleyebilir.
yıldız, alçakgönüllü inançla kendi kendine düşene kadar
Ölçülmeyen yolculuk o zaman ama başladı! Üzerinde durmaya gerek yok
Bunun gibi bir dünyanın sağlayabileceği ölçülemez malzeme kütlesi
sanatçıya.

Genişliğinin düşüncesi merak uyandırıyor. Yine de ne kadar
Meraktan daha derin, yaratılan zihin kendine baktığında ve
Her şey hakkındaki düşüncelerini etkileme gücünü düşünüyor
görünür; Hayır, cansız şeylere hayatın benzerliğini vermek; Ve,
hala daha muhteşem, sadece kelime veya renk kombinasyonu ile,
bilinmeyen bir forma kadar, kendi fikrini şekillendirmek,
Gerçekte yazın, bize organize bir varlık gibi görünmektedir. Ne zaman
Bilinmeyen herhangi bir kombinasyonun sonucu budur, o zaman biz
mümkün olanı elde edin. Ve burada gerçekleştirme ilkesi kesinlikle olabilir
kendini kanıtladığını söyledi. Böyle bir etkinin tamamen olduğunu bildiğimiz bir nedeni izlemelidir
hayali, dediğimiz gibi, kendimizde bir şey
Her nesne ile önceden belirlenmiş bir ilişki tutar.
Dışa doğru var olan veya bu şekilde tanıdığımız zihinden yansıtılır
doğru. Eğer öyleyse, o zaman olası ve ideal dönüştürülebilir terimlerdir;
Varlıklarına sahip olmak, _ab initio_, zihnin doğasında.
Bu çıkarımın sağlamlığı da olumsuz olarak desteklenir.
bu fantastik durumlarda olduğu gibi, ters sonuçla gözlemlendi
bazen hem şiirde hem de
Resim ve doğal olmayan telaffuz etmekten çekinmediğimiz
yanlış.

Ve burada önceden var olanı ima ettiği anlaşılamazdık.
Tüm olası formlar, birçok _patterns_ gibi, ama sadece
görünmeyenlere kendi gerçeğini veren yapıcı güç
_Real_ ve belirli koşullar altında görüntüyü yansıtır veya
Hayal edilen her şey üzerinde gerçeğinin benzerliği; Ve hangisi olmalı
içinde sunulan fenomenleri hesaba katmak için varsayılan
Gerçek ve sahte arasında sık sık çakışan etki. Ne de
bu konuda belirli bireylerde bilinçin olmaması
Kendi içlerinde güç, en azından evrenselliğini oldukça etkiler
Potansiyel olarak: Aynı kural tarafından eşit zemin olacaktır.
Yavaş olan herhangi bir zihin fakültesinin varlığını reddetmek veya
kademeli gelişme; Bu gibi durumlarda makul olarak çıkarabileceğimiz her şey
tüm zihin henüz kendi kendine açıklanmamıştır. Bazılarında
En büyük sanatçılar, yaratıcı güçler geç gelişme olmuştur;
Claude ve heykeltıraş falconet'te olduğu gibi. Ve herhangi biri buna inanabilir mi?
ikincisi efendisinin mermerini ve eski yapımını yaparken
Pasta, ikisi de yüce fikirlerin bilincindeydi
Daha sonra dünyanın hayranlığı için mi oluştu? Raffaelle ne zaman,
Sonra bir genç, şimdi yaşayan asil eserleri yürütmek için seçildi
Vatikan'ın duvarlarında, "çok az şey yapmış ya da hiç yapmamıştı" diyor
Reynolds, "Bu kadar yüksek bir güveni haklı çıkarmak." O da olamazdı
Kendisinden bildiklerinden, göreve eşit olduğu kesin.
Sadece başarılı olmayı umuyordu; Ve umudu şüphesiz kuruldu
Zihninin ilerici gelişimi konusundaki deneyimi
çabalar; rasyonel olarak sonuç olarak, başlangıçta boş görünen
bu kadar çok takdire şayan formlar hala
diğerleri, sadece vesilesiyle veya heyecanın ortaya çıkmasını isteyen
onun teklifini.

Düşüncelerinin yorumlayıcı ortamı olarak geri dönmek için
ve anlayışlar, sanatçıyı diğer adamlarıyla birleştirir, diyoruz,
sadece kendi kendini gerçekleştiren bir güç gerekçesiyle, ne gibi
Şiirsel gerçek dedik, ideal olarak adlandırdığımız şey
anlaşılır.

Yine de, böyle bir güç doğasında doğuşta ve temeldir, ancak
Bireylerde az ya da çok aktivite ile farklılaştı, daha fazla görünüyor
Özellikle konunun bu ikinci şubesinde teyit edildi, burada
Sunulan fenomenler sadece mümkündür. Gerçekten yapamayız
Onsuz gerçek sanat gibi bir şeyin nasıl olabileceğini düşünün;
Bir yaşta bu şekilde alınabilecekler de reddedilebilir
Sonraki: Çoğu şeyde olduğu gibi bildiğimiz gibi
fikir. Ancak, bir zamanlar bu değişmez olarak kurulursa, mutlu bir şekilde sanat için
Base, orada dinlenmeli: ve değişmeden dinlenin, sonsuzun ortasında
görgü, alışkanlıklar ve görüş dalgalanmaları; gerçeği için
Bin yıl dünün gerçeği. Dolayısıyla varlıklar
Homer, Shakspeare ve Milton tarafından tarif edilen şu anda bizim için doğru,
Scott'un son karakterleri. En az karakteristik de
Bu önemli gerçek, tam için gerekli olan tek şey
Resepsiyon sadece onun varlığıdır-kendi kanıtıdır. Aksi halde Caliban gibi bir varlık bizim için ne kadar doğru olabilir? Sahibiz
Yarışını hiç görmedim; Hayır, böyle bir yaratığın olmadığını bilmiyorduk _could_
Shakspeare'in zihninden bize başlayana kadar var. Henüz kim
Hiç gerçek bir varlık olup olmadığını sormak için durdu mu? Zihninde varlığı
anında hissedilir;-bir inanç meselesi olarak değil, aslında ve bir gerçek,
Ayrıca, hangi hayal gücünün kurtulamaması, ama hangisi
ilkden son anı doğrulamak, kendini doğrulayarak orada kal
bilinç. Hangi noktada bu tekil yaratığı görüyoruz,
Onun gerçekliği hissediliyor. Onun dili, alışkanlıkları, duyguları,
Ne zaman bize tekrar verirlerse, tüm yaşayan bir şeyden gelen sorunlardır, oyunculuk
Bize, hayır, zihni bazı durumlarda, hatta spekülasyon yapmaya zorlamak
doğası, onu varlık zincirinde sınıflandırana kadar
İnsan ve Brute arasındaki ara bağlantı. Ve bunu yapıyoruz, değil
ustaca bir çaba, ama neredeyse istemsiz indüksiyon ile; Bizim için
Konuşma ve akıl algılayın ve yine de ruhsuz. Ne ama
Entelektüel kaba, Caliban'ın tartışmalarını dile getirebilir mi? Onlar
İster vahşi ya da uygar insanda doğal olmazdı. Onu duy, içinde
Prospero ve Miranda'ya karşı gazabı:-

  "Annem fırçaladığı gibi kötü bir çiy
  Raven's Featle ile eşsiz fen,
  İkinize de ışık tut! "

Bu lanetin vahşi malignitesi, olduğu gibi şiddetli, ancak ahlaki istiyor
Venom, şeytani may, rıza gösteren bir ruhun: hepsi dışında
insan.

Buna, kendi sanatımızdan, diske benzer bir örnek ekleyebiliriz,
Ya da Sir Joshua Reynolds'dan Robin Goodfellow. Buna kim bakabilir
Zarifçi yastık üzerinde oturan ve değil küçük yaratık
Yaşam ayrıcalığını kabul edin,-bu gizemli etkiyi
İnatçı anlayışa rağmen, zihni ustalar,-
Bakın bir rüya ve en çok
Ciddi bir iş çocukça bir frolic? Ama artık düşünmüyoruz
Geçmiş olarak çocukluk, hala bir soyutlama kadar daha az; Görüyoruz
Önümüzde, tüm neşe ve eğlenceli ve neşesi ile somutlaşmış; Ve mezar
Adam tekrar çocuk olur, çocukken hissetmek ve takip etmek
Tüm Wiles ve hiç bitmeyen labirentinde küçük büyücü
şakalar. Gerçek ne olabilir, eğer bizi dışarı çıkaran değilse
Şimdiki benliklerimiz, yılların ağırlığının bizden bir
giysi,-hayatın tazeliği yeniden başlıyor gibi görünüyor ve
kalp ve süslü, ilk neşeli bilinçlerine devam ederek,
Güneşli bir denizde olduğu gibi, bu hareketli dünyaya tekrar başa çıkın
Dalgalar dokunuşa neden olur, ancak ışıltılı ve yüzer, onları taşıyın
Onların neşeli gambollarında mı? Gerçekliğin tüm amaçları nerede
cevap verdi, kabul ederken hiçbir felsefe yoksa, bilgelik görmüyoruz
itiraz ediyor.

Bu tuhaf gerçeğin değişmez doğasından, bir benzeri
Farnese Herkül'teki örnek; Grecian heykeltıraşın işi
Glycon,-Neredeyse onun ölümsüz yavrularını söylemiştik. Zamanından beri
Doğumu, şehirler ve imparatorluklar, hatta bütün uluslar ortadan kayboldu,
aşağı yukarı barbar veya medeni başkalarına yer vermek; Yine de bunlar
işaretli sayısız devrim için hiçbir şey
Erkeklerin görgü, alışkanlıklar ve görüşlerindeki aralık. Öyle mi
O zaman, içinde değişmez olmayan herhangi bir şeyin
Doğa muhtemelen böyle sürekli bir dalgalanmaya dayanabilir mi?
Fakat tüm bu değişiklikler bu _visible imajını nasıl etkiledi?
Gerçek_? Akıllıca; Bir jot değil; Ve çünkü _true_
Görüşten bağımsız: şimdi bizim için aynı şey erkekler için
Antik Çağ Tozu. Günümüzün öğrenilmemiş seyircisi
Gerçekten de Yunanistan'ın yarı tanrısını görmeyebilir; Ama asla yapamaz
sadece insan formunun abartılması için hata; Ölümlü olsa da
kalıp, ölümcül güçlerden daha fazlasına sahip olduğundan şüphe edemez; O
_essential hayatını hissediyor, çünkü daha önce olduğu gibi hissediyor
Üstün bir varlığın varlığını karıştırıyor. Belki de saf bir fikre biçim ve madde verme girişimi
Asla bu harika figürde olduğu gibi mükemmel bir şekilde başarılı. Kim var
okyanusu hiç gördüm, korkunç uykusunda, onu düzeltir
Cam gibi, ancak anlaşılmaz şişmesini dengeleyemiyor mu? Öyleyse bize öyle geliyor ki
Bu muazzam güç kişiliğinin durması: Emekli
Göz, kasların uykusu denizinde yükselir ve bir skiff gibi titremeler
onlardan geçerken: ama ruhun sessiz niyetleri
uzunluğunda duyulabilir hale gelir; Şaşkın hayal gücü bunu duyar
Öfkesinde, hareket halinde görür ve dirençsiz gücünü görür
Kargaşayı takip eden pasif enkazlar. Ve bu bir parça
Mermer, soğuk, taşınmaz, cansız! Elbette insanda var,
Duygulara ulaşamaz, ne de anlayış sesinin çekülüne.

Şimdi Belvedere adlı Apollo'ya dönelim. Bu doğaüstü
Varlık, insan formunun görünür hale getirildiği varsayılmış gibi görünüyor
Saf lütuf, filo ve saf fikirlerin uyumlu birleşmesi ve
Majesty; Ayrıca göksel ihtişam eklemenin çok hayali olduğunu düşünmüyoruz;
Bunun için, aslında, kalabalık ya da daha çok acele eden düşüncelerdir.
önce bakarken zihnin içine. Onu kim görebilir?
ihtişamının yeri, Napolyon galerisi olarak adlandırıldı, hiç düşündü
bir erkek olarak, bir heykel kadar daha az; Ama sanki gibi hissetmedim
Önündeki vizyon başka bir dünyadaydı,-
Dünyada aydınlatılmış ve çok eterik bir adımla, bir sonraki
Anında havaya mı kalacaktı? Hatırlamama izin verilebilirse
Kendim üzerinde yarattığı izlenim, daha iyisini yapabileceğimi bilmiyorum
ani bir entelektüel flaş olarak tanımlayın, bütünü doldurun
Işıkla zihin ve hareket halindeki ışık. Ne gibi görünüyordu
Güneşin ilk görüşü, okyanustan ortaya çıktığı için duyulara yöneliktir;
Bir ışık noktasından ne zaman bütün küre bir kerede bağlı görünüyor
sular ve görünür bir patlama ile olduğu gibi ışınlarını dart etmek
uzayın derinliği. Ancak, tanınmış güneş olarak, ne kadar tamamen
Effulgent orijinalini takip eden düşüncelerde doğrulanmış gebe kalma
Ve mermer muadili! Çok yıllık gençlik, çok yıllık parlaklık,
İkisini de takip edin. Güneşin yaşlılığını kim hayal edebilir? En kısa sürede
Eski bir Apollo düşünelim. Şimdi tüm bunlar atfedilebilir
seyircinin hayal gücü. Verilmiş,-yine de olmayacak
açıklandı. Çünkü her iş tarafından ele alınan fakülte
Genius,-doğası _sugestive_; Ve sadece o zaman
Uyarılır veya uyarı verir veya uyarıcı düşünceleri ve duyguları doldurur,
İlgili görüntülerle hayal gücü, uygun sonuna ulaşır mı?
Sahte ve sıradan bunu asla yapamaz.

Benzer örnekleri çoğaltmak kolaydı; çıplak söz
Modern sanattaki tek isim bir ev sahibi,-
Michael Angelo, idealin güçlü egemenliği, kimseden daha
Hiç bu kadar yakın, ama çok güvenli bir şekilde, imkansızın baş dönmesi eşiğinde.

Birlik, dördüncü ve son karakteristik, biz çok az söyleyeceğiz;
çünkü gerçekte yöneten yasayı çok az ya da hiçbir şeyi biliyoruz
gerçekten, bildiğimiz ama bunun anlamına gelen her şey,-her yerde
mevcut, zihne bir bütün fikrini sunar, ki
kendisi bir gizem. Soruya hangi cevap verebiliriz, ne
Bir bütün mü? Cevap verirsek, ne daha fazla ne de daha az olan
Sahip olmalıyız, kesin bir kavramlara doğru bir adım ilerletmiyoruz; için
_rule_ (eğer varsa) henüz keşfedilmedi,
ya çok fazla ya da çok az ölçmek için. Yine de,
Kesinlikle olduğu gibi anlaşılmaz, zihin bu olmayacak
bir sanat eserinden vazgeçmek; Hayır, bir hak bile kabul etmeyecek
Bunun istediği herhangi bir üretime adına. Bu bir ses de
İtiraz, görünen birçok şeyden de zevk aldığımız
bize parçalanmış; Örneğin, doğadaki gerçek manzaralardan,-
başka bir yerde göstermeyi umuyoruz. Şu anda yeterli,
sanatla ilgili olarak, hayal gücünün yasası bir bütün talep eder;
tek bir parçanın istediği hissedilememesi için; Tümü
Orada olması gerekirse, ancak kusurlu bir şekilde işlenir; Hayır, özlem böyle
Bu aktif fakülteden, bu, ancak sadece ipuçları olsun, genellikle
bunları istenen sonu doldurun; tek koşul,
Kısım gerçekte kurulmuş olacağını ima etti. Sanatçılar tarafından iyi bilinir,
İpuçlarından biraz daha fazlasını içeren taslak, sıklıkla üretecektir
istenen etki ve aynı yolla,-İpuçları doğrudur
ifade edildiğine ve bir arabalık olmadan. Ama sanatçının denemesine izin ver
_finish_ taslağını, yani parçaları doldurmak ve varsayalım
gerekli beceri eksikliği, sonuç şu olmalıdır.
Ayrıntılara dönüşen gerçek ipuçları,
tamamen varyansda olun, isyan eden hayal gücü ile döner
Tiksinti. Bu da nadir bir olay değil: gerçekten de
Hiç iyi bir şekilde iptal edilmiş bir bütünü yok etmek zorunda olmayan şanslı sanatçı
böylece parçalara indirgenmiştir.

Bunlar gerçekler; öğrenebiliriz, bir bütünden daha azıyla,
ya zaten işlenmiş, ya da heyecanlı hayal gücünün
Kendini tamamlayabilir, hiçbir gerçek yanıt verilmeyecek
herhangi bir insan üretimi. Ve biz de bu iki katlı gerçeği öğreniyoruz;
Birincisi, bir bütün fikrinin kendi içinde önceden var olan bir yasa içerdiğini;
ve ikincisi, hayal gücünün tuhaf ürünü olan bu sanat
gerçek ve önceden belirlenmiş uçlarından biri.

Pratik uygulamasına gelince, spekülasyon yapmak sonuçsuzdu. BT
hem gerçek olarak bile, hem eylemde hem de tepki olarak uygulanır,
Kendisi: Ve zihinlerimiz, sanki sanki sanki hiçbir şey yok
istemek; Yani, Converse'de, duyurduğunda dictum mutlaktır.
bir eksiklik.

İtirazlara geri dönmek için, çoğu zaman birçok kişiden zevk alırız
Doğada bize parçalanmış gibi görünen şeyler, gözlemliyoruz, içinde hiçbir şey
Doğa, görünüşte ve daha sonra da parçalı olabilir.
Sadece anlama,-asla duygulara; Bir kum tanesi için daha az değil
bir gezegenden, dediğimiz güçlü bütünün önemli bir parçası olmak
Evren, dünya fikrinden ayrılamaz
yansıtıcı fakültelerin olumlu eylemi, bir irade eylemi; ama
O zaman bir kum tanesi bile bunu ima etmeyi bırakamaz. Sadece
gerçekten, gerçek nesnelerin en büyük ölçüde bile
Sonlu yaratık, büyüklerin altında kalması gerektiğini hayal edebilir
Yaradan'ın eserleri. Yine de yine de
Evrenin varlığı. Şimdi burada, etkisinin
A _Real _,-ve buradaki epitet önemsiz değil-etkisi olsun
gerçek bir bütünün hiçbir zaman bilinç eylemi olmadan hissetmez,
bir bütün düşünmeden. Bu imkansız mı? Tamamen dışarıda mı
Deneyim mi? Zaten (düşündüğümüz gibi) _unmodied olmadığını gösterdik
Tek ister çok yönlü olsun, gerçek nesnelerin kopyası
-daha fazla bir şey talep eden hayal gücü-veya en azından
farklı. Ve yine de sık sık bunların
kopyalar bizi tatmin eder. Bu nasıl ve neden? Bir Soru Daha Fazla
cevaplanandan kolayca koyulur. Bununla birlikte, bize bir
Clew, Abler ellerinde muhtemelen çözümüne yol açabilir; yani,
gerçek, bu, zevkli türden sayısız duygular arasında türetilmiş
Aslında, belki de bir tane yok, ki bu kesinlikle sınırlı
Önümüzdeki ve doğrudan veya dolaylı olarak yapmadığımız nesneler
Ötesinde ve mevcut olmayan bir şeye bakın. Şimdi her zaman bir
atıfta bulunulan şeylerin farklı bilinci? Daha fazla değiller mi
Genellikle belirsiz ve sadece bazı _undefined_ hislerinde belirtiliyor mu? Hayır, onun
Kaynak, duygunun daha kesin olduğu yerlerde daha anlaşılabilir, alırken
bir uyum duygusu şekli, difüze eden bir şeyden olduğu gibi,
Deepering, sonsuz varyasyonlar yoluyla ilerlemesinde kırılmamış, melodi
zevkli nesnede olduğu gibi mi? Kesinlikle hiç hissetmemiş olan
koşullar, kalbin genişlemesi, bir zihin yükselmesi, nay,
tüm varlığın sınırlarını geçmek için çabalamak,
Çevresindeki nesnelerde yeterli çözüm bulan,-görünür neden mi?
Ya da onu zedeleyen her ruh halini kim açıklayabilir-zaman zaman biri gibi
Cennetten Airs tarafından bir rüyada büyülendi-diğer zamanlarda battı
Karanlık, anlaşmazlık ruhu her düşüncesini marshal gibi göründüğünde,
biri diğerine karşı mı?

Her şeye nüfuz eden canlı prensip olsun
Fiziksel dünya boyunca tek bir noktada dokunulamaz
merkezine, kaynağına ve izdihamına girmeden, böylece
bir parça tarafından belirgin ve süresiz olarak, bir duygusu
Bütün,-Bilmiyoruz. Ama bu iddia etmeye çalışabiliriz ve hayır
imkansız zemin,-bir ışık ışını daha sürekli değildir
Aydınlık parçacıklarında ahlaki varlığımızdan daha
Bütün ahlaki evren. Eğer öyleyse, bize soluk vermeyebilir
En azından gölgelendirme, bilinmeyen birçok gerçekin bazı niyetleri
Her yerde hangi yerlerde çevrili ve taşıyan ilişkiler? Daha derinlerde
Duygular, bazen bize korkutucu bir kanıt görüyoruz.
Ama ona olumsuz bakalım; Ve bu zincirin
-bu yüzden mümkün olan her şeyden kesilen bir insanın kırıldı
sempatiler ve olduğu gibi, umutsuz yalnızlık içinde
kendi zihni. Bu korkunç avulsiyon nedir, bu aşılmaz
kendini değerlendirme, ama _DESPAIR'nin korkunç durumu? _
Eğer bazı terk edilmiş dışlanmışlarda fark ettiğini görmeliysek ve onun
Şaşırtıcı ağlama, "Yalnız! Yalnız!" O bekar canlı ruhuna iken
Kelime, boşluğun boşluğunu doldurmak için bırakan tek şey mi? Böyle bir
eyalet, en gururlu otokrat, sempati için özlem duyacaktı
En hassas sefil.

Öyleyse, dağılmış olan bu canlı çimento
doğa yoluyla, her şeyi bir arada bağlar, böylece hiçbir parça olamaz
bilinçsizce olsa bile, zorunlu olarak bunu düşünmedi
biz, bütünüyle referansla zihin üzerinde hareket edin,-bundan beri, biz
Bul, gerçekin herhangi bir kopyasına aktarılamaz, ihtiyaç duyulmalıdır
Doğayı gerçek etkileri ile taklit edersek, bu başvuru
Benzer bir prensip olsa da başka birine sahip olmalıdır, ki
Verimli bir şekilde zihni tatmin etmek için üretimimizi sarmak
eş değer. Şimdi, bunun için gerekli iki koşul vardır:
Birincisi, her birinin kişisel değişiklik (zaten tartışılmış)
-uygun ömrü olarak kabul edilebilir; Ve,
İkincisi, parçaların böyle bir bağımlılıkla birleştirilmesi
Bize gerekli, birbiri ile diğerine ve her biri için görünecekler.
Bu yapıldığında, sonuç bir bütündür. Ama nasıl elde ederiz
Bu karşılıklı bağımlılık? Soruyucuyu yasaya yönlendiriyoruz
Harmony,-sadece onun tarafından yakalanan gizemli güç
zorunlu etki.

Ancak, yukarıdaki gibi olabildiğince, bunun bir gerçek olduğunu biliyoruz,
Doğada hiçbir şey bizi parçalı olarak etkilemez, değiştirilmemiş bir kopya yok
Onun tarafından insan bizim tarafımızdan aksi halde hissedilir.

Böylece-ve biz hiçbir hayali bir zemine güveniyoruz-
Sanatın gerçek ve ayırt edici karakterini belirleyin. Ve biz bizim
Tartışma kabul edilirse, bizi getirmiş olacak
Sonuçlar:-Birincisi, tüm özgünlüğün gerçek zemini
_ bireyselleştirme hukukunda yatar_, yani bu değiştirmede
insan ve insan arasındaki farka neden olan güç
zihinsel izlenimler; İkincisi, sadece bir _true_ reprodüksiyonunda
kanıtlarını içerir; Üçüncüsü, istemsiz yanıtta
Diğer zihinler kanıtların gerçeği yatar; Dördüncüsü, sırayla
Bu yanıt için bu nedenle bazı evrensel akraba var
yaygın olsa da, insan zihni için gerekli olan prensip
farklı bireylerde faaliyeti derecesinde farklılık gösterdi;
Ve son olarak, burada sahip olduğumuz bu prensip
Hem iradenin hem de bağımsız olmak, insan veya şiirsel gerçek
Yansıtıcı fakülteler, doğası gereği _imperative_, doğrulamak için
veya inkar edin, sanat gibi davranan her prodüksiyonla ilgili olarak
gerçek olanın olası ve muhtemelden basit taklit
mümkün olana;-tek kelimeyle, birkaç özellik,
Özgünlük, şiirsel gerçek, buluş, her biri değil
taklit edilen ancak tek başına yayılması gereken nesnelerin doğasında var
sanatçının zihni.

Ve burada görünen bir itiraz fark etmek iyi olabilir, bu
Muhtemelen birçoğunda, özellikle ressamlar arasında. Öyleyse nasıl olabilirler
Sorun, söz konusu prensip evrensel ve zorunlu ise,
büyük sanatçıların bazen yaptığı hataları hesaba katmak
kavramlarının gerçekleştirilmesine gelince? Bunu göstermeyi umuyoruz, öyle
itiraz etmekten çok uzak, itirazda bulunulduğu gerçek
Aksine, doktrinimizi doğrulamak için bulunacaktır. Böyleydi
Hatalar eşit derecede kalıcı olarak, belki de rasyonel olabilirler
ağırlık; Ancak durumun böyle olmadığı açıktır.
Sanatçının kararındaki değişimin ek gerçeği, neredeyse
Her zaman önemli ölçüde zaman aralığını takip eder. Hayır, yapmalı
benzer bir hatanın asla düzeltilmediği bir durum oluşur,
pek olası,-bunu bu istisnalardan biri olarak düşünebiliriz
Bu, diğerlerinde bol örneklerimiz olduğu kuralı kanıtlayan
gerçek bir prensibin bu kadar zayıf geliştiği ilişkiler
neredeyse bilinç alanından dışlanmıştır, ya da en azından,
kusurlu faaliyetinin tüm pratik amaçlar için olduğu yer
Nullity. Ancak, herhangi bir zihinsel zayıflık varsaymadan, dava
çok invazin daha az zorlu bir engelle çözülebilir
Hafıza: Ve böyle oldu-bir zamanlar veya bir görüntünün bir kez
etkilenen asla silinmez. Sanatta kesinlikle bir avantaj
Bazen unutabilir. Bu da yeni bir kavram değil; Horace için
Görünüşe göre, aynısına sahip olmalı ya da pek tavsiye etmezdi
Bir şiirin revizyonu için dokuz yıl uzun bir süre. O titian
Ayrıca unutmanın avantajından habersiz değildi.
Boschini, bir çalışmanın ilerlemesi sırasında,
ara sıra duvara çevirme alışkanlığında,
Biraz anısından kayboldu, böylece emeğine devam ederken
taze gözlerle görebilir; ne zaman (ifadesini kullanmak)
Resmi en kötü düşmanı kadar ciddiyetle eleştir. Eğer,
Tuval üzerindeki resim yerine, Boschini bunu
Zihni, Titian'ın unutmaya çalıştığı gibi,
Biz daha doğru düşünüyoruz. Bu uygulama sanatçılarla nadir değildir,
Belki de çok azı, gerçek nesnesinin farkındadır.

Kuşkusuz, kararda tekil bir anomali ortaya çıkıyor,
kendi eserlerimizle ilgili olarak her zaman doğru olmaması gerektiğini
başka birine gelince. Yine de hiçbir şey mükemmel gerçekten daha yaygın olamaz
Bir durumda ve diğerinde tam yanılsama. Bizim sürprizimiz
Ancak, eğer olduğunu düşünürsek, mantıklı bir şekilde azalır
Akıl yürütme veya yansıtıcı fakültelerin her iki dava ile de ilgisi yoktur. Konuştuğumuz prensip, hayat ya da gerçeği
içinde, hayata cevap vermek ya da daha doğrusu, bizden önce
Burada yargılamada oturuyor. Hala soru cevapsız kalıyor; Ve
Yine bize soruluyor, neden kendi eserlerimiz her zaman cevap vermiyor
eşit doğrulukla? Sadece her zaman yapmadığımız için _see_
Onlar,-yani, oldukları gibi,-ama,
them_, sadece zihnindeki orijinallerini görün; Buradaki zihin oyunculuk,
üzerine hareket etmek yerine. Ve böylece bir sanatçı olabilir
Varsayalım ki onun anlayışı fark ederken, ona hayat veren
Zihni dışa dönük istiyor. Ama sık sık bildiğimiz gibi zamanın silin
Zihinsel imaj ve onun somutlaşmış temsilcisi olur, o zaman
Yazarına olduğu gibi görün,-Doğru ya da yanlış. Bir vaka var
Ancak, etkinin aldatılamayacağı yer; yani nereye geliyor
Bizi yabancı bir kaynaktan; Kendimizin artık bizim gibi görünmediği yer. Bu,
Gerçekten de nadirdir; ve güçlü, resimli gerçek olmalı,
Somutlaşır, böylece kendi orijinalini yerinden eder.

Ne de herhangi bir bilge olarak prensibin temel doğasını etkiler
söz konusu veya diğer özelliklerin
takip eden her zaman zevkli bir tür değildir; Hatta olabilir bile
hoşnutsuz. Tartıştığımız şey basitçe onun _Reality_; .
algının karakteri, diğer her gerçeğinki gibi,
Perciptient'in bireysel karakteri üzerinde. Ortak gerçeği
Örneğin, yaşayan bir insanda varlık, bize bir
İlgi veya kayıtsızlık konusu, nay, bile tiksinti. Yani Mayıs
Sanatta doğru olanla birlikte. Mizaç, cehalet, ekim,
Kılavuz ve iyileştirme, daha fazla veya daha az derecede bir
izlenimlerimizde etki; böylece herhangi bir gerçeklik bizim için de olabilir
Bir suç veya zevk, ama yine de bir gerçek. Sanatta, doğada olduğu gibi,
Gerçek zorunludur ve ürkek bir yerde bile _felt_ olmalıdır
Gururlu ya da bencil bir güdü bunu kabul etmeyi reddediyor.

Bu son sözler doğal olarak bizi başka bir konuya yönlendiriyor ve
küçük bir önemi yok; Demek istiyoruz, bir sanatçının eğitimi; Bunda,
Ancak, şu anda birkaç kelime ekleyeceğiz. Kelimeyi kullanıyoruz
_Education_ en geniş anlamda, sadece büyümeyi değil
ve aklın genişlemesi, ancak karşılık gelen bir gelişme
ahlaki varlık; Çünkü aklın bilgeliği çok azdır,
Eğer daha yüksek manevi gerçekle uyumlu değilse. Ne de
ılımlı, tesadüfi ekim,
Harika sanatçı. Varlığının tam derinliklerinden daha az ses çıkarmamalı
Çağrısı için takıldı; Durumunda bir çağrı
Yüce, gerçek, yaşayan dünyadan bir ajan talep etmek
hayali tutarlı bir sanat dünyası,-fantastik değil, işlenecek
veya nesnesiz, ama bir amaca ve bu amaca sahip olmak, tüm
figürler, insanın doğası ile belirgin bir ilişki ve tüm bunlar
Buna, en alçak duygudan en yüksek aspirasyona kadar; çember
Bu, sadece ruhunu sınırlayan olanı sınırlar-hatta
Melek formlarının ideal bakışlarının olduğu o yüksek dünyanın sınırları
bazen yüceltilmiş vizyonuna izin verilir. Sanat, gerçekte,
_human world_ olarak adlandırılmalıdır; çünkü şimdiye kadar insanın işi,
Yararlı yaratıcısının onu özellikle güçlerle donattığını
onu inşa etmek; Ve eğer öyleyse, elbette onun sadece eğlencesi için değil, ama
sonsuz planın bir parçası olarak (olsa da)
Bilgelik insan ruhunun evrimi için görevlendirdi; nerede
amaçlanan, zevk alanının genişlemesi değil, ama
daha yüksek hayranlık kapasiteleri;-sanki hediyede,
İnsana, sana verdiğim güçlerden beni tanıyacaksın. .
O halde bir sanatçının çağrılması ortak bir sorumluluk yoktur; Ve o
Eşikte düşünmesi, varsayıp alacağı bir şey olur
Yüksek ve asil amaçlar için ya da düşük ve lisanslı.




Biçim. Aşağıdaki söylem için önerilen konu insan formudur; A
Belki de, en gizlenmiş olan sanatla bağlantılı diğerlerinin öznesi
belirsiz teorilerle. En azından böyle kabul edilen bir
yazarın itiraf etmesi, girdiği zorluk
başarı umudundan daha güvensizlik ile. Başarılı mı?
Ancak, işe yaramaz bir kısmının bu şaşkın temasını dağıtmak
Dogmalar, beklemesine izin verdiği kadar olacak.

Bu nedenle, mevcut girişimin nesnesi, önce,
bir veya daha fazla standart form kavramı,
vakalar örnek olarak hizmet eder, esasen yanlıştır ve pratik olmayan
Herhangi bir sanat amacına başvuru; İkincisi, tek
Konunun kabul ettiği bilime yaklaşım, birkaç genel
boyla ilgili kurallar ve bunlar da yerine hizmet vermek
uygun kılavuzlardan daha uygun _Expedients_, çoğu gibi
vakalar, belirsiz varyasyonlara izin verirler; Ve üçüncüsü, bu
Tek etkili kural, sanatçının zihninde bulunmalıdır-
her iki duyu da yukarıdaki ve ötesinde olan sezgisel güçler
ve anlayış; yine de, öngörmekten çok uzak
Aksine, Etkili olarak gerektiren bilgi
Durum, harici şeylerle en geniş yakınlık,-
ki bu onların varlığı sanatçının kendisi tarafından bilinmemelidir.

O zaman, kabul edilebileceğini varsayarak,
Varlığın doğası hakkında kısa bir görüşe sahip olmama,
uygulanması amaçlanmıştır; Ve onları daha çok düşünmek için
sanatçıya yardımsever olarak.

İlk olarak, sanatın amacının olmadığını gözlemliyoruz.
İnsan ırkından başka bir sayıda insanı temsil eder; Ve böylece
Temsil bizi etkileyecektir, gerçekten de duyulara yaşamak değil,
Ama zihne sadık. Bunun için _all_ içinde olması gerekir
Zihnin tanıyacağı taklit (olmasına rağmen)
İnsana sadık olarak: Dolayısıyla sanatçının ilk işi
tüm özelliklerinde konusunu tanımak. O zaman
Doğal olarak, genel özelliği nedir; Ve kendi
Bilinç O'nu, hayvan doğasının yanı sıra,
Ayrıca ahlaki bir zeka ve birlikte adamı oluşturdukları. Bu
önemli gerçekçilik (önemli diyoruz, çünkü
nadiren gözden kaçan) tüm geleceğinin temelini oluşturur
gözlemler; sürekli referans olmadan bir adım ilerletemez
Bu çifte doğaya. Onu günlük alışkanlık içinde buluyoruz
Zihinsel olarak bu kişiyi ahlaki bir varlık olarak ayırt etmek ve
her birine ayrı bir karakter atamak; Ve bu gönüllü olarak değil,
Ama sadece bundan kaçınamayacağı için. Yine de, ne düşünür?
Yabancıların yargılanması için? Muhtemelen genel olarak cevap verecek
dış. Ve çıkarım nedir? Biri olabilir; yani,
-en azından ona-bazı verimli yazışmalar olmalı
fiziksel ve ahlaki arasında. Bu o kadar sade ki, merak
nasıl şüphe ediliyor. Ne de doğrudan reddedilmedi
alışılmış tiksintiden gelenler tarafından çeşitli tahminleri reddeden
bilimsel sistemlere taklitçiler; Yine de bunlar bile, diğerlerinden daha az değil,
Pratik olarak dünyayla ortak ilişkilerinde itiraf edin.
Ve aksi halde olamaz; Yaratıcının katıldığı şey için
Bazı afinite, ancak elle tutulur işaretler bilişimizi ortadan kaldırabilir.
Ve belki de çok hafif bir dereceye kadar, onu kaçırdılar,
aslında durum böyle, çünkü tüm sinyal arızası
onları bir bilime indirgeme girişimleri; ne diyagram ne de aksiyom için
Henüz içgüdüsel bir izlenimi düzeltti. Ama insan yapmaz
bilim tarafından yaşamak; Binlerce şeyde hisseder, hareket eder ve yargıçlar
Hissettiği, hareket ettiği veya
hakimler. Ve mutlu bir şekilde onun için insan biliminden daha iyi bir rehber var
içindeki bilinmeyen güçte,-
bilgi. Ama bundan tekrar konuşma fırsatımız olacak
Söylemimizin başka bir parçası.

Ruhun hareket ettiği ortam, dediğimiz gibi, zor
duyulara,-herhangi bir farklı form için indirgenemez olacak şekilde,-
bu nedenle, her biri kendi başına doğrulayabileceği için daha az gerçek değildir
deneyim; Ve görünüşte görünmez olsa da, yine de, yine de,
Biz olduğumuz gibi oluşturuldu, fiziksel ve fiziksel bir ortam
kendine özgü eylemi için açıkça inşa edilmiş; Hayır, bunu yapıyor
Sürekli olarak, bir an için karıştırmadan ruhu
enstrüman. İnsan gözüne kim bakabilir ve bir etkiden şüphe duyabilir
Vücudun? Form ve renk ayrılır, ancak anlık bir izlenim veya ise
Onları hatırlıyoruz, sadece içinde olduğumuz camı hatırladığımız gibi
gökyüzünün karanlık problemlerini okudum. Ama bu gizemli organda biz
Gizeminin işaretlerine bile bakmayın. Gerçekte hiçbir şey görmüyoruz; Ne için
ne formu, sembolü, ne de bir şey var mı?
duyumsal farklılık; Ve yine de ona bakabilir ve bilinçli olamaz
Gerçek ama görünmez bir varlık mı? Bir kaba gözünde, sadece bir
hayvanın bir parçası; Bize palpe edilebilir dışa doğru çok az şey verir; -den
Çoğu, şiddetli veya nazik, sevecen veya
Timorous Karakter,-Türlerin karakteri, ama insanda, ne de
Naziklik veya sertlik göreceli koşullardan daha fazla olabilir,-
görünmeyen ruhunun dış ruh halleri; Ruhun kendisi, her gün
Ve saatlik, vücuttan şekil almak için iyi ve kötülüğünü ortaya çıkarır,
Hala karanlıkta oturuyor. Yine de kesinlikle ona ulaşabilecek olana sahibiz; eşit
Kendi ruhumuz. Bununla başkasının ruhuna girebiliriz, ses
çok derinlikleri ve karanlık düşüncelerini gündeme getir, hayır, onları daha önce yerleştirin
Kendini başlayana kadar; ve daha fazlası,-bunda biz
Somut, duyulabilir, görünür dünya bile bir
manevi ilişki. Ve yine de onu tutabilecek fiziksel organ olmadan?
Asla anlayamayız, ama şüphe edemeyiz,
tek bir bilinç eyleminde kanıt gücü. Hayır, biz ekleyebiliriz
korelatif bir formu olmayan bir ruhu bile düşünemezsiniz, ancak olmasına rağmen
özette; ve _Vice Versa_.

Çünkü birçok imkansızlık arasında, bakmak en az değil
bir şey olarak yaşayan bir insan formu; resmedilen kopyalarında, zaten
Eski bir söylemde gösterilen, bir şey ve güzel bir şey olabilir;
Ama bunu yaşam olarak düşündüğümüz an, eğer bir ruh göstermezse, biz
ahlaki bir zorunlulukla bir tane verin; Ve dışarıya göre
ona bağışladığımız ruh. Şiirsel bir varlık yok, bizim
türler, hayal gücünde yaşıyordu.
ahlaki; Hayatının nefesidir: Ve bu da doğrudur
Converse; Eğer bir ipucu varsa, anında giydirecek
kendisi insan şeklinde; çünkü zihin onları ayıramaz. İçinde
Büyük Ustanın Şiirsel Kreasyonlarının Bütün Aralığı,-Biz
Zor bir şey yok Shakspeare,-Bunun bir örnek bulunamıyor
Hayatın durumu hiç istemiyor; Erkeklerinin ve kadınlarının ruhları var.
Yani, havayı insanlara da tanımlamasa da, hiçbir form tanımlamasa da, asla
Beynin bu yaratıklarını şekilsiz bırakır, çünkü
Bazen, ahlaki tek bir dokunuşla, bir tane tedarik etmemizi sağlar.
Bundan en önemsizlerinden birinde çarpıcı bir örneğimiz var
Kreasyonlar, "hassas Ariel". Şekline bir ima değil veya
Oyun boyunca figür yapılır; Yine de ona bir form atıyoruz
İlk giriş, Prospero bunu reddettiğinden bahseder
Cadı Sycorax'ın "iğrenç komutlarına" uyun. Ve tekrar,
Beşinci eylemde, Ariel'de, acılarını anlattıktan sonra
sefil gaspçı ve takipçileri, nazikçe ekler,-

          "Cazibeniz onları çok güçlü çalışıyor,
  Bu, şimdi onları tutarsanız, duygularınız
  İhale olur. "

Hangi Prospero'nun sözleri,-

  "Sen, hangi sanattan ama hava, bir dokunuş, bir duygu
  Sıkıntılarından mı? "

Şimdi, Shakspeare bunu amaçlıyor olsun ya da olmasın,
Bu, okuyucunun Ariel'i düşünmesi için ama insan formunda; hafifçe
Bu ipuçları olduğu gibi, eğer ahlaki duyguları belirtmezlerse,
En azından onlara benzer bir şey ima ediyor, bu da bizi
Nazik ruhu kendi fizikselliğimize genel bir benzerlikle yatırın
Dış, belki de,
bunun için.

Böylece insanı karmaşık durumunda düşündük
beden ve ruh veya fiziksel ve ahlaki; imkansızlığını göstermek
Hatta birinde, diğerinin dışlanması için bile. Biz
Gerçekten de, önce formun ve sonra
ahlaki karakter, her ikisinin de herhangi bir kısmını düşünebileceğimiz gibi
analitik olarak; Ama _human'ın olduğunu düşünemeyiz
_whole_ olarak. Bu nedenle, sonuç olarak,
İnsanın taklidi, bu konuda bize hitap edilmeyen doğru olabilir
Çift Durum. Ve burada, sanatta olduğu gözlemlenebilir
Bu ek gereklilik, arasında herhangi bir tutarsızlık olmaması
biçim ve karakter amaçlanan-veya daha doğrusu _Must_ formu
karakteri ifade edin, yoksa hiçbir şey ifade etmez:
gerçek doğada genel olmaktan uzak. Ama bundan sonra.

Şimdi çeşitli insanlarda bir genel insan kavramı oluşturmaya çalışalım
Dünyanın insanlarının sayısız tarafından sunulduğu yönler. Ama kim
Hayal gücü göreve eşittir,-önündeki dizideki ortama
sayısız çokluk, her biri uygun şekilde, onun
uygun karakter? Bu mümkün olsaydı, şaşırmalıyız
bitmez tükenmez farklılıklar, iğrenç çeşitlilik; Ve bu da daha az değil
ahlaki, fizikselden daha; Hayır, çok zıt ve dehşet verici
Birincisi, bir hayvan zinciri tarafından hesaplanacak,
Şiddetli ve pis sırtlanları ve rahatsız edici kuzuları aşar.
Bu betondaki adam,-bazılarına göre,
_abstract idealini uyguladı! _

Şimdi tümü temsil edecek bir varlığı düşünmeye çalışalım
Zihin çeşitliliği, sevgiler ve eğilimler,
heterojen insanlığın kütlesi ve daha sonra bir formu düşünmek
hepsini gösterecek kadar mükemmel bir yakınlıkta olacaktır. .
Teklifin çıplak ifadesi saçmalıklarını göstermektedir. Yine de bu olmalı
standart bir formun ofisi olmak; Ve bunu yapmalı ya da olacak
bir yanlışlık. Ne de herhangi bir sayı ile daha kolay bulmamalıyız
Yirmi, elli, nay, yüz (sözde) jenerik form. Yapmıyoruz
Mümkün olsaydı, o kadar kolay olurdu
Bin ile olduğu gibi.

Ancak buna göre, standart form asla
kısır veya bozulmuş olanı temsil etmeyi amaçladı, ancak en çok insan
Zihin, sevgi ve bedenin mükemmel gelişimi. Bu kesinlikle
Ofisini daraltmak ve ne yazık ki, ancak temsil etmek için
_one_ adam; Sonuç olarak, ressamın ötesinde olası bir kullanım yok
veya bu mükemmel formun her tekrarı olduğundan insanlığın heykeltıraş
Aynalarla çarpılan birinin yansıması gibi olurdu. Ama böyle
tekrarlar, daha fazla cevaplanabilir, asla düşünülmedi,
Form sadece en yüksek olanın bir örneği olarak veriliyor,
mükemmellik yaklaşımımızda rehber; Başka bilemediğimiz gibi
kavramlarımızın ne derece yüksekliğe yükselebileceğine dair kesinlik. Yine de, bu durumda kullanımı tek bir nesne ile sınırlı olacaktır.
kendi mükemmelliği; Sanatçıya yardım etmez
Ara yükseliş,-kendi içinde tüm içermedikçe
insan karakteri dereceleri; Hangisi kimse taklit etmeyecek.

Ancak bir fikrini _Realize |
_perfect_ insan formu.

Zaten sadece fiziksel yapının insan olmadığını gördük, ama
sadece bir parça; İçsel bir ahlaki varlık da dahil olmak üzere insan fikri.
O halde, harici bir _Actally Disjined_ Eyaletinde, yapamaz,
Kesinlikle konuşursak, insan formu olun, ama sadece bir diyagram. Öyle,
Aslında, ama kısmi bir durum, sadece birleştiğinde insan olmak
iç ahlaki; Birliğin kanıtında, zorunlu olmak zorundadır
belirtmek. Eğer gerçek bir fikrimiz olsaydı, bu nedenle,
bir bütün; Sonuç olarak, mükemmel fiziksel dış cepheye sahip olması gerekir,
Temel kısım, mükemmel ahlaki. Şimdi iki önemli soru gel.
Birincisi, ahlaki mükemmellikten oluşan nedir? _Moral_ kelimesini kullanıyoruz
Burada (bizim dilimizdeki bir istekten) en kapsamlı anlamda,
manevi ve entelektüel dahil. Bu konuda
Sevgilerle ilgili olan ahlaki varlığımızın bir kısmı,
Tanrı ve İnsan ile Yüksek İlişkiler, biz varız, kesin ve kutsal
rehber. Bir Hıristiyan ülkesinde, en alçak birey şu şekilde cevap verebilir
en derin bilgin olarak kolayca ve mükemmelliğini ifade eder
Tek kelime, kutsallık. Ancak cevap ne olacak?
Akıl? Mükemmel bir akıl için? Diyalektik mi
Spekülatif mi yoksa yaratıcı mı? Veya daha doğrusu, onları dahil etmez mi
Tümü?

Fizikselin yanına ilerliyoruz. Öyleyse,
Mükemmellik? Burada görünüşe göre, zorluk olamaz ve
Cevap muhtemelen bizim içindeki tüm mükemmel nitelikleri adlandıracak
güç, çeviklik, filo gibi hayvan doğası, birbirleriyle
Bu düşünülebilir. Bu birkaç niteliğin çıplak sayımı
görevin doğasını göstermeye hizmet edebilir; Yine de fiziksel olarak mükemmel
Form hepsini gerektirir; Hiçbiri atlanmamalıdır; başka olur
kusurlu; Hayır, sadece orada olmakla kalmazlar, hepsi de geliştirilmelidir
en yüksek dereceleri. Burada Hamlet ile haykırabiliriz, ancak bir
Çok farklı bir anlam,

  "Gerçekten bir kombinasyon ve form!"

Yine de fiziksel mükemmelliği ifade etmenin başka bir yolu yoktur. Ancak
Bu kadar ifade edilebilir mi? Okuyucu kendisine cevap vermelidir. Yapacağız,
Ancak, mümkün olduğunu varsayalım; Yine de görev eksik
Bunların mükemmel ahlaki, bilinen en yüksek derecelerde ayarlanması
birkaç unsur. _Such_ bir form hayal edebilenlere
_such_ ahlaki bir varlığın kesin üssü olacak,-ve böyle
Olmalı, yoksa hiçbir şey olmayacak,-inşa etme görevini bırakıyoruz
Çok yönlü adam için bu evrensel örnek. Ancak ekleyebiliriz,
bir açıklama; Bu, konsantre olmanın mümkün olduğunu varsayalım ve
Eşit öneme sahip, türlerin tüm nitelikleri
bireysel, sadece Providence'i destekleyerek yapılabilir.
Kelimeler, büyük boyun eğme prensibini neredeyse geçersiz kılarak
yaratılan tüm yaşamdan çok gözle görülür bir şekilde etkilendim. Her ne kadar sahip olduğumuz gibi
Elswhere gözlemledi, sağlam bir zihin olamaz (ve benzerleri olabilir
gerekli herhangi birinde eksik olan tüm adamın onaylanması)
Bu nedenle, bu temellerin her birinin
neredeyse süresiz olarak farklılaştı.
insan bütünlüğünü bozmadan. Ve gerçekte gerçek
doğa; ne de herhangi bir bilge içinde bireysel birliği etkiler,-
bundan sonra fark edilecek.

Şimdi,
Jenerik formlar. Ve burada başka bir önemli özellik tarafından karşılandık
insanın, yani onun temel bireyselliği. İnsan ailesinin, birçok kişiye ayrıldığı doğrudur.
her biri tuhaf konformasyon, renk vb.
birlikte temel farklılıklar oluşturan ileri; Ama öyle
Bu temel maddelerin fiziksel olduğunu hatırlamak; ve bu yüzden
far_, ayni bir fark anlamına gelen düzgün bir şekilde jeneriktirler.
Ancak, ahlakilerinde çarpıcı bir fark da gözlemlenebilir
olmak, hiçbir şekilde aynı doğa ile değil,
onların fiziksel durumu, ahlaki fark sadece
derece; Ne kadar şiddetli, acımasız, aptal veya kurnaz ya da nazikçe,
cömert veya kahramanca, aynı özelliklerin her biri paralel olabilir
kendi aralarımızda; Hayır, bir mengene, bir tutku veya
Asya, Afrika veya Amerika'da, yankısı olmayan bir erdem
medeni Avrupa. Ve çıkarım nedir? O iklim ve
Durum, eğer fiziksel çeşitliliğin nedenleri balarsa,
Derece dışında, ahlaki üzerinde kontrol gücü. Bu değil
O halde, yadsınamaz gerçek, bizi ahlaki olarak adil sonuca getirin
Varlığın nesli yok mu? Aksi takdirde doğrulamak neredeyse
sorumlu durumunu reddetmek; çünkü cinsinin yasası
Diğer tüm yasalara çok önemli,-eğitim, hükümet, dine. Ne
Jenerikin saçma varsayımı dışında sonuç kaçabilir mi?
Sorumluluklar! Bu nedenle, bizim için bir ahlaki olduğu kesin görünüyor
Özgür bir ajan olarak olmak genel bir yasaya tabi olamaz; ne
Şimdi olabilir mi?
Onun teorisi-kendi kaderinin korkulu mimarı. Bir anlamda,
Gerçekten de, bir insan cinsini kabul edebiliriz-örneğin her erkek onun içinde olmalı
Bireysel bir bütünlük.

İnsana mikrokozmos ya da küçük dünya denir. Ve ancak
Başkaları için kötü ve aşağılayıcı, insandır; Hayır, öyle olmalı
Asla, ister isterse olsun ya da olmasın. Nefret edebilir, hor görebilir, ancak
Olmadığı için ona yapışamaz; O merkez
Ve çember, zevk ya da acı olsun; O da başka olamaz.
Ona sefaletle dokunun ve bütüne çok önemli olur
dünya,-bin dünyaya; Güzelliği ve ihtişamı için
Evren, tüm karanlık olan onun için hiçbir şey değildir. O zaman o
_FEEL_, daha önce şüphe duysa da, sadece bir
bir kısmı, bir kısmı, ama gerçekten bir dünya; Ve küçük olsa da
Bir anlamda, ama kapasitesinde korkunç bir dünya
cefa. Tek kelimeyle, insan bir bütündür, _an bireysel_.

Önceki argüman kabul edilirse,
İki adam dogma öğrencisini rahatlattı-ve daha kurtarıcı,
onlarla birlikte akla yatkın bir bilim şovu olarak.

Güzellik hakkındaki çiçekli beyanlara gelince, burada olmazlar
Farkındalar, zaman zaman yüksek liyakat eserleriyle karşılaşmadılar,
ve felsefi gerçekle karışık değil. Eğer varsa
herhangi bir kesin anlam, bunun anlamına gelir,-güzel olan
Mümkün olan her mükemmelliğin zirvesi! Savurganlık, söylemek
saçmalık, böyle bir öneri, kafa karıştırıcı, hepsi
Hem ahlaki hem de doğal dünyada, ihtiyaç duyulan ayrımlar
yorum yok. Bununla birlikte, yazarların
Soru kasıtlı olarak bunu amaçlamış olabilirdi. Daha muhtemel
Bu, kendilerini ifade ederken, sadece bir
hepimizin bildiği hevesli duygu, genellikle en belirsiz olan
hayranlık ile ilişkili; Bu nedenle garip değil
Onun sert ifadesi belirsizliğine katılmalıdır. Arasında
Sözün bu kadar kullanıldığı az sayıda kritik otorite eseri,
Sir Joshua'nın (birçok açıdan takdire şayan) söylemlerinden bahsedin
Reynolds, aşağıdaki cümleyi bulduğumuz:-"_Beauty_ of the
Herkül, diğerinin diğerinden diğerinden biridir;
Elbette üç farklı güzellik fikri sunacaktı. " Eğer
Bu, _kind_ olarak farklılık gösteren çeşitli hayvanlar için söylenmişti.
Bu kadar uygulanan terim belki de uygun olmuş olabilir. Ama aynı
terim burada aynı tür nesnelere uygulanır, farklı değil
esasen yaşta bile; Üçünde olduğu gibi _age_ diyoruz
İnsan yaşamının büyük bölümleri veya dönemleri, yani çocukluk,
Gençlik ve olgunluk, her birinin karakteristik koşulları öyle
_essencecy_ farklı, neredeyse onları ayırmak için
olumlu türler.

Ancak zamanımızı kullanmaktan daha az boşta değil
başkalarının hatalarını devirmek; Eğer gerçeği belirlersek, onlar
kendilerinin düşmesi. Herhangi bir sorunun iki sağ tarafı olamaz;
Ve eğer haklıysak, bize karşı olan şey, zorunlu olmak zorundadır
yanlış. Böyle olup olmadığımızın kabul edenler tarafından belirlenmesi gerekir
veya güzellik konusunda daha önce gelişmiş olanı reddedin
İlk söylem. Hatırlanacak, bizim sırada
Orada tartışma, bu güzelliğe getirildik, bu güzellik
hem genel hem de belirli bir fiziksel _condition_ fikri
nihai; Genel, birçok tür nesnelere başkanlık olarak ve
nihai, bu tuhaf durumun _perfection_
her biri ve bu nedenle dereceleri için uygulanamaz veya temsil edilmez
herhangi birinde; Hangi, sadece bir yüce fikri için yaklaşımlar olarak
Gerçekten diğer terimlerle ayırt edilebilir. Buna göre, yapamayız,
Kesinlikle konuşursak, aynı yaş ve cinsiyetten iki kişiden bahsediyorum,
Birbirlerinden farklı, eşit derecede güzeller. Duyuyoruz
Bu gerçekten, neredeyse her gün; Yine de gerçek ifade değil
hoparlör üzerinde yapılan gerçek izlenimin, alamamasına rağmen
Bunları inceleme ve karşılaştırma sorunu. Ama yapmasına izin ver ve biz
Yükselecek olanı bulacağından şüphe değil (ancak hafif bir
derece) diğerinin üstünde; Ve eğer farklı bir terim atamadıysa
daha düşük olana göre, sadece alışkanlık içinde olmamasıdır
işaretlemek veya onun bir zaman değerinde olduğunu düşünmedim, bu kadar güzel
ayrımlar.

Herhangi bir şeye _first_ ve bir _last_ varsa,
ara ürünler ne biri ne de diğeri olabilir; Ve eğer öyleyse
Onları, yanlış konuşuyoruz. Güzellikle daha az değil, ki
Kafa ya da bir dizi bir dizi, unvanının aktarılmasını kabul etmiyor.
Kesinlikle konuşuyorsanız; Ancak, özgürce kabul ediyoruz,
Kimse yapamaz; Ancak bu, dilin yetmezliği nedeniyle
hiçbir lehçede,
Her dakika fark gölgesini işaretleyin. Belki bir konu gerektiren
Daha geniş bir isimlendirme bu şekilde sözleşmelidir; Ve sonuç şu ki
hiçbir konunun belirsiz ifadelerle daha gizlenmemesi. Ama bu
Sanatçının işi, eğer kendisine karşılık gelenleri kuramazsa
terimler, en azından bu çeşitli algılamak ve not etmek için hazırlıklı olmak
gölgeler. Tüm güzellerle gerçek bir tanıdık olduğunu söylemiyoruz
Ayrımlar önemli bir şarttır, ancak sadece olmayacak
varlıklarının farkında olmak için tamamen işe yaramaz; Her halükarda
onu sahte eleştirilerin rahatsızlığından korumaya hizmet edebilir
varlığının bir nerede olacağı güzellik istemek için sansür
süreksizlik.

Konuyu bırakmadan önce, gözlemlemek yanlış olmayabilir,
Önceki açıklamalar, nesnemiz ısrar etmek için çok fazla değildi
Doğru düşünme olarak doğru konuşma. Dilin yoksulluğu,
Daha önce de itiraf edildiği gibi, birincisini imkansız hale getirdi; Ama yine de
Bunda kısıtlanmış, bir astının konduğu diğer birçok durumda olduğu gibi
Müdürü için, güzel terimini çeşitli derecelere uygulamak için,
Yine de _is_ güzelliğinin kesinlikle doğru bir endişesi
hiçbir ilişkisi olmayan diğer nesneler için yanlış uygulanmasını önlemek
BT. Bu da karışıklıktan kaçınmanın bir
arzu edilen nesne; ve bir
hassasiyet ve tam belirsizliğe yaklaşım. Şimdi,
Dışa dönük form ve sanatçı tarafından kabul edilen içe doğru varlık
gerçekle desteklenir.

O zaman, adil bir açıklamada, bununla birlikte,
Menlerin Kütlesi Karakterin dışa dönük niyeti kesinlikle çok
zayıf, birçok belirsiz ve bazıları belirsizken, diğerleriyle birlikte
Genellikle gerçeğin tersini ifade ediyor gibi görünüyordu. Belki
İkincisinin daha güçlü bir örneği,
Fiziksel ilişkinin resminde eski bir söylemde
Güzellik; burada ilk ve doğal izlenimin
Güzel bir form sadece yerinden değil, aynı zamanda tamamen tersine döndü,
ahlaki bir tutarsızlığın isyan keşfi. Ama biz itiraf ederken,
Söz konusu yazışmaların sürdürülemeyeceği eşik
Evrensel olarak açık olduğu gibi, yine de, bu
Giriş, kısmen topraklanmış olsa da, argümanımızı etkileyebilir
Özel tesadüf durumlarında, henüz diğerleri tarafından destekleniyor
bu tür tüm tutarsızlıkları daha çok görmemize neden olan kanıtlar
istisnalar ve bizim orijinal yasalarımızdan birçok sapma olarak
doğa, nay, bizi rasyonel olarak en azından bir geleceği çıkarmaya götürür,
her bireyde potansiyel yazışmalar. Geçmişe, gerçekten de
itiraz edemez; Çok az olduğu için geçmiş bize karşı da belirtilemez?
ırkımızın erken tarihi hakkında bilinir, ancak bir kronik
eylemler; dış görünüşleri neredeyse hiç bir şey değil, kesinlikle değil
bir kararı şu ya da bu şekilde garanti etmek için yeterli. Varsaymalı mıyız,
O zaman, ilkel bir yasa olarak yazışma, kim kazanır? BT
Ancak, bu kadar iddia edilmez. Yine de bunu bir mesele olarak tutabiliriz
_faith_; Ve sadece burada gönderiliyor. Ama inanç
Herhangi bir tür, gerçek ya da sözde dinlenecek bir zemine sahip olmalıdır,
ya otorite ya da çıkarım. İnanç zeminimiz, o zaman
Mevcut örnekte, erkekler arasında evrensel arzu
_Realize_ Yazışma. Hiçbir şey daha yaygın olamaz
Bunu bulmak için olağanüstü bir karakterin duyulması veya okunmasında
İçgüdüsel özlem, eğer öyle olarak adlandırabilirsek, anında uyandı ve
Aktif olarak, bazılarına karşılık gelen hayal gücüne göre kullanılır
biçim; Herhangi bir hayal kırıklığı da takip edenden daha genel değildir
Gerçek tanıdık üzerinde bir tutarsızlığın tespiti. Gerçekten yapabiliriz
Bu evrenselin geçerliliğini dinlendirmeli miyiz?
Herhangi bir bireyin ortak deneyimine arzu,
rastgele,-sadece bir hayal gücü parçacığı olması şartıyla. Ne
eylemi kaprisimize veya irademize bağlıdır. Herhangi bir kişiye sor
Sıradan yetiştirme, iyileştirme demek değil, onunla nasıl olduğunu,
Ne zaman, hayal gücü bazı kesin bir gerçekle öngörülmedi;
Kendini hiç bulamadığı _involuntly_ ilişkilendirip
güzel, güçlü olan enerjik,
bolca veya majestic ile onurlu; rafine
narin ile, mütevazı olan mütevazı; ile taban
Çirkin, şekilsizle olan acımasız, kaba ile şiddetli ve
kas, vb. nadiren bir karakter gölgesi var
hayal gücü karşılık gelen bir form yapıştırmaz.

Halen daha çarpıcı bir şekilde yasanın kanıtlarını bulabilir miyiz
Eğer gençlere ve özellikle şiirsel olanlara dönersek
mizaç,-sanguine, açık ve güvenilir, yaratıklar
sadece spontane güvenirken en iyi şekilde neden olan dürtüden
duygu önerileri. Örtük inançtan daha yaygın olan şey
Onların genç gündüzleri,-sonra rüya görse de yaşayan bir inanç
Büyücü gerçeklerine dokunduğunda rüya ortak havaya kaybolur
gözler? Ve bu yüzden _will_ ölmeyen bu uygun inanç, ama
bir yaşam baharından, ne özel ne de kuru anlayış
Yok edebilir mi? Aynı gençliğe daha gelişmiş bir yaşta bakın,
Zekayı rafine etmek, sevgileri ile karıştı, düşünce ekledi ve
her şeyi cazip olan her şeye dönüştürürken,
iyi bir rapor. Aynı zamanda bir
hala daha gelişmiş,-
Geleneksel kuru kemik vadisi,-dünyanın hazırladığı biri,
Günlük pratik dersleriyle, inançsızlıkla aydınlatmak. Eğer görürsek
Onları birlikte, belki de kıdemli salgını gençlerinde duyacağız
şiirsel bir hayalperest olarak, asla olmayan hayaletler olarak bir avcı olarak
doğada ne de olabilirdi: o zaman erdemlerde bir evi takip edebilir
hayal kırıklığına karşı tek güvenlik olarak deneyim. Ama orada
yaşlanmak için asla zihnine acı çekmeyen bazı kalplerdir. Ve biz
Hayalperestin bunu varsayabilir. Eğer o da biriyse, kim alışkın
kendine bakmak,-bir akılcı olarak değil,-ama inanan bir inançla
Onun doğasında,-belki de onun cevap vermesini duyacağız,-deneyim,
Doğru, genellikle bana hayal kırıklığı getirdi; Yine de bunlara güvenemem
Onlara dediğiniz gibi hayaller, geçtiklerini hissettiğim gibi acı bir şekilde;
Çünkü geldikleri zaman kaynağın gerçeğini hissediyorum. Yapamadılar
yaşamımdan bu kadar cevap verildiler, onlar da hayaletler miydi;
Bu tür gerçeği alamazlardı, ama mümkün olan bir
zemin.

Burada _poetic_ kelimesi ile, vizyoner ya da
hayali,-çünkü şiirsel olmadığı yerde çok fantezi olabilir
his,-ama _harmony_ için bu duyarlılık
sanatçının mizaçı ve genellikle en aktif olan
Daha önceki yıllar. Ve biz sadece daha fazla olmakla kalmayıp bu tür doğalara atıf
Mevcut tüm yakınlıklara tuhaf bir şekilde canlı, ama hiç tatmin olmadığı gibi
sadece deneyimlerine girenlerle; hiç çaba sarf etmek
Aksine, içgüdüyle etkilenmiş gibi, eksikliği sağlamak için
nerede hissedilirse hissedilir. Bu tür zihinlerden romantik olarak adlandırılanlara devam edin
hayaller, ama ne arayacağımız-bir paradoks isteyerek-
gerçeğin romantizmi. Çünkü zihnin sahip olması imkansız
Bu sürekli özlem için özlem.

Ancak söz konusu arzu herhangi bir yaşla sınırlı değildir veya
mizaç, şüphesiz, bazılarında daha ateşli olmasına rağmen
diğerleri. Belki de sadece alışkanlık kısırlığı için inkar edilir. Kim için,
Vice tarafından sertleşmemiş, uyuyan bir çocuğa baktı
ilk güzellik çiçek açtı ve saf, taze tonlarını gördü, her zaman
oynaklarında değişen, ancak çizgiler, kalıplama ve silahlı
Harmony, hassas özellikleri,-
Bu zarif yaratık üzerine, (bir şairin ne sevebileceği gibi
görünür müzik veya somutlaşmış kokular,) ve kendini taşıdığını hissetmedi,
Olduğu gibi, bu şimdiki dünyadan, ahlaki arayışında
muadili? Bize mükemmel görünüyor; Değişim istemiyoruz,-bir çizgi değil
ya da bir ton ama olduğu gibi; Ve yine de paradoksal bir hisimiz var
istemek,-çünkü hepsi _physical_; Ve bunu istiyoruz
Çocuğa bazı meleksel niteliklerle donatma. Neden bunu yapıyoruz? İle
Bunu _WHOLE _,-göze değil, zihne.

Bir fuar arasında bir tesadüf bulmak için bu genel eğilim de
Dış ve ahlaki mükemmellik, gerçekler tarafından tamamen desteklenmez
En azından, kısmi bir farkındalık. Çünkü mükemmel bir yazışma olsa da
her şeyin kusurlu olduğu bir durumda aranamaz, o
en çok ve çok yakın biriyle tanışmamış olan en talihsizdir,
istenen sendikaya yaklaşımlar. Ama hala daha güçlü bir şey var
Önceden belirlenmiş yakınlıklarının güvencesi,
Böyle bir yaklaşımın olmadığı bu arzu. Örneğin, biz
çekici olmayan bir formdaki yüksek erdemlerin bir örneğiyle buluşun,
Bu formun güzel olması ne kadar doğal! Yani,
Güzel bir insana bakıyorum, ne kadar yaygın olan zihin
Giyslanmış da iyiydi! Bu dilekler nelerdir ama bilinçsiz
İlkel doğamıza aldırışlar mı? Ve neden onlar var, eğer öyleyse
Hepsine bir araya gelen bu evrensel yasanın çalışmaları değil
dağınık yakınlıklar, onları hiç bitmeyen biçimlerinde ortaya koyan
Harmony,-çiçekte, ağaçta, kuşta ve hayvan,-
Onlar, meyvesiz olsa da, sürekli, çabalarının kanıtı değil
_man_ içinde de gelişmek için son tam çalışması, mükemmel
Vücudun ve ruhun birleşmesi? Bu evrensel özlemde (için
bize daha az görünmüyor) fiziksel olanı uygun bir şekilde bağlamak
ahlaki,-işaret eden gizemli sezgi hakkında hiçbir şey söylememek
uygun olan--
Başlangıçta doğal mı? Ve yine,
varlığımızın iki büyük unsuru, her biri eksiklikleri sağlamak için
diğeri, aynı zamanda
Was_, şimdi kayboldu ve kurtarılır mı? Elbette orada olmalı
Bu konuda sadece bir sanat endişesinden daha fazlası olun;-eğer gerçekten de
Sanatta değil, şimdi farkında olduğumuzdan daha fazla peygamberlik. Bize
Görünüşe göre, bu izlenemez arzu
güzel ve iyilikteki güzel, her ikisi de bir son anlamına gelir
Ötesinde ve üstünde önemsiz şimdiki; derin ve karanlığa işaret etmek
Sorular,-bizi çevreleyen gizemlerin nereden daha az olmayacak
çözümlerini karşılayın. Kısmen kendini çözerken gördüğümüz büyük bir gizem
Burada. Vücudun deformitelerinin bazen yer verdiğini görüyoruz
Şanlı kiracısı. Bazılarımız buna tanık olabiliriz ve hissetmiş olabiliriz
Dış şekle olana kadar her gün üzerimizde kazanan manevi varlık
Parlaklığında kayboldu, hafızada iz bırakmadı.

Kurulmaya çalıştığımız pozisyonun tartışılması mı yoksa
değil, ahlaki ve fiziksel arasındaki mutlak yazışma
her halükarda, plastik sanatların temel zeminidir; hangisi olabilir
Başka yok, çünkü sadece _form aracılığıyla_ aktarmak zorundalar,
Sadece düşünce ve duygu değil, farklı ve kalıcı karakter.
Kendi tarafımız için, bu başarılarını şu şekilde düşünemeyiz.
soruyu çözdük.

Burada sunulan manzaradan, ilgili çıkarım nedir?
Sanat? Bu adam, bir bileşik varlık olarak,
bedenden olduğu gibi zihin de göstergesi; Bu, biz doğal bir yasa ile
Direnemez, sürekli olarak bize karşılıklı olmalarını istiyoruz
üsler, diğerinden biri; Ve son olarak, sorumlu bir
Varlık ve dolayısıyla serbest bir ajan, gerçekten temsil edilemez,
ya hafızaya ya da hayal gücüne, ama bir birey olarak.

Yine de, erkeklerdeki belirsiz çeşitlerden de
sadece ortaklarında sadece derece farkı ile
Fakülteler ve güçler, eşit bir gelişmenin tesadüfünün
Hepsi asla doğada amaçlanmadı; Ama bir veya daha fazlası,
baskın olmak, bireyi ayırt etmelidir. Takip ediyor,
Bu nedenle, durum buysa, sadece böyle bir aşama yoluyla
Baskınlık insanın düşünülmesi düşünülebilir. Sanatçıya,
Sonra, tek güvenli zemin haline gelir; başlangıç ​​noktası
gerçek bir ideale yükselmek için,-ki bu kısmi değil
Bireysel gerçek zihninde bütün yaptı: ve böylece bir yerine
İdeal ve bu temelsiz, bin olabilir,-nay,
İşaretlenmiş veya endişelenilebilir _Indials_.

Ancak sanatın gerçek portrelerle sınırlandırılması olarak anlaşılmamalıyız. Bu tür sınırlar içinde sanat olamazdı,-kesinlikle sanat değil
en yüksek his; Onun yerine biraz daha iyi olacak olan
şüpheli bir ampirizmden daha; En yükseltilmiş konudan beri,
en çok el, zorunlu olarak, bir şansın başarısı
Modellerden sonra arama yapın. Ve varsayalım, sadece bir araya getirdiğimizi
En nadir formlar, yine de bu formlar, sadece sınırlı portreler olarak,
ve bu nedenle yalıtılmış parçalar, her caddeyi anında kapatırdı
hayal gücüne; çünkü hayal gücünün yasası,
itiraf edemez veya başka bir deyişle, bir bütün olarak tanıyamaz
tek başına verebilecek bazı yaratıcı güçlerle değiştirilmez
Ayrı ve farklı nesneler birlik. Yine de, insana göre,
Tüm gerçek sanatlar, uygun nesnesini bulur ve olmalıdır.
_Indial_: Bireysellik olmadan olduğu gibi olamazdı
karakter, ne de karaktersiz, insan.

Ancak burada, gerçek olmazsa, ne şekilde sorulabilir.
Portre, ifade edilecek bireysel adam mı? Cevap veriyoruz
doğal bireysel baskın _fragment_ gerçekleştirmek
bizim için gerçek formda, tam, tutarlı gelişimi ile görülebilir.
Böylece, birey idealize edilir, ne zaman,
Tüm parçaları, zihne _whole_ olarak sunulur.

_Fragment_ terimini bir insana uyguladığımızda,
türüyle ilgili olarak, (zaten sahip olduğumuz
ona farklı bir bütün olduğunu gösterdi) ama fikirle ilgili olarak
ki baskın özelliği kendini gösterir, ancak
kısmi tezahür ve kısmi hale getirildi çünkü
Bazıları yetersiz üs veya başka, küçük olmasına rağmen değiştirildi,
özellikler.

Bunun nasıl etkilendiği sanatçının kendisine bırakılmalıdır. Öyle
herhangi biri için çok amaç olacak bir kuralı reçete etmek imkansız
böyle bir talimat ihtiyacı olan biri; Kendi zihni yapmazsa
Modu önerin, anlaşılmaz bile olmaz. Belki bizim
Bununla birlikte, yani,
örnek. Öyleyse, bir heykelin restorasyonuna atıfta bulunurduk (
Sıklıkla başarı ile yapılan şey,) tek bir parçadan,
Bilinmeyen form tamamen geri yüklendi ve o kadar korundu ki
Eklenen parçalar, müstehcen parça ile mükemmel bir birliktedir. Şimdi
hiç görülmemesini isteyen parçalar, buna sadece denilemez
hafızanın eylemi. Yine de, insanın yapabileceği hiçbir şeyden değil
Herhangi bir şeyin _Semblance_'ı bile üretin. Malzemeleri
Sanatçı, sanatçının kendisini yaratan onun çalışmasıdır; ama
duyularının ve zihninin kendisine gözlemlemesi ve toplanması için verildiği,
Birleştirmek amacıyla _Deleged Power_
Gizemli kadar sınırsız değiştirme. Bunun ajansı tarafından
Sezgisel ve asimile edici güç, başka bir yerde konuşulabiliyor
teminatı kazadan ayırmak için,
Bütünün bir parçası; Böylece, olduğu gibi,
gerçek mikrop.

Ne de doğaya atıfta bulunmanın gerekliliği,
Yaratıcı veya gerçeğini dinleyen başka bir sanat sınıfı
Zihnin arzuları. Özel bir şekilde kişileştirmeli
ilgilerini ortak olan özetin, özetin
Bize vermiş olan, somutlaştırarak kalıcı hale getirme arzusu
Zevk, başlangıç ​​noktasını gerçekten al; bir şeyden
evrensel dernek veya belirli bir ifade ile hatırlayacak
duygu, düşünce veya zaman ve onların üssü olarak hizmet eder; Orası
doğada neredeyse hiç bir nesne olmak, insanın ruhunun olmadığı gibi
Sempati ile etkilenmişti ve varlığıyla bağlantılıydı. Bundan,
Belki de Aurora'dan daha çarpıcı bir örneğimiz olamazdı
Michael Angelo: Evrensel olmasa da, sadece öyle değil çünkü
ele alınan fakülte hiçbir şekilde yaygın değildir. Çünkü tuhaf olarak
yaratıcı olanın özelliği, onun müstehcen gücü, etki
Bu figürün zorunluluğu farklı zihinlerde farklılık göstermelidir. Birçoğunda olduğu gibi
Diğer vakalar, en azından bir dereceye kadar sempati duyulmalıdır.
herhangi bir izlenime göre hayal eden zihin; ve derece
yapılan bu, her zaman uygunluk ile orantılı olacaktır
ajan ve alıcı arasında. O zaman herhangi bir
bir anlamı olmayan bir şey olarak, bu nedenle
Sanatçı başarısız oldu. Çünkü, binde bir tane varsa
Dikkat edin Gecenin derin durgunluğunu hatırlar, yavaş yavaş kırılır
günün uyanışını uyandırarak, sayısız yaşam biçimleriyle ortaya çıkıyor
Hareket, uzatılmış gölgeleri, onların
nesneler, insanlara devasa varlıklarla insanlara görünüyor; Sonra loş,
Gri renk monotonluğu onları taşa dönüştürür, ancak onları bırakır
hareket halinde, tüm sahne korkunç ve gizemli hale gelene kadar
Hareketli heykeller;-Olan on binde bir tane varsa
Böylece, bu somutlaşmış şafaktan önce durduğu gibi, o zaman, o zaman,
heyecanlı hayal gücüyle hissetmenin her amacı, doğru ve
hayatla içgüdü gibi gerçek ve zihnini yaşamıyla sahip olmak
irade. Bu nedenle bu kadar nadiren sayı
Bu yüce heykelin müstehcen büyücülüğü. Ama zihin çok etkilendi
Yüce duygulara cevap verecek biri olmalı, çünkü
sanatçıya ilham veren duygu. Sadece eşcinsel ve
Güzel, cevap vermeyecek. Çünkü bu altın aurora değil
Mor, gülen çiçekler ve mücevherli çiğ damlaları; Ama karanlık
Enchantress, kayalar veya çatlak dağlar üzerinde büyülenmiş ve uygun olan
İmparatorluk, ışık ve karanlığın gölgeli sınırlarıdır.

Bütün bunlar nasıl yapılır, açıklamaya çalışmayacağız. Belki de
Sanatçının kendisi cevaplayamadı; _quo modo_ ile ilgili olarak
Özellikle, bir başkasını tatmin etmenin mümkün olup olmadığından şüpheliyiz. O yapabilir
Bize gerçekten, belirli görünümleri ve etkileri hayal ettiklerini söyleyin
O zamana özgü, olduğu gibi, bazı
_human form_ uyandırdıkları duygu ile, böylece
somutlaşmış duygu kendini seyircinin zihninde ilişkilendirmelidir
benzer görüntülerle; ve daha fazla çaba gösterdi, _form_
Havası, tutumu ve devasa oranları ile seçilmiş olmalıdır
Genişlik, ciddiyet ve yaslanma fikirlerini heyecanlandırın; Buna eklemek
Harekete geçtiği düşünülürken, hala bu belirsiz ifade
Belirsiz eyleminin izini bırakmaz. Şimdiye kadar doğru, o olabilir
süreci geri çekin; Ama hızlanan _ -bilgilendirme hayatı_
onun kurgusu, böylece o uğursuzun başkan ruhunu sunuyor
Zaman, hissettiğinden başka hiçbir şey bilmiyor ve bunu
duyarsız mermer.

Ve şimdi soru doğal olarak gerçekleşecek, yapılan tek şey
Sanatta öğrenilenler tarafından, bazı orantılı kanonlar kurmak için,
Tamamen işe yaramaz mı? Hiçbir şekilde. Haklı olarak uygulanırsa ve düzgün bir şekilde
düşünüldüğünde,-bize öyle göründüğü gibi, onlar büyük tarafından olmalılar
Antik çağın sanatçıları,-_Expedient kurgular olarak, şüphesiz
En azından dikkatli bir muayeneyi hak ediyor. Ve onlar oldukları gibi
ardışık olarak en iyi gerçek formların karşılaştırılmasının sonucu
yaşlar ve doğanın hangi genel sınırları belirttiği gibi
En asil eserlerine atadığı gözlemlendiğinde, değerlenecek olanlar. Ancak unutulmamalı, bir yarış veya sınıf olsa da
genellikle belirli bir ortalama yükseklik ve genişlik veya eğri ile işaretlenir ve
açı, hala her sınıf ve ırktır _Inddials_,
Kimin ihtiyaçları, bu nedenle birbirinden farklı olmalıdır; Ve yine de
Fark hafif, ancak "biraz daha fazla veya biraz daha az" mı?
bu genellikle büyük olanı ortalama, bilge
aptalca, insan karakterinde;-nay, en geniş kanallar bazen
Birkaç satır tarafından yapılmıştır: böylece, her durumda sınırlar
Soru daha çok, kesinlikle uymaktan ziyade ayrılmaktır.

Okulların kanonu, sahip olan her öğrenci tarafından kolayca ustalaşır.
sadece bellek; henüz uygulayan yüzlerce kişiden ne kadar az
amaç! Belki on veya yirmi, belki de ocağdan hayat çağırın,
ve tuvalden et ve kan; Geri kalanlar boşuna
onların kanonları; Ölü önlemlerden başka bir şey çağırmazlar. Nerede
fark? Cevap açıktır,-farklı zihinlerde her biri
işçilerine taşıyın.

Ama sanatçı ile, bir
başarılı çalışma; Örneğin bir resim. Onun devam etme yöntemi
Bilim tarafından ne kadar desteklendiğini tespit etmemizi sağlayın,
ki biz konuşuyoruz. Figürlerinin yüksekliğini ve genişliğini ayarlar
Canon'a göre, ya kafaların veya yüzlerin bölünmesi tarafından, çoğu
uygun. Bu yolla, genel bölümleri en kolay şekilde alır
ve en sürat yolu. Ama onları böyle bir yardım almadan elde edemez mi?
Yalnızca gözün yanında cevap verirdi; Ama zaman kaybı olurdu
Öyle mi devam edecek miydi, çünkü yapması gerekecekti ve belki de yirmi
Times, bu basit iskele inşa etmeden önce; oysa uygulayarak
Genel gerçeği zaten kabul edilen bu kurallar,
birkaç dakika içinde nesne. Burada kanonun kullanımını itiraf ediyoruz ve hayran kalıyoruz
neredeyse bir yardım olmadan elini sağladığı tesis
diye düşündü, böylece işini ortaya koydu. Ama burada bilimi bitirir; Ve burada
Sakilasyon çalışması için birçok şey gibi görünebilir: bir bacak, bir kol,
gövde, arttırılır veya azalır; satır silindikten sonra satır veya
bir iz kalmayana kadar tekrar tekrar yeniden ve tekrar genişletilmiş
orijinal taslak. Ona şimdi ne yönlendirildiği sorulursa
Sayısız değişiklik, sadece içimdeki duygu ile cevap verebilir. Ne de yapamaz
_HOW_, ne zaman işaretini bildiğini bilsesi daha iyi. Aynı duygu
gerçeğine cevap verir; Ve girişimlerini bu kadar tekrarlıyor
memnun.

Öyleyse, sadece zihinde gerçek bululacak gibi görünüyordu
veya nihai kural,-eğer gerçekten, buna bir kural olarak adlandırılabilirse
Ölçümünü her karakter değişikliği ile değiştirir. Bu nedenle
Herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her yardımın aranması çok önemli
Zihinsel güçlerin gerekli gelişmesine; Ve kimse şüphe etmeyecek
İyi bir genel eğitimin verimliliği. Süresine gelince
çalışma, bu,
öğrenci; En iyi kendi doğal istekleriyle belirtilecektir. Biz
Bununla birlikte, hiçbir bilgi türünün hiç olmayacağını gözlemleyebilir
_oppression_ tuhaf ayrıcalığı olan gerçek dahiye
her şeyi en önemli arzuya tabi tutmak. Ama muhtemel değil
Bu kadar donanımlı bir zihin, uzun zamandır yapılan herhangi bir çalışma tarafından yönlendirilecektir
Yetkilerini egzersiz yaparak güçlendirmez veya doğrudan bir etkiye sahip değildir
Bazı özel ihtiyaçlar üzerinde.

Öğrenci bir ressam veya heykeltıraşsa,
tüm karmaşık olarak insan hakkında bir bilginin
Eylem yayları, şair için ondan daha önemli değildir. Ne
Gerçek bir sanatçının hatırlatılması gerekir mi?
onun nihai diktatörü ve yargıç olmalı, dünyanın bağlılığı
bir hayalperest ya da bir dogmatist tarafından emredilmemelidir. Ve
Belki de hiçbir şey onu her ikisinden de güvence altına alma olasılığı daha yüksek olmazdı
karakter, gözlerini açık tutma alışkanlığından daha,-hayır, onun çok
kalp; Ne de tüm dünyaya açma korkusuna ihtiyaç duyuyor, çünkü hiçbir şey
Kindred'e uymak için oraya girmeyecek; için

  "Zihnin içinde kötülük ...
  Gelip gidebilir, çok onaylanmamış ve ayrılabilir
  Geride yer ya da suçlama yok. "

Ayrıca, saf bir kalbin rafine edici bir ışık dökeceğinden emin olabilir.
başka bir kaynaktan alamayabileceği aklına.

Bu kadar disiplinli bir sanatçının göz ardı edeceği varsayılamaz
seleflerinin eserleri,-özellikle de enfes kalıntılar
Zaman bize kaçan antik çağ. Ama kendi takdirine göre
factitiar'ın gerçekten ayrılması,-bir görev
bir an; çünkü sadece antik bir saygı duyulamaz
antik ne olursa olsun, iyi olan şeyle
değersiz. Gerçekten de, en iyi formların
Bizden önce ayarlayın, eğer onların gerçekleri değilse. Ve burada olabilir
Sessiz bir _word_, sık sık bir
zor bulduğu öğrenciye yanlış yön
Olgunlaştırıcı zihni hatayı algıladığında iyileşmek. Bu bir
böyle ve bu tür heykelleri veya resimleri duymak için ortak bir şey önerilir
_models_ olarak. Tavsiye takip edilirse,-çok sık olduğu gibi
_Literal olarak _,-sonuç saldırgan bir tavırçılık olmalıdır;
Çünkü, kendini tekrarlamak bir sanatçıyı bir tutkun yapıyorsa, o hala
Bir başkasını tekrarlarsa bir olma olasılığı daha yüksektir. Bir model var
Bu onu yoldan saptırmayacak,-yani doğa: ne demek değiliz
sadece duyular için açıktır, ancak bu kadar kabul edilen her şey
zihin. Şimdiye kadar, eski heykellerin temsil edildiği bulunduğu için
O,-ve öğrencinin kendi hissi bunun hakimi olmalı,-
şüphesiz hem doğru hem de önemli çalışma nesneleri,
sadece daha geniş değil, aynı zamanda daha yüksek bir doğa görüşü sunmak,
Aksi takdirde, yazarlarına gömüldüler miydi; O zamandan beri
Dünyanın en adil kısmının en iyi formları,
Onlar en büyük zihinlerin bazılarının gerçekleşen fikirleri. Benzer şekilde
Tüm bunları inceleyerek bilgi alanımızı genişletebilir miyiz?
Bu testin durduğu sonraki çağların yapımları. Hayır yok
bir şeyin öğrenilmeyeceği okul. Ama esasen
İtalyanca, görüşlerini genişletecek olan öğrenci yönlendirilmelidir
Mevcut konuda ve özellikle Raffaelle ve
Michael Angelo; en yüksek çabaları olan, tabiri caizse,
Sadece onun tarafından yapılabilecek bazı doğa vahiyleri
ayrıcalıklı görenler. Ve özellikle onlara daha fazla atıfta bulunuyoruz,
İki farklı gerçeğin iki büyük egemenliği,-
Gerçek ve yaratıcı; iddialarının kabul edildiği
içimizde _that_ tarafından, bundan başka bir şey bilmediğimiz
_Must_ Doğru her şeye cevap verin. Onlara da atıfta bulunuyoruz
çalışma tarzlarında önemli örnekler; açık olduğu
Bu, öğretim kaynağı ne olursa olsun, asla bir
Hizmet Hukuku, daha ziyade görünür şekil vermenin aracı olarak
kendi kavramları.

Toom, Michael Angelo adlı ünlü antika parçasından
formlarını inşa ettiği söylenir. Bu doğrusa,-ve biz de var
Bundan şüphe etmek için bir sebep yok,-yine de ona küçük olabilirdi
bir ipucudan daha fazlası. Ama bu bir dahi adamı için yeterli,
İhtiyaç duyan, diğerlerinden daha az değil, başlamak için bir noktaya. Oradaydı
Bu parçada hissettiği bir şey, sanki
kendi zihnindeki anlamsız yaratıklara kibar doğa; Ve o
yazarının büyüsüne hakim olana kadar düşündü. O zaman
Kendisine döndü, hala doğum bekleyen yaşamın mikroplarına döndü,
eklemlerini örmek, tendonları takmak, kalıplamak için
Kaslar,-Sonunda, uzuvları güçlü bir irade ile sallamak. Sonra ortaya çıktı
Sistina'nın o devasa ırkı olmak için,-Devler daha az değil
bedenden daha, başka bir gezegenden olarak inmiş gibi görünüyor.
Peygamberleri ve Sibyls, kişilerinde komuta ediyor gibi görünüyor
misyonlarının kanıtı. Ne görünüyor ne de varlıklar gibi hareket ediyorlar
yaşamın sıradan endişelerinden etkilenmek; Ama sanki yapabiliyormuş gibi
Sadece insan olaylarının en genişliği, imparatorlukların düşmesi,
ulusların yok olması; Sanki geleceğin korkunç sırları vardı
Bunların hepsinde bunalmış sempatiler sunuyor. Daha önce durduğumuz gibi
ressamın zihninin bu yüce görünüşleri, bize görünüyordu
En kaba seyircinin orada kalabileceği imkansız
saygısız.

Birçok eleştirmenle, bunun ne olursa olsun
Şimdi Raffaelle'de hayran kalırız ama onun için büyük olurdu
modern. Bu olabildiği gibi, tarihin bir gerçeği, sonra
Michael Angelo'nun eserlerini, hem formunu hem de tarzını görmek
daha önce sahip olmadıkları bir genişlik ve ihtişam üstlendi.
Yine de bu büyük sanatçıların herhangi bir şey varsa, ortak olarak çok azı vardı;
Orijinal bir zihnin borçlu olabileceğine ve hatta özgürce
Kabul edin, herhangi bir kendi kendine fedakarlık olmadan bir başkasına itici güç.

Michael Angelo'nun başkalarından kabul ettiği gibi,
Kendi tuhaf dehası, Raffaelle de öyle; Ve nerede toplandığında,
Her ikisinin de malzemeleri yapamadı, ancak kendi zihinlerine giremedi.
Doğal Avanent.

Michael Angelo'nun dehası esasen _imainative_ idi. BT
Nadiren bulunduğumuz nesneler tarafından heyecanlanmış gibi görünüyor
günlük tanıdık; Ve onlara davrandığında, daha çok şeyler
geçmiş, bize hadi atmosferi boyunca göründükleri gibi
hafıza. Lorenzo heykelinde bunun çarpıcı bir örneğimiz var
De 'Medici; nerede, orijinalin tutulması sadece
birey ve gerisini bir ihtişam havası ile yatırma
eylemlerine uygun olarak, sadece bir ülkeye gitti, sadece
Kişinin effigy, ama zihnin bir somutlaşması; Bir Portre
Doğmamışların Lorenzo'yu tanıyabileceği gelecek nesiller için
Muhteşem.

Ama Raffaelle'in zihni sürekli akan bir insan çeşmesiydi
sempatiler; Ve tüm bunlarda insan, geniş çeşitlerinde ve
Majestelerin en yüksek biçimlerinden
İnsanlığın en alçak durumu, sakat ve şekilsize bile, o
Üstat olarak adlandırılabilir. Havarileri, filozofları ve çoğu
Sıradan astlar, hepsi canlı varlıklar olarak bizim içindir; Biz de hissetmiyoruz
Hepsinin anneleri, kardeşleri ve akraba olduğu konusunda şüphe. İçinde
Havarilerin (zaten atıfta bulunulan) ölümünde toplanması
Ananias, ruhun efüzyonunun eşit olarak sahip olduğu erkeklere bakıyoruz
her kutsal düşüncenin üstünde süblimlenmiş; Ortak bir güç var gibi görünüyor
hepsini doğuştan bir ihtişamla yatırdı. Yine de bir iota değil
_Indivual_ herhangi birinde kaybolur; nazik yatak ve rahatlık
John hala onu Almoner ofisinde takip ediyor; Peter'da da
Havari'nin dik tutumunun derin bir şekilde durması,
Parmağının basit bir virajıyla suçluya ölüm inişi, bastırılmış
Öğrencinin enerjik, sanguine mizaç.

Herhangi bir erkeğin arkadaşlarının kalpleri üzerinde hüküm sürdüğü söylenebilirse,
Raffaelle Sanzio'ydu. Ne olduğunu daha iyi bildiği için değil
erkeklerin kalpleri ve zihinleri diğerlerinden daha, ama daha iyi
dışla ilişkilerini anladı. Bunda en büyük isimler
Sanatta ondan önce düşüyor; Bunda rakibi yok; ve ancak türetilmiş,
ya da çalışma tarafından herhangi bir dereceye kadar iyileşir, onun içinde yükselmiş gibi görünüyor
sezgiye. Bize nasıl dokunduğunu ve büyülediğini bilmiyoruz; sanki
Doğanın sadeliği ile işlenmiş olsaydı, hiçbir çaba görmüyoruz; Ve biz
Canlı bir etki, elbette, ancak anlaşılmaz bir verim.

Bu iki ünlü sanatçının
Times başarılı. Diğer erkekler gibi, zayıf anları vardı,
Yaşam yerine bize diyagramlar verdiklerinde ve bize diyagramlar verdiklerinde.
Ancak belki de hiç kimse bu doğanın daha az turuna sahip değildi.
Raffaelle; Ve yine de en iyi eserlerinde bulunacaklar. Biz
Şimdi sadece bir örneği fark edecek,-St. Catherine figürü
Madonna di Sisto'nun takdire şayan resmi; görüyoruz
antikadan belirgin bir yazılı, alınan tüm hatlarla
Güzellik, analist tarafından belirtildiği gibi,-görünüşe göre hatasız, ama
Zihnin müttefik olarak tanıyabileceği tek bir bükülme olmadan
sempatilerimiz; Ve bir şekilde, bir
sanatçı, bir sanatçı değil. Ama o kadar değil, yoğun olandan dönebiliriz
hayat, neredeyse bize göksel grubundan nefes alıyor gibi görünüyor
Bakire ve çocuğu ve aşağıdaki meleklerden: bunlarda varız
İlahi afflatusun kanıtı, ilham verici sanatın kanıtı.

Michael Angelo'nun çalışmalarında çok sayıda işaret etmek kolaydı
Farklı bir nedenden kaynaklansa da benzer bir başarısızlığa örnekler; değil
mekanik olarak antika takip etmek, daha ziyade dikmekten
Kendi pratiğinin abartılı _shadow_; itibaren
Bizi ihtişamla etkileyebilecek tekrarlayan çizgiler ve kitleler
ama bilgilendirici ruhun tamamen yokluğu için. Ve bu
Birçok rakamın karakter-ya da daha ziyade karakter-
Son karar en sıcak hayranları tarafından kazanılamaz-
Mevcut yazardan daha samimi kimse yok. Ama başarısızlıklar
Büyük erkeklerden en karlı derslerimizdir-sadece biz
Başarılarına cevap vermek için kalpler ve kafalar olsun.

Sonuç olarak. Şimdi bize görünen şeye vardık
Dönüş noktası, doğal bir reflü ile bizi geri taşımalı
orijinal pozisyon; Başka bir deyişle, bize göre,
Argümanın sonucu, ana bizim ana olarak öngörülen
Öneri; yani, belirli sayıda standart formun
Kesinlik insan için geçerlidir; bu nedenle tüm kurallar
türetilmiş, sadece _expedient kurgular olarak kabul edilebilir ve
Sonuç olarak, sanatçı tarafından _overruled_,-
Yalnız zihin nihai kuraldır; Ve son olarak, bir
Doğa ile yakın tanıdık, tüm ahlaki çeşitlerinde,
en yüksek güçler, en yüksek güçler onların
gerekli eylem koşulu ve bu nedenle
kuralı tedarik etmek.




Kompozisyon.



Kompozisyon terimi, genel anlamda,
Başlangıçta ayrı olan şeyler: boyama sanatında
buna ek olarak, böyle bir düzenleme ve karşılıklı
bu malzemelerin ilişkisi, onları çok fazla oluşturacak
bir bütünün temel parçaları.

Gerçek bir sanat kompozisyonunda aşağıdakiler bulunacak
Özellikler:-İlk olarak, genel olarak ifade edilen amaç birliği
sanatçının duygusu veya niyeti. İkincisi, çeşitli parçalar,
şekil, miktar ve çizginin çeşitliliği ile ifade edilir. Üçüncüsü,
Parçaların birbirleriyle bağlantısı ile ifade edildiği gibi süreklilik,
ve bütünüyle ilişkileri. Dördüncüsü, parçaların uyumu.

Bu özellikler gibi, zihnin yapabileceği her şey gibi
Doğru olarak tanımak, hepsinin kökenleri doğal arzularında,
Ayrıca ilkeler olarak da adlandırılabilir; Ve böylece onları düşüneceğiz. İçinde
Ancak, kendimizi tatmin etmek için gerçekten böyle olduklarını ve
keyfi varsayımlar veya geleneksel uygulama dogmaları,
Onların yetkilerinin kim olduğunu sormak iyi olun; çünkü nihai olsa da
Zevk ve acı nedeni bize bir gizem olarak kalabilir, ancak
ara nedenleri veya onlara yol açan adımlarla öyle değil.

Amaç birliği ile ilgili olarak, gözlemlemek yeterlidir:
dikkatin aynı zamanda iki nesne tarafından iddia edildiği yerde
her biri farklı bir son, bu ücretsiz üzerine girmelidirler
tam bir izlenim almak için zihnin gerekli devleti
herhangi biri. Bu tür çelişkili iddiaların yapamayacağı, eklemeye gerek yok,
Herhangi bir koşulda, kabul edilebilir hale getirilebilir. Ve yine de en çok
Zihnin bariz gereksinimi bazen büyük tarafından ihlal edildi
Sanatçılar,-bu özel otorite olmasa da,
Başka bir yerde göstermeye çalış.

Bu arada, ikinci prensibe, yani çeşitliliğe devam ediyoruz; ile
Hangi anlaşılmalı _Difference_, henüz _Relation_ ile
_common end_.

Bir iktidar ilkesinin veya yasadan, ancak gözlemleyerek bir kavram alabiliriz
zihinle ilgili bazı şeylerin etkileri; tekdüzeliği
Bu da bizi değişmez ve kalıcı bir şey çıkarmaya yönlendirir.
Bu şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak,
bizi her zaman kontrol eden bazı yasaların varlığı. Böylece dolaylı olarak,
Monotonluktaki tiksintimizden, çeşitliliğin gerekliliğini çıkarıyoruz. Ancak
Çeşitlilik, aşırı taşındığında, yorgunlukla sonuçlanır. Biraz sınırlama,
Bu nedenle, daha az gerekli görünmüyor. Bununla birlikte, hepsi açıktır.
Evrensel olarak uygulanacak olan çeşitlilik sınırını çözme girişimleri
kural, nugatory olmalı, _degree_'e bağlı olması gerektiği gibi
_kind_ ve konudaki türden tedavi. Örneğin, eğer
konu eşcinsel ve hafif bir karakter ve duygular
Benzer bir nitelikten heyecanlı, çeşitlilik çok daha büyük bir
Graver bir karakterden birinden daha fazlası. Ünlü evlilikte
Cana, Paul Veronese tarafından, belki de en üst düzeyde taşındığını görüyoruz
sınırlar; Ve öyle bir dereceye kadar, bir saatlik seyahat zorluk çekmeyecek
Bizi tüm parçaları aracılığıyla; Yine de bu boyunca yorgunluk hissetmiyoruz
Yolculuk, hayır, aldığı zamanın oldukça bilinçsiziz. Öyle
Konuyu düşünürsek, bu olağanüstü resmin küçümsemesi yok,
taşıydığı başlığa göre değil, sanatçının gerçekte olduğu gibi
-yani bir Venedik eğlencesi olarak; Ve ayrıca etki
Muhteşem bir sergiden memnun olacak amaçlanan
_Pageant_. Ve bu konuda bir dereceye kadar başarılı oldu; için
Kelimenin tam anlamıyla gözün _dance_ olduğu söylenebilir, nadiren
bir diğerine çekilmeden önce bir parçada aydınlatma ve diğerine ve
bir tür cadı gibi bir diğeri; Subtile birbirine geçerken
Ardışık her yenilik onu başka bir seçenek bırakmaz, ama baştan çıkarır,
sersemletme duygusu çağırana kadar hala hareket halinde tutar
Revel'e katılmak için hayal gücü; Ve her şiirsel mizaç cevapları
Çağrıya, kendi vizyonlarını getiren, boyalı ile karışan
kalabalık, form alışverişi ve onlara ses vermek, bir
rüya.

Bu resmi hiç görmemiş olanlara, etkisi hakkında hesabımız
belki de söylediklerinde inanılmaz görünebilir, sadece değil
hikayesi yok, ancak ekleyebileceğiniz tek bir ifade yok
duygusallık. Yine de bu nedenle burada alıntı yapıyoruz
Zihnin bu değişmez yasalarının muzaffer bir doğrulaması olarak
kompozisyon ilkelerinin temyiz etmesi gerektiği; Neresi
Basit Teknik Sergi veya _Principles_ illüstrasyonu,
Hikaye veya düşünce olmadan veya tek bir kesin ifadeye sahip
Hala bizi binlerce keyifli olarak sahip olma ve doldurma gücü
duygular.

Ve burada kesin bir açıklamadan kaçınamayız
Düşündüğümüz gibi, haksız bir para birimi elde eden eleştiriler.
Böyle bir çalışmanın sadece duyulara hitap ettiğini iddia etmek
Böylece tek sonu sadece zevkli bir duyuda) vermek
Mahkumiyetlerimize yalan; birine çekici bulduğumuz için
hayal gücünün en güçlü bakanlarının-büyük yasası
Harmony,-ki bu
Titreşimler, tabiri caizse, yalan söyleyen sayısız uyku formları
Kabilelerde başlayan ve her biri uygun olarak
onları harekete geçiren konjenial enstrüman ile. O kim
Böylece, olduğu gibi, bir soyutlamayı somutlaştırmak sadece
duyular. Ve kimin yaratıcı bir modicum'una sahip olan kim
Haydn'in sonataslarından birinin, onun üzerindeki etkisinin başka bir şey olmadığını
duyumsal mı? Ya da muhteşemlerimizden birinde _story_ isteyecek
Sonbahar gün batımları?

Mezar veya yükseltilmiş bir tür konularda, çeşitlilik
Yüce yaklaştıkları ölçüde azalır. İçinde
Lazarus'un yetiştirilmesi, Lievens tarafından, en küçük örneğimiz var
Böyle bir konunun doğasının olası parça sayısı
itiraf etmek. Ve farklı bir anlayış çok yetkilendirebilir
Daha fazla sayı, ancak bu eksiklikte hissetmiyoruz; Gerçekten de
Bir parçanın bile eklenmesi hissedilemezse şüphelenebilir
zorlayıcı olarak.

_Parts_ terimine göre,
Elbise veya süsleme minutiası, hatta bir grubun birkaç üyesi,
detay başkanının altında daha düzgün bir şekilde gelen; terimi uyguluyoruz
sadece gerekli olanı oluşturan önemli bölümlere
bir kompozisyonun özellikleri. Bunlardan yüce en azı kabul ediyor. Ne
sınırlama keyfidir. Daha güçlü tutkulara neden olursa
veya daha yüksek zihnin fakülteleri, eğer öyleyse
bir duyguya kadar, sözde sınırlarının ötesinde olduğu gibi itildi
Belirsiz, neredeyse sonsuz olanı, bu nedenlere katılmak gibi görünüyor
Epithet _sublime._
bir etki, geniş ve herhangi bir şey tarafından üretilebilir ve
aşırı güç, kademeli yaklaşım veya birbirini izleyen çok daha az
herhangi bir sayıda ayrı kuvvetin birikimi. Herkes cevap verebilir
kendi deneyiminden. Ayrıca,
Daha derin duygulara aittir Her zaman acı çeker; Ve duyu
Ağrı reaksiyona yol açar; Böylece, tek başına roused, yükselecekler
Ama düşmek, bir ihlalde erkekler gibi,-bir fetih bırakmak,
yaşamak, ama ölüler. Bu nedenle yüce etkisi
ani ve ani, basit, kıt olmak, hissedilene kadar görülür; gibi geliyor
Bir patlama, her şeyi ondan önce bükme ve dengeleyen, geçene kadar
uzaya. Yani bu muhteşem duygu geliyor; Ve böylece yok olur,-
Mortal fakültelerimizin süzülmesinin onları taşımayacağı durumlarda.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, burada gözlemleyebiliriz, ancak
parçalar azdır, her zaman olması gerektiği mutlaka takip etmez
Basit veya tek nesnelerden oluşur. Bu dar çıkarım çoğu zaman
ihtişam için sadece alanı yanlış yapma hatasına yol açtı, özellikle
teoriden değil, gerçekten daha çok işleyenlerle
konularına sahip olmak. Dolayısıyla, mekanik düzenleme ile
Bazı büyük ve kapsamlı ışık ve gölge kütlelerinden
Bazen bir yüce anlık beklentiye şaşırmış
izlenim, daha yakın bir yaklaşım bize sadece geniş bir kavramı verdiğinde
boşluk. Ve hata bir kitlenin yanlış anlama geldiğinde yatar. Kitle için
_thing_ değil, _things_ durumu; hangi içine,
Konu gerektirirse, bir lejyon, bir ev sahibi sıkıştırılabilir,
afişli bir ordu,-yine de
Kısmen, tabi oldukları teknik form.

Bir parça ve kütle arasındaki fark, bir kütlenin içerebileceğidir:
_per se_, birçok parça, ancak bir bütünle ilgili olarak, artık
tek bir bileşenden. Belki aynı ayrım daha fazla olabilir
Basitçe ifade edilirse, sadece daha büyük bir bölüm olarak tanımlarsak,
Birkaç _parts_, ki
_part_ detayı olarak adlandırılır. Bir fırtınada okyanusa bakın,-
o tek dalga. Önümüzde nasıl büyüdüğü, sularını inşa etmek
Bilinçli yaşamla, devasa kafası direklere bakana kadar! Bir milyon
çizgiler yüzeyini keser, sayısız kabarcık
ışık; Yine de korkunç birliği kesintisiz kalıyor. Bir balon veya çizgi değil
Bakanlık düşüncesi verir; yanıp sönüyorlar ve flit ediyorlar, göz olabilir
Onları sayın, sadece toplamlarını bırakarak, belirsiz anlamda
Çok yönlü hareketin: onları al ve sen
_mass_ gücünün işareti, bu korkulu itici güç
Ne olduğu gibi yapar,-hareketli bir su dağı.

Böylece, yüce olanın zıt karakterlerinde çalıştık
ve eşcinsel ya da muhteşem, iki çeşidini sergilemek; ile ilgili
Ara dereceler Konuşmak gereksizdir, çünkü bunlarda
İki kişi geri kalanı için geçerli olan her şey dahildir.

Her kompozisyon için hayati önem taşıyor olsa da
Çeşitli çizgiler, konu hakkında çok az şey söylenebilir.
Parçalara göre, yani şekillendirme ve
miktar; Her ikisi de ortak bir kökene sahip. Kompozisyondaki bir çizgi ile
Geometrik tanımdan çok farklı bir şey demekti.
Başlangıçta, şüphesiz bir metafor olarak kullanıldı; Ama ihtiyaçları
Sanat uzun zamandır bunu dönüştürdü ve diğer birçok söz
Uygulama, (_tone_, & c.,) Teknik terimlere. _Astar_
böylece gözün yönlendirildiği kursu veya ortamı gösterir
resmin bir kısmı diğerine. Bu dersin göstergesi
Çeşitli ve multiform, şekil, renk ve
açık ve karanlık; Tek kelimeyle, göze çarpan ve tutan her şey
hareket. Bu çizgilerin düzenlenmesi için mutlak kural yoktur,
Dışında değişir ve birleşirler; Sonuncusu da gerekli değil,
Birinden geçişin bu kadar sonlandırılması yeterlidir
Bir diğerine doğal olarak ve çaba sarf etmeden hayal gücü ile yapılır.
Tuhaf karakterlerine ilişkin herhangi bir yasa da belirlenemez: bu
konunun doğasına bağlı olmalıdır.

Salvator Rosa'nın vahşi ve fırtınalı sahnelerinde bizi kırıyorlar
yıldırım açısal flaşında olduğu gibi; göz atıldı
uçurum sadece başka bir şekilde kesilecek; Sonra aniden acele etti
Gökyüzü, neredeyse doğrudan bir çizgide, bazı keskin kenarlı bir
kaynak; o zaman, olduğu gibi, bir bulut denizine,
Çemberler, hareketlerini ayırır ve sarılır, yuvarlanır ve
Onlarla havanın derinliklerine dalın.

Salvator'dan Claude'a geçersek, bir satır sistemi bulacağız
Tamamen farklı. Claude'dan ilk izlenimimiz mükemmel
_unity_ ve bu daha önce bile var ki
tek görüntü; Sanki sahnelerini sihirli bir çemberle sınırlandırarak,
ona giren herkese kendi ruh halini empoze etmişti. _Spell_ o zaman
Başlamış gibi görünen, belirsiz bir duyguyla üzerimize davranmak için açılıyor
Sınırsız genişlik, ama çok sürekli, çok nazik, çok algılanamaz
en uzak dereceleri, neredeyse hiç hissedilemeyecek kadar, birleştirilene kadar
Birlik ile, hissi tam imajında ​​somutlaşmış buluyoruz.
Entelektüel yas,-dolgunluk ve dinlenme. Bu şekilde emilen zihin,
Charmed Eye sahneye kayar: Yumuşak, dalgalı bir ışık onu yönlendirir
açık, bankadan bankaya, çalıdan çalı; Şimdi sıçrayan ve köpüklü
Çakıllı Brooks ve Sunny Sands üzerinde; şimdi daha zayıf ve sönen, ölüyor
Gölgeli yamaçlardan aşağı, sonra bazı tenha Dell'de söndürüldü;
Yine de sadece bir an için,-Dimmer Ray için tekrar devam ettirir,
Ağaçların ve başıboş üzümlerin arasında nazikçe saran,
tırmanışı süpürmek, alacakaranlıkta hem gibi görünüyor; Sonra ortaya çıkıyor
Gün boyunca, kuleler ve kasabalar ve ormanlar üzerinde çarşaflarda yanıp söner ve
akarsular, nihayet bir okyanusa düştüğünde, şimdiye kadar kapalı, bu yüzden ikiz benzeri
Gökyüzü ile, bir çizgi ile işaretsiz şüpheli ufuk, hayır
Dinlenme noktası: Ve şimdi, titreyen bir kemerde olduğu gibi, büyüleyici göz
Bir kuş gibi yukarı doğru yelken açıyor, uçuşunu bir
Zenith'e, bulutların benekli labirenti; Nereden, nazikçe
Gölgeli bir kütle tarafından büküldü, tekrar bir kitleye doğru eğilir
Hala daha derin, hala bir başkasına ve başka birine düşene kadar
büyük bir ağacın karanlığı,-gece yarısı gibi odaklanmış
En parlak öğlen: Gözü durdurur, içgüdüsel olarak kapanır ve verir
Ruha yer, orada romantizm hayallerini saklamak ve hayal etmek için
ve aşk.

Genel etkilerinin bu iki örneğinden, bazı kavramlar
iki sanatçının farklı sistemlerinden toplandı; ve yine de
kullanılan belirli çizgilerden bahsetilmemiştir,
Farklı karakter hareket türünden kolayca çıkarılabilir
Denediğimiz açıklamalarda göze verildi. İçinde
hızlı, ani, zıt, dönen hareket, bir
düzensiz bir eğri ve açı kombinasyonunun ortaya çıkması; iken
Parabol ve Serpantin'in basit kombinasyonu
diğerinde tüm algılanamayan geçişler.

Farklı diğer sanatçılardan örnekler biriktirmek kolay olurdu
sadece bunlardan değil, birbirinden de çizgi ekonomisinde; gibi
Raffaelle, Michael Angelo, Corregio, Titian, Poussin,-Tek kelimeyle,
Üstat adını hak eden her ressam: buradaki çizgiler için
yazarın zihnini takip ettiğimiz düşünce parçalarını aradı
hayali kreasyonları aracılığıyla. Gerçekten de aynı ilişkiye sahiptirler
Bu, bir tarzın bir unsuru olan şiir için yaptıklarını boyamak;
için bir çizgi ile kastedilen şey,
Kardeşte sanat, Crabbe'nin ani yürüyüşünü ayırt eder.
Cowley'den Sauntering Walk ve Dryden'ın "uzun, görkemli yürüyüşü"
Milton'ın yükselen taramasından.

Süreklilikten az ihtiyaç söylenir, çünkü kullanımları ima edilir
Çizginin açıklaması; Gerçekten de, eklenebilecek her şey ifade edilecek
tek başına farklı olduğu bir _whole_ ile temel ilişkisinde
sadece bir çizgiden. Çünkü bir çizgi (sadece açıklandığı gibi) bir
Sürekli kurs, ancak bir satır, _per se_, mutlaka değil
Diğer çizgilerle herhangi bir ilişki anlamına gelir. Yine de bir çizgi olacak
tek başına ayakta durmak; Ancak süreklilik ilkesi olarak adlandırılabilir
Her çizginin birleştirici ruhu. Bu nedenle bizde
onu ayrı bir prensip olarak ayırt etti.

Aslında, hissetmeden, tek gerçek testten yargılanırsak,
paradoks, çeşitlilik aşamasının kaçınılmaz olarak sona ermesi gerektiğini söylemek
monoton; Çünkü yorgunluk duygusu başlar başlamaz, her yeni
çeşitlilik ancak sonraki izlenimler olana kadar acıya katkıda bulunur
Sonuncusu sürekli ağrıya dönüştü. Ancak, çeşitlilik için bir sınır varsayalım,
Zihin zevkli bir şekilde heyecanlı olabilir, zevk duygusu,
Aşırı noktaya ulaştığında, yenileme arzusunu yaratacak
ve doğal olarak onu başlangıç ​​noktasına geri taşır; Böylece
Yenilenen zevkle, zevkin dolgunluğu ile gözetleme
bir bütün duygusu.

Bu, hafızanın olduğu gibi,
nüks, algıladığımızdan değil,-ki bu anlık-ama bu
Bir bütün olarak herhangi bir şeyden zevk alıyoruz. Başkalarında gözlemlemediysek,
Bazılarımız belki de kendimizde hatırlayabiliriz, durduğumuzda
Güzel bir resimden önce, bir zevk duygusu ile, ancak
Soyut bir şekilde birkaç dakika,-sessizce tüm
bir kas hareketi olmadan uyumlu geçişler ve neredeyse hiç
eylemin bilincinde, aniden kendimizi geri döndüğümüze kadar
Adımlarımızda. O zaman,-o zamana kadar gözümüz yokmuş gibi,-
Sihirli bütün üzerimize döküldü ve gerçeği için kefil oldu
Rapture salgını.

Konumuzun dördüncü ve son bölümü parçaların uyumudur;
veya bir parçanın diğeri ve her birinin temel anlaşması
bütün. İlk genel tanımımıza ek olarak,
Resimdeki bir bütün tarafından tam olarak belirtildiğini gözlemleyin
Birinin biçim, renk, ışık ve gölge ile ifade
Düşünce ya da bir dizi düşünce, sonları için bazı
belirli bir gerçek, duygu, eylem ya da zihin ruh hali. Biz diyoruz
_thought_, çünkü hiçbir görüntü, ancak bir araya getirilemez
zihinle diğer ve yabancı görüntülerden ayrılmak,
bazı entelektüellerle sınırlı olmadıkça, olumlu bir bütünden oluşur
sınır. Bunun iyi parçaları olabilir, ancak
Birbirine birleşik parçaları ima eden ve aynı zamanda uygun olan kompozisyon
Belirli bir amaç için, aksi takdirde United olarak bilinemezler.
Bu nedenle uyum, referans olmaksızın tasarlanamaz
Bir bütün, bu yüzden bir bütün de parçalara uygunluk olmadan hayal edilemez.
Bu fitness vermek, o zaman, dahinin nihai görevi ve testidir:
Aslında, daha önce olandan başka bir şeyden, formu ve hayatı çağırmak
malzeme kaosu ve onları konusu ve üsleri yapmak
irade. Master prensip olarak, elden çıkarıcı, regülatör,
ve şekil, çizgi ve miktar değiştirici, ekleme, azalma,
net ve anlaşılabilir hale gelene kadar değişen, şekillendirme ve
Sonunda kendisini uyum ile zevkli bir kimlik içinde gösterir
içimizde.

Bu prensibin işleyişini kesin kurallara indirgemek,
Belki de, insan gücü eyaleti olmadan:
Bkz. Tarifle yapılan şairler ve ressamlar. Diğer birçok operasyonda olduğu gibi
Zihin, burada daha somut olanlardan birkaçını not etmek için içerik olmalıyız
Gerçekler, eğer zaman zaman olan ifadeye izin verilebilirse
süreç sırasında gözlemle toplanmıştır. Sunulan ilk gerçek
eşit miktarlar, bir araya gelirken monotonluk üretir,
ve eğer kabul edilebilirse, sadece kesinlikle gerektiğinde,
temayı tekrarlamak veya hatırlamak için uygun bir mesafe,
Aksi takdirde çeşitlilikte kaybolur. Burada miktardan bahsediyoruz
Minutiae'nin bir kitlesinden itibaren; temel bileşenler için_
bir parça genellikle _Equal miktarları olabilir_ (bir parça içinde olduğu gibi
şiirsel ayaklara benzer mimarlık, zırh, & c.,
örnek, bir spondee. Paralel çizgilerden bulduğumuz aynı etki ve
şekillerin tekrarlanması. Bu nedenle sınırlı bir çeşitlilik yasasını alıyoruz.
Bir sonraki, miktarların dengeye göre atılması gerektiğidir.
birbirine göre; Aksi takdirde, daha büyük olanların hepsi veya çok fazla kişi
tarafı, hayali çemberi veya başka bir figürü tehlikeye atacaklar
Hangi her kompozisyonun sınırlandırılması gerekiyordu, görünmesini sağlıyor
"Lop taraflı" ya da daha küçük miktarlara düşecek,
ya da resim dışında: dengenin gerekliliğini çıkardığımız.
Başkaları olmadan onlara karşı koyup kısıtlamak için parçalar
Merkeze zorlanan göz, durağan hale gelir; içinde
Gibi, eğer hepsi ayrılırsa, teğetlerle uçmaya zorlanır:
Sanki büyük çekim ve itme yasaları da buradaymış gibi
gerekli ve minyatürde gösterilmiştir. Bu genişliğe eklersek, ben
Tüm önde gelen fenomenleri numaralandırmış olacağımız için
Hangi deneyim, kural olarak kurulmamızı sağladı. İle
_Breadth_, olsun, böyle bir miktar, isterse
Gözün olmadan geçmesini sağlayacak şekilde renk, ışık veya gölgeyle
engelleme ve kolay geçişlerle, birinden diğerine, böylece
bir bakışta genel olarak alacak gibi görünecektir. Bu benzetilebilir
Bir söylemin hem exordium hem de perorasyonu
sonuncusu ilk genel fikir. Başka bir deyişle, basit,
Bağlı ve özlü bir açıklama ve sanatçının özeti
niyet ediyor.

Böylece ayarlamaya ve mantıksal bir kalıcılık vermeye çalıştık
kompozisyonun çeşitli ilkelerine. Varsayılmamalı,
Ancak, bunlarda adlandırılabilecek her prensibe sahibiz;
Ama hepsi, gebe kaldığımız gibi, evrensel bir uygulama.
Diğer küçük veya daha çok kişisel olanların
bireysel olarak, sayı ancak
bunların çok basit olarak kabul edilebileceği insan aklı
temel rehberler; dahi yaratmak değil, bunu etkinleştirmek için
kendini anlayın ve kendi operasyonları hakkında farklı bir bilgi ile
Hatalarını düzeltmek için-tek kelimeyle, yer işaretlerini oluşturmak
sıradan daireler ve savurganlık barrenleri arasında. Ve,
Bununla birlikte, söz konusu kişisel veya bireysel ilkeler
uygunluk, günümüz gibi genel bir incelemede örnek olarak belirtilebilir,
Sadece gözden kaçmayacaklar, aynı zamanda kabul edilecekler
öğrenci meşru çalışma nesneleri olarak. Gerçekte yapabileceğimiz
Sadece diğer zihinlerin yargılanması, kendi bilgimizle, ekleyebiliriz
Özellikle doğru. Bu gizemli yolda
Hayal gücü dediğimiz akıl, yalan söylüyor gibi görünüyor
yıllarca sık olduğumuz binlerce bilinmeyen formu sakladı
bilinçsiz, bir
yabancı. Dolayısıyla, en büyük dahiler, bir
heyecan için daha geniş alan, genellikle en geniş olduğu bulunmuştur
benzerler; yakınlıktan çok fazla değil veya sahip oldukları için
hayran oldukları kesin mükemmellik türleri, ancak çoğu zaman
_Differens_ Bu mükemmellikler başkalarında,
Heyecan verici sebep, kendi içlerinde uyanır. Böyle erkeklerin olduğu söylenebilir
çift ​​vizyon, içe ve dışa doğru donatılmış; içe doğru
Dışa doğru görülen şeyin tersi değil.
Annibal Caracci'nin dikkat çekmesine neden olan bu buydu.
Caravaggio'nun ilk kez bir tarzı, bir stil düşündüğünü
Tersine çok büyüleyici hale getirilebilir; Ve ipucu, söyleniyor,
Kısa süre sonra ne olduğunu fark ettikten sonra derin battı ve kaybolmadı
Efendisi bu şekilde hayal etmişti. Belki hiç kimse daha fazlasını yakalamadı
Raffaelle'den diğerleri. Onun "borçlanmasını" ima etmiyorum, bu yüzden
ustaca, sağlam bir şekilde değil, Sir Joshua tarafından savunuldu, daha ziyade
Uyarılabilirlik, (eğer burada modern bir terim uygulayabilirsem)-o yanıcı
çok sürtünmeden ateş eden mizaç
atmosferin. Çünkü onun içinde kıt bir mükemmellik vardı
Seleflerinin veya çağdaşlarının bilgisi,
daha fazla ya da daha az derece güçlerinin geliştirilmesine katkıda bulunur;
taklit modelleri sunmak için değil, yeni ışık tutarken
kendi zihni ve gizli hazinelerini görmek için açılıyor. Ona böyle
Antika'nın, Leonardo da Vinci'nin ve Michael'ın formları
Angelo ve Fra Bartolomeo'nun genişliği ve rengi,-
İlk olarak onu takip ettiği ışıkları değil, kendisiyle tanıştırdı;
Çünkü o hiçbiri bir takipçiydi. Kaç tane daha borçlandığı için
Dürtüleri artık bilinemez; Ama bildiği yeni itici güç
her yeni mükemmellikten aldıkları, birçok kişinin şuna inanmasına neden oldu:
Titian'ın eserlerini görmek için yaşamış olsaydı,
lütuf, karakter ve biçim ve eşit özgünlükle, ihtişam
renk. "Michael Angelo'nun tasarımı ve Titian'ın rengi"
Tintoretto'nun resim odasının kapısına yazıt. Bu iki sanatçıyı geleceği olarak atamayı amaçlayıp amaçlamadığı
Modeller önemli değil; ama onları takip etmediği kanıtlandı
eserleri. Ne de, o yapamaz: _follow_ cazibesi,
genç hayranlığının heyecanlandığı, bir müdahale tarafından karşılandı
Kolayca dayanamaz,-kendi dehasının kararnamesi. Ve yine de
Kararname muhtemelen hiç duyulmamıştı, bu ustalar için. Onların
varlık onu karıştırdı; Ve hizmet etmeyi düşündüğünde, onun
Zihin bolluğunu döktü ve _him_ geleceğe bir usta haline getirdi
nesiller. Michael Angelo'nun biçimlerine kesinlikle borçluydu
kendi yüksekliği için; Ancak orada ilham sona erdi.
Titian ile neredeyse dahi müttefikti; Yine de daha çok düşündü
ondan sonra,-bazen onun ötesinde bile. Titian, gerçekten söylenebilir
Gözlerini ilk olarak doğanın gizemlerine açmış; Ama onlar
daha erken açılmamıştı, bir hızla koştu ve
efendisinin daha temkinli ruhuna cesaret etmek; Ve yine de
Düzensiz, eksantrik ve genellikle daha düşük, ancak bazen
Göksel tonları Titian'ın kendisi bile şiirsel bölgelere yolu
hiç hayal etmemişti.

Böylece sanattaki her büyük isimle devam edebiliriz. Ama bu örnekler
en orijinal zihinlerin ne kadar olduğunu göstermek için yeterlidir, sadece değil
Mayıs, ama _Must_, başkalarına borçlu; Doğamızın sosyal hukuku için
Akılda duygulardan daha az uygulanmaz. Uygulandığında
Dahi için buna sosyal ilham, basit
ifadesi bize kendi başına bir çözüm
Sık sık tekrarlanan soru, "Genius neden her zaman ortaya çıkıyor?
kümeler? "Doğaya, gerçekten de, hepimizin sonunda,
Sadece gerçek ve kalıcı gerçek mükemmellik temeli. Ama doğa
Tüm erkeklere, güzelliğinde, ihtişamında, ihtişamına ve
onun yüceltilmesi. Yine de tüm erkeklerin gördüğünü ya da gördüklerini kim iddia edecek
Bu özelliklerinden etkileniyor mu? Hayır, çok büyük
fark, neredeyse onları sakinleri
farklı dünyalar. Claude, örneğin,
Doğal yaşamı boyunca iki dünyada yaşadığını söyleyin; Claude için
Hamur kurdu, yapılan aynı dünyayı hiç göremezdi
Ressam Claude tarafından görülebilir. İnsan sempati idi, hareket ediyor
Kırk yaşında aklını doğuran insan eserleri.
Belki de bir bebeğin düşüncesinde gülünç bir şey var
kırk. Yine de gerçek şu ki, binlerce kişi ölüyor
hiç doğmamış.

Belki de kaba bir kafa karışıklığı yapamadık
Basit tarihin dehasına karşı öğrenmeye karşı çıkan hata
Bu olağanüstü adam. Zihni saygı duyan her şeyde, kelimenin tam anlamıyla bir
çocuk, kaza ya da zorunluluk onu Roma'ya götürene kadar; çünkü ne zaman
renk öğütücü ofisi, aşçıya eklendi, onu uyandırarak
merak, önce sanat için bir sevgiyi heyecanlandırdı,
İlkeler bundan çok daha az yavaş ve acı verici görünüyor
Alfabenin dehşetiyle bir çocuğun. Mücadeleydi
düşünmeyi öğrenen biri; Ama ustalaşan ilkeler
kendini aniden sahipti, henüz düşünce değil, yeni
dil biçimleri; Sonra düşünceleri geldi, zihninden döküldü ve
onları kalıp olarak doldurmak, belki de hiç olmadı
ya şekil ya da bilinç.

Şimdi bu yeni dil neydi ama diğer zihinlerin ürünü,-
ardışık zihinler, değiştirme, büyütme, detaylandırma, ardışık olarak
Çağlar, tüm isteklerine takılan, ideal için gerçek oldu ve
Tüm zamanlar boyunca dahinin dil dili? İlk mucit
Homer, Shakspeare ve
Milton. Ve o zaman Roma neydi ama harika sanat üniversitesi, nerede
Tüm bu birikmiş öğrenme değerli miydi?

Kendi kendine öğretilen dahiler hakkında çok şey söylendi,
başkaları tarafından talimat verildi: ama ayrım, görünüşe göre
Biz, farkı yok; çünkü bir
okul ya da kendimiz,-bir şekilde herhangi bir şey öğrenemeyiz
diğer zihinlere tekrarlamak. Hiç okumamış bir şair hayal edelim,
Hiç duymadım, başka biriyle hiç konuşmadım. Şimdi olmazsa
herhangi bir şeyde diğeri öğretti, bunu kesinlikle korumalı
Bağımsız olumsuzluk. Gerçekten böyle bir şairin ayetleri bir
mucize. Benzer kendi kendine öğretilen ressamlardan bol örneklerimiz var
Aborijinlerimiz,-ama başka hiçbir yerde.

Ancak, doğamızın pozitif bir yasası olarak, gerekliliği korurken
arkadaş arkadaşlarımızla zihinsel ilişkinin, tam olarak
_Indivual_'ın geliştirilmesi, bunu ima etmekten çok uzaktayız
Aslında başkalarından alınan herhangi bir şey, herhangi bir süreçle
Kendimize, yani orijinal ol. Tersine çevirebiliriz, transpoze edebiliriz,
Azalın ya da ona ekleyin ve o kadar ustaca bir aldatmaca veya sakatlama yok
tespit edilecektir; Ve yine de orijinal görünmesini sağlamayacağız,-
Diğer kelimeler, _True_, _one_ zihninin yavruları. Ödünç alınmış
Düşünce her zaman ödünç alınacak; onun içinde böyle hissedileceği gibi
_effect_, kendimizin farkında olmasak bile:
Çünkü sadece ilk zihin
Verebilir [3].


İkinci elden çok yönlü çoklu perakendecilerin, sınıf
bir seçimi zorlaştıracak çok sayıda: bizi her birinde buluşuyorlar
Sanat tarihine adım atın. Ancak bir örnek yeterli olabilir,
Ve kendi içinde tekil ve çarpıcı bir şekilde birleştirerek Vernet'i seçiyoruz
_false_ ve _true_ örneği; Ve ayrıca en azından
Karşılaşarak konumumuzu kanıtlayabileceğimiz gibi,
kendisine.

Vernet manzaralarında, (sadece görüntülük olmadığında)
Salvator'un taklitçisi veya hatlarının kopyalanıcısı; Ve bunlar biz
kayaların, ağaçların ve dağların olduğu tüm açısal çıplaklıklarında
o kadar pürüzlü, bükülmüş ve yuvarlanmıştır ki
Patlama toplantılarını açıklayabilir. Onlar değil
bazen rastgele bir kollokasyonda bile bulduğumuz ilişki
renksiz bir duvarın kazara resimleri; Dikkatli el için
Kontriver tüm bu bozukluk boyunca izlenir; Hayır, çok
İnfaz, geleneksel kalem çizgisi, bir avukat ne
Sanatçının _malice prepense_'i garip bir şekilde derlerdi
şekil bozukluğu. Birçoğu için bu hipercritizm gibi görünebilir; Ama biz
Saygılarımla, hayranları arasında bile kimsenin hiç olmadığı
Bu tür teknik gelişmelerle gerçek bir sempati duyurdu:
Factive olarak hissedilir; sadece çıkarılan kompozisyon diyagramları olarak
resimler.

Şimdi denizdeki fırtınalarından birine bakalım,
kendi zihni. Karanlık bir kurşun atmosfer bizi korkutucu bir şey için hazırlıyor:
Aniden bir kargaşa, şiddetli, vahşi, felaket, üzerimize patlar;
Ve şok sürüşünü hissediyoruz, olduğu gibi, diğer her düşünceden
Zihin: Korkunç vizyon şimdi hayal gücünü ele geçiriyor ve
Ses ve hareket: Bulutların uçtuğunu görüyoruz, öfkeli dalgalar bir
Çatışmada başka bir fırçalama ve gazaptaymış gibi yuvarlanan
Adanmış gemi: Rüzgar tuvalden esiyor; Kükrediğini duyuyoruz
örtüleri; Direkleri dallar gibi bükülür ve son Forlorn Hope,
Yakın röportajlı önsöz, püskü bir bayrak gibi akarsular: Korkunç
Cazibe hala görünmemizi kısıtlıyor ve loş, kayalık bir kıyı tezgahı
Lee'de: O zaman "İleride Breakers!" mürettebat
Keyifli durun ve ustanın trompeti dudaklarında sağlam.
Bu doğanın kargaşasıdır ve biz _true_ olmak için;
Burada her satır, her dokunuşun bir anlamı vardır. Düzensiz bulutlar,
Buluşmuş dalgalar, secde gemisi, kontrastla zorlanıyor
en keskin açılara, hepsi aynı fikirde, göründüğü gibi karşıt,-
Görünen anlaşmazlıktan uyum. Ve bu dahi, ki
Eleştiri her zaman çürütebilir.

Ancak tüm harika isimlerin gölgeleri olması gerektiği söyleniyor. Sanatımızda
Birçok gölgeleri var ya da daha doğrusu söylemeliyim; Hangi
yaşayanlara yakınlıklarına göre az ya da çok farklı
orijinaller ve zıt aynalardaki görüntüler gibi,
kendileri bir tür savaşçı ile yansıttı ve yeniden yansıttılar
Alternatif, Dimmer ve Dimmer'ı sadece yok olana kadar büyüt
mesafe.

Böylece İtalya, Flanders ve Holland'ın büyük okulları yaşadı ve
hayaletleri bile bize aşina olana kadar ölümden sonra yürüdü.

Bununla birlikte, aldığımızı iddia etmek olarak anlaşılamazız
Sadece orijinal eserlerden zevk: Bu çelişkili olurdu
genel deneyim. Aksine, olduğunu itiraf ediyoruz
Yüzlerce, nay, binlerce, iddiası olmayan resimler
hala zevk veren her türlü özgünlük; gerçekten,
ikinci el olduğunu bildiğimiz sanattan birçok şey yapın veya
kusurlu ve hatta önemsiz. Böylece, örneğin,
Tamamen kesin bir kalite tarafından tamamen yardım edemese de, genellikle memnun olur
biz ve hazır bir deyişle, kıt bir duyguya sahip,
yaygın olarak kabul edilebilir; Ve öyle görünüyor ki, zihinsel acı
ATTRITIDE, eylemi o kadar arzu edilir hale getirir ki, zihin içgüdüsel olarak
Kendini sayısız nesne ile çevreliyor, tavsiye edecek çok az
onları durgunluktan alıkoymanın malı. Ve biz
Bunlardan herhangi birine belirli bir değeri reddetmekten uzak
Masum olun: En akıllı adamın bile bulacağı zamanlar var
Sıradan sağlıklı. Göstermeye çalıştığımız tek şey,
Bir taklitin aksine orijinal bir çalışmanın etkisi,
sadece derece değil, aynı zamanda bir fark; Ve bu
Fark, gerçekten her biri tarafından değil, ama
herhangi bir yetkin yargıç, yani içinde geliştirilen herhangi biri,
Doğal egzersiz, yaşam ruhunun olduğu içsel anlam
fark etti.

       * * * * * *

Her orijinal çalışma infüzyondan böyle olur, tabiri caizse
yazarın zihni; ve bunun doğanın taze malzemeleri
Yalnız duyarlı görünüyor. İnsanın taklit eserleri sona erdirilemez
İkinci bir yaşamla, yani ikinci bir zihinle:
Hava zaten nefes aldı.

       * * * * * *

Biçimle ilgili olarak söylenenler-bizim eserlerimiz
Selefler, doğru olarak kabul edildikleri sürece,
doğanın bir uzantısı ve dolayısıyla uygun nesneler
Çalışma-kompozisyon için eşit derecede uygulanabilir. Ama olmayacak
bu genişletilmiş doğanın (eğer öyle olarak adlandırılabilirsek) herhangi bir
Bir _whole_ olarak taklit edilecek örnek,
zihinler bir başkasına esaret ediyor; O zamandan beri, ikinci sırada gösterildiği gibi
Söylem, her orijinal çalışma zihinden etkilenir
yazarının. Sorulursa, o zaman böyle bir avantaj nedir?
çalışma, bazılarının sahip olduğu gibi, sadece olmadığını göstermeye çalışacağız
Zihni malzemelerle zenginleştirmede, daha ziyade genişlemede
Mükemmellik görüşümüz ve bunun sonucunda heyecanla,
kendi gözlem, yansıma ve performans güçleri. Artarak
Performansın gücü, bilgimizi genişletmek demek istiyoruz.
teknik süreç veya düşüncenin ifade edildiği ortam;
aksi halde olmak için en önemli bilgi türü
elde edilen, en azından bizi terk edenlerden en kolay öğreniliyor
deneyimlerinin sonucu. Bu teknik süreç,
Sanatın dili olarak adlandırılır, elbette tüm bunları içerir
genel ortam olarak da içeren kompozisyon ile ilgilidir.
Bu tuhaf dilin elemanlarının çoğu. Çeşitli medeniyet sanatlarının kademeli ilerlemesinden
Görünüşe göre sadece bazı büyük _social_ hukukunun eylemi altında
İnsan güçlerinin tam gelişmesine varabilir mi? Bizim
Sanat özellikle bu doğrudur; Bir insanın deneyimi için
özellikle sonsuz olanla karşılaştırıldığında mutlaka sınırlı olun
doğanın yüzünü çeşitlendiren biçim ve etki çeşitleri; Ve
Bunların en iyisi, doğası gereği geçici veya nadir
oluşum, ve sadece ele geçirmeye hazır olanlara geldiği biliniyor
onları hızlı geçişlerinde; böylece kısa bir hayatta ve ama
Bir duyu seti, en büyük dahi öğrenebilir ama çok az. .
Bu nedenle sanatçı, yaşayanlara çok şey borçlu olmalı ve
neredeyse onun yoldaşları olan ölüler, onların aracılığıyla olduğu gibi
Hala sempatilerimizle yaşıyorlar. Ayrıca, bizim harika
Selefler, eğer hayat varsa, çoğalmış bir yaşa sahip olduğumuz söylenebilir
eylem sayısı ile ölçülebilir,-bu durumda hepimiz
Bir bakışla olduğu gibi kendimize uygun. Sanatta Ölüler İçin
kendi ülkemizin dayanıklı öncülerine benzeyebilir,
Biz önümüzde bataklıklar ve ormanlar
ilerlememizi engelledi ve çabalarının
Hiçbir birey, ancak sebat eden bir kişi onun ulaşmasını sağlamaz.




Aforizmalar.

Bay Allston tarafından stüdyosunun duvarlarında yazılmış cümleler.



1. "Hiçbir gerçek sanat eseri şimdiye kadar üretilmedi veya olamaz ama
kendi aşkına; Ressam kendini memnun etmeyi düşünmezse,
Dünyayı memnun etmek için bitmeyecek. "-Fuseli.

2. Bir sanatçı sanatını kendi iyiliği için seviyorsa,
nerede olursa olsun mükemmellik, aynı zamanda bir başkasının çalışmasında
kendi. Bu gerçek bir aşkın testidir.

3. Bu gerçek aşk, ayrım için bir özlemle uyumlu değildir;
İkincisinin baskın olduğu yerde, daha önce kendisine ihanet edeceğinden emin
çağdaş mükemmellik, ya sessizlikle ya da (
vicdan) bir övgü ile.

Bu kadar etkilenen bir zihnin coşkusu kendisiyle sınırlıdır.

4. Ayrım, asla büyük bir zihnin nesnesinin sonucudur.

5. Kazanç sevgisi asla bir ressam yapmadı; Ama çok fazla gölgede kaldı.

6. Kıskançlığın en yaygın kılık değiştirmesi,
ast.

7. Sanattaki bencillik, diğer şeylerde olduğu gibi,
Ev.

8. Şeytanın en içten kahkahası, rahatsız edici bir Witticism'de. Dolayısıyla
"şeytani iyilik" ifadesinin bazen gerçek anlamı vardır.

9. En somut olmayan ve dolayısıyla en kötü yalan türü
yarı gerçek. Bu, _cusictious_'un tuhaf cihazıdır.
detraktör.

10. Saygı, ennobling bir duygudur; aşağılayıcı olduğu düşünülüyor
sadece kendi duygusundan kaçacak olan kaba zihinle
Kendisini üstünde olanın bir antagonistine yükselterek küçük.
Yukarı aramaktan zevk almayan o bakacak kadar uygun değil
aşağı. Bu tür zihinler sanattaki tavırlardır; Dünyada,
her türlü.

11. Ahlaki olan herhangi bir konuda hiçbir doğru karar verilemez
veya hayırseverlik olmadan entelektüel yatak; çok güçlü için insan
doğal öz-önyargı, bu kısıtlayıcı prensip olmadan,
Bu tür durumlarda,
akıl; ve karşılaştırma bu şekilde kişisel yapıldığında, olasılıklar
Ona karşı ölçülemez bir şekilde, kararı nadiren tarafsız olacaktır.
Başka bir deyişle, kimse gerçekten olduğu gibi bir şey göremez
kendini sevmenin puslu gözlükleri. Sırayla bir başkasına iyi dilemeliyiz
ona adalet yapmak için. Şimdi bu iyi iradedeki erdem bizi kör etmek değil
kendi hatalarına, ama kendi rakibimize ve araya giren değerlere.

12. Kendimizi abarttığımızla aynı derecede,
diğerleri; Evde izin verilen adaletsizlik için düzeltilmesi muhtemel değildir
yurt dışı. Bu nedenle asla boş bir adamdan adalet beklemeyin; Eğer varsa
Sizi küçümsememek için olumsuz büyüklük, yapabileceğiniz en fazla şey
beklemek.

13. Frenologlar, kendini sevme organını yerleştirme konusunda haklılar
kafanın arkası, boş bir adamın onu taşıdığı yerde orada
entelektüel ışık; bunun sonucu, her adam
Yaklaşımlar kendi gölgesiyle gizlenmiştir.

14. Hiçbir şey yalnız bir yalandan daha nadir değildir; Yalanlar için Surinam gibi cins
kurbağalar; Birine söyleyemezsin ama yüz gençlerle birlikte geliyor
sırtında.

15. Eğer bütün dünya gerçek, ne konuşmayı kabul etmeliyse
Konuşma yapacağı bir kısaltma! Ve orada ne çözülüyor
pek çok örümcek gibi erkeklerin şimdi
Birbirleri hakkında örgü! Ama gerçek ve yanlışlık arasındaki yarışma
şimdi oldukça dengeli. Öyle değil miydi ve ikincisi vardı
ustalık, dil bile yakında tükenecekti,
Yararsızlık. Kelimelerin mevcut üstünlüğü,
savaş.

16. Bir cadının kaygısı rüzgarın dişlerine daha kolay yelken açamaz,
insandan daha gerçeğe karşı yalan söyler; Ama gerçek sık sık olacak
Üzerine bir yalan ile dudaklardan titriyor.

17. Kırpılmış bir el ile açık bir kaş açık bir şey gösterir
amaç.

18. Bir erkeğin over_ ve over_. Doğa
hemen hemen her üyede King'in kanıtlarını sağlamış. El İrade
Bazen rüzgarın hangi şekilde esiyor, her zaman
Özellik başka şekilde ayarlanır; Dizler birlikte vuruluyor ve ses
şiddetli bir yüz altında korku alarmı; Ve bacaklar sallanıyor
Öfke, yukarıdaki her şey sakin olduğunda.

19. Doğa yazışmalarında bile bir çeşitlilik gözlemler; uyuşukluk
görünen ancak tekrarlar gibi görünen kısımlarda bir
fark. Örneğin, insanın yüzünde, iki tarafı
asla aynı olmayan. Ne zaman monotonluğa saparsa,
Sapma her zaman bazı çarpıcı tarafından istisna olarak işaretlenir
eksiklik; aptallarda olduğu gibi, eşit olarak gülen tek kişi kim
Ağzın her iki tarafında.

Birçok antik heykelin tatsızlığı,
İlgili kısımlarda yanlış kimlik varsayımı. İş Yok
_Feeling_ tarafından işlendi (sonuçta, nihai kuralıdır
Dahi) bu monotonlukla işaretlendi.

20. Dinleyicilerini seyircilere dönüştüren yarım hatiptir.
En iyi hareketler (_quoad_ hoparlör)
yardım. Dirseğin yumruk veya pisliğinin bilinçsiz bir yumruğu daha fazla
(ne olursa olsun) en zarif olandan
_cut-and-dried_ eylemi. Hatip olup olmadığı önemli değil
bir gezi veya rüzgar değirmeni kabul eder; Değirmen ama
Grist veya çekiç onun altındaki demir yoğurur, başarısız olmayacak
onun etkisi. Koruyucu bir jestin
rakibinden daha fazla hatip.

21. Tek gerçek bağımsızlık alçakgönüllülük içindedir; Mütevazi adam için
Hiçbir şey yapmaz ve ipotek edilemez,-hiçbir şey beklemez ve
hayal kırıklığına uğrat. Alçakgönüllülük aynı zamanda iyileştirici bir erdemdir; Cicatrize edecek
Gururun sonsuza dek açık kalacağı bin yara. Ama alçakgönüllülük
bir aptalın erdemi değildir; çünkü herhangi bir
kendimiz ve başkaları arasındaki karşılaştırma, ancak olduğumuz ve
Ne olmalıyız,-hiç kimse değildi.

22. Tüm aptalların en büyüğü, merhamette olan gururlu aptaldır
tanıştığı her aptal.

23.
herhangi birinin daha iyisi. Akıllı bir adamın tek rekabetine layık
kendisiyle.

24. Zafer için tartışan o, kelimelerle bir kumarbazdır,
Kendini başkasının kaybıyla zenginleştirin.

25. Bazı erkekler cehaletlerini mükemmellik ölçüsü haline getirir; bunlar
elbette çok titiz eleştirmenler; çünkü çok az bilmek, yapabilirler
Bul ama çok az şey bul.

26. Sanatta popülerlik arayan ressam,
kendi dahisi.

27. Bir yaşta popüler mükemmellik, _mechanizm_
öncekinde iyiydi; Sanatta, _technic_.

28. Hiçbir insanı idolünüz yapmayın, çünkü en iyi insanın hataları olmalı; Ve onun
Hatalar, kendinize ek olarak, duyarsız bir şekilde sizin olacak. Bu
Sanatta ahlakta olduğu gibi doğru.

29. Bir dahi adamı,
_sempati_; Bu, başarısını garanti eder, çünkü
kendine sahip olan his.

30. Sanattaki özgünlük, evrensel olanı bireyselleştirir; diğer
Kelimeler, bireysel zihinle bazı genel gerçeği emprenye etmek.

31. Dünyanın övgüsünden memnun olan ressam
Kendini tatmin etmeyen şey, bir sanatçı değil, bir zanaatkârdır;
Ödülü sadece övgü olsa da, ödemesi bir
Mekanik,-Zamanı için, sanatı için değil.

32.
oy hakkına bağlı olarak, artan veya azaltılacak
seçmenler. Bu, kendi yaşının yaratığı veya
daha çok toplumun belirli bir durumu; Sonuç olarak, bununla ölmek
onu sürdürdü. Dolayısıyla, tarihin bir sayfasını nadiren gözden geçirebiliriz,
bir kilise bahçesinde olduğu gibi, gömülü bazılarına girmiyoruz
itibar. Ancak şöhret oylanamaz, hemen
temelde temel. Mükemmelliğin ebedi gölgesidir,
asla ayrılamaz; Ne de görünür hale getirilmedi ama
yazarının aklı aklı ışığında. Öyle
Çokluktan görülen gölgeyi yansıtan ışık,
Çok az anlaşılmış olsa bile, merak edilmek ve saygılı olmak
Sık sık madde ile karıştırılacak,-madde
Bir inanç meselesi olarak gölgeden kabul edildi. Ekonomi
Bu tür ışıkları sağlamak için Providence: yükselmek ve yıldızları ayarlamak gibi,
birbirini takip eden çağlar boyunca birbirlerini takip edin: ve böylece anıtsal
Dahi biçimi, kendi kurutulmazlığına karşı rahatlamış anlamına gelir
gölge.

33. Her türün mükemmelliği, gerçek çeşitliliğidir. İstersek
O zaman, gerçekin ötesinde bir şey için, yanlış olanı diliyoruz.
Bu teste göre, sanatta ne kadar az gerçek var! Biraz
Aslında! Ama onu hisseden onun için ne kadar az!

34.
verilebilir veya alınabilir. Şöhret Kindred'in sempatisidir
Akıllar ve sempati _willing_ konusu değildir; sırasında
Kaynağını popüler sese sahip olan itibar bir cümle
zevkle söylenebilir veya bastırılabilir. İtibar,
Esasen çağdaş olmak her zaman merhametindedir
kıskanç ve cahil; Ama doğumu olan şöhret
_posthumous_ ve sadece _ _'nin yankısı tarafından var olduğu bilinen
Konjenial zihinlerle ayak izleri_, hiçbiri artırılabilir
ne de herhangi bir irade derecesi ile azaldı.

35. Doğal dünyada _light_ ne, _fame_
entelektüelde; Her ikisi de sırayla _atmosfer_ gerektiriyor
algılanabilir olmak. Dolayısıyla Michael Angelo'nun şöhreti, bazılarına göre
zihinler, bir varlık; Güneşin kendisi görünmez olsa bile
Vacuo_.

36. Şöhretin övgü ile gerekli bir bağlantısı yoktur:
bir kelimenin nefesi; _must _must'un bir tanımıdır_
Felt_, ama _spoken_ olması gerekmez. Kıskanç bile hissetmeli,-hissetmeli
Sessizlik içinde ve nefret et.

37. Şöhreti hak eden herhangi bir adamın şimdiye kadar çalıştığına inanamıyorum
BT; yani _Directly_. Çünkü şöhret olduğu gibi
mükemmellik, daha önce bir gölge yansıtma girişimi gibi olurdu
Maddesi elde edildi. Ancak birçoğu bu kadar hayal kırıklığına uğradı. "Yazıyorum,
Şöhret için "sık sık tekrarlandı: olmalıydı"
İtibar için yazıyorum. "Bu nedenle tüm endişe, şöhret hakkında
itibar hesabına yerleştirilmelidir.

38. Bir adam ulaşmadığından emin olabilir
_EXCELLENCE_, hepsi onun için olmadığında. Hayır, ekleyebilirim
Bu, onun ötesine bakarsa, ona ulaşmadı. Bu değil
İyi olmak için daha az doğru _irish_.

39. Orijinal bir zihin nadiren anlaşılır,
_ REFLECTED_, onunla yarım düzine konjenial, bu yüzden
erkekleri alışılmadık bir biçimde kabul eden erkeklerdir; Herhangi bir
Yenilik, ancak fantastik, ancak yanlış, açgözlülükle yutulur. Ne
Bu merak edilecek mi; çünkü tüm gerçek bir cevap talep ediyor ve az
insanlar _think_ ile ilgileniyor, ancak tedarik edecek bir şeyleri olmalı
düşünce yeri. Her erkekse her zihin orijinal görünürdü
_Projecting_'in gücü başkalarının zihnine sahipti.

40. Özgünlükteki tüm çaba, tuhaf ya da
korkunç. Çünkü hiç kimse kendini orijinal olarak tanımıyor; O sadece yapabilir
Buna inanın, bilinen başkalarının raporuna inin_
Konuşmadan önce çıkıntı yapan güç tarafından yapılır.

41. Cömertçe atılmasına rağmen hiç kimsenin yapamayacağı bir şey var
_Give_, ancak her biri, ne kadar fakir olan _pay_'e bağlıdır. Bu
Övmek. Veremez, çünkü bu kendi değil-çünkü
bir başkasında bir şey üzerinde varlığına bağlı olarak asla yapamaz
ona bir _possession_; Ne zaman da sadece saklayamaz
Merit'in varlığı bunu _consequence_ olarak iddia eder. Övgü olarak, o zaman yapamaz
_Gift_ yapılır, yani, ne zaman değil, herhangi bir adam onu ​​alamaz mı?
Yaptığını düşünebilir, ama sadece _words_ alır; _desert_ varlık için
Övgünün temel durumu, bir gerçek olamaz
diğeri olmadan. Bu hayali bir ifade değil; Çünkü övgü olsa da
cahil ya da kıskanç tarafından saklanmak, olamaz ama
Zamanın dersi, mevcut bir liyakat, _Some One_'de,
etkiler; etkisi olmadan herhangi bir nedenin varlığı bir
imkansızlık. Bunun altında korkulu bir gerçek yatıyor,
_ onaylayan ya
ihlal ediyor.

       * * * * * *

[Bir kalem eskizinin arkasından.]

Hiçbir insanın nezakete, cömertliğe ya da görünüşe güvenmesine izin vermeyin
Kalbinin iyiliği, tek başına onu güvenli bir şekilde taşıyabilmeleri umuduyla
Bu dünyanın cazibeleri sayesinde. Bu bir denetimli serbestlik durumu,
ve yaşamın gerçek başlangıcına tehlikeli bir pasaj, burada bile
En iyi doğaların sürekli olarak zayıflıklarını hatırlatması gerekir ve
tüm düşüncelerini sürekli olarak atıfta bulunurken tek güvenliklerini bulmak için,
Varlıklarının nihai sonuna göre hareketler, sevgiler: yine de nerede,
Biz olduğu gibi kusurlu, çok güçlü bir engel yok, günaha yok
Çok güçlü, kalpteki gerçekten alçakgönüllü olana, kendilerine güvenmiyor,
Sadece yaşam ve güç olan kutsal varlık tarafından sürdürülmeye çalışın,
ve sevgisinde ve merhametiyle, bunlara vermeye söz verdi
sor.-okumaya yol açtığım yansımalarım buydu
Bu melankolik hikaye.

Eğer onlardan memnun kalırsa, ne olmadığından emin olabilir.
Bu dünya için ne de bir sonraki. Bunda bile yanlışlar var ve
Hiçbir insan ilacının ulaşamayacağı üzüntüler;-Hayır, gözyaşları geri yükleyemez
ne kayboldu.

       * * * * * *

[Kalıplı bir eskiz kitabında yazılmış.]

Gerçek bir minnet borcu-yani, ilgisiz bir eylem üzerine kurulmuş
nezaket-kısımdaki sonraki herhangi bir kaba olma ile iptal edilebilir
hayırseverimizin. Eğer iyilik manevra niteliğinde ise,
Gerçekten de, eşit veya daha büyük bir toplamı döndürerek, para bir kısmı dengeleyin;
ancak _Liquidate_ _kind motive_, karşı yola çıkamayız
Herhangi bir sayıda kaba olan. Bir yaralanma için artık _undo_ a
Önceki nezaket, gelecekte ne oldu _prevent_ yapabileceğimizden
geçmişte. Öyleyse iyi bir hareket de kötü bir eylem geri alamaz: Korkulu bir gerçek!
İyi ve kötülük için ahlaki bir _life_ var, ki bu zaman içinde hiçbir şey yapamaz
söndürme; _Exist_ anında sonsuzluk için başlarlar. Nasıl,
O zaman, _once_ günah işleyen ve _himelf_ olmayan bir adam olabilir mi?
ruhunu temizledim, günahın giremeyeceği cennete uygun olun? Aramam
"
anlamaya çalıştı ve yapamadı "; ama gerçeğini bir
Üstünleşebilir mahkumiyet ve onsuz tüm et yok olmalıdır.
Eşit derecede derin ve devralınamayan, "meyvesinin
Günah sefalettir. "Ruhun ikinci bir doğumu bu nedenle bir zorunluluktur
hangi günah _forces_. Ay,-ama umutsuza karşı değil _will_
Bu reddediyor.

İlk cümleyi yazdığımda bu sonuç beklenmedi
Önceki paragraf. Ama beni şaşırtmıyor. Çünkü bir
tekrar tekrar yaşadığım şeyin nüksü; yani asla
Bununla birlikte, bu şekilde hissettiğim _any gerçeğinde aydınlatılmış
Görünüşe göre dini varlığımızdan uzak, (örneğin,
sanatımın felsefesi,) onu takip ederek,
İncil'in bazı büyük doktrininde illüstrasyon ve onay,-
Sadece gerçek felsefe, karanlık olan tek ışık çeşmesi
Kaotik gibi uzun süredir duran anlayış soruları
Düşen ruh ve bunun nedeni arasında, bir keresinde onların
karanlık ve terörleri.




Hipokondriyak. [4]



  Tadı olmazdı, ama aynı anda hayatı yuttu;
  Ve kıt, cıvataladığı asalına ulaşmıştı,
  Tüm garnitürü, tatlı ve ekşi karışık,
  Tam dörtlü yıl. Çünkü o, gerçekte değil
  En çok neyi canlandırdı ve hepsini yuttu;
  Sonra, gazlarıyla, hazımsızlığı izledi,
  Gece marşları ve tayları için yiyecek yapmak.

  _Bridgen _. [5]


Eski bir filozofun görüşüydü, istemeyeceğimiz
hangi doğa uygun bir memnuniyet sağlamaz. Onun gibi
Fiziksel isteklerimizle ilgili olarak, bu doğru gibi görünüyor. Ama var
Yaşadığımız dünyanın ötesine uzanan ahlaki istekler; Ve biz
Heathen çağında, bize cevap vermez.
ruhun ölümsüzlüğü. Bu isteklerin herkes tarafından hissedildiğini
şüphesiz olabilir; Yine de hepsi aynı derecede hissediyor
Her insanın eşit duyarlılığa sahip olduğu veya
Anlama. Boswell'in arzuları, kendi hesabından,
diğer dünyada Shakspeare'i okumakla sınırlı kaldı,-
Ya da yorumcuları olmadan bizi tahmin etmeye bıraktı; ve Newton
Muhtemelen ışığı olan uzak yıldızların görüşü için
henüz bize ulaşmadı. Başlangıçta benim özel özlem neydi?
Kendi zihni şimdi hatırlayamıyorum; Ama benim çocuksu günlerimde bile vardı,
Beni her zaman atlatan bir şeyden sonra doyumsuz bir arzu, ben de
Unutma. Erkekliğe girdikçe arzularım daha az kesinleşti; Ve
Üniversiteden geçtiğimde çözülmüş gibiydiler
kendileri _doing_ için genel bir tutkuya dönüştü.

Sonra farklı konuları numaralandırmak gereksizdir.
Bir diğeri benimle uğraştı. Matematik, metafizik, doğal ve ahlaki
Felsefe, her biri başladı ve her biri
aşk ve tiksinti.

Aşırı uçlarını karşılamak tüm olağanüstü tutkuların kaderidir;
Benimle de öyleydi. Bu çalışmalardan herhangi birini ile takip edebilir miyim
ılımlılık, belki de hem öğrenilmiş hem de hem öğrendi hem de
mutlu. Ama hiçbir şeyde ılımlı olabilirim. Olmaktan memnun değil
istihdam edilen, her zaman _busy_ olmalıyım; Ve iş, her biri
Bilir, uzun süredir devam ederse, yorgunluk ve tiksinti içinde yorgunlukla bitmelidir,
ve eğer bu uygulanabilirse-ne yazık ki
Benim durumum muydu.

Bu yarı bitmiş çalışmaların ortaya koyduğu huzursuzluk getirdi
Kendinden muayene konusunda ciddi bir uyum. Neden, kendime sordum
her biri yazarlarını sunan bu öğrenilen eserler
tamamlanmalarını etkilemek için yeterli heyecan, bu yüzden beni yormalı
Onların ortasına girmeden önce? Yeterince açık. Okuyucu olarak ben
Ben sadece bir alıcıyım, ancak besteci aktif bir ajan; çok büyük
fark! Ve şimdi tekil zevki hesaba katabilirim.
Tanıdığımın belli bir kötü şairi her zaman onu
onu dinleyecek her birinde ayetler; Her bir varlık ama bir
Kompozisyonun orijinal mutluluğunun bir tür zihinsel yankısı. Ayarlayacağım
hemen yazma hakkında.

Akılda kalma, epithet _great_ ile birleştiğinde
Tarihçiler, inanıyorum ki, beni bir tarih yazmaya eğilimliydi.
Konumu seçtim ve harmanlamaya ve kopyalanmaya başladım, gece ve
Gün, yaşamak için başka bir saatim yokmuş gibi; Ve ben de gittim
Buharlı motorun endüstrisi; Bana bir gün meydana geldiğinde,
Aylardır çalışıyor olsam da, henüz fırsatım olmadı
bir orijinal düşünce. Pshaw! dedim, sadece yeni kıyafetler yapıyor
eskilerinden. Tarihle başka bir ilim olmayacak.

Aniden tamirci zahmetten tiksinmiş bir zihin için doğal olduğu için
Bunun tersinden kurtulmak isteyin, bir sonraki benim
Kaynak şiirdi. Her biri günümüzde tekerlemez, ben de olabilir.
Bir destan, trajedi mi yoksa metrik bir romantizm mi yazıyorum? Destanlar bitti
moda; Homer ve Virgil bile zamanımızda pek okunmayacaktı, ama
insanlar okullarını atıldığını kabul etmek istemiyorlar
uzak. Trajedi olarak, ben modernim ve bu yerleşmiş bir şey
Modern _can_ bir trajedi yazın; Bu yüzden bunu denememeliyim. Daha sonra
Metrik romantizm için,-neden şimdi üretiliyorlar; Ve ve
Edinburgh Review, bizim tarafımızdan "Balyes'de" ithal "olabileceğini söylüyor. Bağlayacağım
Kendimi belirli bir sınıfa, ama hayal gücüme ücretsiz oyun ver.
Bu kararla ilham alacak gibi yattım. .
sabah geldi; Kahvaltımı yedim, pencereyi attım ve yerleştirdim
Kendimi ondan önce dirsek sandalyemde. Bir saat geçti ve hiçbir şey
bana geldi. Ama bu, yakalayan bir kahkaha atfettim
Ben, bir ördek görürken rom-cheries yiyerek sarhoş oldu. Döndüm
Pencereye dön. Bir saat daha izledi, sonra bir tane daha ve başka bir saat:
Hala her zamanki gibi şiirden uzaktaydım; Benim hakkımda her nesne görünüyordu
Soyutlamama karşı eğildi; Kart rafları beni büyüleyen
yılanlar ve beni ezbere alırmışım gibi okumaya zorluyor,
"Dr. Joblin," "Bay Cumberback," "Bay Milton Bull," & c. &C. Aldım
Kalemim, yazı masamdan bir kağıt çizdi ve gözlerimi düzeltti
Bunun üzerine;-'T Boşuna; Üzerinde filigrandan başka bir şey görmedim
_D. Ames_. Kalemi koydum, gözlerimi kapattım ve attım
Sandalyeye geri dönün. "Tıraş olmayı mı bekliyorsunuz, efendim?" söz konusu
tanıdık bir ses. Başladım ve hizmetkarımı devirdim. "HAYIR,
Blockhead! "-" İlham almayı bekliyorum ";-Ama bu ekledim
zihinsel olarak. Zorluğumun nedeni nedir? dedi. İçinde bir şey
Ben, Lear'ın sözleriyle, "Hiçbir şey hiçbir şey olmaz" diye cevap veriyor gibiydim.
O zaman bir konu aramalıyım. Birkaç dakika içinde bir düzineden fazla koştum, seçtim
birbiri ardına ve yirmi düşünce çok kolay olsa da
Her birinde, hepsini reddetmekten kaçındım; bazıları ilik istemek için, bazıları
nesir ve diğerleri için yıpranmış olduğu için
Diğer şairlerin hizmeti. Tek kelimeyle, gözlerim gerçeği açmaya başladı,
Ve ben sadece _that_ 'nin bir adam olduğuna ikna oldum
Yazıyor çünkü yazmaya yardım edemiyor; bastırılamaz çıkıntı
sırrının ona sempati duyduğu her şeyde olması,-bir tür
Doğanın sıcaklığı ve ışığı ortasında ruhun flowering_.
Ben şair değilim, haykırdım ve Bay Ames'i bozmayacağım
Sıradan ayetler.

Bu ikinci hayal kırıklığını nasıl vermem gerektiğini bilmiyorum,
Daha sonra kafama gelen yeni bir romanın başlığı bir
o mektup dalında deneme. Bir roman yazacağım. Geldim
Bu kararlılık, bir sonraki şey malzeme toplamaktı. Onlar yapmalı
Aranmak, dedim ki, çünkü geç denemem beni tatmin etti
Dirsek sandalyemde sonsuza dek bekleyebilirim ve asla gelmeyecekler
Ben; Eğer uğraşmazsam, kitaplarda değil,
ikinci el,-ama dünyada bu tükenmez depo
Her türlü orijinal. Sonra aklımda çeşitli
Hayatta tanıştığım karakterler; Bunların arasında sadece birkaçı görünüyordu
herhangi bir hikaye için ve aksesuarlar için yerleştirilmiş; gibi
Popülerlikten nefret eden politikacı, duygusal bir mezar mucitçisi ve
metafizik halat-dansçı; Ama bir kahraman için, benim büyük çekirdeği benim
Masal, çok kayıptaydım. Ancak bu beni cesaretlendirmedi. BEN
Sadece sorun çıkarırsam dünyada bulunabileceğini biliyordu
onu aramak için. Bu amaçla ilk sahne koçuna atladım
kapımı geçti; NEDEN BAĞIMSIZ OLDUĞUNDA, NEBETİM
Erkekler, yerler değil. İlk günüm yolculuğum bir şeyden daha iyi bir şey sunmadı
Kongre üyesini küfür ettiği için azarlayan denizci. Ama üçüncüsünde
Sahne, ikinci gün, atları değiştirirken, iyiye sahiptim
İstediğim her şeyden söz veren bir yüze ışık tutması. Oldu
O kadar dikkat çekici ki gözlerimi ondan alamadım; aln
Yakışıklı ama bir çift muazzam kaş olarak adlandırılmış olabilir,
Bu bir geminin çeyrek galerileri gibi yansıtıyor gibiydi,
Ve bunların altında birkaç küçük, huzursuz, gri göz vardı, ki
Shaggy kaşlarının altından her yöne bakma, parladı
Ateş ışığı aralıklı ışığı gibi; Burun içinde vardı
Dikkat çekici bir şey yok, ancak büyük bir siğil tarafından tepeli bir
siyah kılların küçük korusu; Ama ağız geniş değişiklikler yaptı.
Tamamen tarif edilemez, çünkü ifadesinde çok değişkendi,
Sardonic'in çoğuna sahip olup olmadığını söyleyemedim,
hayırsever veya sanguinary, hepsini sergiliyor gibi görünüyor
eşit canlılık ile ardıllık. Ancak dikkatim esas olarak
Sanguinary tarafından sabit; Bana bir doğu rüzgarı gibi geldi ve
Ketenimi sönümleyen soğuk bir ter hissettim; Ve bu aniden
Yardımsever tarafından başarılı oldu, emindim
Onun karakteri,-pişmanlıktan perili bir katilden daha az değil.
Bu keşiften memnun oldum, sahibini takip etmek için kararımı verdim
Gittiği her yere, tarihini öğrenmeli olana kadar yüzün. BEN
Buna göre, bugünkü yolculuğumun bir sonunu öğrendikten sonra
yabancının durduğumuz yere biraz zaman geçirmek olduğunu.
Üç gün boyunca küçük sorular yaptım; Ama toplayabildiğim tek şey
büyük bir gezgin olduğunu, ancak hangi ülke olmasa da
Bana söyleyebilirdi. Dördüncü gün, onu hareket halindeyken buldum
Aynı koçta geçiş. Şimdi, dedim, hasat zamanım. Ama ben
yanılıyordu; çünkü attığım tüm yemlere rağmen
Onu iletişimsel bir mizah haline getir, ondan hiçbir şey alamam ama
tek heceli. Şimdiye kadar benim zemimi azaltmaktan, bu rezerv sadece
Daha çok merakımı uyandırdı. Sonunda hoş bir köyde durduk
New Jersey'de. Burada biraz daha iyi biliniyordu; Innepeeper
sağlığından sonra soruşturuyor ve hoster, topların
ona tabancalarının varillerini takmıştı. İkincisi
önemli bir bakışla birlikte olduğunu düşündüğüm soruşturma
Hoster'ın kulağa uymaktan daha fazlası hakkında bir bilgi belirtti;
Bu yüzden onu çalmaya karar verdim. Birkaç genel açıklamadan sonra,
Herhangi bir şeyle ilgisi yoktu, giriş yoluyla,
yabancının kullanabileceği kullanımla ilgili bazı rastgele tahminler
bahsettiği tabancaları koydu; alışkanlığında olup olmadığını sordu
geceleri yüklemek; onlarla yastığının altında yatıp yatmadığı;
Eğer uyurken bir ışık yakma pratiğinde olsaydı; ve eğer
Bazen aileyi inilti ile uyandırmadı veya
Odasındaki basamaklar. Ama hepsi boşuna, adam
Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini protesto etmek. Belki düşünce
Ben, Hostler gece yarısı dolaşımlarını kulak misafiri oldu ve tespit etti
Suçu, sırrı tutmak için ödenir. Ev sahibini pompaladım ve
Ev sahibesi ve barmaid ve oda ve garsonlar,
ve aşçı ve evde konuşabilecek her şey; hala
Her biri cevabını sona erdiren bir amaç yok, "Tanrım, efendim, o kadar dürüst bir
Beyefendi, dünyada olduğu gibi biliyorum "; o zaman bir
Soru,-"Ama belki _you_ ondan bir şeyler biliyor musun?"
Cevabımın, olumsuz olmasına rağmen, böyle bir
bir olumlu, dolayısıyla heyecan verici bir şüphe anlamına gelecek ton, yapamam
söylemek; Ancak görünür bir değişiklik algıladığım kısa bir süre sonra
Bütün hanehalkının sınır dışı edilmesinde ona doğru. O konuştuğunda
Garsonlar, çeneleri düştü, parmakları yayıldı, gözleri yuvarlandı,
her istemsiz eylem belirtisi ile; Ve bir kez, sorduğunda
ev sahibesi onunla bir kadeh şarap alacak, onu gördüm, iddiada gördüm
Pencereden dışarı bakarak sokağa atın; Kısacası,
Çok Scullion yaklaşımından kaçtı ve bir odagaya cesaret edemedi
Büyük bir mastiff nöbeti altında olmadıkça odasına girin. Bunlar
Koşullar onun tarafından gözlemlenmemedi, aşağıdakilerle ortaya çıkacaktır.

Gerçeklere daha yakın gelmemiş olsam da, bu genel şüphe,
hiç kimsenin adını duymadığı dikkat çekici durum (
Sadece _The Beyefendi_) her gün yeni bir hayat verdi
Umutlar. O çok adam, dedi; Ve ben tüm
Tespit lüksü, yatak için bir gece soyunurken, benim
Masamdaki aşağıdaki mektup tarafından dikkat çekildi.

    "SAYIN,

    "Eğer düşünüleceksin beyefendi iseniz,
    Sahip olduğunuz şeytani calumlar için memnuniyeti reddet
    Masum bir adama karşı provoke edici bir şekilde dolaştı.

    "İtaatkar hizmetçiniz,

    "Timoleon Bub.

    "P.S. Sizi saat beşte yarın sabah,
    nehir tarafında üç elms. "

Bu davet, iyi hayal edilebileceği gibi, bana bir
biraz. Bay Bub kimdi ya da onu nasıl yaraladığım, şaşkınlık
Ben aşırı derecede. Belki de düşündüm, beni başka biriyle karıştırdı
kişi; Eğer öyleyse, yerde görünmem yakında önemli olacak.
Bu ikna ile yatağa gittim, benden biraz daha sakin
aksi takdirde; Hayır, kendimi yönlendirecek kadar bestelenmiştim
bir temyizin, bir temyizle içine alarak
Başı Honor_ _Man'ı oynayacak ve bir ibadet yardım edemedi
Adının ve kişinin saklı olup olmadığını görmek için merak duygusu.

Sabah kendimi gürültülü bir gülerek uyandırdım, çünkü hayal ettim
Teslimat, küçük bir pot karınlı adam olan Bay Bub'da,
Yuvarlak yüz, kırmızı bir burun ve bir çift bektaşi üzümü duvar gözü. Benim
Görüşe geldiğimde zevklerin uyumu geçmeden çok uzaktı.
Ölümcül Elms. Antagonistimin zemine dikkat çektiğini gördüm
şiddet. Ah! dedim, onun adından kaçmaya çalışıyor!
Ve tekrar kibirde güldüm; Ama biraz daha yaklaşırken,
Figüründe, benden çok farklı bir yükseklik gördü
rüyamda görmüştü ve gülüşüm bir tür içine sertleşmeye başladı
Sert sırıtış. Şimdi üzerime yanlış bir şey gibi bir şey geldi
Olay, şaka olmayabilir. Hissetilemez hissettim
Bu Bay Bub'un hiç doğmamış olmasını diliyorum; Hala ilerledim: Ama
Bir aerolit ayaklarıma düşmüş olsaydı, daha fazla olamazdım
Challenger'imin kişisinde bulduğumdan daha ürküttü-
gizemli yabancı. Merakımın sonuçları hemen
üzerime koştum ve artık ne şekilde yaşadığım bir kayıp değildim
onu yaraladı. Bütün merhametim içimde kıvrılıyor gibiydi; Ve hissettim
Başını bir sürahiye sokan ve aniden onu bulan bir köpek gibi
Serbest bırakamıyor. "İyi tanış, efendim," dedi yabancı; "Şimdi
Zemini al ve cehenneminizin sonuçlarına uyun
İzinler. "" Sözüm üzerine, "diye yanıtladı ben,-" Şerefim üzerine efendim "-ve
Orada sıkıştım, çünkü gerçekte ne söyleyeceğimi bilmiyordum;
Yabancı ikincisi, ilerliyor, haykırdığında, bir sesle
Hemen "Neden, Zounds! Gökkuşağı, _you_
Dostum? "" Sen misin Harman? "" Ne! "
Gökkuşağı iftira çevirdi mi? İmkansız! Gerçekten de Bay Bub, olmalı
Burada biraz hata. "" Yok, efendim, "dedi yabancı;"
saygın ev sahibimin otoritesi, bundan beri
Beyefendinin gelişi, karartma girişimlerinde aralıksızdı
Handaki her insanla karakterim. "" Hayır, arkadaşım "-ama ben
Harman'ın beni bir kenara bırakarak daha fazla savunmasına bir son ver
Ve açıkçası bütün gerçeği itiraf ediyor. Bazı zorluklarla idi
açıklamadan geçebilir, sık sık kesintiye uğrayabilir
Denetçimden kahkaha patlamaları; Gerçekten de şimdi başladım
Çok doğal düşünün. Tek kelimeyle, hikayeyi kısaltmak için arkadaşım
Konferansı kelimesi kelimesine tekrarladıktan sonra,
en iyilerinden biri ile neşeye katılmak için yeterince iyi huylu
Sardongics, "her zaman şanssız çirkin yüzü
Bir gün ya da başka birinin ölümü olur mu? "Eh, geçtik
Birlikte gün ve akşam yemeğinden sonra bir sosyal şişe kırmak, ayrıldı,
İnanıyorum ki, olması gerektiği gibi yürekten arkadaşlar (ki
çok fazla) romanımda gerçekten favori kötü adamı kanıtlamıştı.
Ama ne yazık ki! Kötü adamımın kaybı ile Roman'a gitti.

Burada yine bir tavırdaydım; Ve boşuna beynime işkence yaptım mı
başka bir arayış için. Ama neden bir tane aramalıyım? Fortune'de bir
Yetkinlik,-Neden akılda bağımsız olmasın? Binlerce var
Hayattaki tek nesnesi yaşam araçlarına ulaşmak olan dünya
zahmetsiz; Ve bir dizi zihinsel olan herhangi bir edebi arayış nedir
emek, ay ve çoğu zaman ruhlara göre daha çok yorucu
vücut. Bütün olarak, sonucuna geldim, bunun çok
Herhangi bir şeyi yapmak için aptalca bir şey. Bu yüzden cidden yapmaya çalıştım
Hiçbir şey.

Peki, ıslık ile ne, evdeki tüm tırnakları çeker
Bu başlamıştı, tırnaklarımı parlattı, ateşimi parçalara çekti ve
Yalnız yemek yediğim olsa da, kıyafetlerimi tam elbiseyle değiştirerek yeniden inşa etmek,
renksiz tavanımda bir aşk tanrısı figürünü yapmaya çalışıyorum ve
Daha önce on yıl boyunca düşünmediğim bir bayanı düşünerek aldım
İlk hafta boyunca tolere edilebilir bir şekilde iyi. Ama ikincisinin ortasında
Hafta,-'T korkunçtu! Saatler üzerime yuvarlanıyor gibiydi
değirmen taşları. Sabah uyandığımda bir Hintli gibi hissettim
Adanmış, bana büyük Juggernaut tapınağı gibi gelen gün;
Kahvaltıdan sonra başlayan kemiklerimin çatlaması; Ve olsaydım
mühlet, bir gazete olduğunda yarım saatten fazla nadiren
tekerlekleri durduruyor gibiydi;-sonra uzaklaştılar, çatlak, çatlak, öğlen
Ve öğleden sonra, kendimi gece boyunca bulana kadar mükemmel bir
jöle,-daha büyük bir şekilde yatmaktan başka bir şey için iyi
Gün doğumu düşüncesinde her zamankinden daha korku.

Bu asla yapmayacak, dedi; Bir ağacın kalbindeki bir kurbağa daha fazla yaşıyor
Hiçbir şey yapmayan bir adamdan daha rahat yaşam; Ve algılamaya başladım
"bir şey daha iyi olmak
hiçbir şey. "Ama zihin için her zaman gerekli bir nesne mi? Hayır: eğer
Ne olursa olsun, işgal edilen ama işgal edilmiş. Bu kolayca yapılabilir.
Bilimleri zaten denedim ve kürtaj girişimleri yaptım
edebiyat, ama henüz genel olarak adlandırılan şeyi denemedim
Okuma;-Bu, şükürler olsun, tükenmez bir kaynaktır. Yapacağım
Bundan sonra sadece eğlence için okudu. Bu şekilde ilk denemem
yolculuklar ve seyahatler, ara sıra gemi enkazlarına dalmışlardı,
Cinayetler ve hayalet hikayeleri. Umutlarımın ötesinde başarılı oldu; aydan sonra
Aylar gibi ve günler gibi ve günlere gelince,-neredeyse hiç hayal ettim
Güneşin hareket ettiğini görebiliyordum. Ne kadar rahat, düşündüm, böylece seyahat etmek
Dolabımda dünyanın üzerinde! Çift Cape Horn ve
Caffraria'yı gezmek için Afrika Çölü'nü geç,-
Ve aynı hoş araçtaki mogul hakimiyetleri! Bu yaşıyor
bir amaç için; Bir gün Otaheite'de mangalda domuzlarda yemek; .
Terra del Fuego'nun karlarının ortasında yok olma tehlikesi; Daha sonra
Bir aslanın Afrika'nın kalbindeki yolumu geçmesi; benim için koşmak
Yaralı bir gergedandan hayat ve yanlışlıkla uyuyan bir
Boa-Constrictor;-Bu, bu, dedim, hayat! Hatta tehlikeleri bile
Deniz sağlıklı uyarıcılardı. Bir kasırga ile tanışırsam,
sadece hoş bir çeşitlilik; Su-yazımlar ve buz takımları bana hayır verdi
alarm şekli; Ve nadiren olduğundan daha fazla besteliyim
Bir balina yakalamak. Kısacası, bu şekilde dolaştığım kolaylık
dünya ve tüm sakinleri ile sohbet etti,
hayırseverliğimi genişletti; Her yeri buldum ve içindeki herkes
Hottentots için bile, çok hoş. Ama ne yazık ki! Mahkum oldum
Bunun sonsuza dek süremeyeceğini keşfetmek. Hala olmasam
Meraklı, artık merak yoktu; çünkü dünya sınırlı,
Ve yeni ülkeler ve yeni insanlar, her şey gibi, balmumu geçiriyor
tanıdık; Hayaletler ve kasırgalar bile sonunda tanıdık geliyor; Ve
Kitaplar yaşlanır, onları okuyanlar gibi.

Şimdi denizcilerin ölü asansör dediği şeydeydim; inşa etmek için çok yaşlı olmak
Gelecek için kaleler ve yaşadığım hayattan çok memnun değil
geçmişe bakmaya yol açtı. Bu zihin durumunda bana bir
enfiye kutusu; çünkü dürüstçe ayrık benliğimi tavsiye edemediğim için
Herhangi bir iyi kadın için, böyle sözleşme yapmak benim için bir tür görev gibi görünüyordu
Bir zamanlar sahip olduğum bayanı almamı etkili bir şekilde engelleyecek alışkanlıklar
düşünce. Burnumu ağrılı hale getirinceye kadar uzaklaştım ve
İştahımı kaybettim. Sonra enfiye kutumu ateşe attım ve
Puro. Bu değişiklik beni canlandırıyor gibi görünüyordu. Kısa bir süre için düşündüm
Kendimi Elysium'da ve daha önce hiç denemediğimi merak ettim. Sen
Kokulu ot! O, Hollandalı bir şair olduğumu, diye bağırdım, yapabilirim
Sözsüz erdemler için onurlu hale getirin! Etkilemez tütün! Her
Puf, sorunlu sulara dökülen yağ gibi görünüyordu ve hissettim
Çerçevem ​​üzerinde çalmak ifade edilemez sakinlik; Gerçekte görünüyordu
Ruhumu bedenime uzlaştıran hayırsever bir ruh gibi. Ancak
Daha önce söylediğim gibi ılımlılık asla erdemlerimden biri değildi. BEN
Odamı yürüdü, hareketli bir cam ev gibi hacimler döktüm. Benim
Daire yakında dumanla doluydu; Camın içine baktım ve neredeyse hiç
Kendimi, gözlerim bana bakıyor, kıvırma atmosferi boyunca,
Bir kaniş gibi. Sonra karşı ucuna emekli oldum ve
mobilyaları araştırdı; hiçbir şey orijinal formunu tutmadı veya
Pozisyon;-Masalar ve sandalyeler yerden beliriyor gibiydi ve benim
Büyükbabanın bir Fransız-boynuz gibi burnunu ileriye itmek için resmi,
gününde bir güzellik olarak kabul edilen büyükannemin
Kasnağına baktı, kocasının peruk bloğu bir küvete sıkışmış gibi.
Bunun içimdeki şeytanların başlaması için bir sinyal olup olmadığı
Operasyonlar, bilmiyorum; Ama o günden itibaren denilen şey olmaya başladım
gergin. Şimdiye kadar zevk aldığım kesintisiz sağlık
Bana gelebilecek en büyük lanet. Hiç sahip olmamıştım
olağan güzergah distemers; Her zaman yapmam pek olası değildi
onlardan kaçmak; Ve ileri yaşımda bana gelmelerinin dehşeti
Beni mükemmel bir şekilde sefil yaptı. Ben neredeyse yurtdışına karışmaya cesaret edemedim;
Kum torbaları kızamık tutmak için kapılarıma koymuştu; benim
boğmaca öksürüğünden kaçınmak için bahçemde oynayan komşuların çocukları;
Ve küçük pox'tan enfeksiyonu önlemek için tüm erkeğimi sipariş ettim
Hizmetkarların Kafaları traşlanacak, Coachman ve Footman'ın Çekme Giymesini Yaptı
peruklar ve her ikisi de geri döndüklerinde düzenli olarak sigara içti
Komşu kasaba, varlığıma girmelerine izin verilmeden önce. Bunlar benim tüm sefaletlerim de değildi; Aslında, onlar bir çeşit
Binlerce tuhaf ve korkunç fantezilere üssü koşmak; .
sadece bir dehşet alanını koruyucu bir şekilde iskelet. Rüya gibi oldum
okuduğum, sık sık bir hottenot veya bir
Boa-Constrictor, yatağımda. Bazen kendimi birine gömdüm
Mısır piramitlerinin, bir
Kutsal İnek. Sonra kendime bir kanguru düşündüm, hareket edemedim çünkü
Birisi kuyruğumu kesmişti.

Bu sefil durumda bir akşam evimden koştum. Biliyorum
Ne kadar uzak ya da ne kadar zamandır evden değildim, ne zaman bir
Tanınmış ses, aniden durdum. Bir yüze ait görünüyordu
bildiğimi; Yine de beni biraz şaşırttı, o zaman
Çinli bir Josh olduğuma tamamen ikna etti. Arkadaşım (daha sonra olduğum gibi
öğrendi) beni kulübüne gitmeye davet etti. Bu, düşündüm, bir
ibadet edenlerimin ve beni her yerde taşıma hakları var
Lütfen; Buna göre kendimi liderlik etmek için acı çektim.

Yakında kendimi bir Amerikan tavernasında ve bir düzine ortasında buldum
Büyük bir kase yumruk boşaltan mezar beyler. Her biri
Beni selamladı, bazıları beni isimle çağırıyor, diğerleri mutlu olduklarını söylüyor
Tanıdığımı yap; Ama oldukça hesap verilemez görünen şey benim değil
Sadece dillerini anlamak, ama İngilizce olduğunu bilmek. A
Şimdi beynimde bir tür tepki gerçekleşmeye başladı. Belki dedim ki
Ben Josh değilim. Arkadaşıma bir bardak yumruk atmam istendi;
Bunu yaptım; Arkadaşımın arkadaşı ve arkadaşı ve diğerleri,
aynı şerefe sahip olmak için yalvardı; Yine uydum
Ve tekrar, sonunda, yumruk oldukça döndü
Head Topsy-turvy, anlayışımı sağladı; Ve kendimi buldum
_kendim_.

Bu mutlu değişim ruhlarıma hoş bir fillip verdi. Döndüm
ev, yatağımda canavar bulamadı ve öğlene kadar sessizce uyudum
ertesi gün. Hafif bir baş ağrısı ve büyük bir hayranlıkla ortaya çıktım
yumruk; Çözme, kızamıkları geçimden yakalamadıysam
Macera, kulübe ikinci bir ziyaret yapmak için. Görünen hiçbir semptom,
Tekrar gittim; Ve benim resepsiyonum üçte birine yöneldi ve
Dördüncü ve düzenli bir üye olduğumda beşinci ziyaret. İnanıyorum
Buna teşvik etmem, üçte anlaşılmaz bir şeydi
veya dördü yeni ortaklarım
Benim merakım, ben iken yeterince kendilerini bırakmalarında
Neyin tutulduğuna dair spekülasyon yapmak için yalnız kaldığında beni heyecanlandıracaklardı
geri. Kitaplarda böyle karakterlerle hiç tanışmadığımı merak ettim; Ve
Uyandıkları ilgi yavaş yavaş başkalarına genişlemeye başladı.
Bundan böyle dünyada yaşayacağım, dedim; Benim tek çarem. A
İnsanın kendi işleri yakında bağlanır; Onları ezbere alıyor
Onlardan kurtulduğunda onu rahatsız etti; Ama başka bir kutudan
sadece kısmen bilinirken, geri dönmeden kalan bir
Hiç bitmeyen uyaran merak. Bu nedenle tek doğal mod,
zihnin kendi üzerinde avlanmasını önlemek,-tek rasyonel, çünkü
Buna karşılık verilemez istihdam,-diğer insanların
işletme.

Her gün bu yeni yaşam sürecinin çeşitli nesneleri
Sunulan, beni bir akıl sağlığına getirdi; En azından ben
Artık kapıma uzak tehlikeler yaratmaya veya çiğnemek için atılmıyor
İlgili geçmiş okumamdaki cud; Bazen itiraf ediyorum,
Çok kötü bir karakterle karışmaya cazip geldiğimde,
her zaman nüksetme ile tehdit edildi; Bu da beni düşünmeye yönlendiriyor
Rogues ve Boa-Constrictors arasında bazı gizli yakınlıkların varlığı
olası değil. Ancak kısa sürede, her nedeni vardı
Kendim tamamen iyileştirildiğine inanıyorum; Günler için görünmeye başladı
doğal uzunluk ve artık her şeyi bir çiftle görmedim
mavi gözlükler, ama doğanın bin güzel tarafından çeşitlendirilmiş olduğunu buldu
renkler ve benim hakkımda insanlar bin kat daha ilginç
sırtlanlar veya hottentots. Dünya şimdi benim tek çalışmam ve güveniyorum
Sağlığım uğruna buna bağlı kalacak.




Dipnotlar



[1] Korkunç korkunç değildir, ancak sıklıkla karıştırılır.

[2] Bkz. Tanıtım söylemi.

[3] Bununla birlikte, bir tür taklit var,
En orijinal zihinlerden bazıları tarafından uygulandı ve ayrıca
En az yazarlar, en azından biraz dikkate alınır; yani,
bir tutumun benimsenmesi, farklı bir aktarmak için kullanılması şartıyla
düşünce. Şimdiye kadar, taklit bir
öneri ve benimsenen tutum yeni konu tarafından değiştirildi,
aktarıldığı, farklı bir karakter değişikliği ve
ifadesi, ancak uzuvların eğiliminde çok az varyasyon,
Muhalefet edemeyebiliriz; Bu tür taklitler neredeyse biraz daha fazla
İpuçları, çünkü ya tamamen farklı ya da daha fazla
Tamamen, birincisi. Bu, her şair için de kınamıyoruz
Sanatçı olarak, bu kadar değiştirilmiş bir düşüncenin kendi başına olduğunu biliyor. Bu
Bir tohumun ödünç alınması değil, bir ağacın naklini
Çekin. Ancak yazarlar ödenek, tüm rakamların haklı çıkardıklarında,
Böyle bir değişiklik olmadan, onlarla aynı fikirde değiliz; ve düşünemiyorum
Lystra'daki fedakarlıkta olduğu gibi alıntıladıkları örneklerin
Raffaelle ve Vaftiz, Poussin tarafından, konumumuzu tam olarak destekleyecek.
Raffaelle'in ilkinde tanıttığı antika _basso rilievo_,
Kesinlikle hem çizgiler hem de gruplama için taklit edilmek çok farklı,
hem karakter hem de formda, çevredeki rakamlardan,
Onlara farklı bir insanlar ve havaları bize başka bir yaşı hatırlatıyor. Biz
Çok farklı bir gruba sahip olmamız gerektiğine inanamıyor ama çok uzak
İfadede üstün, bize kendi anlayışını vermiş olsaydı. Olurdu
en azından geri kalanına uygun,
çevredeki kalabalığın batıl coşkusu; ve özellikle
Rahipleri feda etmek, şaşırırlardı ve hayrete düşerlerdi
Şimdiki grupta olduğu gibi, bir tanrının yaşama varlığı yerine,
Tapınağın soğuk yetkilileri, belirtilen bir görevden geçerek
idollerinin tapınağı. Poussin tarafından ödünç aldığı şekilde
Michael Angelo, tutarsızlık hala daha büyük. Orijinal figür,
Pisa'daki çizgi filmde olan (şimdi sadece bir baskı ile bilinir)
aniden banyo yapmaktan kaçan bir savaşçı
trompet sesi; Sadece bankaya sıçradı ve aceleyle
Çağralarına itaat et, ayağını giysisine itiyor. Hiçbir şey olamaz
Bu eylemin şiddetinden daha uygun; Birlikte
Vurun acele ve telaş. Ve bu Poussin
(en ufak bir değişiklik olmadan, eğer katı hatırlarsak)
John'un Kurtarıcıyı vaftiz ettiği hareketsiz ve ciddi sahne. Kimse yapamaz
İntihalden şüphelenmeden bu rakama bakın. Benzer örnekler
diğer çalışmalarında bulunabilir; Filistinlerin vebada olduğu gibi,
Raffaelle alcibiadlarının ölüler arasında serin bir şekilde somer olduğu yerlerde
ölmek ve enfekte olmuş çoklukla sanki sanki
Hala Atina Okulu'nda Sokrates ile. Aynı resimde olabilir
Ayrıca balık taslağının karikatüründen havarilerden biri bulundu:
Ve doğal olarak orada hangi iş olduğunu sorabiliriz. Ve yine de
Ödenekler, hırsızlık gibi görünmek için yapıldı, çünkü
Gizlemede girişimde bulunulmuş gibi görünüyor! Ama hırsızlık, olmalıyız
Düşünmesine izin verilen, karanlıkta veya
günün yüzü. Ve örnek tehlikeli bir örnek,
herhangi bir yoksullukla bu tür vardiyalara başvuracak şekilde kısıtlanmamış erkekler
buluş.

Buna benzer başka ve daha büyük bir borçlanma türüdür, ancak
Kesinlikle kopyalama olarak adlandırılamaz; yine de açıkça bir yabancı ihanet ediyor
aynı etkiyi üretmek için orijin. Biz benim kabulünü ima ediyoruz
Tuhaf çizgiler, taşıma ve kitlelerin elden çıkarılması & c., herhangi bir
belirli usta.

[4] İlk olarak 1821'de "Boşta Adam" da basılmıştır, No. II s. 38.

[5] sahte bir isim. --_ Editör_.





Washington Allston tarafından Sanat Üzerine Dersler Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON ART ***

***** This file should be named 11391.txt or 11391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/9/11391/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


