*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2004  [eBook #11404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 343, November 29, 1828, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 343, November 29, 1828

Author: Various

Release Date: March 2, 2004  [eBook #11404]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 12, Sayı 343, 29 Kasım 1828 ***


Jonathan Ingram, Allen Siddle, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 11404-H.htm veya 11404-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/11404/11404-11404-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/11404/11404-H.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 12, hayır. 343.] 29 Kasım 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



[İllüstrasyon: Amirallik Ofisi, Whitehall.]


Admiralty-ofis.


_Admiralty ofisi, Whitehall_, mimal için çok az iddiaya sahiptir.
güzellik. Bununla birlikte, ortak bir ifade kullanmak, bir _commanding_ yığını ve
İngiltere'nin en iyi bulwarks'ıyla ilişkisi-Donanması-onu
Temsil için ilginç konu.

Amirallik ofisi, at korumalarının kuzey tarafına bitişik,
ve II. George döneminde Ripley tarafından inşa edildi.
Wallingford House. Sokaktan geri çekilir, ancak iletişim kurar
kanatları geliştirmek ve esas olarak tuğla inşa edilmiştir. Merkezinde
Ana bina, tadı olan iyonik düzenin yüce bir portico'dur.
çok övgü hakkına sahip değildir. Dört sütundan oluşur ve
Entablature, cesur rahatlamada bir çapadır. İşte ofisler ve
Birlikte Lordlar Komiserlerinin geniş abdes
Yakışıklı bir salon ile & c. Binanın çatısında bir semafor var
Sinyale göre siparişleri temel bağlantı noktalarına ileten Telegraph
İmparatorluk.

Ama bütünün en zevkli kısmı, Adams tarafından taş bir ekran,
açık bir mahkemenin önünde ve sokağa bakar. Stil
son derece iffetli ve hoş ve süslemeler karakteristik
Deniz amblemleri, ince idam edildi. İki eski geminin temsili
Sonunda entablatures, özel bir bildirimi hak edin.

Clarence Dükü'nün Lord Yüksek Ofisine atanmasından bu yana
Amiral, Amirallik Kraliyet Ekselanslarının Kasaba konutu olmuştur.
Dış mekan onarıldı ve iç kısım kısmen yeniden takıldı. .
Ekran aynı şekilde çok dikkatli bir şekilde yenilendi ve iki tanesi
Girişler önemli ölçüde büyütüldü, ancak daha fazla rahatlık ile
iyi tat. Kraliyet Dükü tarafından işgal edilen kısım muhteşem bir
Duvarları sık sık monte edilen eyalet odaları paketi
İmparatorluğun tüm cesareti ve rütbesi; Çıkarları için
asil hizmet, kraliyet ekselansları için çok değerlidir.
Zenginlik veya moda yanlış ışıkları.

       * * * * * *


Huitain de Clement Marot.

(_ Ayna için.)


  Artı ne suis ce que j'ay este
  Et ne le shaurois jamais estre,
  Pzt Beau Printemps ve Mon Este
  Ont fait le saut par la fenestre.
  Daim! Este Mon Maistre olarak tu
  Je t'ai Servi Sur tous les dieux,
  O si je pouvois deux fois naistre,
  Yorum je te se virois mieux!


_İmitation_.

  Artık değilim, ne oldum
    Ve yine öyle olmayacak.
  Yazım parlak, bahar saatim yeşil,
    Pencereden dışarı uçtu.
  Oh aşkım, efendim sensin
    Ben, ilk tanrılar, seni instal,
  Ah! Tekrar doğabilir miyim
    Beni iki kez büyüleyeceksin.

D.M.

       * * * * * *


Tapınak AFUY.

(_ The Mirror_.)


341 numaralı, belki de AFUY hesabında bir tutarsızlık var,
Kendi kendine göz ardı edildi.

Kumaşın bu düzenlemesi nasıl olabileceğini sorardım,
ve Stukely tarafından ustaca tarif edilen,
Üçlü, yer uzun zamandır varoluşta olduğu zaman
Hıristiyanlık? Eski druidical veya bartik içinde de bir şey yok
Böyle bir fikre bükülebilen ilkeler. _Silbury_ ile bu _abury_, _cludair cyfrangon_ olması gerekiyordu,
veya _triads_,
"
Britanya Adası; "Ve burada genel meclisler yapıldı
Genellikle olduğu gibi Stonehenge'de değil, dini durumlarda İngilizler
sözde. Bu son yer kesinlikle yığıntan daha modern
_Abury_; Galce buna _gwaith Emrys, (Emrys_ çalışması) ve
İngiltere Adası'nın güçlü başarılarından bir diğeri olarak yer alıyor,
Üçüncüsü "Keti Taşı'nın Yükseltilmesi", "_maen olması gerekiyordu
Ceti_ "Glamorganshire'da Gwyr'de.

_StoneHenge_'in _abury_'den daha modern olduğu varsayımı kuruldu
Stonehenge'in kesim işaretlerini farklı şekilde sergilediği gerçeğinde
Parçalar, birincisi yapmaz. Eski İngiliz belgeleri bize veriyor
İkincisinin kurucusu, yani _emrys_ veya _ambrosius_, biz
_cyfrangon_ yığınını kimin kaldırdığına dair cehalet içinde kaldı.

Stonehenge de _abury_ gibi büyüklükte değildi,
Birincisi 99 feet, ikincisi 1.400; en büyük taşları
Birincisi 30 ton ağırlığında, ancak ikincisi 100 ton ağırlığında!

_Gwaith Emrys_ muhtemelen siyasi için dini meclislerden daha fazlaydı.
İşte İngilizler ve Saksonların toplantısı,
Long bnives_ (_twyll y cyllyll hirion_) tüketildi ve
İngiliz şeflerinin çiçeği, taklitleri tarafından hain bir şekilde yok edildi
Arkadaşlar.

Farklı yazarlar, onurunu vermek için yorucu bir şekilde iddia ettiler.
hem Britanya hem de Galya üzerindeki bu yerlerden birine üstünlük
Druidizm günleri; Ancak Rowlands, baş koltuğunu çalışkan bir şekilde yerleştirdi
Anglesey.

Leathart.

       * * * * * *


Çeviri epitaph.

(_ The Mirror_.)


  Quod fuit esse quod est, quod non fuit esse quod esse,
  Esse quod est non esse, quod est non, erit esse.


Bu meraklı kitabenin (Lavenham Churchyard'da) bir çevirisi olarak
iki Latince kelimeden oluşuyor, bazılarınızdan talep edildi.
Okuyucular, aşağıdakileri gönderiyorum:-


  John Giles ne oldu
    O, (_a Bachelor_.)
  Ne oldu,
    O, (_a Corpse_.)
  O olduğu gibi olmak
    Olmayacak, (_A yaşayan yaratık_.)
  O olması gerekecek
    Ne değil. (_toz_.)

Joseph Mason.

       * * * * * *


_Bir diğer_.


  Ne olduk ve ne olduğumuz
    Şimdiki zaman ve geçmiş zaman,
  Düzgün karşılaştıramayız
    Sonunda olacağımız şeyle.

  Kendimizin Formları Var,
    Ve hiç olmamış varlıklar
  Bir şey döndürüleceğiz-
    Gebe kalmadık veya görmedik.

G.H.

       * * * * * *


İskoçların Mary Kraliçesi.

(_ Ayna için.)


Sonraki mektup, çok kısa olsa da, bir veya iki örneği açıklar
Uygun olmayan ilgi konusu ile bağlantılı-Mary Queen'in ölümü
İskoç. Bu konuda yetenekli bir yazar, çok zorlanması gerekmiyor diyor,
Kraliçe Elizabeth'in Mary'nin infazına ilişkin davranışı
acımasız zulüm, aşağılık korkaklık ve fapgotifin bir karışımı
ikiyüzlülük; Bu, kalbinin en sevgili isteği iken, mahrum etmek
Varlığından akrabası, odiyumunu çıkarmaya çalıştı.
Kendinden hareket ettirerek, velayetine olanları teşvik etmeye çalışarak
mahkumlarına suikast düzenlemeye teşvik edildi; onu bulduğunda
Başarılı olamadı, emrinin iletilmesi emrini verdi; Ve bu
hatırlamak için çok geç olduğunu bildiğinde, asla
infaza taşınması, kendini bir
Etkilenen öfke ve kederin paroksizması, danışmanlarını destekledi ve
Önce hapsedildi ve sonra fakir sekreterinin servetlerini feda etti,
Kendi şöhretinin kurbanı olarak en erdemli hizmetçilerinden biri olan Davison,
ve İskoç Kralı'nın kızgınlığı. Bu lanet olası gerçekler
Elizabeth karakterinin genişlemesi gerektiği kadar iyi bilinmektedir;
Hayatının birkaç asil eylemini yansıdılar ve kaldılar
Bir kadın ve egemen olarak itibarı üzerinde silinmez noktalar. Ama biz
Bu mektuptan bakanları tarafından yapılan aşağılayıcı etkileri öğrenin
Öfkesini yatıştırmak ve bunların bunaltıcı olması için imkansız çözümü
Talihsiz Davison, varsayılan veya belki de gerçek
tövbe. Özüründe, bu devlet adamı bizi bilgilendirir:
Mary'nin infazından sonra Cuma, yani 10 Şubat'ta,
Mahkemede Kraliçe'nin ifade ettiğini öğrendi
olaya göre kendisi; ama kendisini "_absent'e tavsiye etmek
Bir veya iki gün_, "ve dahası son derece hasta olmak mahkemeden ayrıldı,
ve Londra'ya döndü. Woolley'nin iletişimi _sunday_,
(El yazması neredeyse çok kötü bir şekilde yazılmıştır.
okunaksız,) Elizabeth'in konseyini çağırmadığını gösteriyor ve
13 Şubat Cumartesi gününe kadar davranışlarındaki memnuniyetsizliği,
Mary'nin kaderi hakkında bilgilendirildikten iki gün sonra. Davison olmuştu
Kısa bir süre önce felçin bir vuruşuyla saldırıya uğradı ve
Onun taahhütü, Salı gününe kadar kuleye gönderilmemesidir.
14'üncü, hastalığı nedeniyle; bazı günler daha önce olmasına rağmen (muhtemelen
10 Cumartesi) Kraliçe konseyini topladı.

Bu mektup aynı zamanda Leicester'ın karakteristik bir örneği sergiliyor
anlam; çünkü onun eylemi için bir parti olmasına rağmen
adı olduğu gibi Mary'nin ölümü için emri yönetmek
Shrewsbury Kontu'na mektupları imzalayan Konsey, Earl
Mareşal ve her ikisi de 3'ünde tarihlendirilen Kent Kontu'na
Şubat 1586-7, infaz edilmesine neden olmalarını emrediyor,
Elizabeth ruloyu yapmadan önce mahkemeden çekilmeye özen gösterdi,
bu kadar adil bir şekilde gelecek nesilleri heyecanlandırdı. Aynı zamanda olabilir
Dönemin resmi olarak yinelenmesinin bir başka örneği olarak,
Sir Francis Walsingham da aynı şekilde endişelenmemeyi etkiledi
Lord'a yazdığı mektupta olduğu gibi emri gönderme olayında
Kral James'in sekreteri Thulstone, Greenwich'le tarihli, 4.
Mart 1586-7, bir aydan daha kısa bir süre sonra, "_
Court_ Kraliçenin geç infaz edilmesi, egemen annen,
Oldu, "Her iki mektubu da imzaladığını görmemize rağmen.

G.B.

_A John Woolley'den mektup, Konsey katibi
Elizabeth, Leicester Kontu'na.

Tekil iyiliğimi onurlandırmaya, Leycester'ın Earle'si
Maties en onurlu ayrıcalık Councell.

Ryghte onurlu ve benim en çok özel goode lorde,-onu memnun etti
Dün gece Lord Sayman ve diğerlerini aramak için m'tye
Konsuk ondan önce geri çekilme odasına girdi, burada bizi azarladı
Sonuç olarak, Kraliçe'deki yargılamamızdan gizlendiğimizden
Scott'ın davası; Ama öfkesi özellikle en çok benim
Bize Togeather aranan ve teslim eden Lord Sayman ve Bay Davison
Komisyon, protestoları için _expresse commandement_
Aksine ve bu nedenle Bay'ın taahhütü için emir aldı
Sekreter Davison kuleye, eğer mynd'de bulunursa
Yeterday gecesi, yine de hepimiz dizimize diz çökmüş olsak da
aksine.

Bence lordluğun bu broillerde yok olmaktan mutluluk duyuyor ve düşündü
Onları anlamanıza izin vermek benim için; Ve böylece aceleyle Humblye alıyorum
İznim.-Courte'de, bu Pazar, [1] 1586.

Lordluğun en çok sınırlı,

J. Woolley.

P.S. Çoğu zaman eski hizmetliniz Bay Norld'e John'a gönderdim.
Lordship'in davasının siparişi için emirlerini alçakgönüllülükle dua edin; O
Önceden uzun zamandır vardı ve lordluğunuzun duruşma emrini istiyor
Efsaneyi ifade etmek için lordluğunuzu memnun edebileceği davasının
Ben.-_ Cottonian MSS. Caligula, c. ix. fol. 168_, (_original_.)


    [1] 12 Şubat 1586-7.

       * * * * * *




Topograf


Studley Park ve Fountains Abbey, Yorkshire ziyareti.

_ Aldborough'dan lider olan Roma askeri yolunun bir bildirimiyle (
Romalılar Isurium,) kuzeye.


  "Ama yine de kuleleri ışığı içiyor
    Yaz akşamı en yumuşak ışın;
  Ve Ivy Garlands, yeşil ve parlak,
    Hala çürümenin manto;
  Ve sakin ve güzel, eskiden itibaren,
  Wand'ring Nehri altınla kayar. "

A.A. Watts.


Kuzey Yorkshire'ın en çekici sahneleri arasında Studley Park,
Noble'ı birleştiren Sylvan manzarasının zenginliği ile ünlü
Çeşmelerin harabesi manastır.

Bu _arcadia_ ziyaretim tarihi için, okuyucuyu şu adrese yönlendirmeliyim
Saf düşünce ve duygu kaynağı olduğu o yaşam mevsimi
dünya tarafından ayrılmamış. Evimden Studley Park'a on bir mil,
beşi bir yaz akşamının alacakaranlığında yürüdüm ve uyudum
Bu arada küçük bir kulübede. Gün boğucu ve ay
Bir zamanlar asilin yeri olan kızlık bower höyüklerinin üzerinde yavaşça yükseldi
Percys'in Konağı, şimdi yok edildi ve ıssız; [2] ve kasvetli düştü
Tower ve ahşap üzerinde yumuşaklık, Newby Park'ın samur ateşlerini aydınlatıyor ve
Bitişiki süsleyen şatafatlı "Gowans" a başka bir parlaklık atmak
çayır. İşte gençliğin şiirsel sempati için bir sahne vardı:


             "O zaman geçmiş
  Ve tüm baş döndürücü rapture;
  Yine de bu zayıflık için değil, yas tutmuyor;
  Diğer hediyeler izledi; Böyle bir kayıp için
  İnandım, bol miktarda tazminat. "

Wordsworth.


Sabah beni erken bir kahvaltıdan sonra Studley yolunda buldu
Park. Şimdi hepsini terk ettiğim bazı "kendi zihnimin ruh halleri" var
Antika hayranlık uyandıran bir turda taşıma araçları
ve pitoresk.-Böylece bize çok sayıda cazibe merkezi sunuluyor,
Kayıp veya gözden kaçan odunsu şerit boyunca sainter
Bir sürücünün hızında! Bir çayırın ilan edilmesi üzerine,
yansıma, küçük bir Sakson kilisesini yükseltir, antikal ile gri ve
"İşte yalanlar" çevreleyen anıtları tarafından ciddileşti-karşısında
Heath, nadir taş çitleri ile çevrili, sert bir rekor duruyor
feodal kat; Bir sonraki dönüşte peep the rectory, eski ile kuşatılmış
köknar, eğitimli meyve ağaçları ve sevecen sarmaşık; Yonun altında karartılmış
Ditetler tembel urayı yuvarlar ve Laky genişliğine genişler; Ve ötesinde
Huzurlu mezrayı kapsayan Yon Western Woods,
Girişimci Romalıların inşa ettiği "Sonsuz tepeler"
onların yolu. Daha sonra Newby Park'ın sınırlarını geçtim,
Lord Grantham. Burada muazzam kayınların altında çekingenleri kümeliyordu
Geyik, "Güneşli Uzaktan;" Ve kuşların mat şarkıları geliyordu
Bu geri çekilme etekleri olan sayısız kümeden. Bu yalnızlık içinde
Ne yazık ki, bir erkek kardeşin toplumundan hoşlanmış olsaydım, şimdi artık yok! Ve yine de
Manzara, adını oyduğumda aynı güneşli gülümsemeyi giydi.
Onun önünde yükselen dikilitaş. Bu kederin çok zarif bir şekilde tarif edildiğini hissettim
_burns_ tarafından:


  "Nasıl bu kadar taze ve adil bir şekilde çiçek açabilirsiniz;
  Nasıl zikredebilirsin, sen küçük kuşlar,
  Ve ben çok yorgunum, fu 'o' umurumda. "


Rainton'dan ayrılmak, ani bir artış sizi _roman askeri yoluna getirir
Aldborough'dan, [3] Romalıların Isurium'undan, Inverness'e,
İskoçya. Bu yol İmparatoriçe HelEANAE tarafından onarıldı ve bu nedenle
Yolsuzluk, adından, öğrenme şeridi, mevcut ataması.
Romalılar tarafından, muazzam boyutta taşlarla atıldı,
sık sık kazıldı. _Via appia_, _rome_ at.
1.800 yıl, inşaatta benziyor. Önemli ölçüde yükseldi
geçtiği ülkenin seviyesi, bir merak nesnesidir ve
sürekli bakış açısı nedeniyle okuma yazma bilmeyenlere ilgi bile
sunar; İçinde birkaç mil boyunca _bend_ yok. Geçme
Bu asil sanat anıtı, "Garip"
"
Süre, yol "sonsuzluk gibi" kalır.


Roma askeri yolunu geçerken, Isurium'dan kuzeye giden.


  O'er Classic Ground Mütevazı ayaklarım plod yaptı
    Şarkının parıltısıyla dayak atıyor;
    Ve yüksek doğumlu süslü benimle yürüdü,
  Dünya İmparatorluk Sezar Trod.

  Yolda bin kırsal nesne
    Benim temam olmuştu ama uzak yıllar ortaya çıktı,
    Eski Britanya düşmanlarının altına yayıldığında,
  Büyük Sezar Günü'ne yetersizliği eklemek:

  Valley baskısından Roma kollarının sesleri ne zaman,
    Ve o muhteşem sabahı adamızın üzerine yükseldi,
    Hiçbir gece saklanamaz ya da bulut gülümsemesini gizleyemez,
  Karanlığın dışına çıkmış o göz kamaştırıcı sabah.
    Roma şöhretinin kalıcı cenotaph
    Güçlü isimlerinin bu kaydından daha fazlası!


Ziller neşeyle çalırken eski Ripon kasabasına ulaştım
eski kolej minster'in kuleleri, çünkü
Patron aziz St. Wilfred. Ferahlıktan sonra ve üç yürüyüş
Miles, _studley Park_'ye vardım. Girişte üretilen peri etkisi
Bu güzel geri çekilme neredeyse tarif edilemez. Aniden değiştiriyoruz
Beklentinin tüm şiiri için alan ve orman manzarası. Sağda
Laurel ile giyinmiş ve uzakta uzanan bir ilan; Ve solda
Yüce ve iyi kesilmiş bir defne çit, bir ekran veya perde oluşturur
altındaki vadi; Uzak ormanların iç çekilmesi ve kesilmesi
şelaleler, yakalanan kulağı kırın ve endişeli gözün
yemyeşil örtüde bazı açılışlar için uzun. Vadi Anon görülür; Ve
Laurel duvarındaki bir diyafram yoluyla, bir pencerenin taklit edilmesini kesin,
Her zamanki gibi tatlı bir sahne kırılıyor _claude_ ölümsüzleştirilmiş! İsteksiz
Resmi bir açıklama tehlikesi, sadece bir taslak deneyeceğim. Çok aşağı,
_skell_'nin gümüş suları,
Tritons, sayısız çeşme akışı atıyor. Bunlar ustaca
eski heykeltıraşlardan sonra infazlar ve sahneye bir hava
Grek klasikliği. Bu sanat zaferlerinin etrafında, yüce ormanları yükseltmek
zarif huş ağacı, karanlık köknar ile çeşitli ve ereksiyonlarla serpiştirilmiş
Roma ve Gotik Tasarım. Bu güzelliklerin tefekküründe
Bu fantezi, Dryads ile Peopled ve
Fauns. Bu Eden'in diğer tarafına dolambaçlı bir yoldan geçerek
Ilex, antik meşe, çınar, selvi ve koy ile gölgeli eğimli yürüyüşler,
Vadinin kapsamı hakkında bir görüşümüz var,
_Fountains Abbey_ ve kayalarla çevrili, çalılarla çılgınca büyümüş;
Ve bizden önce, daha belirgin bir şekilde görüldüğünde, _hercules_ heykelleri var ve
_Antaeus_ ve bir _dying gladyatör _--
Titus Vespasian ve Nero'nun bronz büstleri ve
Grek kızı. Bu tapınağın önünde, su çeşitli
Neptün heykelleri tarafından farklı noktalarda süslenmiş fantastik formlar,
Bacchus, Roman güreşçileri, Galatea, & c. Ziyafet evi bir
Venus de Medicis ve Surat Valisi'nin at sırtında bir resmi,
Türk alışkanlığında; Bu binanın önünde ruhlu figürler var
kıskançlık, nefret ve kötülük. Sekizgen kulesinden Mackershaw Lodge
Ve ahşap büyük bir avantaj görülüyor; Ve Gotik Tapınaktan,
Harap Abbey, çarpıcı bir ciddiyet nesnesidir; Bir açılışken
Uzakta Ripon Minster'ın saygıdeğer kulelerini gösteriyor.

Doğuya doğru dolaşırken, çeşmeler manastırının bölgesine varıyoruz,
Yavaş yavaş manastır taretlerini bir Dell'in ortasında sunar,
Tepeler ağaçlarla taç giydi ve dere kayalık yamaçlarla değişti. Bu
Abbey, bazı keşişlerin tiksinti sonucu kuruldu.
St.'de Benedictine Siparişi Mary's, York, onların
_Relaxed_ disiplin; Rahiplerin ünlü kemer sıkmalarıyla vurulduğunda
Rievaulx'tan, meskenlerini terk ettiler ve bu vadiye emekli oldular.
Altısı (1818'de) ayakta olan yedi porsuk ağacının gölgesi. Abbey
Stephen döneminde yok edildi ve 1204'te yeniden inşa edildi. [4] .
Mevcut harabe, mimarisinin yüceltilmesi için kutlanır, birçoğu
bir kısmı ilk dikildiğinde mükemmel. Kule 160
ayak yüksekliğinde ve en iyi zevkinde gotik ince bir örneğidir. BT
Güvenlikle iddia edilebilir, İngiltere'de hiçbir kilise veya manastır övünemez
böyle zarif bir yükseklik. Manastırlar, 270 feet uzunluğunda ve
19 sütun ve 20 kemere bölünmüş, perçin boyunca uzanır,
onları desteklemek için kemerli; Ve güney ucunun yakınında büyük bir
Dairesel taş havza. Bu neredeyse yeraltı yalnızlık loş ışıklı
Meşe, kayın ve kısmen gizlenmiş Lancet Windows tarafından ve
köknarlar; ve kasvet altındaki dere tarafından artar, ki bu görülebilir
Kırık kemerlerden geçiyor. Kilisedeki tek mezar
Grand kulenin yakınında bulunan çapraz bacaklı bir şövalyenin
1297'de Ghent'te ölen Mowbrays'tan birini temsil eder.
Suntar, Dugdale'e göre Lord Henry'ye göre bir taş tabuttur
Percy 1315'te müdahale edildi. Kiliseye bitişik bir
Çiçek bahçesine dönüştürülen dörtgen mahkeme. Açık
Doğu tarafı, bir tanesi olan bir güzel kemer çizgisidir.
Bölüm evine giriş, Yabani Yabancı Sessizliğin Yalnızlığı-


        "Tam sesli koro nerede
  Yalan, Hallelujah'ları ile ateş etmek istedi. "


1791'de, bölüm evinde bazı harabe parçalarının kaldırılmasıyla,
Abbotların birkaçının mezarları keşfedildi; ama
Yazıtlar yok edildi. Bölüm evi boyunca kütüphane vardı
ve scriptorium. Mimari veya çeşmeler manastır karışıktır; bazılarında
Parçalar keskin noktalı pencereler, diğerlerinde dairesel kemerler görülür.
Büyük doğu penceresi tarif edilemez derecede muhteşem, 23 feet içinde
Genişlik. Uzun zamandan beri düşmüş olan merkezi bir kule var
çürümek. Sanctum sanctorum 131 feet uzunluğundadır; Birinden
Doğu Windows, 1283 tarihli bir kaydırma tutan bir melek figürüdür.
Kilisenin toplam uzunluğu 358 feet'dir. Kuzey tarafında
dörtgen mahkeme, büyük sütunlar tarafından desteklenen refectory'dir,
Ve bitişik, Kutsal Yazıların bölümlerinin bulunduğu okuma galerisidir
yemeklerinde rahiplere teslim edildi; yanında
Mutfak ve scullery, eski ferah kemeriyle dikkat çeken
yangın yeri. Refektinin üzerinde 40 içeren yurt vardı
hücreler; Ve ona giden parçalanma adımlarının altında Porter's Lodge var.
Refektinin yakınında başrahip odalarının kalıntıları var.

Ama çeşmeler manastırının ve geri çekilen kulelerin azalan ihtişamına adieu
Ripon Minster, dün sabah yolumu geri çekerken. Yapmalıyım
Antik çağın üstünlüğünü koruduğu Roma yolunda bir süre oyalan
Zaman Savaşı'na ve dünyanın değişmez göründüğüne rağmen. Şimdi
Newby Park Groves, "Sylvan Majesty'leri" ile yeniden ortaya çıkıyor, yaratıyor
Düzenlenebilir sempatiler; Çevredeki dalları eğen rüzgar için
beni külleri biçen romantik ruh için ağlamaya taşıyor
Hindistan'ın kıyıları, nerede


  "Güneş öğlen gözü dalgayı kestiğinde,
  Mezarında gölge olmadan parlıyor. "


* * H.


    [2] Burada Northumberland'ın dördüncü Earl'ü Henry Percy
        Henry'nin dördüncü yılında çileden çıkmış bir çetenin öldürülmesi
        Vii.; İlçenin Lord Teğmen olarak bir
        İnsanlara egemenliğine göre vergi, devam etmek için
        Brettaue'daki savaş. Skelton, VIII. Henry'ye şair-laureat.
        Ölümünü bazı zarif çizgilerle yaktı. [3] Normanlar tarafından denilen Aldburgh veya Aldborough
        Eski Britanyalılar ve Romalıların Isurium.
        Belki başka bir Roma şehri yoktur, hariç bile
        Çok sayıda antikanın keşfedildiği York. .
        Eski banyoların açılması, mezar tonozları ve c. yol açtı
        Tessellenmiş kaldırımlar, madeni paralar, urns, halkalar,
        Lachrymatories, Mühürler, Anıtsal Yazıtlar, Madalyalar,
        heykeller, zincirler, gemileri feda etme, & c. Ağıt yakılmalı
        Modern cehalet ve barbarlığın hepsini hızla yok ediyor
        Isuryum Roma duvarlarının izleri; Vakıfları
        paralı bir amacıyla kazılmış
        Malzemeler. Bu kadar saygısızlığı yeterince sansürleyemeyiz
        "Hoar Antik Çağ" veya sözleşmeli ve aşan fikirler
        bu tür köy vandallarını harekete geçirir.

    [4] Aşağıdaki mektup, Layton tarafından ele alındı,
        Fesih Elçileri, Lord Cromwell'e,
        Reform:-

        "Fountaynes başrahip olduğunu anlamak için lütfen ibadetiniz
        evini çok harap etti, seni boşa harcadı,
        Kötü şöhretli bir şekilde altı ------; Ve gelmeden altı gün önce
        Hırsızlık ve kutsallık taahhüt etti, aynı şeyi itiraf etti; için
        Gece yarısı Chapleyne'nin Secton'un anahtarlarını steline neden oldu,
        ve bir mücevher çıkardı, taşlarla altın bir haç; bir _warren_,
        Chepe'nin bir kuyumcusu, onunla birlikte onunla birlikte
        Saat ve orada bir kızılcık ile büyük bir emerode çaldılar,
        dedi _warren_, başrahipin rilyanın bir garnet olduğuna inanmasını sağladı
        Ve böylece Emerode için hiçbir şey ödemedi, ama L20. O
        Ona da plaka, kilo veya ons olmadan sattı.

        "Abone, zavallı rahibin
        ve sadık hizmetçi,
        R. Layton. "

       * * * * * *




Anekdot Galerisi

       * * * * * *


Paley.


Paley kendini doğal teolojisinde istihdam edecek ve sonra
Akşam yemeği için bezelye, büyük olasılıkla aynı iş için biraz ipucu toplamak
zaman. Klasik komşusu Bay Yates veya
gelemeyeceği davetine cevap verirdi, çünkü
Meşgul örgü.  Kendini bahçe duvarına yerleştirirdi, ki
Nehri aşın ve bir dökme demir köprünün ilerlemesini izleyin
Bina, mimarın soruları sormak ve dikkatlice incelemek
bir araya getirildiği her pim ve vida. Birlikte severdi
açı çubuğu ile bir nehir, ne geçirmesi gerektiğine dikkat ederek
ısırdığında ve ısırmayı reddettiğinde bir turna zihni; ya da olur
Deniz tarafında durun ve genç bir karidesin ne anlama gelebileceğine dair spekülasyon yapın
Güneşe atlayarak.

Çubuğunun sapı ağzında, bahçesi üzerinde hareket ederdi
Kısa bir acele adımda, şimdi bir kelebeği düşünmeyi bırakarak,
çiçek veya salyangoz ve şimdi ciddi bir şekilde yeni bir düzenlemeye katıldı
Çiçekleri.

Kendi masasından bir tavşanın arka kemiğini çalıştırırdı veya
bir balığın başı; Ve bir yürüyüşten sonra, bir bitkiden sonra cebinden çıkardı
veya bir tartışmaya katlanacak taş. Makaleleri şöyleydi
meslekleri olarak motley; Alert üzerinde bir zihnin atölyesi;
Vasiyeti için muhtıralarla karışık kanıtlar; ilginç
Tartışma, hizmetçilerin işe alınmasıyla zamansız bir şekilde getirildi,
Fields'a izin vermek, çocuklarını okula göndermek, refrakterleri yeniden inşa etmek
bir hastane üyeleri; Burada bir özveri, çocuklarından biri
Egzersizler-Başka bir yerde ucuz çorba için bir makbuz. Onu eğlendirir
Aile Anekdotları tarafından Yangın Tarafı:-Atalarından biri (ve o
bir azim paterni olarak övüldü) iki kilo beyaz ve
Yanlışlıkla karıştırılmış karabiber --_ Patiens pulveris_,
Gerçekten eklemiş olabilir; Ve nasıl, _paley arms_ istendiğinde,
Rücu, onları taşıması gereken bir aile tankardına vardı, ama
her zaman ısrar etmekten kötü niyetli bir zevk aldı
bir satış--


  ---------- HAEC EST
  Vita Solutorum Misera hırs gravisi;


Bir erkeğin hayatı, bileşiminden çok daha mutlu bir şekilde istihdam edilen
siyasi broşürler veya siyasi hoşnutsuzluğun beslenmesinde. Hayır,
Arkadaşı Bay Carlyle, Lord Elgin ile dışarı çıkmakla ilgili olduğunda
Konstantinopolis, despotizmin merkezi, algılamıyoruz,
en karakteristik ipuçlarının ve sorguların çokluğu arasında
Paley ona hitap ediyor, Türk'te tek bir kaçış veya tek bir umut
Kazakların ne zaman çok uzak olmadığını ifade etti
başkentindeki özgürlük standardını dikmesine izin verilebilir.

Ziyaretinizi sizin için yapacağım (Bay Carlyle Şansölyeydi
Diocese,) yokluğunuzda, en büyük zevkle-
Ne bir zorluk ne de bir iyilik.

Gözlemanda-1. Her şeyi İngilizce ve Cumberland manzarasıyla karşılaştırın:
Örneğin, Eden ile nehirler, Corby ile bahçeler, skiddaw ile dağlar; senin
Binaların, sokakların, kişilerin ve c. &C.; Örneğin
Müftü Dr. ----, Grand Seignior, Bay ----.

2. Bize bir gün Konstantinopolis'te sabahtan geceye ver-ne
Yapar, gör, ye ve duyarsınız.

3. Bize sıradan insanların akşam yemeğinde ne yapmaları gerektiğini bize bildirin; Al, eğer yapabilirsen,
Bir köylünün gerçek akşam yemeği ve şişesi; Örneğin, bir adam görürseniz
Tarlalarda çalışarak, onunla birlikte olduğu akşam yemeğini getirmek için onu arayın,
ve onu çok açık bir şekilde tanımlayın.

       * * * * * *

4. Sıradan insanların sapmaları; zevk alıp almadıkları
Eğlenceler, mutlu ol ve spor ve gülün; çiftlik evleri veya herhangi bir şey
onlara cevap vermek ve ne tür; Halk evleri, yollar ile aynı.

5. dükkanları; Pantolonlarınızı nasıl iyileştirirsiniz veya sizin için yapılan şeyler,
Ve nasıl (yani iyi ya da yapmam;) terziyi görüyorsanız, sohbet
onunla & c.

6. Bir kulübenin içine girin; mobilyaları, mutfak eşyalarını, ne
Aslında yaparken buluyorsun.

Ziyaretinizi yapmak için sizinle yaptığım tüm şartlar,
Geri döndükten hemen sonra Wearmouth'a geliyorsun, çünkü çok olacaksın
gerçek ve yalan arasında eğlenmek. Kitap bulacağın bir fikrim var
ancak kataloglar, sınıflar ve c.

7. Gemi panosundan bir gün nasıl geçtiğinizi minnettar olarak açıklayın; almayı öğren
ve ay veya diğer gözlemleri ve Midshipmen'lerin & c'nin nasıl yaptığını uygulayın.

8. Ne tür bir balık elde edersiniz ve ne kadar giyinirsiniz. Düşünmeliyim
İş, kendinizi Orta Yunanca ustalaşmak olacaktır. Benim
Onunla buluşursan Bonaparte'ye iltifatlar, bence çok
büyük ihtimalle. Özellikle küçük elbise, alet, mobilya makaleleri alın
Düşük yaşamdan-gerçek bir smock olarak & c.

9. Ne hakkında konuştukları; şirket.

10. İlk şeyleri görmek üzerine izleniminizi açıklayın; Yakaladıktan sonra
Konstantinopolis'in ilk görüşü; Geçtiğin ilk günün yenilikleri
Orası.

Tüm ülkelerde ve iklimlerde, uluslarda ve dillerde,
En iyi dileklerimle sevgili Carlyle,

Sevecen arkadaşın

W. Paley.

_ Quarterly Review_.

       * * * * * *




Keşif ruhu.

       * * * * * *


_ Çay Planı_.

Çay yaprağı, _three_'deki üreticiler tarafından bitkiden koparıldı.
İlkbaharda, adetlerin dedikleri dönemler, tekniklerinde
cümle, baş veya ilk bahar; ikinci bahar; ve üçüncü
bahar. Çayın kalitesi zamana göre değişir.
koparma. Elbette genç ve hassas yapraklar zordan daha ince çay yapar
ve eski olanlar. --_ Asya Kayıtları_. _Portsmouth Edebiyat ve Felsefi Toplum_.

1827-8 için bu toplumun raporuyla çok ilgileniyoruz,
Ve kuruluşun refahını kaydetmekten mutluluk duyuyoruz. Bazı
derslerin, özellikle de jeoloji veya mineraloji olanlar çok
çekici; Ve küratörün raporunda, müzenin olduğunu fark ediyoruz,
daha önce fosil organik kalıntıları açısından zengin, çok sayıda
Geçmiş oturum sırasında bu bölümdeki bağışlar. Tüm numara
Müzedeki örneklerin 9.000'den fazla.

Bu üç yıldır Portsmouth'da bulunmadık ve görene kadar
Bu rapor, son zamanlarda devlet odalarının
Platform pili, geçen yılın kapanışına doğru çekilmişti.
Bina biraz ilgi çekiyordu. Taş, duvarlarla
Önemli kalınlık ve aşağıdaki kare tonozlar, bir seviyeye inen
geçit töreni ile ve farklı dönemlerde zindan olarak kullanılır. Kısım
Vane'nin durduğu, Kraliçe Elizabeth döneminde inşa edildi ve
Diğer kısım II. Charles zamanında inşa edildi.
Tarih, kapının üstünde mermer bir levhadaydı. Geç yılların binası
modernize edilmiş ve sinyal evi ve abonelik olarak kullanılmıştır
okuma odası. Yanılmıyorsak, yapı çok fazla olmuştu
denizin tecavüzleri nedeniyle yaralandı ve muhtemelen bu
kaldırma.


_ Jeoloji üzerine konderler_.

Yukarıdaki popüler olanın altında yakışıklı bir hacim çok zevkle fark ediyoruz
çok çekici olan bu keyifli bilimi temsil eden başlık
Bir anne ve çocukları arasında bir dizi diyalog biçimi.
Huttonian ve Wernerian sistemleri ve mozaik jeoloji burada
tanıdık bir şekilde açıklandı ve açıklayıcı fenomenler ve son keşifler
konuşmaların ilerlemesine baktı. Ne kadar kârlı
benekli parçaların üzerinde oturma saatlerinden daha çok aile rekreasyonları
kağıt, zarların sayımı veya şık romanların üzerinden simperasyon
ve skandal masalları deli. Bookish aileleri genellikle en mutlu olanlardır,
En azından terimi haklı olarak tahmin edersek. Erken bir sayıda yapacağız
Sütunlarımız için bu "konuşmaların" bir kısmını bulmaya çalışın.


"For_ 1829'da Bilim lercana."

Bu çalışma Ocak ayının başlarında görünecek. Aynı planda olacak
Geçen yılın hacmi ve en azından _thirty gravgings_,
bakır ve ahşap üzerinde. _Mechanical_ departmanı alışılmadık derecede bol ve
_Chemical_'da yüksek değerli olan bazı özetler vardır.


_Pirinç_.

Son zamanlarda İtalya'da Çin'in kuru pirincini yetiştirmek için denemeler yapıldı;
Ve zamanla avantajlı bir eklemenin
Fransa'da tanıtıldı.


_Çim_.

Bahçecilik üzerine bir Fransız çalışmasının muhabiri Yeşil Çim'in
Fransa'da zemini açarak, taşlardan serbest bırakarak,
yüzeyi iki veya üç inç zengin kompostla kaplamak ve sonra
Çim üzerine döşeniyor. Geliştirilmiş toprağın nemi koruyacağını düşünüyor
Turun tüm yaz büyümesini sağlamak için yeterli ve sonuç olarak
yeşil.


_ Hesperides_garden_.

Teğmen Beachey, yakın zamanda yayınlanan Cyrene_'deki _Travels'te
Bu ünlülerin eski hesabına meraklı bir ışık atıldı
Bahçeler. Görünüşe göre, diğer birçok harikalar gibi, eski ve modern,
Basit gerçeğe indirgendiğinde, yaygın olandan biraz daha fazlası
olaylar. Baron Humboldt ve Bay Bullock yüzeyi azalttılar
Meksika Bahçeleri, aralarında hendeklerle çamur bankalarına; ve teğmen
Beachey, Hesperides'in bahçelerinin hiçbir şey olmadığını gösteriyor
dipleri yetiştirilen eski taş ocaklardan daha fazlası.


_ Cinnamon_paration_.

Kaba kabuk önce bıçaklarla kazınır ve sonra bir
Tuhaf enstrüman, iç kabuk uzun fişlerde çıkarılır; bunlar
demetlere bağlanır ve güneşte kurumaya koyulur ve ahşap
Yakıt için satıldı. Operasyon böylece Piskopos Heber'e
tarçın soyucuları; Ancak düzenli hazırlıkta, dış kabı
kazınmış; ancak şeritlerin geçtiği fermantasyon süreci
Büyük miktarlarda bağlandığında, kaba parçaları kaldırır. Soyucular
Chaliers denir.


_ Güneş ışınlarının gücü_.

Stonehouse Point'te Hükümet Yüklenici Bay Mackintosh,
Devon, son zamanlarda işçilerle dalış çeliğine inmek zorunda kaldı
bir deniz duvarının temeli. Makine dışbükey camlarla donatılmıştır.
üst kısım, pencerelerin amacına hizmet etmek; ve Bay Mackintosh
birkaç kez, açık havalarda,
Güneş ışınları, dairesel pencereler tarafından bu kadar yoğunlaştı,
işçi kıyafetleri, odak noktasına karşı çıktığında ve bu
Makine suyun yüzeyinin yirmi beş feet idi! --_
MS. Bristol Kreş Kütüphanesi Dergisi_.


_ İnek ve polianthus_.

Bahçedeki vahşi inek kaymasının tohumunu ekerek, bir dizi
Bazıları güzel bir çiçekleri olan çeşitler üretilecek
Parlak kırmızı renk. Bu süreç ilk adım olmayabilir
Bahçe Polyanthus'un oluşumu? Bu değilse, genel olarak olduğu gibi
varsayılan, inekler yerine çeşitli primrose.-_ Gard.
Mag_.


_French Kahve Yapma Yöntemi_.

Başlıca noktalar şudur:-Kahve, --_ Türkiye veya
Bourbon _,-sadece _cinnamon colour_ olana kadar kavrulmalıdır ve
kavurma işlemi sırasında yakından örtülür. Fransa'da bu yapıldı
Kapalı demir silindirlerde, bir yangının yanından döndürüldü,
öğütme taşı. Kahve, kavrulduktan kısa bir süre sonra kaba bir şekilde öğütülmelidir.
Ama oldukça havalı olana kadar değil: bazıları _aroma_ tarafından daha iyi korunduğunu düşünüyor
Bir harçta dövmek, ama bu sıkıcı. _Making için oranlar
Coffee_ genellikle iki buçuk onsa kadar kaynar su pint
kahve_. Kahve suya konuyor, kahve dağı
örtüldü ve sıcak cüretçilerle çevrili iki saat kaldı,
likörü kaynatmadan sıcaklığı sürdürün. Ara sıra
Karıştırın ve iki saat infüzyonundan sonra ateşten çıkarın ve
Bir saatin çeyreğinin yerleşmesine izin verin ve mükemmel net olduğunda, dekant
BT. Isinglass veya Hartshorn talaşları bazen açıklığa kavuşturmak için kullanılır
Kahve; Ancak bu ek olarak, onun lezzetli bir bölümünü kaybedersiniz
aroma.

İngiltere'de kahve genellikle _over-roasted_ ve bu hataya göre
Sık sık kahveye atfedilen tüm rahatsızlıklar, ancak
Gerçekte, hazırlığının kusurlu modları tarafından üretilir.-_
Kahve içen kılavuzu, Fransızcadan çevrilmiştir.


_Sarmaşık_.

Winchester'daki memurların kışlalarına bağlı, çok iyi
sarmaşık örneği; Bagajı,
yerden iki ayaktan, ancak yıllarca sağlıklı olmaya devam etti
bitki örtüsü.-_ bahç. Mag_.


_Parasit Sycamore_.

Kinmel Park'ta, Denbighshire, bir meşe ağacı, yirmi veya otuz
Yıllar önce, en büyük dallarından birini rüzgarın yanında kaybetti ve kısmi
Sonuçta çürüme idi; komşu bir çınardan bir anahtar düştü
Eski parçalanmış meşe için oluşan bitki örtüsü olan kırılma
yeni kafa. Bu parazitin kendisini tamamen oturmuş gibi görünüyor,
İlk lojmanının yeri yerden on iki metre uzakta olsa da
köklerinin çok yakında dünyaya nüfuz edeceği düşünülüyor ve
Son olarak saygıdeğer hemşiresini yok edin. --_ aid_.


_Terebentin_.

Ortak terebentin, Scotch çamının üretimidir. İle ağaçlar
en kalın kabuk ve en çok güneşe maruz kalan, genellikle
Çoğu terebentin. İlk kesi, ağacın ayağının yakınında yapılır,
ve reçine sıcak havalarda en çok akarken, operasyonlar
Mayıs ayı sonuna kadar başladı ve Eylül'e kadar devam etti. Meyve suyu
Yerde kazılmış deliklere alındı, daha sonra demirle çıkarılır
kepçeler, kovalara döküldü ve içi boş bir gövdeye, geniş bir gövdeye çıkarıldı
Üç veya dört varil tutacak kadar. _ Terebentine'nin özü yağı_
damıtma ile elde edilir. _Common reçin_ sürecin kalıntısıdır
uçucu yağ elde etmek için. _Tar_ köklerden elde edilir ve
Eski ağaçların diğer kısımları. _Med. Botanik_.


_Gum Arapça_.

Arapça en saf ve en iyi sakız, karavanlara Kahire'ye getirilir.
Ülkenin Arapları Tor ve Sina'yı Bundan Getiren
Develerin arkasındaki mesafe, çantalara ekilen ve genellikle karıştırılmış
Kum ile & c. Sakız kendiliğinden kabuğundan ve gövdesinden yayılır
Ağacın dalları, yumuşak, neredeyse akıcı bir durumda ve
havaya veya güneşin ısısına maruz kalma. Aralık ayında akmaya başlar,
Yağmur mevsiminden hemen sonra, ağacın çiçekli zamanına yakın.
Daha sonra, hava daha sıcak hale geldikçe,
Kabuk, meyve suyunun aktarılmasına yardımcı olmak için. --_ aid_.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu

       * * * * * *

Bir r*t.

_ Kendi kendine yazılır_.

_ Blackwood'un dergisinden


Bu, _autobiographic_ mani üzerinde hoş bir hiciv parçası
Günümüz. Orijinal makale yirmi sayfaya kadar uzanır ve
ustaca grafik bir taslak boyunca. Birkaç özü işaretledik,
hangi bağlantı kurmaya çalışacağız.


  "A r-t! A r-t! Kapıya alkış."

Papa.


Aşağıdaki sayfaları tamamen kendi eğlencem için yazmayı planladığım için,
Ve büyük olasılıkla asla ölümlü insanın gözüyle karşılaşmayacakları için,
Kimin tek başına onları deşifre edebileceği, herhangi birini yapmak benim için gereksiz
gerçekten okuyucum olan metempsikoz doktrini üzerine gözlemler
(eğer varsa) belki de örtük vermeye meyilli olmayabilir
inanç. Bu nedenle benim için gereksizdir.
Bu dünyaya eski ziyaret. İfade bile olmaz, isterse
gerçekleşti, antediluvian çağlarında veya Babil sırasında,
Grecian veya Roma ihtişamı; veya daha modern zamanlarda. Ancak emin olun,
Nazik okuyucu (varsa) fakültesine sahip olduğum
gözlem-birçok nesil erkek gördüğüm-
yaşanabilir dünyanın neredeyse her köşesinde ve bence
İnsanlık Tarihi ile tanıştı.-(Sir Walter Scott'ın romanları i
en büyük dikkatle dinledim!)-Ben afyon yiyorum
Konstantinopolis-İtalya'da sarımsak-İrlanda'daki potatolar. Dabbled
Guava Jelly'de Bıyıklar-Delhi'de ve New South Galler'de sarhoş raf var
Kanguru çorbası ve opossum sos lükslerinden keyif aldım. Bende
Genç İngilizlerle Highland Foors'ta-Young ile Melton'da
Scotsmen ve eski çeyizciler ve kızları ile banyo-çeyrekte.
Her yönden-denizlerle-ayaklarla-at sırtında-her şekilde seyahat ettim
Bir gemide bir taşıma, bir palanquin içinde-bir muff; Ama hareketi
Deve asla taşıyamadım, zavallı eski kemiklerimi çok sıktı ve dağıldı
bütün vücudum. Hindistan benimle asla iyi anlaşmadı. Böcekler, değil
Yılanlardan bahset, beni rahatsız etti. Isı beni oldukça saflaştırdı; Ve,
Gerçekten de karaciğimin etkilendiğini hissetmeye başladım. Ve ne kadar kısmi
Doğal olarak parfümler içindi, yakında güçlü kokuyu sevmedim
kendim hakkında hissettiğim ve her şeyi gözlemlediğimde miskten
Tarihçi kabul eder, çok yakında tüm türlerimde görünmeye başlar
Hindistan'da her zaman ikamet edin. Musk kendi başına anlaşılmaz olmamalıdır;
ama sürekli olarak burnunun altında olması ve her şeyin
Kokuna dokun, kolayca düşünebilirsiniz, çok can sıkıcı olmalı.

En iyi tarihçilerimizden birini düşündüğümüz Kont de Buffon, anlıyorum.
omnivor bir hayvan olduğumuzu ve sadece çok tercih ettiğimizi söylüyor
ihale veya etli olanlara maddeler. Ancak, o
yanılıyor; En azından kendime cevap verebilirim. Biliyorum, benim için, ben
Mulligatawney'i ve ihale genç bir tavuğunu, eski bir çift botlara tercih edin
veya iyi seçilmiş bir kemik.

Talihsizliğim var, okuyucum, kim olsanız da,
isteksizliğin olduğu yarış; Mükemmel bir korku söyleyebilirim. Ben bir
sefil yasaklanmış hayvan. Bir bayan beni görüyordu; ve eğer
Sadece bir odaya, bütün bir Lejyon ve Footmen'e koşmalıyım
Benden sonra olurdu; Ve eğer beni öldürmeleri gerekiyorsa, kendileri ve ben
diğer her insandan korkar, onlara değerli bir şey yaptıkları için kredi verir
aksiyon. Ancak, nazik okuyucu, karakterimiz olması gerekenden daha kötü.
İnsandan hiç nezaket almamıza rağmen, eminim cevaplayabilirim
Kendim için en azından, onu çok sık yaramazlık yapmadım
yaramazlık uğruna; Ve kendi formumu seçmediğimi unutmayın ve
Belki de şimdi onu hor görmeye ve zulümden canlandırmaya mahkumum,
daha iyi günlerde türleri kullanmış olabilirim. Ama ahlak ediyorum
Ve bu benim mevcut durumuma uygun değil. Şöyle düşünebilirsiniz
Gülünç bir Fikir Aşık bir istiridye olarak, hatırlıyorum, eskiden
benim fantezimi gıdıkla. Sadece bir an için gözlemlemeye izin verilmeliyim,
Adam o yeşil gözlü canavara çok fazla dikkat ve dikkat çekiyor,
Hangi terkediyorum-kedi demek istiyorum. Eğer okşamış olsaydık ve çok şey yapsaydık
Beğendiği ve yarısı çok dikkatli bir şekilde katıldığından eminim ki
Çok daha iyi geri dönüş ve gerçekten minnettar ve bağlı olun. Arkadaşım Buffon
karakterlerini anlamak için mükemmel görünüyor ve izin verilmeliyim
Çok daha fazla kredilendirileceğini bildiğim bir iki cümle ondan alıntı
Kendim söyleyebileceğim herhangi bir şeyden daha. "Sahip oluyorlar" diyor, "doğuştan gelen bir
kötülük ve büyürken artan sapkın eğilim ve
hangi eğitim onlara gizlemeyi öğretir, ancak bastırmayı öğretir. İtibaren
kararlı soyguncular, en iyi eğitim onları sadece dönüştürebilir
Hırsızları gururlandırıyor, çünkü adresleri, incelikleri ve arzusu var
Yağma. "..." Toplumun alışkanlıklarını kolayca varsayarlar, ama asla
Görgü kurallarını edin, çünkü sadece bağlanma görünümüne sahipler ve
arkadaşlık. "Ve yine," kedinin duyguları yok gibi görünüyor
ilgilenmeyenler-şartlı olmayan bir sevgiye sahip olmak değil-
ve insanla hiçbir ilişki sürdürmek, ama onu çevirme görüşüyle
kendi avantajına. En tamlar bile hiçbir boyun eğme altında değil, çünkü onlar
sadece kendilerini memnun etmek için hareket et. "

Köpek çok farklı bir hayvandır. Gerçekten efendisine bağlı,
Ve sadece ona hizmet etmek için yaşıyor. Bir köpek mükemmel bir beyefendi ve seviyorum
Beyler ile savaşın.

Havari Pavlus, Filipililer Mektubu'nda,-"Dikkat edin
köpekler! "
kediler anlamına gelmiş olmalı. Yunanca "[Yunanca:
Kunas], "" [Yunanca: Galas] "yerine içeri girmiş olabilir ve bu gerçekten,
İnanır, İncil'in folio el yazması kopyası tarafından destekleniyor mu?
1223, British Museum'da.

Yarışımızın genellikle bazı adalardan geldiği söylenir.
Levant veya başkalarına göre, İsveç'ten; Ama tespit edebilirim
Kesinlik, ailem Hunlarla birlikte Fransa'ya geldi ve benim
Hemen atalar, Fatih William ile İngiltere'ye geldi.
1066. Bu nedenle kanımı tamamen İngiliz olarak görüyorum
adanın sakinleri. Aramızda bir gelenek var,
Eski Noah ile seyreden çiftin torunları kuzeye yerleşti
Asya'nın ve yaklaşık 500 yıldır başka bir yerde bulunmamız gerektiği
daha sonrasında. Ancak buna gelince, kesin olarak konuşuyormuş gibi yapmıyorum;
Ama bildiğim bir şey, insanın yaşadığı her yerde,
Bulundu-nereye giderse gitsin, ona katılıyoruz. Yapmak için partiler gönderdik
Vasquez de Gama, Dampier, Anson ve Cook ile keşifler ve
Biz İngiliz beyler (Norveçlilerle kan ilişkisi olmayan)
Soğukta böyle doğal bir nefreti olduğu bilinmektedir, bilim sevgisi
hüküm sürdü ve Ross ile donmuş denizlere güçlü bir parti gönderildi,
Lyon ve Parry. Pontoppidan sagely gözlemliyor, "ne ahşap ne de
Su r*ts, Norveç'ten daha kuzeyde yaşayabilir; Birkaç tane var
Bölgeler, Hordenvor gibi, Bergen piskoposluğunda ve diğerleri
hiçbir r*ts bulunamayacağı aggerhum piskoposu; ve r*ts
Vormen'in güney kıyısında kısa süre sonra yoksa, kuzeye taşındığında
tarafı. "Ama Bay Pontoppidan'ı bir tarihçiyi dolaylı olarak düşünmüyoruz
İnanılacak ve gerçekten de Amirallik bize öyle baktı, biz
bile sahip olmadan, kutupta yıllarca kalmış olabilir
diş ağrısı!

Her zaman ülkelerin ilk ziyaretçilerine eşlik ediyoruz ve
Krallarına sahip olmak, bunu kendimiz için yapıyoruz; Ve konulmadan
Mağazalar yürütmede çok sorun için, her zaman en iyisine ve
Her şeyin seçilmesi. Genellikle insanın aldığı acılara güldüm
Mülkünü insandan koruyun. Taş ve demir yapmak için yapılır
En iyi silahlı nöbetçiler gece gündüz yürüyüş-her zaman ne zaman var,
en havalı soğukkanlılıkla, her gün en iyi şekilde yürüyor
şey. Doğa bir boşluktan nefret eder ve açlıktan açlıktan izin vermez,
özellikle bol miktarda; Ama güvenle söyleyebilirim ki, asla
ahlaksız bir şekilde yok edildi ve mümkünse her zaman zenginleri tercih ettiler
adamın mağazası.

Tufandan önce, Yorkshire mağarasının şüphesiz kanıtladığı gibi,
Bu adada bulundu-ama bu konuda şu anda girmeyeceğim.
Muhtemelen şimdi Britanya, o zaman bir ada değildi-bunu bırakıyorum,
Ancak, daha akıllı kafalara!

Yılın başında ---- ailem bagajına eşlik etti
---- Dragoon İskoçya'ya koruyor. Bana arabalara geldiklerini söylediler
Çavuşların eşleriyle, en rahat olanı. Ben doğdum
Piershill mahkemesinin doğu tarafındaki ahırlardan birinin üstünde
Kışlalar ya da askerleri duyduğum gibi, sonra "Jock's Lodge" diyorum.
Edinburgh'un bir buçuk milinde. Babam bir kibardı
mantıklı beyefendi ve tüm arkadaşları tarafından çok saygı duyuldu; Ve ben
Büyük arzu ve yaptığı birçok girişim için onu içtenlikle affet
Beni yemek için. Bu doğal bir içgüdü ve fakir adamdı, olamazdı
bunun için suçlandı. Eğer başarılı olsaydı, bana birçok can sıkıcı olurdu
Ve denemeler, ama zavallı annem aksini düşündü; Ve eminim o
Herhangi bir girişimde bulunduğunda babamla en cesurca savaştı
tür.

[Belki de doğduğu kışlada yaşayabilir ve ölmüş olabilir,
Memurlar tarafından _hunt_ 'dan mucizevi kaçış için olmasaydı
Ejderhalar. Birkaç gece sonra büyük bir grup r*ts
Birkaç mil ve geri dönerken, bir iki gün kaldı
Leith'te. "Deniz portu olarak, kendi türlerinden bazılarıyla tanıştılar
dünyanın her yerinden, çoğu zaman yapamadıkları dili
anlayın. "-Edinburgh'a bir kaptanın cebinde seyahat ediyor.
Bu şehirdeki maceralar çok eğlenceli. Daha sonra Hollanda için yelken açıyor.]

Frith'in adil bir rüzgarı ile birkaç gün içinde yelken açtık ve kısa süre sonra ayrıldık
Bas ve arkamızda Mayıs. İtiraf etmeliyim, biraz korktum
Ne zaman, ilk kez, toprakları gözden uzaktaydım. Bu bir kasvetli
Deniz ve gökyüzünden başka bir şey olmadığı düşünülür ve sadece zayıf bir tahta
Aramızda ve okyanusun fathomess derinlikleri. Bu benim ilk yolculuğumdu;
Ama gündüz, ay ve yıl birçok suya harcadım.
zaman.

İlk gün için biraz gıcırdıyordum ama bazıları gibi bir şey yok
yolcularımız. Her zaman bulduğum en büyük sır, bol miktarda yemek,
ve biraz brendi iç; Bu tüm quack'inizden çok daha iyi
makbuzlar. Gemide bir köpeğimiz vardı, ama o tembel, many bir adamdı ve bize verdi
küçük bir sorun. Rüzgar elverişli ve altıncı akşam devam etti,
Goeree ve Helvoetsluis'in ışıkları görünürdü. Bazıları
Yolcular bizi ikinci kasabada bıraktı; Ama sadece karaya gittim ve aldım
Sokakların ve rıhtımda olan bekçi gemisinin hızlı bir görünümü
kasabanın merkezinde ve kaptan tarafından şaplaka döndü
bot. Savaş adamında oldukça meraklı bir sahne gördüm. Bazıları
Erkekler bir önceki gece üst üste nişanlanmıştı ve
kırpılmış. Sıyrıldıktan sonra, her adamı daldırıyor gibiydi.
operasyonun daha açık olmayan bir kısmına başlamadan önce su. Eğer ben
Böyle bir acele olmasaydı, kesinlikle sahip olmak için cesur olmalıydım
zavallı küçük bir midshipman'a bir bisküvi taşıdı.
bazı saçmalıklar veya diğerleri için direk başında on iki saat kalın
En sefil soğuk görünüyordu.

Mynheer kesinlikle garip bir yağ tabanlı hayvan. Onun borusu
Asla ağzından ya da elleri ceplerinden çıkmış gibi görünmüyor. .
Çok küçük şapkalarıyla gemiye gelen pilotlar, muazzam geniş,
Kısa pantolon ve büyük ahşap ayakkabılar, beni biraz şaşırttı. .
Hollandalılar çok temiz olmanın kredisini alıyor, ama çok fazla şey söyleyemem
Bu, en azından insanlarında. Bad Huis veya Bath Hotel,
Rotterdam'daki en iyi cadde olan Boom Keys, bana
sadece bir beyefendi gidebilir ve buna göre ben ve dördü
Yolcular mahallelerimizi aldı.

Genel olarak, kasabada görülecek çok şey yoktu. .
sakinler,
başka bir şey. Kasabadaki feribotları çok büyük bir sıkıntı,
çünkü her zaman onlar hakkında bir yapamaz; Ve somurtkan, kahverengi, Hollandalı
Rascal bir zamanlar ödünç almaya kadar beni durdurmaya karşı öneme sahipti
bir arkadaştan. Erasmus heykeli perişan bir endişe kaynağıdır.

Bir parti, Ren boyunca bir gezi yapmak için niyet ediyordum; Bu yüzden
Onlara katılmaktan daha iyisini yapamayacağımı sanıyordum. Lahey tarafından gittik
Haarlem ve Amsterdam. Son olarak, çok hayal kırıklığına uğradım. Diyorlar
200.000 insan sakinleri içeriyor, ancak tolere edilemez bile
otel. Ünlü Haarlem Lale Bahçeleri, elbette ziyaret ettim,
Özellikle Van Eeden'inkiler. Aptalların ne görebileceğini merak ediyorum
Bir kök için 10.000 lonca veren lale. Organ kesinlikle
çok iyi; Ama neredeyse kulaklarımın davulunu kırdı.

Amsterdam'dayken neredeyse Başmelek'e taşındım, ki
Zaman, gerçekten bir delikti. Büyük bir izinten sonra,
Arkadaşlarımın bana özel bir davet aldığı zengin bir burgo-usta, ben
Curacoa'da tartışmasız bir şekilde aşıldı, o zaman hiç bilmediğim
güç. Gemi denize koydu ve güvence altına alacak kadar yapacağım
Pilot teknede geri çekilmem. Amsterdam'dan meraklı bir şekilde ilerledik,
Utrecht'e ve bundan Köln'e büyük titizlik. On iki tane vardı
(insan) İçeride, her zaman ara vermeden sigara içen yolcular.
Ben de tüm türlerim parfümler için en kısmi ve ben
Bu nedenle Signor Jean Marie Farina temsilcisini ziyaret edemiyor
4568 numaralı dükkanında, la rue haute bir kolonya. Hiçbir şey beni vurmadı
Özellikle bu Köln kasabasında. Sokaklar çok dar ve
yeterince sıkıcı görünüyordu. Emin olmak için, bir
Alman ligi uzunluğunda, oldukça iyi. Bayanların eski manastırı
St. Ursula, en azından merak ediyor. İçinde 11.000 kemikleri gösteriyorlar
Söyledikleri bakireler, Huns tarafından öldürüldü.
istila, kasabayı yok ettiklerinde. Kolayca bir zevk alabilirim
onlardan; Ama böyle eski eski hizmetçiler için bir fantezim yoktu. İçinde
Katedral veya Dom, dedikleri gibi, üç ünlüün mezarını görüyorsunuz
Köln kralları ve kemikleri içeren altın ve gümüş sandıklar
Kutsal Engelberth. Sanmıyorum, tüm kasabada var
Bakma zahmetine değer başka bir şey. Otel "Le Prince Charles"
Tolere edilebilir bir şekilde rahat buldum: iyi bir Fransız aşçısı var, ama o
bir somalı bir adam.

(_ Next_'mizde sonuçlanmak için.)

       * * * * * *




Seçici;
VE
Edebi bildirimler
_New Works_.

       * * * * * *


Bir Annenin Sevgisi


  Oh, güzel bebeğimin koyu mavi gözleriydi
  Daha fazla annesinin yüzüne dönüyor,
  Güvercin benzeri yumuşak, ancak yaz gökyüzü kadar parlak;
  Ve yanağını gül olarak saf, iz
  Dünyevi yanık ya da renk tonlarını lekeleyin.
  O'er sevdiklerim hala asıldım;
  Hayatta sevinç yok, bu tatlı saatlerin yerini alabilir,
  Onun beşiği düşükken izledim ve şarkı söyledim--
  Hala belleğin kulağındayken babasının sözü bastı.

  Uzun, uzun ve acımasız ağlayan ağladım
  Benim tatlı bebekim, pembe çiçeklerinde,
  Hafıza saatlerimi getirirken
  Yine zihnimden önce:-Kıyametini yas tuttum;
  Kendime yas tuttum: güneşli küçük oda
  Hangi, hastalıktan sonra, şimdi yattım,
  Geçmişte üzüntü için ağlamak ve gelecek sıkıntılar,
  Çocukluğun erken gününde kendim olmuştu.
  Ah! O yıllar gerçekten vefat edebilir mi?

  Geçmiş, Koşan Brook'un suları olarak;
  Çiçekleri fan eden yaz rüzgarları olarak kaçtı!
  Tüm bunlar kaldı, bir kelime-bir ton-bir bakış,
  Şans eseri, o parlak neşeli saatlerde etkilendim;
  Gençliğin Hafif Peri Bowers'dan çıkarılan çiçekler,
  Hala solmaktan nefret ettikçe, devam eden koku ile yüzüyor,
  Günahın haksızına rağmen, 'Whelming Powers,
  Enkazın üstünde hangi zaman ve keder yapmıştır.
  Gözyaşı çiyiyle emzirildi, ancak yıkılmış düşük olsa da.

_ Rosalie'nin üzüntüleri.

       * * * * * *


Winchester School'da ibne.


Winchester School'da yakın zamanda yapılan bir kavganın aşağıdaki taslağı
_Fagging_'in _System_'ini önderimizden birinde uygulandığı gibi gösterin.
"gelecekteki din adamları, avukatlar, yasa koyucular ve akranları arasında okullar
İngiltere. "Sir Alexander Malet, Bart tarafından bir broşürden çıkarıldı;
Ve umarım bu _Expose_,
"gelenek:"--

Valilikler veya okulun sekiz kıdemli çocuğu alışkanlık
Juniors'ı ibaret etmek; ve daha büyük bir komuta sahip olabilecekleri
Yemek saatlerinde hizmetler, genç erkeklerden birini ile atarlar.
Başlık elbette kaleci, işin işine dikkat etmek
Valilikler kahvaltıda veya akşam yemeğinde, Juniors belirli bir haç üzerinde oturuyor
Salonun tepesindeki tezgah, ne zaman geldiklerinde
Valilik, yapılmasını gerektirir. Kısa bu kısmı
Ateşin olmadığı yarım yıl, yeterli sayıda erkek
Çünkü bu hizmet genellikle dördüncü sınıftan döşenmiştir ve
bir sonraki sırada bulunan beşinci sınıfın genç kısmının
Yükselen ölçek, bu kadar hoş olmayan bir kulluktan muaf tutuldu. BT
Ancak, bu birkaç yıl içinde çok fazla
Erkeklerin okula daha önce girmesi için daha büyük baskılar; sonuç
daha yaşlı ve daha ileri gelmişlerdi
eskiden daha fazla çalışmalar ve okulun üst bölümleri
orantılı olarak daha düşük olandan daha fazla sayıya düşüş aldı
sınıflar. Dördüncü sınıf, bu nedenle, yavaş yavaş daha küçük bir
ibne sayısı, valilikler bir yetkili, genç kısmının
Beşinci sınıf, salona gitmek görevinde dördüncü ile paylaşmalıdır:
Bu bir süre için gönderildi; Ama uzun zamandır çocuklardan biri
Bu sınıf kasıtlı olarak kendini çarmıhta oturmaktan kaçındı
Akşam yemeği zamanında tezgah ve kıdemli valilik tarafından görülüyor ve istenen
onun tarafından salona gitmek, bunu yapmayı reddetti ve meseleyi bir mesele olarak tartıştı
okulun eski kullanımı olarak, haklı olarak, muafiyet
Bu görevden başlayana kadar beşinci sınıfın genç kısmı
yangın; Kurs koruyucusuna depozit olarak atıfta bulundu
kurallar ve kararına uymaya hazır kendini ifade etti. .
Kurs Bekçisi, çok bilgili görünmeyen görünen
Okulun kullanımları, çocuğun salona gitmesi gerektiğine karar verdi; ve
Bu nedenle, sadece bu yeni kuralı uygulamak için değil, aynı zamanda çözüldü.
Bu şanssız çocuğun içeriğini ona bir halk vererek cezalandırmak
iffet. Ancak buna, genç
Gönder, ve kaçamayabileceği için ikinci bir valilik onu tuttu
Ona Gidilen Dövme: Eşzamanlı bir hareket gerçekleşti
İki valiyi pinyon eden gençler arasında çocuğu serbest bıraktı
kim dövülüyordu ve onlara amaçlananların
iffet verilmemelidir. Valilikler anında bir
baş ustanın önünde şikayet, reddeden çocuğu kovan
Salona gidin ve önleme konusunda en aktif görünen beş kişi
onu cezalandırmaktan.

       * * * * * *


Bir bayan albümünde yazılmıştır.


  Esintiden önce kabuğu süpürürken,
    Sular soğuk bir şekilde kapanırken,
  Deniz boyunca yoluna kadar
    Artık parça bulunamadı;
  Böylece Oblivion'un gelgitini aşağı aktarın,
    Zihnin güzel vizyonları
  O Okyanus Yarışması Glide Filo,
    Ve arkada iz bırakmayın.

  Ancak saf sayfa hala verebilir
    Biraz duygu hayali, başka anlatılmamış,-
  Bir kalbin sessiz kaydı,
    E'en o kalp soğukken.
  Buradaki lorn anıtları çiçek açabilir,-
    Nazik Koyunlara Perchance Sevgili,
  Mezarda duran çiçekler gibi
    Beauty's Gözyaşı ile bedewed.

  Şöhretin meed'ini istemiyorum.
    Geri kalanımın üstünde çelenk sicim,-
  Benim ismimi bırakmam için yeter
    Bu Hallow'd Tapınak içinde;
  Bu çizgilerin gözünü düşünmek için
    Gelecek yılda dolaşabilir,
  Ve hafıza geçtiğimiz bir iç çekmeyi nefes al
    Onları burada izleyen onun için.

  Sakin fırtınalar o'er olduğunda denizi uyur
    Sessiz ve sakin ile,
  Ve ama kıyıdaki tahta
    Enkazların olduğunu ortaya koyuyor.
  Yani böyle zayıf yaprak olabilir
    Zamanın Sessiz Gelgitinde Yüzer,-
  Benim kalan tek iz,-
    Yaşadığımı ve öldüğümü söylemek için.

_Malcolm'un savaş sahneleri, & c._

       * * * * * *


İntihar aşığı.


Zengin ve saygın ebeveynlerden oluşan genç bir adam uzun zamandır
aynı kasabadaki genç bir bayana tutkuyla aşık olan, doğumu
ve servet kendisine eşitti; O da iyi bir servete sahipti
genç bayanı memnun etmek. Her iki aile de getirmek için endişeliydi
Sonuç için iş; amaçlananların her zaman bulunmasına rağmen
Töreni ertelemek için bazı adet bahaneler. Hanımın ebeveynleri,
Geleceklerinin farklı mazeretlerine bir süre verdikten sonra
kayınpeder, güdüyü bulamadıkları için,
o kadar sık ​​ertelenmek ve sonunda ona bir rakip olduğunu ilan etti
Her şeyde eşit, kendini sunmuştu ve eğer yapmadıysa
Yakında kararını ver, arzusundan vazgeçmek zorunda kalmalılar.
onun rakibi. Bu bilgiler üzerine genç adam aklını çıkardı; Ve,
Gerekli düzenlemelerden sonra tören günü geldi. .
Gelin, iki aile ve arkadaş toplandı ve sadece bekledi
bir hizmetçi ile geldiğinde kiliseye gitmek için damat damat
Efendisinin aniden hastalandığı üzücü zeka ve
Sonuç, nikâhların kutlanmasının bir kez olabilmesini istedi.
Daha fazla birkaç gün ertelenecek. Tanık olan iki arkadaşı
hem sürpriz hem de her bir
karşıtlık, partiden ayrıldı ve beyefendinin evine acele etti,
ve bu kadar güçlü renklerde ve kötü olduğu gibi
davranışının sonuçları, onları gönderdiği, onlara
Kendini giydirir ve hemen takip ederdi. Ama sahip olan bir saat
Geçti ve damat görünmüyor, iki arkadaş tekrar yola çıktı
Onlara her zamankinden daha fazla görünen gecikmenin nedenini sor
olağanüstü. Ne zaman merdivenin dibine yeni gelmişlerdi
Bir tabancanın raporunu duydular. Yükselmek için acele ettiler ve
Genç adamın dairesinin kapısını açmaya zorlandı, onu öldü.
Yerde, kanında can atıyor. Görüşte çok şok oldular
Onlardan önce, ölümcül haberleri duyurmaya geri dönemeyeceklerdi, ama
anında bir hizmetkarı bu amaçla gönderdi. Daha kolay
böyle bir zeka parçası olan şaşkınlığı tanımlamaktan ziyade
Her birini içine atma olasılığı vardır; Ama gelinin durumu en çok
acılı olmak; Sadece bir sevgiliyi sadece onun olduğu noktasında kaybetmedi
koca, ama bazı yazlık bilgiler aldığını düşündü
bu da ölümü ona birleşmenin gerekliliğine tercih etmesine neden oldu.
Bu gizemin temizlenmesinden birkaç gün önceydi, çünkü
Mühürler kırıldı, aşağıdaki yazılı kağıdı buldular.
Masa, ölümcül felaketten sekiz gün önce:-"
Matemoiselle de n ---- ve bunu tüm hayatım boyunca yapacak. Erdemleri aştı
Mümkünse cazibeleri; Ve kanımın son damlasını feda ederdim
Ona en az huzursuzluğa neden olmak yerine. Ama acımasız ve tehlikeli
Kıskançlık tutkusu beni öyle bir dereceye kadar, buna rağmen
Tüm değerleri, bir rakip fikri beni sefil yapıyor. Her çaba
Benim açımdan, aklın sesine katıldı, asla yapamadı
Bu korkunç zehiri kalbimden yok et ve korktuğum korkuyorum
tedavi edilemez. Eğer onun için tutkuma verirsem ve onun kocası olursam,
Çok değerli olduğu ihale aşığı olmak yerine,
Çılgınlığı onu kendimden daha sefil hale getirecek bir tiran. Onlar
Birliğimizi bir sonuca getirmek için bana basın, beni de tehdit ediyorlar.
şüphesiz onu benden daha fazlasını hak eden rakip
Mem, beni tehdit eden darbeyi nasıl önleyebilirim? BEN
En azından kendimi, gizlemek için çabalarımı başardığım için kendimi gururla
tamamen kendi olmasına rağmen asla yapamayan bir kalbin mengenesi
ona sahip olan sefil tutkuyu yok edin. Zaman yaklaşıyor
kararımı vermem gerektiğinde hızlı adımlarla. İyi cennet beni yönet!
Onu mutsuz yapma riskiyle karşı karşıya miyim? Onu karısını görmeye karar verebilir miyim
bir diğer? Asla, asla! Yüz ölüm ölmeme izin ver ... "

Bu talihsiz gençlik artık yazmamıştı, ancak
Metresinin mutluluğu için kendini feda ettiğini kanıtlayın.

_ Love_album_.

       * * * * * *


Haçlı şarkısı.

"Kutsal mezarlığı hatırla. "


  Doğum yapan toprağı unutun--
    Seni taşıyan rahmi unut
  Dünya'nın çok sevilen her noktasını unutun-
    Her ihtişam hayalini unutun
  Yanında arkadaşları unut
    Kırıklar kırılmamış olarak sağlam durdu
  Geç öfkeli gelini unut,
    Ve her sevgili aşk jetonu--
  Her memede olduğu umudunu unutun
    Glow, bir smoulding ember istiyordu.
  Ama yine de kutsal mezar,
    Hatırlamak! Oh hatırla!

  Yemin ettiğin tüm yeminleri hatırla
    Holy Becket'in sunağında--
  Bütün hastalıkları hatırla
    Ve küçülmeye ya da boğulmaya karşı küçüldü--
  Her övgü alanını hatırla,
    Hilal salladığını gördü
  Ne zaman vermeyi zorluyor,
    Cesaretsiz sayılmamış sayılar:
  Bunları hatırla, hatırla
    Her zaman çabalamanızın nedeni;
  Haç! Kutsal Kabir!
    Unutun-onları asla destekleyin!

  O mezarda kim
    Ölümün soğuk tutulmasına atıldı-
  Onun tarafından onu destekleyen. O
    O çapraz ağlayan kim oturdu
  Kanları ağlayanlar tarafından
    Ruhlar için intikam!-
  Kutsal kuralları rehberlik edenler tarafından
    Cennete giden yol!
  Gençlikten yaşa, sabahtan Havva'ya
    İlkbahardan Aralık'a kadar,
  Mesih'in Kutsal Kabirliği
    Hatırlamak! Oh hatırla!

_ Henry Neele'nin Vilatsal Kalıntıları_.

       * * * * * *


Bir serenat.


  Uyan, bayan, uyan! Gece yarısı ay
  Haziran ayının bulutsuz gökyüzünde yelken açıyor;
  Yıldızlar dereye tatlı bakıyor,
  Hangi kirişlerinin parlaklığında,
    Bir şan bir tabaka yatıyor;
  Parıltı solucanı küçük ışığını verir,
  Ve her şey güzel ve parlak
  Dünyamızda geceye parlıyor,
    Parlak gözlerini kurtar,

  Uyan, bayan! Beklen! Bülbül
  Aya'ya aşk lambalı masalını söyler;
  Şimdi gündüz susanan dere,
  Vale'de olduğu gibi yoluna girer,
    Mırıltılarda tatlı sevinç;
  Yapraklar, yumuşak gece rüzgârıyla karıştırıldı,
  Birçok nazik bir kelime fısıldıyorlar,
  Ve tüm dünyanın en tatlı sesleri duyulur,
    Tatlı sesini kurtar.

  Uyan, bayan! Beklen! Sevgilin bekler
  Steed'iniz kapılarda eyerlenir;
  İşte zengin ve nadir bir giysi,
  Seni soğuk gece havasından sarmak için;
    Tayin edilen saat uçurulur.
  Tehlike ve şüphe yok oldu,
  Önceki yolumuz açık ve doğru,
  Ve her şey uçuşa hazır,
    Yalnız kurtar!

  Uyan, bayan! Beklen! Çelenkim var
  Geniş adil kaşın altına yükselmelidir;
  Parlamaması gereken bir yüzüğüm var
  Herhangi bir parmağında, aşk! Ama senin--
    Ploghy yeminimi tuttum;
  Buradaki kanatının altında duruyorum
  Seni kendi beyaz eliyle yönlendirmek için,
  Bu donuk ve esir telden uzak
    Ama neredesin?

  Uyan, bayan! Çekin! Uyanıyor! Uyanıyor!
  Yeşil mead aracılığıyla onun kursu alır;
  Ve şimdi sevgilisinin kolları
  Altından çok daha değerli bir ödül,
    Sabah ışını gibi kızarıyor;
  Şimdi Palfrey'e monte, kızlık tür!
  Ne de arkasına bir bakış atmayı duraklat,
  Ama görünümsüz rüzgardan daha hızlı,
    Uzak! uzak!

_IBID_.


       * * * * * *




Toplayıcı


  "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."
Shakspeare.

       * * * * * *


Pis su.


Mutsuz çamur suyu kurbanlarının güneşe sürekli erişimi olsaydı
mikroskop ve zaman zaman Londra'da biraz güneş ışığı vardı
Kompozisyona kalabalık olan animasyonlu bedevilments ve
pislik içinde üretilen ve
En yüksek ruhlar ve en büyük bolluk, hedeflenen şeylerde
Mideleri, delireceklerdi. Çayda kaynatıldı (bunun için
_Starvation_'ın ortası, bir Cockney yüzde beş yüz öder. öte
değeri ve yüzde beş yüz vergi. bundan daha fazlası,) bunlar
kırkayaklar, kurbağalar, küçük timsahlar, büyük solucanlar, beyaz yem, salyangoz,
Tırtıllar, kurtçuklar, yılan balığı, minnows, yabani otlar, yosun, müfrezelerde boş,
Gaz-suyu, sirke lees, donyağı dışkıları, safralar, ölü adamların parçacıkları,
Kadınlar, çocuklar, atlar ve köpekler, tren-petrol, bakır, boya-dükkân, kurum,
Ve ölü balık, yıkıcı kadınların kimyasına göre,
Nötralize, yırtılmış, açıklığa kavuşturulmuş ve düzeltilmiş-ama bundan şüphe ediyoruz; Ve
Haftada on dört kez nastiness'i imbibe eden mutsuz kişilerden herhangi biri,
İyi ve sağlıklı olduğu fikri altında, sıcak olduğu için
Altındaki kabul edilebilir depozitoya bakmak için sorun yaşayın.
"Slop-Basin," bunu tüm çamurlu, balıklardan bağımsız olarak bulacaklar,
Midelerine tanıtılan yağlı, gaz, hayvan ve sebze eşyaları
En zehirli tüm bitkilerin, çayın kisvesi altında,
Çamur, toprak, taş, kum ve çakıl yutma alışkanlığı, miktarlarda
Üç aydan daha az bir sürede büyük bir alanda yer almak için yeterli
İçlerinde Cornish Freeholds. --_ John Bull_.

       * * * * * *


NAPOLYON.


Napolyon orduda bir subaltern iken, bir Rus subay,
çok fazla kendi kendine yeterlilikle, "ülkesinin zafer ve
Kazanç için Fransızca. "-" Mükemmel haklısın, "diye yanıtladı Napolyon;" her
Biri sahip olmadığı için savaşır. "

Ina.

       * * * * * *


Yasak meyve.


Stockbridge, Hants'ın ilçesini temsil eden Sir Richard Steele
Kraliçe Anne döneminde parlamentoda, seçimlerini karşı koydu.
Gine ile dolu büyük bir elma yaparak güçlü bir muhalefet ve
Karısı ilk olan o adamın ödülü olması gerektiğini ilan etmek
O günden sonra dokuz ay sonra yatağa getirildi. Bu neşeli teklif onu temin etti
Sir Richard'ın
bu güne kadar ödül ve bir zamanlar ayakta durma yapmak için güçlü bir çaba sarf etti
şirketin emri, hiç kimsenin bir
Kendini aynı şartlarla sunmayan aday.

Halbert H.

       * * * * * *


Aptal, sarhoş bir sot üzerinde.


Hayatı ve Ölümü Beş Harf Do Express; ABC. Bilmiyordu ve o
X.S.'den öldü

G.J.F.

       * * * * * *


Uygun yokluk.


Bir kişi genellikle çok güzel bir manzara ressamını ziyaret etti
Karısı, ama her zaman kocayla tanıştı. "Zounds," dedi bir gün
O, "Bir manzara ressamı için, ülkede nadiren çok."

       * * * * * *


Tarhun.


Muhabirimize, sarkanları ve tarhun'u dik olan _qy? _
Sirke, kıç-steaks ile sos olarak kullanılacak. Ya da doğrayabilir
Shalots ve Tarragon _Very_ ve etin üzerine serpin.
Koyun eti pirzolası üzerine serpilmiş tarhun güzel bir zevktir; ve _Sauce ile
pikante_ yukarıdaki sirke ile aromalı, "
Tanrılar yemek yapabilir. "

       * * * * * *


Kalıcı sonuç.


Yalvarması nedeni için çok dağınık görünen bir avukat
Savunma, ilk cumhurbaşkanından onu kargaşaya yönelik bir emir almıştı;
Ama birincisi, amaçlanan adresinin bir kelimesini atlamadan,
sağlam bir tonda, söylediği tek şey şarttı. Başkan, umuyoruz
Onu sessizleştirmek için uzun bir süre, "Mahkeme size emrediyor
_conclude_.
Mahkeme beni duyacak. "

       * * * * * *


Tanınma gerekçeleri.


Bir adam yemek için Fransa'da bir restorancının (veya pirzola evine) gitti. O
odada başka bir adam algıladı ve ustaya anlatmak için acele etti.
"Yapmazsan, efendim, masada yalnız yemek yiyen adamı sipariş et
Köşede, evinizden, saygın bir kişi olmayacak
içinde oturabiliyor. "-" Bu nasıl, efendim? "-" çünkü bu
R ----. "Ev sahibi, biraz tereddüt ettikten sonra, uzunluğunda gitti
ve sakince ona cevap veren yabancıyla konuştu: "Kimin tarafından
tanındı mı? "-" o beyefendi tarafından, "dedi ev sahibi,
önceki. "Gerçekten de beni tanımalı, çünkü benden bu yana iki yıl geçmedi
onu çırptı ve markaladı. "

       * * * * * *


Tekil hata.


Piquet'te bir kurşun oynuyordu ve bir
Uzun burnu olan kısa görüşlü adam. Ondan kurtulmak için cebini aldı
mendil ve zahmetli komşusunun burnunu sildi. "Ah, efendim," dedi
Hemen, "Gerçekten affediyorum, kendim için aldım."

       * * * * * *


Kardeşler.


Devrim sırasında, genç bir adam gayretle seyahat ediyordu
"_A kardeşi ve bir friend_" ile Lyons, yaklaşık yarıya sahip olduklarında
İkincisinin çantası boşaldı; "_Brother_," dedi genç adama,
"Benim için ödeme yap, Lyons'ta size iade edeceğim." "Yapamam."-"Neden,
Biz kardeş değil miyiz? "" Kesinlikle, ama cüzdanlarımız kız kardeş değil. "

       * * * * * *


İspanyol mülteciler.


Hayırseverlik _caste_ veya inanç olmadığından, kalemimizi daldıralım "
insan nezaketinin sütü, "ve her okuyucumuzun katkıda bulunmasını tavsiye edin
Ayna Satın Alma Money --_ Two-Pence _--
İspanyol mültecilerin rahatlaması.

       * * * * * *


Yıllar.


Mirror'un 340 numaralı No. 340'ında ilan edilen ek bir sonraki yayınlanacak
6 Aralık Cumartesi ve yıllıkların bildirimlerini içerecek
ince gravürle önceki takviyeye dahil edilmedi ve
onların _spirit_ veya _second manzarası_.

       * * * * * *

Limbird's baskısı

_ Following romanları zaten yayınlandı_:

- _s._ _d_.
Mackenzie'nin hissi. . . . . . 0 6
Paul ve Virginia. . . . . . . . . . . 0 6
Otranto Kalesi. . . . . . . . . 0 6
Almoran ve Ramet. . . . . . . . . . . 0 6
Elizabeth veya Sibirya sürgünleri. . 0 6
Athlin ve Dunbayne Kaleleri. . 0 6
Rasselas. . . . . . . . . . . . . . . 0 8
Eski İngiliz Baron. . . . . . . . . 0 8
Doğa ve sanat. . . . . . . . . . . . 0 8
Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı. . . . 0 10
Sicilya romantizm. . . . . . . . . . . 1 0
Dünyanın adamı. . . . . . . . . 1 0
Basit bir hikaye. . . . . . . . . . . . 1 4
Joseph Andrews. . . . . . . . . . . . 1 6
Humphry klinker. . . . . . . . . . . . 1 8
Ormanın romantizmi. . . . . . . 1 8
İtalyan. . . . . . . . . . . . . . 2 0
Zeluco, Dr. Moore. . . . . . . . . 2 6
Edward, Dr. Moore tarafından. . . . . . . . . 2 0
Roderick rastgele. . . . . . . . . . . . 2 6
Udolpho'nun gizemleri. . . . . . . 3 6

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 343, NOVEMBER 29, 1828***


******* This file should be named 11404.txt or 11404.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11404


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
