*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2004 [EBook #11401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction.
       Volume 10, No. 271, Saturday, September 1, 1827.

Author: Various

Release Date: March 2, 2004 [EBook #11401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 271 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Bill Walker, David Garcia ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT X, NO. 271.] CUMARTESİ, 1 EYLÜL 1827. [FİYAT 2 peni.

Yeni Hapishane, Norwich.

[İllüstrasyon: Yeni Hapishane, Norwich]

Norwich şehrindeki eski hapishane, 1823 yılında artık güvenli olmadığı ve parlamentonun yeni yasasına göre tutukluların sınıflandırılması için yeterli alan olmadığı için, yargıçlar şehrin dışında, St. Giles's kapıları yakınında yeni bir hapishane inşa etme kararına vardılar; Aynısı Norwich gazetelerinde ilan edildi ve mimarlardan planlar, yükseklikler ve kesitler (yarışmada) göndermeleri istendi ve bunlara yeni binanın toplam maliyetinin tahmini eklendi. Sonuç olarak, Londra, Oxford Caddesi, Wells Caddesi'nden Bay Brown'ın gönderdiği plan en iyisi olarak kabul edildiğinde çok sayıda tasarım sunuldu: bu nedenle planı kabul edildi ve uygulamaya konuldu; ekteki gravür, Norwich şehrindeki St. Giles Kilisesi'nin kulesinden alınmış sadık bir temsildir. Temel taşı 1824'te atıldı ve bina bu yıl, 1827'de tamamlandı. Gerekli anahtarcılar ve hizmetçilerin yanı sıra 120 mahkumu barındıracak şekilde tasarlandı ve şehre 23.000 sterline mal oldu; sınır duvarı dörtgendir, ancak dört açının birleştiği noktada burçlarla kesilir, böylece duvara daha fazla
sağlamlık
sağlar; tüm çevre 1.220 fittir ve yaklaşık bir dönüm ve üç çeyrek toprak olan bir dönüm, iki rood ve otuz dört direklik bir alanı çevreler.

Girişteki burç zemin katta bir kapıcı odası, basın odası, sıcak ve soğuk banyolar ve kirli çamaşırları
arındırma amacıyla bir fırın bulunan bir oda içerir. Üst katta giriş kapısının üzerinde bir düşürme odası vardır: her iki tarafta iki erkek ve iki kadın için olmak üzere kabul hücreleri, cerrah için bir arama odası ve
hapishane gardırobu vardır; düşürme odasının hemen üzerinde kurşun düzlükte daha iğrenç suçluların suçlarını kefaret ettikleri yer vardır. Sağ taraftaki burç, zemin katta ve ortasında çamaşır yıkama evi ve çamaşırhane bulunan bir binayı, önünde ise kurutma alanını içerir; bu binanın her iki ucunda hasta mahkumlar için havalandırma alanları ve ikinci katta güçlü bir bölme duvarıyla ayrılmış erkek ve kadın revirleri bulunur. Sol taraftaki burç, değirmen evini, ahırı ve mahkumları mahkeme zamanında belediye binasına götüren minibüs için bir odayı içerir; bu üç odanın üzerinde değirmen odası ve samanlık bulunur. Bu binanın çatısındaki yatay rüzgar gülü, yeterli sayıda mahkum olmadığında mahkumlara yardımcı olmak içindir; kolların panjurlarını kapatarak değirmende öğütülecek mısır olmadığında mahkumlar için iş yaratır. Uzaktaki burçta, mahkumların sürekli geriye doğru hareket etmelerini sağlayan, değirmen binasındaki makineleri, yerin altında gizlenmiş, üniversal mafsallı bir demir şaft vasıtasıyla çalıştıran tekerlekler
görülmektedir.

Binanın dört hapishane kanadı vardır, sağ taraftaki kanatta
bir koğuşta ortak borçlular, diğerinde ise hüküm giymemiş erkek suçlular, sermaye
olmayanlar bulunur. Sağdaki ikinci kanatta bir tarafta hüküm giymemiş erkek suçlular, diğer tarafta sermaye suçlarından hüküm giymemiş kadın suçlular bulunur. Soldaki ilk kanatta birinci tarafta ana borçlular, diğer tarafta vicdan mahkemesi borçluları bulunur; soldaki ikinci kanatta bir tarafta erkek kabahatler, diğer tarafta ise hüküm giymiş erkek suçlular bulunur. Dört kanatta iki günlük oda,
arka kulelerde dört mahkum hücresi ve dört tek kişilik hücre vardır;
ayrıca dört kanat arasında on dört havalandırma avlusu vardır, bunlardan altısı diğerlerinden üç fit aşağıya gömülmüştür, böylece valinin evinin teftiş galerisinden
tekerlekleri, değirmen evini ve revir'i gözetleyebilmesi sağlanır; bu avlulara taş basamaklarla inilir, her birinde bir günlük oda vardır ve bunlar şu mahkumlara tahsis edilmiştir,
yani kadın borçlular, hüküm giymemiş kadın suçlular, sermaye değil; hüküm giymiş kadın suçlular, kadın para cezaları, erkek para cezaları ve küçük suçlardan dolayı erkek çocuklar. Ayrıca her iki batık avlu arasında bir seviye geçidi vardır, biri
revir'e, biri değirmen evine ve diğeri
tekerleklere çıkar.

Valinin evinde bodrum katında bir mutfak, kiler ve fırın, depo, bira mahzeni ve kömür mahzeni vardır; zemin katta valinin ofisi, oturma odası, komite odası ve matronun odası; ikinci katta iki yatak odası ve şapelin alt kısmı; üçüncü katta iki yatak odası ve şapelin galerisi vardır. Ayrıca, her hapishane kanadından bir tanesi valinin evindeki geçitlere çıkan dört köprü merdiveni vardır ve bu geçitler şapelle bağlantılıdır; tutuklular burada birbirlerinin sınıfını göremezler, çünkü aralarında on dört bölme vardır, hapishanedeki avlular kadar çoktur, ancak vali ve bakan koltuklarından her kişiyi ve her yeri tam olarak görebilirler. Valinin evinin etrafında kapalı bir alan ve üstünde valinin hapishanenin her yerini görebildiği bir inceleme galerisi vardır. Dört hapishane kanadının kulelerinde, su için rezervuarlar vardır. Bu su, gerektiğinde mahkumların
tekerlekli sandalyede çalıştırdığı bir pompayla dışarı atılır ve kurşun borular vasıtasıyla hapishanenin her yerine iletilir. Hapishanenin tamamı yangına dayanıklıdır. Zeminler taştan, kapılar ve pencereler demirdendir.

Bu hapishanenin planında, krallıktaki başka hiçbir hapishanede rastlanmayacak
kesinlikle tuhaf bir düzenleme vardır; vali konağına yaklaşırkenki ikisi hariç, her bir kanat arasında dört yarda vardır; bir geçitle ayrılmış orta avluların, daha önce belirtildiği gibi, her birinde bir günlük oda vardır. Bu avlulara tahsis edilen mahkumların uyku hücreleri ana kanattadır ve hapishane kanadına bağlanan üst avluların sonunda bir geçit boyunca götürülürler; bu nedenle mahkumlar uyku hücrelerine gidip gelirken diğerlerinden gizlenirler; herhangi bir zamanda
zemin kattaki koğuşa ait tutuklu sayısı uyuyan hücrelerden fazlaysa,
üst avlunun sonundaki bir kapıdan üstteki koğuşlardaki yedek hücrelere götürülürler ve yine de
çökük avlulardaki sınıflardan gizlenirler. Şimdiye kadar inşa edilen tüm hapishane binalarımız, onları çevreleyen yüksek sınır duvarı tarafından
görüntüden gizlenmiştir ve vatandaş veya gezgin için tekdüze bir cepheden başka ilginç bir şey üretmez. Bay Brown, dört kanadın uçlarına kuleler yerleştirerek önümüzdeki hapishanede bunu ortadan kaldırmıştır,
valinin evi, değirmen ve revirin tepesi sınır duvarının ve giriş cephesinin üzerinde yükseldiği
görüldüğünde, hapishaneye yaklaşan izleyicinin gözüne gerçekten de _tout ensemble_ bir görüntü verir.

ARCHITECTUS.

* * * * *

YAŞAYAN YAZARLAR.

No. 1.

* * * * *

BERNARD BARTON.

"Korunmuş, ancak sosyal görevleri kaybolmamış;
Tecrit edilmiş, ancak gömülmemiş; ve şarkılarla
Günlerini neşelendiren."

Bay Barton'ın eserleri şüphesiz okuyucularımızın çoğuna tanıdıktır ve onlardan şairin karakterinin sevimli
dönüşümü hakkında çok şey öğrenmişlerdir. Bay Barton'ın besteleri gerçek duygu, derin sevgi, iyilikseverlik, sempati, zevk ve dürüstlük belirtileri sunar; hayırseverlik, vatanseverlik ve dinin vurgularını her zaman dinler gibi görünür; insan ızdırabının gözyaşını
başlattığı yerde, yatıştırmak ve hafifletmek için orada olmak isterdi. Şairin karakteri böyledir ve aşağıdaki taslakta adamın karakterinin böyle olduğu kanıtlanacaktır.

Bernard Barton, 31 Ocak 1784'te Londra civarında doğdu. Babası, memleketi Carlisle'den geldiği metropolde ticaret yapıyordu. Bernard, doğumundan bir ay sonra annesini kaybetme talihsizliğine uğradı: Annesinin kızlık soyadı Mary Done'du ve
Cumberland, Rockcliffe'dendi; otuz iki yaşında erken yaşta öldü. Aşağıdaki dizeler _Bir Profilden_ şairimizin hala anısını beslediği duyguları, daha doğrusu
kendisine onun hakkında söylenenleri hatırladığını ortaya koyuyor:--

"Seni tanımıyordum! Öyleyse neden
Senin sessiz gölgene bakayım ki,
Yüz hatlarının eskiden giydiği şekli
Bu kadar eksik tasvir eden?
Yine de sana sık sık baktım,
Sanki o dudaklar benimle konuşabilirmiş gibi.

Seni tanımıyordum! Ve sen bilirdin,
En iyi ihtimalle,
Yeryüzündeki hac yolculuğu, seninki bitmeden hemen önce başlayan
Birinden pek az şey daha;
Çünkü senin günlerin az ve geçiciydi,
Benimki için umut etmek veya korkmak.

Yine de az ve geçici olmalarına rağmen,
Hayal ve duygu bunu resmeder,
Birçok hararetli duaya sebep oldular,
Belki de bir ayrılık öpücüğüne tanık oldular;
Ve senden bir öpücük ve dua gelmeyebilir,
Böyle bir zamanda, fayda ben mi?

Yapmış olsunlar ya da olmasınlar,
En azından bu saygıyı senin değerine borçluyum;
Her ne kadar verebileceğim çok az şey olsa da,
Yine de sevgi dolu bir sevgi onu doğurur;
Ve beni, senin gölgen olarak gördüğüm,
Hiç tanımadığım seni kutsamaya teşvik ediyor!"[1]

Bay Barton yedi yaşına gelmeden önce babası öldü; ancak ölümünden birkaç ay önce gerçekleşen ikinci evliliği,
çocukları için mükemmel bir ebeveyn sağladı: ona ve kendisinden birkaç yaş büyük olan iki kız kardeşine[2]
yazarımız sonsuz
yükümlülükler borçluydu.

Quaker ilahiyat okullarından birinde aldığı eğitim, elbette, sade ve
sınırlıydı, oldukça yararlı, hatta gerekli bilgi dallarıyla sınırlıydı. Ancak babası, birçok kişiden daha büyük doğal
ve daha gelişmiş bir zekaya sahip bir adamdı; çok okumuştu ve Clarkson'ın en eski ortaklarından biri olduğu köleliğin kaldırılması konusunda, birkaç kez, iyi yazabildiğini kanıtlamıştı, ancak, inandığımız kadarıyla, asla açıkça bir yazar değildi. Hiçbir
aşağılık
bir koleksiyon bırakmamıştı kitaplar, böylece okul tatillerinde oğluna okuma zevkini tatmin etmesi için bolca fırsat sağlandı. Bay Barton'ın babasının anısına hoş bir övgü, onun _Napolyon ve Diğer Şiirler_ adlı eserinde bulunabilir.

1806 yılında, Bay Barton Suffolk'taki hoş Woodbridge kasabasında ikamet etmeye başladı ve bir tüccar olarak işe başladı; ancak
en şiddetli türden beklenmedik bir ailevi sıkıntı onu ziyaret etmek üzereydi ve dünyayla ilgili beklentileri telafi edilemez bir
şok yaşayacaktı: Evlenmelerinden bir yıl önce ve çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra sevimli karısını kaybetmesi! Şairimizin kısa bir süre için birleştiği bu mükemmel kadın, en iyi parçalarından bazılarını, özellikle de _Gök
bulutsuzdu_[3] başlıklı şiirle başlayan ve _Napolyon ve
Diğer Şiirler_ başlıklı şiiri ortaya çıkardı. Şair bu son parçada, hiç de güzel bir şekilde, gerçekten de şöyle gözlemliyor:

Gün be gün hayatımızı yatıştıran ve kutsayan
sempatilere,
Sessiz bir şefkatle,
Yolumuza taze çiçekler atan,
Kalp her zaman şefkatle tutunmalı:
Ama şairin en tatlı ipi
Onların güzelliğini sergileyebilir mi?
Hayır--Tiziano'nun benliği de
Bir zamanlar geçip gidenlerin canlı varlıklarını sağlayamazdı. İçinde soluduğumuz ve yaşadığımız hava,
Dokunma ve görme yeteneğimizden kaçar;
En güzel çiçekler kokularını verir
Sessizliğe ve geceye;
Müziğin savurduğu en yumuşak sesler,
Geçerken, gök tüylü kanatlarından,
Uçarken iz bırakmazlar!
Ve böylece hayatın en tatlı mutluluğu
Yalnızca sessiz, minnettar düşünceye bilinir.

Bu hüzünlü olay, tüccar doğasının cesaret kırıcı beklentileriyle birleşince, yazarımızı ticari uğraşlardan kendi adına çekilmeye yöneltti; ve 1810'da hala elinde tuttuğu
Woodbridge bankasında katip olarak bir pozisyon elde etti.

Bay Barton şu anki durumuna girdikten kısa bir süre sonra, "kafiye günahını işlemeye" başladı ve bu sıralarda yeni bir taşra gazetesi kuruldu ve bu gazete onun coşkularının aracı oldu: genç şairimiz giderek, arada sırada Londra'daki bir gazeteye kısa bir parça gönderecek kadar cesur oldu ve sonunda 1812'de, _Metrical Effusions_ başlıklı anonim bir cilt çıkarmaya cesaret etti. Bu ciltten 250 kopya Woodbridge'li bir kitapçı tarafından basıldı ve yazarımızın yakın çevresinde satıldı. 1818'de Bay Barton, abonelik yoluyla, fil sekizlisinde zarif bir _Poems by an Amateur_ kitabı bastı. Bunlardan sadece 150 tanesi silindi ve hiçbiri dükkanlarda satılmadı. Şiirlerinin bu izlenimlerinin arkadaşları tarafından çok hoş karşılanmasından cesaret alan yazarımız sonunda Bernard Barton'ın Şiirleri adlı küçük bir ciltte yayınlamaya cesaret etti; bu kitap edebiyat dergileri tarafından çok olumlu karşılandı ve daha sonra Edinburgh Review'daki bir makaleyle daha da tanındı ve şu anda üçüncü baskıya ulaştı. Daha sonra güzel bir sekiz ciltte Napolyon ve Diğer Şiirler adlı kitabını yayınladı; ve ardından bu yılın başlarında bir ayda çıkan _Bir Dul Hikayesi_ adlı bir şiir kitabı yayınladı. Bernard Barton'ın edebi kariyeri böyleydi. Eğer arkasında diğer şiirsel kuyrukluyıldızların parlak izini bırakmamışsa, seyri daha az düzensizdi; ve öğle güneşinin tam parıltısıyla aydınlatılmamış olsa bile, yine de gecenin kraliçesinin gümüş parıltısıyla aydınlatılmıştır; ve onun Parnassian akşam dualarının akşam yıldızının tüm yumuşak ve rahatlatıcı güzelliklerine sahip olduğu söylenebilir. Eğer onun ilham perisi her zaman yükselen kartalın güneşe doğru yoluna ulaşmamışsa, onun sık sık onun havadaki uçuşunun yüceliğini taklit ettiğini söylemek abartılı bir övgü olmaz. Ancak Suffolk ozanının coşkularının etrafına saçılan büyük cazibe, ahlak ve dinin "örten ama gizlemeyen" o "berrak örtüsü"dür - şiirsel "altın elmalarının" tesadüfi bir güzellikle parladığı o "gümüş ağ"dır, hatta bir Byron veya Moore tarafından bolca saçılan muhteşem süslemeler bile onları donatmayı başaramazdı.

Büyüsünü yalnızca halkın alkışına borçlu olan bir şöhret vardır;
Dudakta ve dilde yerleşmiş gibi görünen,
Ve başkalarının nefesinde kendi nefesini bulan;
Çünkü böyle hevesli dünyalı iç çeker,
Ve bunu kararsız dünya sağlar.

Daha asil bir şöhret vardır ki
Daha saf özünü kalpten alır;
Sadece o sakin alkışı arar
Erdemli ve bilge olanlar bunu aktarır:
Mezarın ötesinde böyle bir şöhret yaşayacaktır:
Ama dünya bunu asla veremez.

--B. BARTON.

Şairimizin sevimli karakterine değindik; onun alçakgönüllülüğü
liyakatine eşittir, bir arkadaşa yazılmış bir mektuptan alınan şu alıntı
hoş bir kanıt sağlayacaktır. Edebi kariyerinden bahsederken, "kamuoyunun ve edebi şöhret dağıtıcılarının hiç beklemediğim bir hoşgörüsüyle işaretlendi. Kendimi yazar olarak ilan etmemin üzerinden sadece yaklaşık üç yıl geçtiğini düşündüğümde, önemsiz yapımlarımın aldığı ilgiye ve yazışmalar yoluyla beni tanıştırdıkları sayısız tanıdıklara gerçekten şaşırıyorum. Bunun çoğu, cesaret edip söyleyebilirim ki, benim
quakerizmimden kaynaklanıyor; ve şüphesiz, _Edinburgh Review_'daki
makale ve _Quarterly_'deki
daha yakın tarihli geçici bildiri için de buna borçluyum. Yine de, herhangi bir _dışarıdan_ veya _tesadüfi_ çekim kaynağının tek başına bana bulduğum
dikkati
sağlayacağına inanmadığım için, bunun kısmen, varoluşun hâlâ alt akıntısını
seviyelendiren o sessiz, evcil, tenha
duygulara yönelik basit, yapmacıksız çekiciliğinden kaynaklanmış olabileceğini umuyorum - kısacası,
durumumun bana erişim sağladığı evsel ve sınırlı
malzemelerden, akademik çalışmaları etkilemeden veya romantik süslemeyi hedeflemeden, elimden gelenin en iyisini yapmaktan memnun olmamdan. Sonuçta,
basit gerçek ve doğa gibi hiçbir şey yoktur; ve gerçekte gördüklerini, hissettiklerini ve düşündüklerini basitçe ve sadakatle anlatmakla yetinen kişi, her zaman saf yüreklere başarılı bir şekilde hitap etmeyi umabilir."[4]

Woodbridge'li ozan hakkındaki yazımızı burada sonlandırıyoruz; ve eğer bu kısa açıklama okuyucularımızın bu "yaşayan yazar" ile daha iyi tanışmaları için ilgilerini çekerse, onları kendisinin çizdiği ve şiirlerinin her sayfasında sergilenen tam boy portreye yönlendiriyoruz.

[1] _Poems_, B. Barton, s.190, 3. baskı.

[2] Bu kız kardeşlerden biri, çocuklar için birçok yararlı ve oldukça ilgi çekici eserin yazarı olarak tanınan şu anki _Mrs. Hack_'tir. Bay Barton'ın "Poems"ünün üçüncü baskısına eklenmiş, ona ait bazı giriş dizelerine bakın.

Kardeşi John da, yoksulların durumu ve koşulları.

[3] _Poems_, B. Barton, s. 133, 3. baskı.

[4] _Time's Telescope_, s. 18, cilt xi.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK PARÇALAMALAR.

* * * * *

1666'NIN BÜYÜK YANGINI.

Londra yangını 2 Eylül 1666 Pazar sabahı, O.S. çıktı ve kuvvetli rüzgarların etkisiyle yaklaşık dört gün dört gece dayanılmaz bir şekilde
kızdı; başladıktan sonraki beşinci sabaha kadar da tamamen kontrol altına alınamadı. Yangın, [New] Fish-street-hill yakınlarındaki Pudding-lane'de bir fırıncı olan Farryner'ın evinde başladı ve birkaç saat içinde Thames-street'in on evinin içine yayıldı; bitişik binaların neredeyse tamamı ahşap, çıta ve sıvadan yapılmıştı ve tüm mahalle, dar geçitler ve dar sokaklardan başka pek bir şey sunmuyordu. Yangın hızla yayıldı ve hiçbir insani araçla kontrol altına alınamadı, "Sonra, (çağdaş bir yazarın söylediğine göre) şehir gerçekten sarsıldı ve sakinler titredi ve alevlerin onları yutmasından korkarak evlerinden büyük bir şaşkınlıkla uçup gittiler: _çatırtı, çıtırtı, çıtırtı_, ateşin etraftaki kulağa çarptığı sesti, sanki binlerce demir savaş arabası taşlara vuruyormuş gibi. Evlerin _düştüğünü, yıkıldığını, yıkıldığını_, büyük bir gürültüyle sokağın bir ucundan diğerine, temelleri gökyüzüne açık bırakarak görebiliyordunuz."[5]

Bu yangının yıkıcı şiddeti, belki de dünyanın hiçbir yerinde, kazara çıkan hiçbir yangınla aşılmadı. _Surların içinde_, tüm şehrin neredeyse beşte altısını tüketti; ve
_duvarlar olmadan_ içeride yanmamış
bir altıda birlik kısım kadar geniş bir alanı temizledi. Alevlerin menziline giren tek bir bina bile ayakta kalmadı. Kamu binaları,
kiliseler ve konutlar, aynı ortak kadere dahil oldular.

Anıttaki yazıtlardan birinde verilen ve yangından sonra atanan
araştırmacıların
raporlarından derlenen bu büyük yıkımın özet hesabında, "Şehrin kalıntıları 436 dönümdü, [yani surların içinde 333 dönüm ve şehrin serbest bölgelerinde 63 dönüm;] yirmi altı mahalleden on beşini tamamen yok etti ve diğer sekizini paramparça ve yarı yanmış halde bıraktı;
ve 400 sokağı, 13.200 konutu, 89 kiliseyi [şapellerin yanı sıra; 4] şehir kapıları, Guildhall, birçok kamusal yapı, hastane, okul, kütüphane ve çok sayıda görkemli yapı." Bu korkunç zamanda yok olan muazzam mülkün _on milyon_ sterlinden az olduğu tahmin edilemez. Yangından kaynaklanan tüm karışıklık ve artan tehlikeler arasında, _altı_ kişiden fazlasının hayatını kaybettiği görülmemektedir. Bu korkunç yangının acil sonuçları ne kadar felaketli olsa da, _uzak etkileri_ sonraki nesiller için hesaplanamaz bir nimet olmuştur. Bu yangına, daha önceki yıl 68.590 kişiyi yok eden _vebanın_ tamamen yok olması atfedilebilir!! Bu muazzam yangına, görkemli kamusal yapılarımızın çoğunu, sokaklarımızın muntazamlığını ve güzelliğini ve son olarak Londra şehrinin büyük bir bölümünün büyük sağlığını ve aşırı temizliğini borçluyuz.

Bu korkunç felaketle ilgili olarak Aşağıdaki açıklamaları ekliyoruz:--Tanrıya şükür (Bay Malcolm[6] diyor) eski Londra _yandı_. İyi okuyucu,
ne olduğunu görmek için eski baskılara dön; o kulübelerin
sarsıldığını gözlemle; içlerindeki odaları hayal et ve
vebanın, cüzzamın ve terleme hastalığının neden
kızgınlaştığını merak et. Sonra
şimdiki meskenlerimizi gösteren baskılara dön ve mutlu ol.
1665'teki sefalet, evlerini yeniden inşa edip yerleştikleri zaman yasama organının ve vatandaşların zihinlerini etkilemiş olmalı. Eski yasama organı
sağlığın korunması için birçok yararlı madde çıkardı ve halk kendi çıkarları için olanı reddetmeseydi daha fazlasını da yapardı; yüksek meskenleri ve dar karanlık sokakları
tercih edenler bunlara sahipti. Onların
aptallığı yüzünden acı çekmeye zorlanmamız sadece yas tutmamız gereken bir şey. Bu hatalar artık Londra Şirketi'nin çabalarıyla kısmen ortadan kaldırılıyor; ancak tam bir reform imkansız. 1666'dan beri genel sağlık korumasını tuğladan yapılmış gelişmiş konutlara, lambri veya kağıt kaplı duvarlara, yüksek tavanlara, tahta döşemelere, büyük pencerelere ve temizliğe borçluyuz. O uğurlu yıldan itibaren Londra yerlilerinin varlığı iyileşti; vücutları geniş bir temiz hava alanında hareket etti; ve etraflarındaki her şeyi temiz ve yeni bulduklarında, onları öyle tutmaya karar verdiler. Daha önce bilinmeyen lüksler ve mobilyalardaki iyileştirmeler önerildi; ve orta halli bir adam evinin valilerinin eski saraylarıyla yarıştığını, hatta onlardan daha üstün olduğunu gördü. Sokaklarında dolaşırken, Erasmus'un tarif ettiği pis koku yerine, ülkenin kokularıyla zengin, neşeli batı esintisinin yanından geçtiğini hissetti; ve yukarı baktığında, siyah kirişler ve sıva yerine, buhar ve dumanla gizlenmiş, tüylü bulutlarla alacalı
havanın güzel mavisini gördü.

Londra sokakları, yakılmadan önceki kış gecelerinde tehlikeli derecede karanlık olmalıydı; mumlu fenerler çok seyrek
dağıtılmıştı ve 18. yüzyıldan önce yeni sokaklarda bile ışık çok daha iyi dağıtılmamıştı. Küresel lambalar, Temmuz 1708'de bir patent alan
Michael Cole tarafından tanıtıldı.

Bu günün çizimlerini, az önce alıntılanan
yazarın tekil bir görüşüyle ​​sonlandırıyoruz. Londra'nın yakılmasından bahsederken şöyle diyor: "Bu
konu bana tanıdık gelebilir ve belki de yargılamak için
ortak araçlardan daha fazlasına sahip oldum; ve şimdi tam ve kesin fikrimin, Londra'nın, onu oluşturan nefret dolu eski evlerin her bir çatlaklarına aşılanmış olan
vebayı_ yok etmek için hükümet tarafından yakıldığı olduğunu beyan ediyorum. "

[5] Yangının ilerlemesi durdurulabilirdi, ancak Lord Belediye Başkanı'nın _sahiplerinin izni olmadan_ bazı evleri yıkma emri vermeyi
reddetmesi
aptalcaydı. Sokakların sıkışık
durumundan dolayı kovalar ve motorlar işe yaramıyordu.

[6] "On Sekizinci Yüzyılda Londra'nın Davranış ve Gelenekleri Anekdotları", cilt ii, s. 378.

* * * * *

KROFON DEFTERİ

NO. XLV.

* * * * *

PERDE ARKASI; YA DA NEWGATE'TE BİR KAHVALTI.

(_134. sayfadan_ sonlandırılmıştır.)

Daha fazla gecikmeye izin verilmedi. Şerifler ilerledi, sıradan insanlar, suçlular ve memurlar da aynısını yaptı; ve benim de dahil olduğum hizmetliler sınıfı onları takip etti. Bu kısa ama hüzünlü olayın koşullarını
kolayca unutamam ilerleme. Titrek adımlar - derin iç çekiş - kurbanların ilerleyişini işaret eden karışık ızdırap ve bağlılık ünlemleri - cenaze töreninin bir bölümünü okumaya başlayan saygıdeğer beyefendinin derin tonları ve hapishanenin en kasvetli geçitlerinden bazılarından geçerken kulağımıza çarpan hapishane zili, tüm manzarayı tarif edilemeyecek kadar etkileyici hale getirdi. Borçlunun kapısının açıldığı küçük odaya veya giriş holüne bizi götürmek için birkaç adım yeterli oldu ve buradan suçluların tırmanacakları merdiveni ve ölecekleri iskeleyi gördük. Bu manzaranın neden olabileceği herhangi bir ani duyguyu tespit etmek için tetikteydim ama en ufak bir etkisi olduğunu
algamadım. Mağdurların zihinleri o kadar hazırlıklıydı ki, götürüldükleri
makinenin kısmen görülmesi ek bir şok yaratmıyor gibiydi. Daha fazla
duraklamanın gerekli olduğu düşünülmüyordu. Saat sekizi vuruyordu ve
sıradan kişi ve basın odasına ilk getirilen genç hemen
merdivenden yukarı çıktı. Geriye kalan iki suçluya, daha önce bahsettiğim beyefendi hizmetlerini sundu ve ikinci kişi platforma götürülmeden önce geçen kısa süreyi bir dua ile doldurdu.

Hapishanenin önündeki kalabalığın arasında yayılan hayret, beklenti ve acıma mırıltılarını duymadan ve kapının solundaki küçük bir
dikişe basarak, muazzam kalabalığın bir kısmını bir anlığına gördüm, üstü açık ve nefes nefese bir sessizlik içinde, cellatların operasyonlarını izliyorlardı. Üçüncü
halter ayarlandığında geri çekildim. Kanunun bitiricisi aşağı inerken, şerif yardımcısı ona seslendi--

Her şey hazır mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman dikkat et ve sürgüyü dikkatlice çıkar.--Şimdi, beceriksizce yapma."

"Hayır, efendim--buna güvenebilirsin," oldu cevap. Ve celladın nazik ve yardımsever görünmek için duyduğu dalkavukluk, memnuniyet
vermek için gösterdiği belirgin gayret, çok doğal olmasına rağmen bana biraz
tuhaf geldi.

Son korkunç tören devam ederken bir anlığına kesilen dualar
yeniden başladı. Bunları okurken, papazın
tuhaf bir ifadeyle cellada gözlerini diktiğini gördüm.

Mendilini cebinden çıkardı ve hafifçe üst dudağının üzerinden geçirdi. Bu ölümcül işaretti. Aygıtın bir kısmının düşmesiyle oluşan ağır bir ses, itaat etti.

O anda, iskeleden gelen bir hücum beni kapıdan dışarı zorladı.
Şerifler, şerif yardımcısı, sıradan adam, acı çekenleri
sonsuza kadar hazırlamada ona yardım eden beyefendi ve diğer birkaç kişi, talihsiz adamların
son acılarını görmemek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde platformdan ayrıldılar. Sir Thomas geçerken beni kolumdan tuttu ve bana eşlik etmemi istediğini belirtti. Ben de öyle yaptım. Kısa süre önce geçtiğim geçitlerden tekrar yürüdüm. İki dakika sonra ilk götürüldüğüm odanın kapısına ulaştım. Burada arkadaşım, daha önce insani duygularla önemli ölçüde bastırılmış olan doğal
sert tonlamasıyla bana yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bizimle kahvaltı etmelisin."

Tarif etmeye çalıştığım
bu kadar korkunç bir manzarayı terk ettikten sonraki anı yemek yeme fikriyle irkildim. Ama
beni oldukça törensiz bir şekilde teslim eden iyi niyete karşı koyacak kadar enerjim yoktu. Burada diğer şerifi, sıradan adamı, şerif yardımcısını, şehir şerifini ve daha önce tanıştığım bir veya iki kişiyi oturmuş halde buldum.

"Eh, her şey bitti," dedi Sir Thomas, masaya otururken.

"Evet, bitti," dedi sıradan adam, birkaç dakika önce duyduğum ve uygun şekilde ciddi bir şekilde hayranlık duyduğum aynı tonda. "Her şey bitti ve--" fincanını ve tabağını çay koymaya hazırlanan şerif yardımcısına uzatarak--"çok mutluyum."

"Umarım kahvaltının bittiğini kastetmiyorsunuzdur," diye belirtti daha önce zekasına hayran olduğum şerif, "çünkü henüz hiç kahvaltı yapmadım."

Böyle bir mizahın gerektiği gibi takdir edilebileceği an henüz gelmemişti ve şirketteki hiç kimsenin yarım saat önce hepimizin kullandığı türden bir _yüz ifadesi_ bile göstermediğini gözlemledim.

Sohbetimiz doğal olarak hastaların kendilerini nasıl davrandıklarına, dile getirdikleri dileklere ve yaptıkları itiraflara döndü.

Ancak misafirperverce serilmiş masaya bakarken, karakter olarak oldukça farklı olan ve aynı anda gerçekleşmiş olması gereken işlemleri birbirine bağlamadan edemedim. "Aklımın gözüyle," hizmetçilerin kümes hayvanlarını ve yumurtaları kahvaltı masasına taşıdığını, şeriflerin ve misafirlerinin ise hastaları darağacına götürdüğünü gördüm.

Daha önce söylediklerimden, masanın etrafında dönen ilk konuşmaların çok ciddi bir karaktere sahip olduğu çıkarımı yapılabilir. Ancak, bunlara karışan bazı ortak kahvaltı masası talepleri ve nezaketleri, birlikteliklerinden dolayı tekil olarak dikkatimi çekti. En önemli görevlerin yerine getirilmesi, insanı "günlük ekmeğini" talep etme zorunluluğundan kurtaramaz ve bir din adamının tavırlarının çok yönlülüğüyle ayırt edilememesinin bir kınama olduğunu
bilmiyorum. Minberin ciddiyetinden barın ciddiyetine ani geçişi takdir etmem; ancak buradaki saygıdeğer beyefendinin tutarlılığı dikkatimi çekti. Ben sadece onu, cenaze töreninin ciddi sözlerini dindar bir şekilde uzatarak tekrarlarken dinliyordum; ve onu aynı ses uzatmasıyla bana hitap ederken duyduğumda - "Tavukları kesmeniz için sizi rahatsız edeyim mi - size biraz dil konusunda yardımcı olabilir miyim, efendim?"
Gülmemeye, ama aynı sesin, böylece çeşitli şekillerde ortaya koyduğu
tuhaf bir şekilde zıt duygulara yorum yapmaya meyilli olduğumu itiraf ediyorum.

Duygusuz "kahvaltı" kelimesinin ilk kez anılmasıyla dehşete kapıldığım için, kalma bahanem başkalarının yemek yiyip yiyemeyeceğini görmekti.
_Benim_ yemek yemem kesinlikle söz konusu değildi. Ama bir tavuğun kanadı tabağıma konduğunda, onu reddetmenin kabalık olacağını düşündüm. İçimden, benim perhizimin, acılarını hala hatırladığım kişilere hiçbir faydası olmayacağını düşünerek yemeye başladım; ve
bu uzlaştırıcı düşünceyi geliştirerek, kendimi
tabağımı ikinci bir tedarik için tutarken buldum. "Ah duygu!"
zihnimde haykırdım, "bir kahvaltıya karşı nesin sen?"

İlk fincan çayımızı bitirdiğimizde,
her birimizin bizi bir araya getiren özel durum hakkında sunması gereken dindar düşünceleri
tamamlamıştık ve sohbet daha canlı bir şekilde
başladı. Suçlularla birlikte dua ederek sıradan insanlara yardım eden beyefendi, yüzünde iyiliksever bir kıkırdamayla neşeyle ona, _onların_ (kendisi ve saygıdeğer beyefendi) A----'nin (acı çekenlerden biri) bir süredir kabul ettiği Üniteryen ilkeleri çürütmeyi başardıklarını söyledi. Bu konuşmaya karşılık gelen bakış, nedenini bilmeden, _orgcunun_ _org üfleyicisinin_ _onların_ çok iyi çaldıkları iddiasına ilişkin yorumunu hatırlattı.

"Evet," dedi papaz, "Böyle olacağını biliyordum. Bunu ona
hükümden hemen sonra söyledim. Ama sonuçta, erken ölüm korkusuyla dikte edilen bir
geri çekilme için ne söyleyebiliriz?"

"Çok doğru!" diye haykırdım, saygıdeğer beyefendi sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi
görünüyordu.

"Her neyse," diye fısıldadı şehirde iyi tanınan bir beyefendi, daha önce fonlarda küçük bir iş yaptığım, "bir adama bir tür _seçenek_ veriyor."

Bu favori borsa kelimesinin teknik uygulaması masa etrafında genel bir gülümsemeye neden oldu ve ben de buna katkıda bulunmaktan kendimi alamadım, "Belki de ona bir _çağrı_ veriyor" diye cevap vererek. Ancak, nüktelerinden daha önce onurlu bir şekilde bahsettiğim canlı şerif, beni alkış payımdan tamamen çıkardı, düdük gibi temiz bir şekilde, anında yeniden katılarak, "Bu durumda parti _sonbahar_ için gidiyordu," dedi.

Elbette buna dayanacak bir şey yoktu ve hepimiz kahkahalara katıldık.

Ancak, o sabah peruksuz görev yaptığı için soğuk algınlığına yakalanmış olması fikriyle bakanın dile getirdiği endişeyle ciddiyetimize geri döndük. Bu, nasıl olduğunu anlayamadığım bir şekilde, kafayla ilgili bazı açıklamalara yol açtı ve bu da kranyoloji üzerine bir tartışmaya yol açtı. Bu konuda nüktedan şerif çok eğlenceliydi. _Ben_ oldukça canlı şeyler söyledim; ancak sıradan insanlar, kafatasının dışından mizacın ve zihnin bilinebileceği
iddia edildiğinde, peruksuz
oraya geldiği için pişmanlık duyması için
bir neden daha olduğunu söyleyerek hepimizi altüst etti.

Bu epigramatik dokunuşla ayrıldı, ben ve şirketin geri kalanı içtenlikle güldük ve o zamanki gibi içtenlikle yedik. Şakacı şerif artık her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve
benim daha önce kaydettiklerim kadar iyi, hatta belki de onlar kadar iyi birkaç şey söyledi. Böylece keyifli bir şekilde meşguldük ki, mavi ve altınlı yiğit subayın yaveri, şehir mareşallerinden biri, saatin dokuzu geçtiğini bildirmek ve şirketten herhangi birinin cesetlerin indirilmesini isteyip istemediğini sormak için içeri girdi.

"Cesetleri!" diye kendi kendime tekrarladım ve bu kelimeyi daha önce sadece isimleriyle anılanlara uygulamak, sabahın işlerinden beklenmedik bir neşeye
kalan düşüncelerimi hatırlattı ve bu basit ifadeyle, şaşkınlığımı, merakımı ve acıma duygumu harekete geçiren her şeyin bir özetini sundu.

Daha önce iki kez geçtiğim hapishanenin o kısımlarından tekrar geçtik. Şimdi bize getirdiklerini
görmeyi beklediğimiz kişileri takip ettiğimizden daha hızlı adımlarla ilerledik. Ama kullanabileceğimiz tüm seferle, iskelenin görülebildiği odaya ulaştığımızda, "cesetlerin" çoktan orada olduğunu gördük. Bana göre, sabahın gözlemlediğim en az çarpıcı sahnesi de bu değildi. Ölü adamlar taş zeminde yan yana uzanmışlardı. Orada bulunan birkaç kişi, melankolik manzaradan fazlasıyla etkilenmiş bir şekilde sessizce onlara bakıyordu. Ancak binanın bu bölümünde, sakinleri için erzakların bir kısmının
hazırlandığı bir bakır
yerleştirilmiştir. Ölümü izlerken, çorbanın lezzetli kokusunu içimize
çekmekten kendimizi alamadık. Aşçılar da oradaydı ve
onlara yakışır şekilde, yüzlerini iyi idare ettikleri gibi, terbiyeli bir şekilde asık suratlı görünmek için ellerinden geleni yapsalar da, mesleki tuhaflıklarından o kadar sıyrılamazlardı ki, istemsizce gülünç veya şenlikli sahnelere dönüşen düşünceleri uyandırmazlardı.
Kıyafetleri bile genel kasvetle çelişiyordu ve hiçbir sempati, kişilerinin neşeli tombulluğunu hemen bastıramazdı.

Gözlerimi onlardan çevirdim, kaldığım süre boyunca kendimi tamamen dini meditasyona vermek istiyordum. Tam o sırada cellat yaklaştı, editör Sir Thomas, ondan acı çekenlerden birinin
yüzündeki şapkayı çıkarmasını istedi. Uymaya hazırlandı - ama ilk hareketi elini daha belirgin yüz hatlarına koyup onları birbirine bastırmak oldu. Soruşturma yapıldığında, bunun, seyircilerin herhangi bir yüz ifadesinin
çarpıklığına tanık olmaları sonucu şoke olmamaları için yapıldığını öğrendim. Sir Thomas, adamın işini iyi yapmış gibi görünmesi için gösterdiği kaygıya gülümsedi. Sonra şapka çıkarıldı. Ölen kişinin görünümünde müthiş bir şey yoktu. Acı çekmek üzereyken çok çılgınca, çok şiddetli bir şekilde
ajite olan genç adamın yüz hatlarını tanıdım. Şimdi acı sona ermişti,
endişe artık yoktu ve tatlı bir
dinlenmenin tadını çıkarıyor gibiydi.
Yüz ifadesi uyuyan bir bebeğinki gibi sakin ve
bebeklerden daha mutluydu, dinlenmesi bozulma tehlikesi altında değildi.
Tek bir saatin üretmeye yettiği değişimi düşünürken, o süre içinde hissettiğim ve soluduğum üzüntüyü, acımayı ve bunların bir anlığına unutulması nedeniyle kendimi suçlamayı boşuna saymaktan kendimi alamadım. Neredeyse
hastaları zayıflıkla suçlayacaktım, çünkü daha önce oldukları gibi depresif görünüyorlardı,
ama kederlerinin görünüşte sonsuza dek sona erdiğini gördüğümde, şaire sormaya

hazırdım, "Ve bu kadar akılsızca korktuğumuz ölüm nedir?"

ve onun kendi kendine cevap verdiği gibi,

"Buradaki tüm yoğun kargaşalarımızın sonu."

_Knight's Quarterly Magazine._

* * * * *

JEU D'ESPRIT.

(_Ayna İçin._)

Kutsanmış bir münzevinin artık elde edemeyeceği giysi ve yiyecekten şikayet ettiği duyuldu.
"Çünkü," dedi, "bu köyde kıtlık o kadar büyük ki

Yemlemek için bir fare kapanı bile kalmadı."

Üzücü şikayetini taşıyan bir komşusu
Aşağıdaki şekilde azize hitap etti:
"Millet seni ihtişamın tahtını desteklemek için koruyacak,
Ve faizini ödeyecek, çünkü sen _yalnız_sın."--(bir borç.)

W.G.

* * * * *

Aylar.

[İllüstrasyon: Eylül]

EYLÜL.

"Şimdi ayık Sonbahar, donuk gözlerle,
Sarı yaprağı azarlayan bir esintiyle sallıyor,
Ve oduncunun şarkısını duyuyor
Ve erken sporcunun ayağını."

Eylül genellikle yılın en güzel ve en yerleşik ayı olarak kabul edilir. Sabahlar ve akşamlar serindir, ancak hoş bir
tazeliğe sahiptir, gün ortası ise hoş bir şekilde sıcak ve açıktır.
Bu nedenle iyi bilinen atasözü:

"Eylül, meyve çatıya gelene kadar yumuşak eser."

Kekliklerin yok edilmesi bu ay başlar, büyük sürüler halinde anız tarlalarında ve eğer varsa mısır tarlalarında görülebilir. Bu kuşlar, ayın sonuna doğru, tekrar tekrar ateş edilmesi sonucu çok utangaçlaşırlar. Bu nedenle sporcular, kuşlar çok vahşileşmeden önce, sezonun erken bölümünü tercih ederler. Keklikler, mısırlar dikilirken, çok sayıda düşmanlarından güvenli bir şekilde
kaçabilirler; ancak hasat toplandığında, gündüzleri koruluklara ve örtülere başvururlar. Ancak geceleri, tilkilerden ve gelinciklerden vb. kaçınmak için anıza geri dönerler ve orada birlikte yuvalanırlar.

Kırlangıç ​​şimdi daha ılıman bölgelere doğru yola çıkar ve böceklerle beslenen küçük gagalı kuşların çoğu, soğuk hava başladığında ortadan kaybolur. Mart ayında göç eden _throstle_, _red-wing_ ve _fieldparlak_ şimdi geri dönüyor; ve _ring-ouzel_ daha korunaklı yerlerde kışlamak için
Galler ve İskoç Alplerinden geliyor. Tüm bu kuşlar, konaklamalarının büyük bir bölümünde ormanlarımızda bol miktarda bulunan meyvelerle besleniyorlar. Throstle ve
red-wing hassas yiyeceklerdir. Romalılar binlercesini kuş kafeslerinde bir arada tutuyorlardı ve etlerinin lezzetini ve lezzetini artırmak için onları ezilmiş incir ve
un vb.'den yapılmış bir tür macunla besliyorlardı. Bu kuş kafesleri çok az ışık alacak şekilde tasarlanmıştı; ve onlara eski özgürlüklerini hatırlatabilecek her nesne, örneğin tarlalar, ormanlar, kuşlar veya gelişmeleri için gerekli olan dinlenmeyi bozabilecek her şey, dikkatlice gözden uzak tutuluyordu. Bu yönetim altında, bu kuşlar sahiplerinin büyük kârıyla şişmanladılar ve onlar da onları üç _denarii_ veya bizim paramızın yaklaşık iki şiline Romalı gurmelere sattılar.

Eylül ayının sonlarına doğru ağaçların yaprakları sonbahar kıyafetlerini giymeye başlar. Bay Stillingfleet, yaklaşık 25'inde çınar ağacının yapraklarının açık kahverengi; fındık ağacının yapraklarının sarı; meşe ağacının yapraklarının sarımsı yeşil; çınar ağacının yapraklarının kirli kahverengi; akçaağaç ağacının yapraklarının soluk sarı; dişbudak ağacının yapraklarının ince limon rengi; karaağaç ağacının yapraklarının turuncu; alıç ağacının yapraklarının açık sarı; kiraz ağacının yapraklarının kırmızı; gürgen ağacının yapraklarının parlak sarı; söğüt ağacının yapraklarının ise hala beyaz olduğunu belirtir. Yine de, bu renk tonlarının birçoğunun bazı mevsimlerde ekim ayının ortalarına veya sonlarına kadar
tamamlandığı düşünülemez.

Hasat toplandığında, çiftçi ekim zamanına hazırlanır;
ve tarlalar Eylül ve Ekim aylarında ekilen kışlık mısır, çavdar ve buğday için tekrar sürülür. Arı kovanlarının girişleri, eşek arılarının ve diğer hırsızların erişimini önlemek için düzeltilir.

* * * * *

ASTRONOMİK OLUŞUMLAR

_EYLÜL 1827 İÇİN_.

(_Ayna İçin_.)

Güneş, 23'ünde akşam 8:24'te kardinal ve ekinoks burcu _Terazi_'ye girer ve bir kez daha gündüz ve geceyi eşit uzunluğa getirir; _İkizler_ burcunun 8 derecesi tam doğuda ve _Kova_ burcunun 4 derecesi tam güneyde olduğunda, tüm gezegenler doğrudan hareket eder ve ufkun altında kalır, Herschel hariç. Bu ingress'teki astrolojik açılar şu şekildedir: Satürn üçüncü evde yer almaktadır; Merkür, Venüs ve
Mars beşinci evde, Güneş, Ay ve Jüpiter altıncı evdedir,
Herschel ise dokuzuncu evdedir.

Merkür 4'ünde sabah 1'de Mars'la kavuşumdadır; 6'sında sabit yıldız, Regulus veya Corheoni ile; 18'inde gece yarısı Venüs'le kavuşumdadır; ve 24'ünde akşam 9-1/2'de Güneş'le üst kavuşumdadır.

Venüs ayın başında sabah yaklaşık 4-1/2'de ve
sonuna doğru sabah 5-1/2'de yükselir.

Mars ay boyunca sabah 31/2'de yükselir.

Jüpiter artık görüş alanımızdan yavaş yavaş uzaklaşıyor ve çok geçmeden Güneş'in daha parlak ışınlarıyla
tamamen çevrili olacak; bu nedenle tutulmaları
görülemez.

Satürn görünüşe göre şu anda yarım küremizin bu kısmına hızla yaklaşıyor;
1'inde 12-1/2'de ve 31'inde akşam 10-3/4'te yükseliyor.

Herschel 1'inde 9h. 6m'de ve 31'inde 7h. 12m'de zirveye ulaşıyor.

Eğer okuyucu MIRROR'ın 8. cildinin 131. sayfasına bakarsa,
dikkatinin geçen yılın Eylül ayındaki ana kuzey yıldızlarının ve takımyıldızlarının göreli konumlarına çekildiğini görecektir:
şu anki görünümleri tam olarak buna benzer. Pasche.

* * * * *

SPIRIT OF THE PUBLIC JOURNALS

* * * * *

"THE WOODSMAN. "

Bir Alman gazetesi, yakın zamanda kıyılarımızda görülen deniz kızları veya Amerika kıyılarını ziyaret eden deniz yılanı ile ilgili olanlar kadar belirgin bir doğrulukla kabul edilen garip bir hikaye içeriyor; Wildeshausen ormanında doğaüstü bir ziyaret sonucu ünlü bir soyguncunun ahlakında son zamanlarda oluşan bir dönüşüm hakkında. Hikayenin kahramanı, adı Conrad Braunsvelt olan ancak daha çok "Ormancı" lakabıyla tanınan, bir akşam Wildeshausen ormanının sınırındaki küçük bir handa içki içerken, iyi at sırtında ve arkasında bir valiz taşıyan bir gezgin, Hannover yönünden gelen yoldan geldi. Yabancı, kendisine bir yatak verilip verilmeyeceğini sorduktan sonra, atını ahıra götürdü ve bunu yaparken, valizini evin içindeki bir bankın üzerine bıraktı; Conrad hemen, Önlem olarak, ağırlığını denedi. Valizin alışılmadık derecede ağır olduğunu yeni keşfetmişti ki, yolcunun dönüşü onu vazgeçmeye zorladı; ancak merakı, daha fazla çaba sarf etmeden, uzun süre tatminsiz kalmadı; çünkü yabancı, gece kullanımı için gerekli olan bazı
eşyaları çıkarmak için valizi önünde açtı; ve bu süreçte, makinenin alabileceğinden neredeyse daha büyük olan ve açıkça altın veya gümüş parayla dolu olan birkaç büyük çantayı gösterdi. Conrad'ın açgözlülüğü bu görüşle harekete geçti ve yabancıyla kişisel bir mücadeleye girme pahasına bile olsa, ödülü hemen elde etmekten mutluluk duyardı; ancak hanın halkı (sonraki ifadesine göre) ganimetten bir pay almayı
bekleyecek türdendi. Bu nedenle, istemeyerek de olsa, avın ondan kaçma ihtimaline karşı az uyumaya güvenerek, soygun planından o gece vazgeçti; ve ertesi sabah, yabancının hangi yoldan gittiğini öğrendikten sonra -çünkü
sonuncusu etrafındakilerden şüphelenmiyor veya endişelenmiyordu,
ama planladığı yoldan özgürce bahsediyordu, taşıdığı yükten hiç bahsetmese de- bu gerçeği öğrendikten sonra,
atlının gitmesine izin verdi ve kısa bir süre sonra, sadece yayaların kullanabileceği ve daha sonra yola çıksa bile, atlı yolcuyu kolayca geçmesini sağlayacak olan ormanın içinden geçen daha kısa bir yolu takip etti. Şimdi, daha yakın yolunun, fark edildiği gibi, bir fersahlık araziden tasarruf sağladığını bilen "Oduncu",
yavaşça ilerledi; ve, buluşacakları noktaya vardığında, yabancıyı beklemek için hala biraz zamanı olacağını hesapladı: ancak, ana yola çıktığında, onu şaşkınlıkla _zaten_ yaklaşırken buldu; ve daha da sıra dışı olanı, handan ayrıldığı atın kesinlikle kahverengi olduğu düşünülürken, _siyah_ bir ata binmişti. Ancak, Conrad'ın baktığı tek şey olan portmanto hala yolcunun arkasındaydı ve o, sanki hiçbir şey olmamış gibi at sırtında geldi: "Oduncu" asla geri çekilmedi veya düşünerek durmadı, ancak tüfeğini doğrulttu ve ona "Ayağa kalk ve teslim ol" dedi, aksi takdirde bir sonraki anı son anı olurdu. Yolcu bunun üzerine atını büyük bir soğukkanlılıkla çekti; ve Conrad'a bakarak, soyguncunun daha sonra söylediği gibi, gerçekten inandığı bir şey söyledi - "Umarım onu ​​bekletmemişimdir!" - ya da bu amaca yönelik sözler; ama o sırada konuşmaya fazla dikkat edemeyecek kadar meşguldü. "Peki, kimi soyacağını biliyor musun?" diye sordu yabancı, doğrudan "Oduncu"ya hitap ederek. "Ben değil," diye cevapladı ikincisi, cesurca: "ama eğer sen der Dyvel'in kendisiysen, o attan in ve üzerindeki para keselerini teslim et, yoksa ölürsün!" Bunun üzerine, siyah binici başka bir şey söylemedi; fakat tabanca kılıflarında olmasına rağmen sessizce attan indi; ve
Conrad, hemen at sırtındaki valizi alarak, içindekilerden emin olmak için o kadar istekliydi ki, bıçağını çekti ve
bağlantıları anında kesti. Bu arada, gezgin farkında olmadan ve avantajlı bir şekilde ona
düşebilirdi, fakat "Oduncu" valizi olabildiğince açmaya çalışırken onu gözetlemeye
çalıştı. Sonunda kayışların hepsi kesildi ve soyguncu, önceki akşam gördüğü
valizi bulmaya çalışarak hevesle ellerini içeri soktu, çünkü onları dışarıdan açıkça hissetmişti. Ama ellerini çıkardığında, birinde sadece bir _dizgin_, diğerinde ise _darağa_ biçiminde bir pirinç parçası vardı! Ve aynı anda, koluna bir sızlanma geldi; ve hemen yanı başındaymış gibi görünen derin, alçak bir ses, "_Bu senin kaderin olacak_!" sözlerini söyledi. Dehşet ve şaşkınlıkla döndüğünde, at, binici ve valiz hepsi gitmişti; ve kendini sabah ayrıldığı han kapısına birkaç adım kala, elinde hala dizgin ve pirinç darağacıyla buldu. Anlatıda ayrıca, bu korkunç karşılaşmanın Conrad Braunsvelt'i o kadar etkilediği, hemen orman korucularına teslim olduğu ve Büyük Dük'ün zevkini beklemek üzere Cassel'e gönderildiği belirtiliyor. Şimdi tövbe eden suçlular için bir tımarhanede tutuluyor, topluma geri dönmeyi arzuluyor; ve onun mucizevi uyarısı kurumun kayıtlarında belirtiliyor.--_Aylık Dergi_.

* * * * *

CAMBRIAN SOSYAL İLİŞKİLERİ.

"Kumaş giymeliyiz,
Sığır eti yemeliyiz ve bira içmeliyiz,
Ölüler cenazeye gitse bile."

_Eski Balad._

Atalarımızın karakterine böylesine erkeksi bir ton veren o içten geleneklerin ve eğlencelerin yetersiz kalıntılarında ferahlatıcı ve biraz da ilham verici bir şeyler var; ama şimdi, harap olmuş kale veya eski sarmaşıklı manastır gibi, zevk kaynağı olmaktan çok hayranlık nesnesi haline geldiler. Elli yıl önce, Kuzey Galler sakinleri, bugün bile kaba ve kaba bir ırk, modern incelikle şu anda olduklarından çok daha az gelişmişlerdi; ve o zamanlar _Penteulu_ veya ailenin reisi için, malikanenin büyük taş salonunda yemek yemek yaygın bir şeydi - kendisi ve kendi özel arkadaşları, bir _Diz_ üzerinde yükseltilmiş bir masada - ve çok sayıda kiracısı ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, söz konusu salonun tüm uzunluğu boyunca uzanan başka bir masada. Sonra, Arthur günlerine layık olan şarap geldi - üst masaya şarap; diğerine bira, medd (_mead_) ve içkiler; ve hepsinden sonra, erkekçe bir oyunda dostça bir yarışma geldi - güreş, yarış, bar atma veya benzeri. Biraz daha sonraki bir dönemde, bu gürültülü eğlenceler yozlaşmaya başladı; ve Galli toprak sahibi daha cilalı hale geldi, ama belki de daha mutlu değildi. Yine de aşırı içki içme geleneği ona sevgiyle yapıştı. Herhangi bir büyüklükteki her malikanenin hemen bitişiğinde, genellikle bulunduğu yerin güzelliği için seçilen bir noktada bulunan bir yazlık ev inşa edildi; ve bu _kutsal yere_ akşam yemeğinden sonra, hanımların varlığıyla sınırlanmadan, o kaba yüreklerinin çok sevdiği o coşkulu eğlenceye tam bir hoşgörüyle dalmak için çekildiler. Fakat bu iyi ve görkemli gelenekler, tüm geçici şeylerin ölümüyle öldü ve yok oldu; _onlar_, onlara hayat ve canlılık veren o neşeli ruhlar gibi gittiler; fakat neşelerine ve sevinçlerine yankılanan ebedi tepeler - zaman tarafından
değiştirilmemiş ve üzerlerinden geçen fırtınalardan
sarsılmamış olarak kaldılar.

Yine de dağcıların şenlikli eğlencesinde hala çok fazla neşeli yüreklilik var. Katılımcısı olduğum bir sahneyi tasvir etmeye çalışacağım - hafızamda birden fazla minnettarlık belirtisi var. 1825 yazında Londra'dan ayrıldım
ve birkaç hafta boyunca süren zorlu ve aralıksız çalışmanın yıpranma ve yıpranmasının telafisi için memleketimin tepelerinde bir şeyler aradım. Merionethshire'a varışımdan iki gün
sonra Nannau'lu Robert Williams Vaughan, Esq.'nin doğum günü kutlandı, Sir Robert Williams Vaughan, Bart.'ın tek oğlu ve ilçe üyesi; kalbinin her asil ve iyiliksever özellik ile dolu olduğu ve zihninin pratik bilgelik, sağduyu ve sahip olduğu güzel ve Hristiyan erdemlerini, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin yararına yönlendirmek için gereken enerji ile onurlandırıldığı gerçekten söylenebilir. "Nannau'ya gel," kışın zorlukları yoksullara baskı yaptığında işçiye yaptığı cesaretlendirici konuşmadır: "Nannau'ya gel, bana çalışmaya istekli olduğunu göster, sana ücretini vereyim." Sir Robert Vaughan, bu tür iyilikseverliği, iyi ve yararlı bir şekilde uygulanması nedeniyle özellikle dikkat çekicidir, ayrıca İngiliz taşra beyefendisini süsleyen ve onurlandıran tüm bu nitelikler nedeniyle de. Çevresindeki yoksulların refahına, alışkanlıklarına ve rahatına her zaman dikkat eder; daha mütevazı yurttaşlarının çalışkanlığına, yaratıcılığına ve iyi davranışlarına destek olur ve hastaların ve yoksulların ihtiyaçlarıyla ilgilenir; aşırı derecede misafirperverdir; herkese karşı nazik, cana yakın ve arkadaş canlısıdır, her bakımdan zengin İngiliz toprak sahibinin mutlu görevlerini yerine getirir; ve cömert nezaketiyle onu tanıyan herkesin mükemmel saygısını kazanmıştır. Neşeli ve memnun bir kiracı topluluğunun ortasında yaşayan,
sanki sadık bir klanın reisi, Nannau'nun sahibi gerçekten de mutlu bir adam olarak adlandırılabilir. Dünyanın boş şımarıklıkları onun için hiçbir çekiciliğe sahip değil, geçici zevkleri de hiçbir cazibeye sahip değil; çünkü,
Peugwern'in yiğit şövalyesi gibi, Yedinci Henry tarafından Bosworth Field'da yaptığı hizmetlerden dolayı sarayının onurunu paylaşmaya davet edildiğinde, uysalca ama hemen "Efendim! Kendi halkım arasında yaşamayı seviyorum." diye cevap verirdi. Nannau'lu Sir Robert Vaughan da böyledir; onun dostluğunu yaşayanlar ve sakin, erkeksi ve yararlı erdemlerine tanık olanlar tarafından anısı uzun süre ve sevgiyle anılacaktır.

Malikanenin geniş yemek odasında, birbirine paralel yerleştirilmiş iki masayı işgal ederek, yaklaşık kırk kişi akşam yemeğine oturduk. Her türden seçkin balık; Nannau Park'tan gelen geyik eti, yağlı geyiklerinin
lezzetli tadıyla ünlüdür; Llanfachreth'in bereketli
meralarından gelen dağ koyunu; asil antrikot ve aslında, servetin
sağlayabileceği her önemli lezzet, ev sahibimizin
geniş masalarını inletecek kadar bastırıyordu; salondaki arpçı ise
enstrümanını o kadar güçlü ve öfkeli bir şekilde tıngırdatıyordu ki, bu da onun
buradaki iyi neşeyle olan eski yakınlığını açıkça gösteriyordu. Ancak
eğlencemiz yeme bölümünde asil ve görkemli olsa da, Bacchus'un sefahatlerine adanmış olan tarafından sonsuz derecede geride bırakılmıştı. Papazın kısa ve zar zor duyulabilen duası söylenir söylenmez, yaşlı Pearson, gri saçlı uşak, her iki elinde meşe palamudu biçiminde ve ünlü Spirits-Blasted Tree'nin[7] koyu cilalı meşesinden yapılmış, uygun gümüş amblemlerle zengin bir şekilde süslenmiş birer kadeh tutarak içeri girdi. Bunlardan biri, her masanın başkanı ve krupiyesinin yanına ters olarak yerleştirildi ve hemen ardından, birinci sınıf bir savaş gemisini havaya uçuracak kadar güçlü, köpüren bira dolu kocaman bir gümüş kupayla yan yana konuldu. Yaklaşık bir pintlik bu kadehi dolduran başkan, genç 'squire'ın sağlığı ve mutluluğu için konuşmasını yaptı ve kuruttuktan sonra sol tarafındaki komşusuna uzattı. _Krupiye_ de aynısını yaptı ve Bradwardine'in büyük ayısı gibi, Nannau'nun meşe palamudu da
benim için Waverley Honor'un varisine yukarıda sözü edilen ayının
korkunç yaklaşımı kadar korkutucu bir şekilde
tur atmaya başladı. Benim için talihsiz bir şekilde,
sadece her tostu doldurmamla kalmayıp, aynı zamanda
bardağı dibine kadar boşaltmam konusunda özel olarak dikkat eden iki kararlı ve iyi eğitimli sarhoşun arasında oturuyordum; böylece, bu tür bir neşede acemi olsam da,
kendimi çok kısa bir süre sonra, çimenlikte bir laburnum ağacının altında yatarken ve kendimi çok rahat bir şekilde -hayır, _çok_ rahat değil--uyurken buldum. Ancak uyudum; ve uyanıp eve tekrar girdiğimde, neşeli bir misafir grubu
holdeki harpçıyı
çevrelemişti ve ozanın artık dengesiz ve biraz uyumsuz eşliğinde Penillion'u sonuna kadar uzatarak söylüyorlardı; kahkaha
elbette bana karşıydı, ancak şakalaşmayı küçümsemekten ziyade iyi niyet belirliyordu ve ben de her şeye iyi bir şekilde katlandım. Parti
saat on bir civarında dağıldı ve gece yarısından önce, ay ışığında dağların üzerinden üç mil muhteşem bir yürüyüşten sonra evdeydim.
_Müfettiş._

[7] Bu, birkaç yıl önce Nannau Park'ta duran, dürüst dağcıların sonsuz dehşetine rağmen eski, kavrulmuş bir meşeydi. Gelenek ona korkunç ve berbat bir etki vermişti--çünkü, yaklaşık dört veya beş yüz yıl önce, gövdesine yerleştirilmiş devasa bir savaşçı iskeleti ve kemikli parmaklarıyla uzun ve ağır bir kılıcı
kavrayan bir iskelet bulunmuştu. Fırtınalı bir gecede devrilmişti ve odunu çeşitli
eşyalara dönüştürülmüştü.

* * * * *

YENİ ESERLERİN SEÇİCİ VE EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

YENİ GÜNEY GALLER.

Bay Cunningham'ın _Yeni Güney Galler'de İki Yıl_ adlı eserinde kaydedilen aşağıdaki gözlemler ilginç olduğu kadar değerlidir; çünkü bugüne kadar o ülkenin doğal tarihi hakkında çok az şey biliyoruz:--

Ağaçlar_.--Buradaki ağaçlar, büyüdükleri toprak üzerinde ürettikleri etkiler açısından diğer bitkisel maddelerle aynı yasaları izliyor gibi görünüyor. Amerika'da uzun zamandır ormanlar kesildiğinde, eski ağaçların yerine farklı türde genç ağaçların çıktığı belirtiliyor; ve burada aynı yorum büyük ölçüde geçerliliğini koruyor, akasyalar genellikle bir zamanlar ekilip sonradan doğal bir duruma geri dönmesine izin verilen topraklarda ortaya çıkıyor. Bu durumdan, ağaçların diğer sebzeler gibi, yerden belirli bir maddeyi çıkardığı, aynı ağaç türünün ikinci kez kolayca yetiştirilebilmesi için bu maddenin geri kazandırılması gerektiği anlaşılıyor, belki de toprağın bileşen parçacıklarında diğer türlerin ekilmesinden kaynaklanabilecek kimyasal değişikliklerle bu geri kazandırma gerçekleştirilebilir. _Meyveler_.--Yerli meyvelerden, lezzeti aynı ve İngilizlerden ayırt edilemeyen ahududularımız var. Hunter Nehri'nin alüvyonlu kıyılarında bol miktarda yetişiyorlar ve kuşlara her yıl Noel ziyafeti veriyorlar. Yerli kuş üzümü, kızılcık gibi güçlü bir şekilde asitlidir ve ahududuyla karıştırıldığında mükemmel bir reçel oluşturur. Yaban mersini çalısından daha yüksek olmayan alçak çalılarda yetişirler. Kirazlarımız hem hoş bir tat hem de aromadan yoksundur ve çekirdeği dış yüzeylerine yapışmıştır. Yerli armutlarımız görünüm olarak oldukça cezbedicidir ancak hem çiğnenmeye hem de sindirime meydan okurlar, buradaki bir ağacın sarkık tohum kabukları ve dış kabukları o kadar sert odunsu bir kıvamdadır ki, onları keserken iyi sertleştirilmiş bir bıçağın bile keskinliğini kanıtlaması gerekir. Burwan, yerlilerimiz tarafından çok sevilen bir yemiştir, onu zehirli özelliklerinden arındırmak için kavurup akan bir dereye daldırarak hazırlarlar. Jibbong, _beş köşe_ gibi, çocuklar tarafından çok sevilen tatsız bir meyvedir. Yabani patates, şu anda Avrupa'da kullanılan türe çok benzer, ancak sapı ve yaprağı esasen farklıdır. Nehirlerin gevşek taşkın alüvyonlu kenarlarında yetişir ve yılın bir döneminde, yerel halkın başlıca besinini oluşturur, sulu görünümüne ve yam tadına sahiptir. Şu anda iklimlendirilen yabancı meyvelerden büyük bir çeşitliliğe sahibiz. İşte portakal, limon, turunç, nektarin, kayısı, şeftali, erik, kiraz, incir, muşmula, grenadillo, ayva, armut, elma, dut, nar, üzüm, zeytin, ahududu, çilek, muz, guava, ananas ve İngiliz ve Cape bektaşi üzümü ve kuş üzümü. Kabuklu meyvelerden badem, ceviz, kestane ve fındık; diğer bahçe meyvelerinden çilek, kavun, biber vb. vardır.

Kavunlar ve balkabakları, onlara bolca yer vermezseniz sizi kesinlikle ele geçirir ve ekimleri uygun şekilde zamanladığınızda ortalama olarak yılda altı veya sekiz ay boyunca ne suya ne de misk kavununa ihtiyacınız olur. Hiçbir şey onların zengin sululuğunu ve lezzetini geçemez ve birkaç sağanak yağmur sıcak günleri yumuşattığında büyümelerinin hızı neredeyse mucizevidir. Balkabağı, limon ve şekerle ekşitilip uygun kıvama getirildiğinde turtadaki elmanın mükemmel bir ikamesidir. Siyah çocuklar bir tane gördüklerinde kesinlikle dans eder ve çığlık atarlar, balkabağı ve şeker onların zevkidir. Çadırımın kapısına asılmış buruşuk bir balkabağının yarısına, yerleşmemdeki ilk denememde, isli satirlerimizden biri birkaç dakika boyunca kıpırdanıp zıplamaktan başka bir şey yapamadı; gözleri parıldayarak ve yüzü coşkuyla ışıldayarak, "Gözümü kapa, _pambucan_; gözümü kapa, _pambucan_!" diye haykırdı. En sevdikleri _meyvenin_ doğru telaffuzuna en yakın nokta budur. 

_Kuşlar_.--Burada, alçak, bodur bir çalının altından fışkıran karatavuğun derin, yumuşak notasıyla hareket etmiyoruz; ne de uzun bir fidanın tepesinde tüneyen pamuk kuşunun vahşi cıvıltılarıyla heyecanlanıyoruz; ne de tarlada erken saatlerde ilerlerken tarla kuşunun neşeli şarkısıyla büyülenmiyoruz; Kuşlarımızdan hiçbiri bu ilahi şarkıcılarla rekabet edemez
"korunun müziği"nin şiirsel fikrini gerçekleştirmede;
"papağanların gevezeliği" gelecekteki iç çeken Seladonlarımızın aşk dolu şarkılarında "bülbüllerin şarkı söylemesinin" yerini almalıdır. Tarla kuşumuz var
elbette, ama hem görünüşü hem de notası, İngiliz şairlerimizin hakkında pek çok güzel benzetme yaptığı kuş için
çok sefil bir parodidir.
Yerden yükselecek ve aynı şekilde ve İngiliz tarla kuşunun birkaç başlangıç ​​notasıyla yukarı doğru çırpınarak yükselecek; ama
yaklaşık otuz fit yüksekliğe ulaştığında, aniden ve
sessizce aşağı inecek, sanki acınası girişiminden
utanıyormuş gibi uzun otların arasına gizlenecek. Kışın sıkıcı günlerinde pencereleri gagalayan ve şakıyan şımarık, neşeli kızılgerdan için, mavi parlak tüyleri ve uzun, ince kuyruğuyla kapılarımızdaki kırıntıları toplayan canlı
"mükemmel ötleğen" var; saka kuşu büyüklüğünde ve biçiminde olan güzel küçük
kırmızı gagalı kuşlar ise, evlerimizin etrafında sürüler halinde uçarak ve onları çevreleyen turuncu, şeftali ve limon ağaçlarına yumuşak tüylü domuz yuvalarını
yaparak iklimimizin serçesini oluştururlar. Ayrıca, bizi erken görevimize çağırmak ve akşamın yaklaştığını bildirmek için kırsal kesimdeki noterlerimiz de yok değil. En uzun ağaçlarımızdan birinin solmuş dalında tüneyen _gülen eşeğin_ (ya da _yerleşimcinin saatinin_, kendisine denildiği gibi) yüksek ve uyumsuz sesi, güneşin tepelerin ardında yeni battığını ve eve doğru yürüme zamanının geldiğini bize bildirir; çulluğun hüzünlü notaları ve daldan dala sıçrayan uçan sincabın vahşi ve kasvetli çığlıkları, yatak odalarımıza çekilmemizi fısıldar. Sabahleyin, yine, _whee-whee_'nin (adını çağrılarının sesinden alan) donuk, tekdüze çift notası, bir saatin tik takları kadar düzenli aralıklarla çınlayarak, gözlerimizi ovuşturmamız ve yaklaşan günün görevlerini düşünmemiz için bizi uyarır, çünkü şafak vaktine sadece yarım saat kalmıştır; ta ki _eşek_in yüksek sesli kahkahası bizi dışarı çıkıp, doğu tepelerinin karanlık hatlarının ötesinde parıldamaya başlayan sabahın görünümüne bir göz atmaya çağırana kadar. _Hayvanlar_.--Vahşi hayvanlarımız çoktur, ancak çok azı etoburdur ve hiçbiri insan hayatını tehlikeye atacak büyüklükte değildir. _Yerli köpeğin_ genellikle bir ithalat olduğuna inanılır, çünkü diğer tüm dört ayaklılarımızı karakterize eden sahte rahim veya keseden yoksundur. Biçim ve görünüm olarak Çin köpeğine çok benzer, kırmızımsı veya koyu renkte, tüylü, uzun, gür kuyruklu, dik kulaklı, büyük başlı ve hafifçe sivrilen burunludur; boyut olarak bir çoban köpeğini andırır, oldukça hızlı koşar ve saldırı veya savunmada havlar. Havlamaz, ancak av peşinde dolaşırken hüzünlü bir şekilde uluyarak, Avrupa köpeklerini ilk başta ona saldırmaktan çekindiren, şüphesiz onun havlamalı dövüş tarzından da korkan güçlü ve kendine özgü bir kokusu vardır; çünkü kanişlerde ve havlayan tüm köpeklerde, diğer köpeklerin çok azının onlarla uğraşmaktan hoşlandığı gözlemlenmiştir. Bir koyun sürüsünün arasına
girerken en yıkıcıdır, çünkü yakaladığı her birinden bir parça ısırır; tilki gibi sıkıca tutunup ölmekten endişe etmemek, ancak yakalayabildiği her şeye
saldırmak, ta ki yirmi veya otuz kişi bir köpek tarafından öldürülene kadar,
ısırıklarında o kadar zehirli bir şey olduğu için çok azı bundan
kurtulabiliyor. Evcil köpekle çiftleşmeleri, emu avı için çok yararlı bir tür
oluşturuyor ve safkan olanların çoğu bile genç yakalanıyor, yerliler tarafından evcilleştiriliyor ve emu ve kanguru avlamak için yetiştiriliyor. Evcil köpek kadar
çok yavruları oluyor, ya içi boş bir kütüğe, ıssız
karınca yuvasına, yerdeki deliğe veya sık çalılıklara
atılıyorlar. Eğer bir sürü tek başına yakalayabilirse, evcil bir köpeği de avlayacak, öldürecek ve
yiyip bitirecekler. İç kesimlerdeki bir yerleşimci bana, bir sabah avlanırken, köpeğinin tam hızla kendisine doğru koştuğunu,
peşinde iki büyük yerli köpek olduğunu gördüğünü söyledi; ve avlarını yakalamak için o kadar istekliydiler ki, kendi köpeği aslında bacaklarının arasında, yerli köpekler ise tehlikeyi fark etmeden önce tabanca atış mesafesindeydi. Bu yüzden onlardan birini vurabildi. Yerli kedi, sahip olduğumuz tek etobur hayvandır; ancak onun yağmaları kümes hayvanlarının
avından öteye uzanmaz. Küçük ve uzun gövdelidir, uzun bir kuyruğu, sıradan bir kedi gibi pençeleri, domuz gibi bir burnu vardır, yanları kahverengi ve siyah çizgilidir ve beyaz noktalarla noktalanmıştır. Ağaçlara tırmanır ve kuşlar uyurken onları avlar, bir gece hayvanıdır.

* * * * *

SNEEUWBERG DAĞLARINDAKİ ÇİFTLİK EVLERİ.

Sneeuwberg'deki ve koloninin daha soğuk bölgelerinin çoğundaki çiftlik evleri genellikle şu şekildedir:--Ev, iki veya üç daireye bölünmüş büyük bir ahıra benzer. Bunlardan biri de mutfaktır, aynı zamanda oturma ve yemek dairesi olarak da kullanılır. Diğerlerinde aile uyur; daha önce
bahsedilen dış dairede ise ziyaretçiler ve gezginler bir hasır hasır, bir
tüy yatak ve kil zemine serilmiş bir örtü ile ağırlanır. Bu durumda
sık sık, yorucu bir günlük yolculuktan sonra, en ılık
dinlenmenin tadını çıkardım; esmer bir köle ve Hottentot kafilesi, koyun postundan pelerinlerine sarılı bir şekilde ateşin közlerinin etrafında hareket ederken, köpekler,
kediler ve kümes hayvanları vücudumun üzerinde çiğniyordu. Ancak daha zengin ve uzun süredir yerleşik olan ailelerin mutfağı genellikle oturma odalarından ayrıdır. Bu tür evlerde perdeli yataklar ve diğer düzgün mobilya eşyaları sıklıkla bulunur; ancak daha fakir sınıflar birkaç
pantolonlu sandalye ve tabure, iki veya üç
araba sandığı ve birkaç pazarlık masasıyla yetinir. Bunlardan birinde evin hanımı oturur, önünde bir çaydanlık ve bir
chafing-plate ile
ara sıra _çay-suyu_ veya kahve dağıtır ve zaman zaman oyalayıcı köleleri ve Hottentotları görev başında tutmak için keskin, tiz sesini yükseltir. Aynı dairede her zaman sabah kesilen ve hanımın gözü önünde asılan bir koyunun karkası da görülür, böylece günlük erzak için
gerektiğinde tutumlu bir şekilde servis edilir. Tavanı olmayan evlerin
saman çatısı açıktır; ve kirişler genellikle mısır başakları, tütün yaprakları veya ruloları, kurutulmuş et dilimleri, _bill language_, vb. ile dolu olarak asılır. Sonuncusu, öküzün uyluğunun kaslı kısmından veya daha büyük antilop türlerinden elde edilen bir tür jambondur; yolculuklarda taşımak için çok uygundur ve koloninin her yerindeki kaba saba insanların evlerinde bulunur. Çok ince dilimler halinde kesilir ve ekmek ve tereyağıyla veya ekmek ve tereyağının yaygın bir ikamesi olan koyun kuyruğunun eritilmiş yağıyla yenir; her iki durumda da biraz açken küçümsenecek bir yemek değildir ve ben birçok kez içtenlikle yedim.

Bir gezgin, eğer yemek vakti değilse,
her zaman şekersiz, sütsüz veya ekmeksiz bir fincan çayla ikram edilir;
ancak arada sırada, ağzınızda acı içeceği tatlandırmak için
saklayabileceğiniz teneke bir enfiye kutusundan küçük bir şeker parçasıyla lütuflandırılabileceğiniz zamanlar hariç. Çayları ve kahveleri
tükendiğinde, kavrulmuş tahılda bir succedaneum bulunur, Hunt'un radikal kahvesiyle aynı şekilde hazırlanır, çok lezzetli olmasa da
susuz ve yorgun bir yolcu için yine de bir ferahlıktır. Yemek vakti dışında sizden yemek istemeyi asla düşünmezler; ancak o zaman
sandalyenizi çekmeniz ve davetsizce, aileden biriyle aynı kolay şekilde kendinize yardım etmeniz beklenir. Yemekler çoğunlukla
koyun kuyruğu yağında haşlanmış veya paçavraya kadar haşlanmış koyun etinden oluşur;
bazen çok lezzetli bir çorba ve haşlanmış mısır, mısır veya
balkabağı yemeği. Cayenne biberi, sirke ve birkaç ev yapımı turşu da genellikle
günde iki kez servis edilen, çay suyu ve _soopie_ veya Cape brendisi ile birlikte lükslerinin miktarını oluşturan basit yemeğin tadını çıkarmak için üretilir. Ancak koloninin bu bölgesinde, her yerde mükemmel ekmek buldum; ve genel olarak, Bruintjes-Hoogte ve Sneeuwberg çiftçileri kıyıdakilerden çok daha bağımsız ve rahat koşullarda görünüyorlardı.

_Thompson'ın Güney Afrikası._

* * * * *

APTALLAR İÇİN HASTANE.

Surat'taki Banian hastanesi oldukça dikkat çekici bir kurumdur; yüksek duvarlarla çevrili, hayvanların barındırılması için birkaç avluya veya koğuşa bölünmüş büyük bir araziden oluşur;
hastalıklarında en şefkatli bakımla ilgilenilir ve yaşlılığın
zayıflıkları için huzurlu bir sığınak bulurlar. Bir hayvan bir bacağını kırdığında veya
efendisine hizmet etmekten başka bir şekilde sakatlandığında, onu hastaneye götürür ve sahibinin hangi millete veya kasta ait olduğuna bakılmaksızın,
hastanın kabulü asla reddedilmez. Eğer iyileşirse,
geri alınamaz, ancak ömür boyu hastanede kalmak zorundadır, yaşlılık veya hastalık nedeniyle zayıflamış emekliler için suyu kendileri temin etmekten
vazgeçmek zorundadır. Ziyaret ettiğimde, hastanede atlar,
katırlar, öküzler, koyunlar, keçiler, maymunlar, kümes hayvanları, güvercinler ve çeşitli
kuşlar ile yetmiş beş yıldır orada olduğu bilinen yaşlı bir kaplumbağa vardı. En sıra dışı koğuş,
sıçanlar, fareler, böcekler ve diğer zararlı haşerelere ayrılmış olandı. Hastanenin
gözetmenleri, pireler, bitler ve böcekler arasında bir gece geçirmeleri için, belirli bir ücret karşılığında, sokaklardan dilencileri sık sık kiralarlar, ancak onlara ziyafetlerini
rahatsız edilmeden geçirmeleri şartıyla.

_Forbes'un Doğu Anıları._

* * * * *

Yararlı Ev İpuçları

* * * * *

NORFOLK PUNCH. NO. 1.

Yirmi quart Fransız brendisine otuz limon ve otuz portakalın kabuklarını koyun, o kadar incecik soyun ki beyazından en ufak bir şey kalmasın;
on iki saat demlenmeye bırakın. Kaynatılmış otuz quart soğuk su hazırlayın; içine on beş pound çift rafine şeker ekleyin; ve iyice
karıştırdıktan sonra brendi ve kabukların üzerine dökün, portakalların ve yirmi dört limonun suyunu
ekleyin; iyice karıştırın. Sonra, ince bir
saç elekten, içkileri tutan çok temiz bir fıçıya süzün ve iki
kuart yeni süt koyun. Karıştırın ve sonra ağzını kapatın; altı hafta
sıcak bir mahzende bekletin; içkiyi kullanmak üzere şişeleyin, şişelerin
mükemmel şekilde temiz ve kuru, mantarların en iyi kalitede ve iyi takılmış olmasına çok dikkat edin. Bu içki uzun yıllar dayanır ve
yaşlandıkça iyileşir.--_The Vintner's Guide._

NORFOLK PUNCH. NO. 2.

Altı limonu ve üç Seville portakalını çok ince kesin; suyunu
büyük bir kavanoza sıkın; içine iki kuart brendi, bir kuart beyaz şarap, bir kuart süt ve bir pound ve çeyrek şeker koyun. Karıştırın ve
sonra yirmi dört saat boyunca kapatın. Bir jöle torbasından süzün
berraklaşana kadar, sonra şişeleyin.--_Aynı eser._

KÖTÜ VE İNCE KIRMIZI PORT ŞARABINI YÖNETMEK VE GELİŞTİRMEK İÇİN.

Şaraplarınız sağlamsa, ancak gövde, renk ve lezzetten yoksunsa, otuz veya kırk galon çekin ve genellikle bu amaçla bu ülkeye getirilen aynı miktarda genç ve zengin şarapları geri getirin; bir kutuya bir quart renklendirici, bir şişe şarap veya brendi koyun, içine yarım ons toz kırmız otu önceden karıştırılmış. İyice çırpın ve fıçıya koyun, bir çubukla iyice karıştırın; ve yaklaşık bir hafta veya on gün içinde parlak olmazsa, kullanmak için süzebilirsiniz; bundan önce, farklı zamanlarda bir galon iyi brendi koyun. Port şarapları gövdeden yoksunsa, her pipoya bir veya iki galon brendi koyun, gerektiği gibi
gördüğünüz gibi. Şaraplar kendi stokunuzdaysa, bir seferde bir veya iki litrelik parçalar halinde koyun, çünkü bu şekilde şarabı bir kerede koymaktan daha iyi besler; ancak şaraplarınız bağlı bir mahzendeyse, brendinin şarapla tamamen birleşmesi için fıçının dibine kadar inecek bir huni edinin. Port'unuz bu şekilde ince ve hoş olduğunda, şişeleyin, talaş veya kuru kumla ılıman bir yerde paketlemeye dikkat edin, bundan sonra en az iki ay boyunca içilmesi uygun olmayacaktır. Şaraplarınızı şişelere koyarken asla yeni talaş kullanmamalısınız, çünkü bu talaşın çok fazla rahatsız olmasına neden olur ve genellikle mantarlardan şaraba güçlü bir terebentin kokusu iletir.--_Aynı eser._

KIRMIZI KUŞ ÜZÜMÜ ŞARABI.

Yetmiş kilo kırmızı kuş üzümü alın, ezilmiş ve preslenmiş, iyi nemli
şeker kırk beş kilo, on beş galonluk
fıçıyı doldurmaya yetecek kadar su, fermente edin; bu çok hoş bir kırmızı şarap üretir, oldukça ekşi, ama
iyi saklanır.--_Aynı_yer._

* * * * *

Toplayıcı.

"Ben sadece bir _Toplayıcı_ ve diğer insanların eşyalarını elden çıkaran biriyim."--_Wotton_.

* * * * *

KRANİYOLOJİ ÜZERİNE.

Eskiden,
Zekâ ve bilgi,
Ve perukta bilgelik;
Ama şimdi kafatası
Hepsini içerir,
Peruke çok büyüktür.

* * * * *

"Julius Africanus'a göre," der Gibbon, "dünya _1 Eylül'de_ yaratıldı -- neredeyse kaydedilemeyecek kadar aptalca bir görüş. "

* * * * *

Ünlü Fransız aktör Preville'in anılarında, bir yürüyüş şirketinin yöneticisinin
telefonuna hitaben yazdığı şu mektubu buluyoruz:--

"Sonunda, sevgili oğlum, Provins'te güvendeyiz. Araba ofisi
kar ve dolu kutularını teslim etmeyi üstlendi. Rüzgarlar ve fırtına
beklediğimizden daha geç geldi - hatta bir zefir bile kaybettik. Gök gürültüsü yolda
kırıldı ve iki şimşek için
taze toprak kullanmak zorunda kaldık. Tanrılarımız, çiçek hastalığına yakalanan Aşk hariç, iyi durumdalar; Graces aşılandı; onları yolda bırakmak zorunda kaldık, güneşin kirlenmesini önlemek için etrafına sarılmış tuğla duvar
keskin ışınlar tarafından parçalandı. Nehirlerimiz ve denizimiz suyla geliyor; ve dua edin,
kendiniz geldiğinizde, yanınızda bolca bulut ve
yeni bir ay getirmeyi unutmayın. Bir sel de gerekecek, çünkü sonuncusu çok talihsiz bir şekilde
yandı. Tüm satın aldıklarınızın tam bir hesabını merak ediyorum,
ki bunlara iki yarda ağlayan söğüt eklemelisiniz. Her şeyden önce, bana bir
asma köprü, bir kale ve keten bezi getirin, eğer son deniz savaşı için
çarşaf haline getirilmemişse. Sonsuza dek sizin olsun."

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 271 ***

***** This file should be named 11401.txt or 11401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11401/

Produced by Jonathan Ingram, Bill Walker, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


