*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2004  [eBook #11405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 342, November 22, 1828, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 342, November 22, 1828

Author: Various

Release Date: March 2, 2004  [eBook #11405]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 12, Sayı 342, 22 Kasım 1828 ***


Jonathan Ingram, Allen Siddle, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 11405-H.htm veya 11405-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/0/11405/11405-h/11405-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/11405/11405-H.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 12, hayır. 342.] 22 Kasım 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



[İllüstrasyon: Konsey Ofisi, & c. Whitehall. ]


Konsey Ofisi, & c. Whitehall.


Druids tapınağından, AFUY'de (son gravürümüz) Konsey'e
Whitehall'daki ofis, Mart ayında uzun bir adımdır. "Mezardan
Eşcinsel için ve şiddetli olarak canlı, "onun için bir şey değil; ama çeşitlilik
Kamu Diktumu; ve _tom thumb_'daki Courtier'den daha fazla samimiyetle,
Halka diyoruz,


  "Majesteleri ne olacak
  Uzun kesim veya kısa kesim, bize aynı. "


Ekli sayfada yeni muhteşem bina yelpazesi temsil edilir,
_Council Office_, _ TRABO OF OF BOOD_, & c dahil. -den
Whitehall. Mimar, Bay Soane, cepheyi uyarladı.
Jüpiter Stator Tapınağı, Roma'da. [1]

Ancak Bay Soane'in uyarlaması sadece kısmi oldu ve o da uydu
sadece sütunların ve entablaturun ayrıntılarına. "Cephe,"
_athenaeum_ 'nun erken sayısında iyi gözlemlendi, "
halka açık bir binanın gösterimi için en uygun siteler
Metropolis'in sağladığı; Masraf olarak herhangi bir sınır belirlenmemiştir; en iyisi
ülkenin yapımında kullanıldığı malzemeler; .
Antik çağın bizi bıraktığı en zengin düzenin en zengin örneği
dekorasyonunda cömertçe istihdam edildi; Ve yine de, "Eleştirmen devam ediyor,
"Bütün bir başarısızlık değil mi?" Daha sonra bunun etkisini "fakir,
veya en iyi ihtimalle ama güzel, "ve ihtişamın yokluğunu atfetiyor
"Yeterli yükseklik istiyorum."-"Genel yüksekliğe göre
önde gelen bir merkezi olmadığını itiraz etti; bu, iki kanattan oluşur
Ve bir ara boşluk çekiyor, bir kanat karakterine daha fazla sahip
bir ön binadan daha; ve merkezi bir giriş isteğinin bozulduğunu
Büyük bir cephe olarak haysiyetinden. "

Ama biz bu konularda sadece amatörleriz ve bu da olacak
Bu eleştirinin geri kalanını daha çalışkan okuyucuya bırakın. Biz
Ancak, yazarın
_Athenaeum_ işaret ediyor ve onun adaletini kabul etmek zorundayız.
notlar. Bu etkiyi üreten ayrıntılar genel olarak olamazdı
ilginç. "Düzenin kendisi," diyor, "kabul edilmeli, iyi
kopyalandı ve mükemmel bir şekilde idam edildi; "ama Bay Soane'in uygulaması
Yüksek sesle sansürlendi-bir Roma Tapınağı Bir İngiliz Konseyi için uygunsuz
Ofis. Belki de eleştirmenimiz gibi bir cepheyi tercih ederdi
Paris'te Palais de Justice,-muazzam bir uçuşla yükselen bir platform
dört dorikten oluşan bir projektif gövde için bir bodrum görevi gören adımlar
sütunlar; önde dört büyük kaide ve _stength_ heykelleri ile,
_Pleny_, _justice_ ve _prudence_, İngilizce'nin kardinal erdemleri olarak
mevzuat ve ticaret.

Bütçe, bu yeninin bazı detaylarını düşünmeye yardımcı olamayız
Yukarıdakileri onaylamamıza rağmen, son derece zengin ve hoş bir aralık
genel etkilerinin karakteri. Yivli Korintli sütunlar ve
Düzenin korniş, bize çok güzel; Ama üst pencereler
çirkin, ya da bir wag dediği gibi, tamamen tavan arasında; ve girişler
binanın mimarisi için çok katı bir şekilde _OFFicial_.
Bu bizi tekrar adaptasyonun uygunsuzluğuna getiriyor.
Bu tanıtımları kaçınılmaz hale getirdi. [2]

Binanın önü tamamlanmadı, kuzey kanadı henüz
dikilecek. Bu bittiğinde, etki maddi olarak olabilir
yardımlı.

Biz bu çeyrekteyken ve "Bir daha asla gelmeyebiliriz"
Muhabirimize "Bir Mimar" a teşekkür etmek için de iyi olun.
"Whitehall," çok küçük bir kısmı tamamlandı. Ne
bitti-ziyafet evi-Inigo'nun zaferlerinden biri
Jones, ama tüm insan eserleri gibi, ne yazık ki harap oldu; Bu olmasına rağmen
Aralık yerine kötü malzemeye atfedilebilir
ereksiyon. _Whole_ gerçekten muhteşem bir tasarımdı.

    [1] Bu tapınağın hala kampoda duran kısmı
        Vaccino ve üç mermer sütundan oluşan,
        Entablature fragmanı, evrensel olarak kabul edilir.
        En iyi örnek, sadece Augustan'ın mimarisinin değil
        yaş, ama sadece Roma'da değil, aynı zamanda Korint düzeninin
        tüm antik dünyada. Tanınmış olup olmadığı
        Orijinal veya çizimler aracılığıyla ilham verir
        Florid stilin mükemmel bir modeli olarak açık hayranlık:
        ve boyutlardan çıkarılabilir çıkarımlardan ve
        Üç sütunun göreceli konumu ve bunların entabatürü,
        Düzenlemelerinin zarafeti ve uygunluğunun,
        Bir yapının üyeleri olarak,
        hala var olan parçaların ve güzelliğe göre,
        ancak zenginleştirmelerinden enfes.

    [2] Son zamanlarda dikilen en karakteristik binalardan biri
        Metropolis, kötü niyetli _brunswick theatre_,
        cephesi evrensel olarak kabul edilen uygunluk.

       * * * * * *


Cromlech.

(_ The Mirror_.)


Aynanın 328 numarasında, _cromlech_ yazımında hata yaparsınız; .
Son hece her zaman _leh_ değil _leh_ yazılır; Ne de öyle değil
_crom_ ve _leac_, İrlandalı, ancak _crom_ ve _llech_'den türetildi.
İrlandalıların en bozuk olan Kelt ve şimdiki
Galce en saf lehçesi. _Llech_, Galce'de bir taş anlamına gelir ve
Galce'ye özgü bir şekilde telaffuz edilir; Basit olduğunda _llech_,
Bileşik olduğunda _lech_.

Rupert C.

       * * * * * *


Sümbül bahçesi

Seraglio'da Konstantinopolis.

(_ Ayna için._)


Bu bahçede Sultan, boş zamanlarının çoğunu geçer,
Dışa geçit görevlisi rütbesinde. Küçük ama zevkle
İnce porselen ile kenarlı dikdörtgen yataklara atılmış; Bitkiye izin verilmez
sümbül dışında büyümek; Bahçenin adı ve
Daire içeriyor. Hiçbir şey iç mekandan daha güzel olamaz;
Üç taraf bir divan tarafından oluşur, yastıklar ve yastıklar
Siyah saten, zarif bir şekilde işlemeli. Zemin ile kaplandı
Gobelin goblen ve tavan muhteşem bir şekilde yaldızlı ve parlatılmış.
Odanın pencerelerinin karşısında, Avrupa'da bir itfaiye yeri vardı
biçim; Ve her tarafta bir kapı, koyu kırmızı kumaş asma ile kaplı.
Bu kapıların her biri arasında, Sultan'ın
Özel Kütüphane; Her cilt el yazması içindeydi, isim yazılmış
yaprakların kenarlarında. Kapıların karşısında ve yangın yeri üç
Mekanizma ile şarkı söyleyen yapay kuşlar içeren altın kafesler. Birinde
taraf, işlemeli bir havlu yerleştirilen yükseltilmiş bir tezgahtı,
Muhteşem vazo ve elleri ve sakalları yıkamak için havza; duvara
Üzerinde işlemeli bir portföy askıya alındı, gümüşle çalıştı
sarı deri, Sultan'a sunulan dilekçeleri dahil etmek için
Camice alayı olur. Kapıya yakın bir çift yerleştirildi
her zaman her bir girişte olan sarı botlar ve terlikler
Sultan tarafından sık sık apartman. Tabancalar gibi silah grupları,
Kılıçlar ve Poniards, büyük bir tat ve etkisi ile sergilendi.
duvarların bölmeleri; Kulplar elmaslarla kaplandı ve
etrafta dolaştıklarında neredeyse bir
bu görkemli odaya göz kamaştırıcı parlaklık, böylece
Törenden ve formalitesinden elden çıkarıldığında adamın eğlenceleri
sultan.

Ina.

       * * * * * *



İğne çalışması sunak parçası.

_ (Ayna için.) _


Welwyn kasabası Hertfordshire, Dr.
Young, Rector olduğu "Gece Düşünceleri" nin yazarı. Dindar bayan
Boş zamanlarını iğnesiyle birlikte kullandı, en çok tamamlanıyor
şimdi kutsal masayı süsleyen zarif sunak parçası
kilise; ve cemaat memurunun bakımı yoluyla, bu örneği
Bayan Young'ın tartışılmaz zihni şaşırtıcı bir şekilde korunmuştur. .
Merkezden aşağı kelimeler,


  Ben
  Ekmek
  İLE İLGİLİ
  HAYAT,


en ustaca bir kalem üretimi gibi görünmektedir;
ve "yaşam" kelimesi güne kadar koruma durumu
Yardımsever sanatçı tarafından ilk olarak sunulduğunda; Her renk tonu,
kelimeyi çevreleyen ışık ve gölge dahil olmak üzere,
zamanın yıkımı ve bir tür gazlı bezle ustaca korundu
kaplama.

W.G.C.

       * * * * * *


Çekirge ve yabani bal.

(_ Ayna için.)


Son zamana kadar Filistin'e Gezginler
Aziz Matthew tarafından belirtilen çekirge tarafından ne kastedildiğini anlatmış
Vaftizci John'un yemeğinin. Dr. Clarke ilk olarak, bir ağacı
Locust Ağacı olarak adlandırılan Kutsal Topraklarda büyür ve bir
yenilebilir meyve; Ancak bu gerçek, içinde olan birçok kişi tarafından iyi biliniyordu.
Akdeniz. Ağaç, sınırlayan birkaç ülkede büyür
O deniz. Bazı bölgelerinde çok daha fazla bollukta bulundu
Doğu Hint Adaları, şimdi bir ihracat makalesi haline geldi. Birçok
Binlerce bakla her yıl Doğu Hindistan Şirketi tarafından ithal edilmektedir;
Ve ya daha güney iklimlerinde meyve daha zengin olduğu için ya da
Başka bir neden, bunların büyük bir kısmı Venedik için gönderiliyor ve
Trieste, onlardan bir likör damıtıldığı varsayılan
Veba için bir panzehir olmak veya en azından iyileştirmede yararlı olmak. Bunlar
bakla yaklaşık yirmi inç uzunluğunda ve bir
çapı inç. Onlara bir terim istemek için bakla diyoruz.
onları doğru bir şekilde tanımlayın; Ama düz değiller, ne de öyle değil
bir tarafta bir çeşit menteşe ve diğer tarafta hafif bir sabitleme,
Bezelye ve fasulye kabuklarının nasıl açılacağını açıkça gösterin. Üzerinde
Aksine, bunlar yuvarlak; Ama onlar boyunca iki zıt çizgi var,
tek başına renk, herhangi birini cildin olduğunu varsaymaya teşvik eder,
Başka yerlerden daha ince. Meyvenin önümüzde sadece kuru olması
Devlet, bunu başka hiçbir şeyde tarif edemeyiz; Ama şu anda bir bıçak yapabilir
daha kalın kısma nüfuz etmek için neredeyse yapılmaz ve çok kolay değildir
daha ince içine girin. Küçük hücrelerde yatan meyve
İçinde, demirhinilerinkiler gibi bir hamur veya macun var, ama
Daha pürüzsüz ve çok tatlı değil. İçinde neredeyse o kadar zor pipler var ve
Her birinde bir çekirdek içeren bir demirhiniyetin yarısı kadar büyük.
Bu çekirge ağacının kökleri vahşi arıların saplarına eklenmelidir.
Ballarını yatırın.

W.G.C.

       * * * * * *



Çiçekler.

(_ The Mirror_.)


337 numaralı aynayı okurken, dikkatim sizinkinden birine çekildi.
"Kamu Dergileri" nden birçok hoş ve eğlenceli özüt
"Çiçekler" başlığı. Kendim o kadar güzel bir hayran olmak
ve yaratılışın keyifli bir kısmı, makaleyi incelemeye yönlendirildim
Biraz artan ilgi. Her yaşta çiçekler
tuhaf sempati; Sakin huzurla ilişkilendirildiler
erdem; Onlar bağlılığın sunakları etrafında sıkışmışlardır; oldu
yalnız, göze çarpmayan liyakat eserlerine eşlik etmek için yapılmış; Ve etrafta asılı
Solmuş ve ayrılan masumiyetin mezarı sessizce, ama güçlü bir şekilde,
erdemi tasvir etmek, saadetin özü. Seni düşünmeme rağmen
Çıkarılan makalelerde yer alan ifadelerden sorumlu olmak
Diğer dergiler, yine de bilerek işinizi yapamayacağınızı düşünüyorum
Okuyucularınızı yoldan saptıracak herhangi bir maddenin aracı. Ben var
Bu nedenle, dikkatinizi belirli bir bölümüne çağırmaya çalışıldı
Makalenin üstünde ve yanlışlık olduğunu düşündüğüm şeyi düzeltmek.

Tahsil edilen makalede, yazar şöyle diyor: "
Yatak odalarına yerleştirilen çiçekler sağlıklı değildir; Bu yapamaz, "diye açıklıyor,
"Bitki örtüsü durumunda olduğu gibi," & c.

Şimdi bitkiler, iyi biliniyor, hayvanlara benzer şekilde,
yapraklarının gözenekleri. Güneşin ajansı tarafından, gün boyunca,
Oksijen adı verilen saf gaz miktarı verilir; Ama aksine,
Gece boyunca veya güneşin yokluğu, en zararlı gaz ve
zararlı doğa yayılır ve aynı zamanda safın bir kısmı
Hava (oksijen gazı) emilir. Atmosferin büyük kısmı
Bu nedenle bu zararlı gazla emprenye edilmelidir. Alarak
bir yatak odasının kapalı durumunu, büyük artışı göz önünde bulundurun
Karbonik gazın sürekli artışı ile vücudun terlemesi
Solunumdan ve bu her şeyin olduğu bir dairede _ought_
en azından kaçınılması, en azından bozulma eğiliminde olan
atmosfer, eğer bizden kaçınılması gerektiği açık olmalıdır.
sağlığı korumayı arzu eder.

Bir bitki örtüsü durumundaki çiçekler, düşünüyorum, daha zararlı _at
Night_ veya güneşin yokluğu sırasında, koparılar ve koyanlardan
çok uzun süre daldırılmamaları şartıyla suya; için
Hemen gövde bitkiden kesilir, eğer hayati bir eylem
Böyle olarak adlandırılabilir, durur ve ayrışma başlar; Ama kadar
ayrışma bir süredir devam ediyor, zararlı bir doğa yok
tutulması gerekiyor. Benzer şekilde, doğrudan hayati ilke
Hayvanlarda soyu tükenmiş, ayrışma ortaya çıkar. Beş veya altı alan için
Bununla birlikte, günler, liflerin algılanabilir bir değişiklik görülmez; Ancak
O zamandan sonra bir gaz bileşiği vücuttan nefes almaya başlar,
Parçalar tamamen ayrışana kadar, fetid bir koku eşliğinde.

_Farina_ ve _petals_'den kaynaklanan effluvium
Karşılıksız olarak kabul edilir, ancak duyulara uygun olabilir,
Bitki bir bitki örtüsü durumunda olsun ya da olmasın, bu da
koku alma siniri için güçlü.

S.S.T.

Sayfalarımız her zaman okuyucularımızın düzeltilmesine açıktır ve
Bu örnek, yukarıdakiler için _s.s.t._'e teşekkür ediyoruz, ancak o
"Çiçekler" ile ilgili makalenin bir kısmını yanlış düşündü, yazar
Muhabirimiz tarafından alıntılanan bu pasaja ek olarak, "_ ​​Fresh
hava sık sık tanıtılır_ "; elbette,
_night time_, daha net olmasına rağmen, önermiş olsaydı
Gece boyunca yatak odalarından çiçeklerin çıkarılması.-ed.

       * * * * * *


Dairesel tapınaklar.

(_ Ayna için.)


Bu yapıların genellikle inşa edilmiş olması gerekiyordu
Astronomik imalar, özellikle _stoneHenge_'deki asil tapınak.
İsrailliler arasında dairesel tapınaklar vardı. Çıkışta, c. xxiv. v. 4,
"Musa sabah erkenden ayağa kalktı ve bir
Tepenin altında sunak ve on iki sütun. "Yine Joshua, iv. 9, Joshua
On iki taş kurmak; Ve on iki
Musa ve Yeşu'nun sütunları,
AFUY'de iç daireler. Bu taşların sıvalı olması mümkündür
Tesniye, XXVII'de olduğu gibi, ve muhtemelen son derece süslü. 2, biz
"Seni harika taşlar koyacaksın ve onları alacaksın
alçı; "Ve İrlanda'da büyük, dik bir taş var,
Ülkenin efsanesine göre, bir zamanlar altınla kaplandı.
Bu sütunların bazılarında, belirli karakterlerin de aynı şekilde olması muhtemeldir.
İsrailliler arasında olduğu gibi, yasaların sözleri yazıldı
Benzer Dikiliskler veya Sütunlar.

Yunanistan'daki en eski tapınaklar, obeliscal sütunlarından oluştu; ve
Afrika'nın bazı bölümleri gelenek bugüne kadar elde ediliyor. Dolayısıyla sütunlar
Mevcut tapınaklarımız en eski olanlardır; ve sonraki kutsal inşaatçılar
tapınaklar olana kadar arası kutsal alanları doldurun
Şimdi Atina'da ve başka yerlerde kalıntılarını gördük. Ama çok
Erken tapınaklardan yuvarlaktı; Ve bu ilginç bir gerçek, şimdiye kadar
İnanılmamış, inanıyorum ki, sunak son, en erken bizim kutsal.
Sakson kiliseleri, daireseldir.

James Silvester.

       * * * * * *


ST. Olave.-Bir Manx efsanesi.

(_ Ayna için.)


[Magnus, Norveç Kralı, kutsallığı açarak kutsallık taahhüt ederek
St. Olave'den, kırılmış aziz ruhu tarafından emredildi.
Otuz gün içinde krallığı bırakmanın gönüllü kefaretini gerçekleştirin. O
Bu niyete itaat etti ve hemen Norveç'ten ayrıldı. Fethedilmiş
Batı Adaları'nın çoğu, uzun zamandır kendini adada kurdu
insan. Daha sonra İrlanda'nın azaltılmasını denedi, o kuşatıldı
Yerliler tarafından ve katledilen, tüm takipçileriyle.]


  Olave, Rocky Norveç'in azizleri, en kutsal ve en iyisi,
  Tümülüse girdi, sakin ve eşsiz bir dinlenmeye sahiptir;
  Saintly rütbesinde tüm heav'ns adetler tarafından ünlü,
  Kutsallık bakımından yüksek ve Kutsal Missal Crown'd'de.

  Ölüler-Kutsal, Stilly Barış, Kutsal Ölü Dövme,
  Dünya'nın kargaşasından ve kederinden ve tüm hasta sıkıntılarından uzak;
  Raf Acı ve Withering Pride ve Avarice'in Bakımı,
  Güvenli, yalnızlık içinde dinlenirler, günah veya trampet tarafından açılırlar.

  Son zamanlarda yaşayan kilin kasvetli mezarını kovmak için,
  Neşeli günden ve hayatın kaldırılmasından, korkunç ölümle,
  Gerçekten de Black Ton'un suçu, sürgünün kaderini hak ediyor,
  Yerli iklimlerden bir kanun kaçağı kasvetli devleti hissetmek için.

  Norveç'in rahibe saygısız şefi, bir suçu kutsayabilir mi?
  Absolasyon için uydurma,-veya belirlenmiş zamanın karanlık kefareti
  Bu kadar korkutucu bu kadar korkunç günah, mezara bakar,
  Ve kanonizdi Oleave'in tozunu çiğniyor.

  Kutsal Dünya'da yalnız mezar-çok kötü bir kötülük,
  Kutsal İnsan ve Kutsal Yerin, Cennetin Ateşini Tutturur;
  Norveç'in buza bağlı arazilerinden her zamankinden daha az sürülebilir,
  Kesinlikle intikam-kaderi olan-ve adalet 'korkunç el mi?

  Uzakta yelken açıyor-şimdi Corsair gibi köpüren denizler şimdi cazlar,
  Dauntless-Heroeric-Diner Rüzgarlar ve İnsan Entombing Dalgaları,
  Diğer toprakları uzaktan ziyaret etmek,-şöhret şefleriyle savaşmak;
  Battle alanında Norveç'in adının dehşetine yayılacak.

  Lone Mona'nın deniz-girt adası mızrak ve yanıp sönen kılıçla cesaret ediyor,
  Regal kuralını gasp etmek ve korsan Horde'nin gücüyle doğru;
  Yine de intikam almaz ve direk eylemlerinin karanlık çölleri, istemek
  Kanlı bir ölüm, adalet açık ve karanlık gaspçı mezarı.

  Erin'in sevimli topraklarında düşüyor-Darksome Doom'u ödendi,
  Ruffian benzeri, aziz Olave'nin mezarını küfretmeye cesaret etti:
  Fetihlerini, krallıklarını, kronlarını ve tüm dünyevi devleti bırakıyor,
  Yalnızlık içinde uyumak ve karanlık öngörülen kaderini doldurmak.


_Kirk Michael, Man Adası_. M.Ö.

       * * * * * *




Anekdot Galerisi.

       * * * * * *


Yaşayan bir simyacı.

(_ROM Sir R. Phillips'in Turu_.)


Luton'da yataklar. Sir Richard, bir simyacıyı duyar,
Lilley köyü, Luton ve Hitchen arasında. Bütün
Bu eksantrik şahsiyetle röportaj, şüphesiz ilginç olacak
Okuyucularımız. Yolumdan dört mil uzaktaydı, ama modern bir simyacının layık olduğunu düşündüm
bir ziyaretin, özellikle Luton'un birkaç nüfusu olduğu için
Ben, filozofun taşını keşfetmeyi başardı ve
ayrıca evrensel çözücü. Onunla ilgili raporlar bunu yapmış olurdu
Kişisel bir röportaj için hiçbir şey tehlikeye atmamak için suçlu. Öğrendim
moda bir adam olduğunu ve bir zamanlar büyük ölçüde endişe duyuyor
Çimdeki maceralar, ama yıllarca kendini adadı
şimdiki arayışları; Bir süredir erişilemezdi
ve dünya için görünmez, evin kapalı ve barikatlı ve
Zeminlerinin duvarları engellerle korunan, bahar silahları
Her yönde izinsiz girişe direnmek için. Bu koşullar altında vardı
Lilley'e gitmek için cesaret yok, ama dışsal olduğunu bile düşündüm
Bu tür binaların incelenmesi sorun için beni geri ödeyecektir. Lilley'de,
Çeşitli insanlardan oluşan evini sordum ve uğursuz görünüyordu; bazı
gülümsedi, diğerleri başlarını salladı ve hepsi şaşırdı
Bay Kellerman'a görünür bir ziyaretçi yaklaşımı.

Tesislerin görünümü kaba rapora inanmadı. yapamadım
Saygın tesislerin yüksek duvarlarını görmede ürperme yardımcı olun
En üstte iki kat katmanlı engeller ve şezlonumu sürerken
Evin önünde, bütünü korkunç bir durumda algıladım
harap. Aksine, beklentime göre, genç bir adam buldum
binalara ait gibi görünen ve benim sorumluluğumun sorumluluğunu üstlendi
Üstadı için kart ve teslim etmek için evin arka kısmına gitti.
Zemin kat ve üst hikayelerdeki ön pencereler tamamen
İç panjurlarla kapalı, camın çoğu kırıldı ve tesisler
tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu.  "Benim
Üstat seni görmekten mutlu olacak "ve bir dakika içinde ön kapı
açıldı ve Bay Kellerman kendini sundu.-
Hogarth'ın kalemi, daha orijinal bir figür için hiç görülmedi. O öyleydi
yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve atletik marka; Kafasında beyaz vardı
gece kapağı ve elbisesi bir kez yeşil uzun bir büyük kattan oluşuyordu ve
Üç katlı cepli bir tür jokey yelek vardı. Onun tarzı
son derece kibar ve zarifti, ama dikkatim esasen emildi
tekil fizyognomisi ile. Ten rengi derinlemesine sıkıntılıydı ve onun
Gözler büyük, siyah ve yuvarlanma. Beni çok büyük bir salona götürdü,
Bir pencere geriye bakıp kapıyı kilitledikten ve
Key cebinde, iki büyük koldan birinde oturmamı istedi
Koyunlar ile kaplı sandalyeler. Oda,
Teniers Simyacı'nın tanınmış resmi. Zemin ile kaplandı
Çeşitli şekillerde imbikler, haçlar, alembics, kavanozlar, şişeler,
Birbirlerine yığılmış eski kitaplarla iç içe, yeterli
Toz ve örümcek ağı miktarı. Aynı şekilde farklı raflar dolduruldu
ve bir tarafta yatağında durdu. Bir köşede biraz gölgeli
Işık, iki kafa, beyaz, üzerlerinde koyu peruklar ile; BEN
Bu nedenle şüphesiz, diğer hayallerin yanı sıra nişanlandığını eğlendirdi
Roger Bacon ve Albertus'un yüzsüz konuşan başkanı yeniden yaparken. Birçok
Kişiler durumumun özelliğinde endişe duymuş olabilirler, ama
Eksantrik karakterlerle karışmaya alışkın olmak ve korku yok
Siyah sanatın herhangi bir iddiasından, herkes tarafından sonsuz memnuniyet duydum
Gördüm.

Duyduğum raporları, onun harikasına göre ifade ettikten sonra
Keşifler, açıkçası benimkinin bir merak ziyareti olduğunu söyledim ve
Duyduğum şey aslında, araştırmaların
Eski kimyager haksız yere alay kondu. Sonra bana bir tarih verdi
Çalışmaları, Londra'da tanıdığım bazı adamlardan bahsetti,
İddia ettiği kişi ona altın yaptıklarını garanti etmişti. İçeride
Sonuç, eski simyacıların eserlerini inceledi ve keşfetti
Çok sayıda dengeden gizledikleri anahtar,
yeni ışıkların etkisi altında sistemlerini takip etti; ve sonra
Belirsizlik nedeniyle sayısız hayal kırıklığı yaşıyor
Süreçlerini anlattılar, uzun süredir mutlu bir şekilde başarılı oldular; vardı
Altın yaptı ve bir ölçüde daha fazlasını yapabilir, hatta
alemin madalyonundaki ulusal borcu ödemek.

Deklarasyona verdim, memnuniyetimi ifade ettim
olağanüstü bir keşif ve ondan şimdiye kadar beni gösterecek şekilde zorlamasını istedi
Bana yaptığı değerli metallerden bazıları.

"Öyle değil," dedi; "Bunu kimseye göstermeyeceğim. Lord Liverpool'u yaptım
Teklif, beni kralla tanıştırırsa, bunu ona göstereceğim
Majesty; Ama Lord Liverpool, orada olduğu gerekçesiyle küstah bir şekilde düştü
emsal değildi; Ve bu nedenle, sırrın
Benimle öl. Kendimi böyle bir hor görmenin intikamını almak için,
Fransız büyükelçisi Prens Polignac ve
Fransa'ya gitmeyi ve Fransız hükümetine transfer olmayı teklif etti,
Keşfin tüm avantajları; Ama beni kandırdıktan ve karıştırdıktan sonra
Bir süre, ona aynı hor görmeyi gerekli buldum
diğerleri gibi. "

Erkeklerin çifte ele alınmasıyla ilgili mahkumiyetlerimi ifade ettim.
ofis.

"O," dedi, "buna göre, Avrupa'daki her mahkeme sahip olduğumu biliyor
keşfi yaptı ve hepsi bana karşı konfederasyonda; için
Herhangi birine vererek, o ülkeyi usta yapmalıyım
Dinlenme-dünya efendim, "Büyük duygularla haykırdı", elimde
Ve benim gücüm. "

Filozofun keşfinin bu duyurusundan memnun
Stone, şimdi yüce alkahest veya evrensel çözücü hakkında bilgi aldım,
ve esrarengiz açıklamaları deşifre etmeyi başarmış olup olmadığı
o en meraklı konudaki eski yazarların.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, "Birkaç yıl önce başarılı oldum."

"O zaman," Devam ettim, "diğer büyük desideratumu etkiledin mi?
Merkürün sabitlenmesi? "

"Bu süreçten daha," dedi, "daha kolay bir şey yok; aynı
Uygun zaman, sizi bilgilendirmeliyim, bir sınıf var
Eski yazarları yanlış yapan sahtekârlar,
sıcaklık; Ama sizi temin ederim, sadece sudan etkilenebilir. "

Sonra bana iyilik yapmam, bana sabitini göstermesi için onu sevdim
Merkür, bir zamanlar soğuk algınlığı ile sabitlenmiş olan bazılarını görmüştü.

Ancak bu öneri reddetti, çünkü reddettiğini söyledi
diğerleri. "Ancak, harika yaptığımdan memnun olabilirsiniz
Keşifler, işte saflaştırdığım ve işlediğim bir şişe yağ
Yay suyu kadar şeffaf. Bana L10.000 teklif edildi. Bu keşif için;
Ama çok ihmal edildim ve o kadar komplo kurdum ki, onu belirledim
Ve diğer tüm keşiflerim benimle ölecek. "

Şimdi sordum, cehaletten endişe duyup duymadığını
Ülkedeki insanlar, kendini bu kadar sıra dışı bir şekilde kapatacak.

"Hayır," diye yanıtladı, "tamamen hesaplarında değil. Cahil ve
yeterince küstah; Ama kendimi hükümetlerine karşı korumaktı
Sırrımı zorla almaya kararlı olan Avrupa. BEN
"diye bağırdı", iki kez bir gün o pencereden ateş etti,
ve üç kez zehirlenmeye çalıştı. Bir yazdığımı düşündüler
Sırlarımı içeren kitap ve bu kitabın bulundurulması
nesneleri. Onları şaşırtmak için, şimdiye kadar yazdığım her şeyi yaktım ve ben
Pencereleri Bahar Gunları ile korudum ve böyle bir koleksiyona sahip
dirseğinizde duran şişeler aralığındaki yanıp sönenler
Bana karşı gönderilirse, askerlerin bütün bir alayını yok edebilir. "O zaman
ilgili, daha fazla koruma olarak tamamen o odada yaşadığı ve
kimsenin eve girmesine izin vermedi; Her birini kilitlerken
Patent asma kilitler dışında oda ve anahtar delikleri mühürledi.

Bay Kellerman'ı bir
iki veya üç saatlik konuşma,
eski simyacıların ve gaflarda ve belirsiz
Yazıları ve isimleri olan modern kimyagerlerin varsayımları
İyi tanıştığını kabul etmek için adil. Yetkililerden alıntı yaptı
Roger ve Lord Bacon, Paracelsus, Boyle, Boerhaave, Woolfe ve diğerleri,
Pursuarlarını haklı çıkarmak için. Filozofun taşı terimine gelince,
Kaba'yı aldatmanın sadece bir figür olduğunu. O da ortaya çıktı
Dee'nin asistanı Kelly, Finding hakkında aptalca hikayeye tam kredi verin
Roger Bacon mezarında projeksiyon tozunun bir kısmı
Glastonbury, söylendiği gibi, Kelly'nin uzunluğunda
kendini prens ihtişamında destekledi.

Apollonius'un siyahından daha siyahı keşfedip keşfetmediğini sordum
Tyaneus; Ve bu, bana güvence verdi, etkiledi; Kendisi
Altın üretmek için projeksiyon tozu.

Bu konularda tüm bu yanılsama ve yanılsama ortasında, Bay Kellerman
diğer açılardan büyük uygunluk ve nezaketle davrandı; ve sahip olmak
Kapının kilidini açtı, beni diğer odaların bazılarının kapılarına götürdü
Bana ne kadar güvenli bir şekilde kilitlendiklerini göster; Ve ayrılırken, beni yönetti
Bedford'a doğru dersimde.

Birkaç dakika içinde bir adamı geçtim ve insanların
Bay Kellerman'ı düşündü, bana yedi kişilik onunla yaşadığını söyledi
yıllar; amaç için sakladığı sekiz asistandan biri olduğunu
hükmelerini yöneten, her seferinde iki kişi birbirini rahatlatıyor
altı saat; Birçokları için yoğun ısıya bazı hazırlıklar ortaya çıkardığını
her seferinde aylar, ama bir pota dışındaki hepsi patladı ve
Onu gözlemlemeye çağırdı, gerçek "siyahtan daha siyah" içerdiğini.
Ancak adam hiç altın yapılmadığını ve hayır
Merkür hiç düzeltilmişti; çünkü o olsaydı, eğer yapsaydı
Herhangi bir keşif, onu asistanlardan gizleyemezdi; sırasında,
Aksine, ciddi hayal kırıklıklarına tanık oldular.
En ayrıntılı deneylerinin sona ermesi.

Odasında olduğumu söylediğim için çok görünüyordu
Cesurumla şaşkınlık; Bana emin olduğu için, yüklü bir
Altı yelek ceplerinin her birinde tabanca. Bundan da öğrendim
Adamım, Jamaika'da önemli bir mülk sahibi olduğu veya sahip olduğu; sahip olduğunu
yaklaşık yirmi üç yıl Lilley'deki tesiste yaşadı ve
on dört tanesi simya araştırmalarını aralıksız olarak takip etti
Ardor; Ama son birkaç yıldır kendini yakın bir mahkum olarak kapat,
ve tarif ettiğim şekilde yaşadı.

       * * * * * *


  Burada Lyeth Clay'de sarılır,
  William Wray'ın cesedi:
  Söyleyecek daha fazlası yok.


_Weever epitafts_.

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


II. Charles Mahkemesi.


_Eninburgh incelemesinin son numarasında, takdire şayan bir
Hallam'ın "Anayasal Tarihi" ile ilgili makale, sadece bir deneme değil, ama
Biraz bir inceleme gibi normalden daha fazla. Bolluk içerir
Florid, cesur ve güçlü yazı, 70'den yukarı doğru uzanıyor
sayfalar. En çarpıcı pasajlar arasında bir paralellik fark ediyoruz
Cromwell ve Napolyon, önemli bir güçle çizilir. Ama özümüz
Daha hafif kısımdan, bazılarının aşağıdaki gülünç eskizleri gibi
II. Charles'ın büyüklükleri. "Korumanın kapanışına doğru,
Birçok işaret, bir lisans zamanının el altında olduğunu gösterdi. Ama
II. Charles'ın restorasyonu değişikliği harika bir şekilde hızlı hale getirdi ve
şiddetli. En çok ahlaka enfekte olan derin ve genel bir leke
etkili sınıflar ve kendini her eyaletten yayar
edebiyat. Şiir tutkuları iltihaplandırdı; felsefe,
ilkeler; İlahi Vasfın kendisi,
Mahkeme, lisanslı örneğine ek etki verdi. ...
Whitehall, küfür ve küfür hakkında favori Düşes pulları. .
Bakanlar zamanlarını Konsey Kurulu'nda ağızda kullanıyor
birbirleriyle ve birbirlerinin eğlence için hareketlerini çıkarıyor
kral. Bir konferanstaki akranlar birbirini pommmelin ve
yırtılma yakaları ve periwigs. Avam Kamarası'ndaki bir konuşmacı
mahkemeye suç. Bir zorbalık çetesi ve burnu tarafından çok yönlü
kemiğe kesilir. ... bunun ikinci nesli devlet adamları
saltanat, eğitildikleri okullara layıktı
Grammont oyun masası ve Nell'in yorucu odası ----. "Bu ama
İncelemenin gösterdiği iyi set terimlerinin küçük bir kısmı
Zamanın ruhsatlığı. Clarendon'dan bahsetmişken, "Bay
Hallam, aşınma ve yıpranma için neredeyse yeterli izin vermez
Dürüstlük, siyasi yaşamın sürtünmesinde neredeyse mutlaka devam eder,
ve hangi zamanlarda Clarendon'ın geçtiği kadar kaba,
Çok önemli olmalı. Bunlar oldukça tahmin edildiğinde,
bütünlüğünün toplanmasına izin verilebilir. "Belki de politik
Dürüstlük, Joseph Surface'in Fransız plakası gibidir veya yayılmış tinsel
Bir çift Birmingham Saleshop şamdan, hassasiyeti olmayacak
Alıcının cebindeki taşıma yıpranmasına ve yıpranmasına dayanın. Ancak
İncelemenin karşılaştırmalarının tuhaflığı, birini iyi bir mizah haline getiriyor
virülanslarıyla.

       * * * * * *


Sokak sempatileri.


"Sezon" sırasında, gözü ve kulağı olan en haklı yabancı ve
Düşünceler, Londra'da dikkatini işgal etmek için yeterli bulmalı; Doğru,
Meşgul ve muazzam çokluğu düşünmek için başlayabilir ve iç çekebilir
Çevresinde, kimse umursamazsa, portakal kabuğunun bir kısmını tedavi ederse,
Bayrak yolunu kaydırmalı ve bunun direksiyonunun altına düşmeli
muazzam kömür vagonu, uyluğunu atomlara ezin, siz olurken
"Jack Robinson" diyor. Ama eğer iç çekerse, daha aptalca olur; Birinci,
Çünkü eski deniz şarkısının olduğu gibi "yas tutan bir ahmak"; Sonra çünkü
Kimsenin onunla ilgilenmeyeceğini varsayarak yanılıyor
talihsizlik. Onunla çok bayrak yolunun üzerinde iki tane var,
kaderindeki en büyük sempati duyar; Bir cerrahın
Endişeli bir özenle onu _his_'ye taşıyacak olan çırak
Hastane, "prentice elini deneyebileceğini" ona doktora ederken
yaşamak ve öldüğünde onu incelemek; ve diğeri çalışan bir muhabir
Sabah kağıtlarından biri, nazik ve yatıştırıcı aksanlarla
Paragrafı şişirmek için adını, durumunu ve meskenini sorun ve
Ücretini artırın.-_ Blackwood's Magazine._

       * * * * * *


Çocuğunun doğumunda Edward Lytton Bulwer'a çizgiler.


  Kalbim seninle, bulwer ve tasvir
  İlk baba günlerinizin kutsamaları;
  En saf, en kutsal inanç sözünü tıkamak,
  Kendi ve aşk doğumlu bebeğin nefesini tatmak,
  Biliyorum, ne de dünyalar mutluluğu unutmazdı.
  Bunu bir babanın kalbine bu öpücükle hissettim
  Küçük dudakları olarak gülümsüyor ve yapışıyorsun
  Arabistan'ın getiremediği koku var.

  Bu sevinçler, Ribald şarkısında kötü niyetli,
  Düşüncede, yaşam süremiz uzun süreli hayat, hayat,
  Yeryüzündeki ruhlarımıza cennet çizilmiş bir çiçek açan;
  Onlar olmadan bir mezarın üzerine yabani otuz. Sevinç sana ve onun partisi ile.
  Elverişli yıldızlar gerçeği ve tutku sicimini gördü!
  Sevinç O'na yükselen isminde kim
  Feels Love's Bower şöhret kirişleriyle parlatıldı!
  Bir babanın ona iddiasından yoksundum-ama biliyordum
  Genç yaşlarına bu kadar saf ve gerçek say
  Bu, sunakta gelin durduğunda,
  Bir efendim kıt olabilir, daha fazla efendiye gurur duyabilirdi.


_T. Campbell_.

       * * * * * *


Duc de Laval, mükemmel bir aptal olma karakterine sahiptir. Söyleniyor
Bir keresinde anonim bir mektup aldığından bahsetti,
alayının tüm memurları tarafından imzalandı; diğerinde emretti
Osmanlılar sekizgeninin dört köşesine yerleştirilecek
Salon! --_ Josephine'nin Anıları_.

       * * * * * *


Neden ve sonuç.


Sonsuz, tek bir ve genellikle
Görünüşe göre çok önemsiz bir durum. Paley'nin kendisi dar bir şekilde
bir fırıncı olmaktan kaçtı; İşte bir ölçekte asılı olan bir karar,
Belki de binlerce ölümsüz çıkarlar, diğeri ise
Sıcak için Giggleswick'in iyi insanlarının tadının memnuniyeti
rulolar. Cromwell, bir maymun tarafından beşiğine boğulmaya yakındı; Burada
Bu sefil maymun, pençelerinde ulusların kaderini kullanıyor muydu.
O zaman, yine, kendi türlerinde ve büyüklüklerinde ne kadar farklı,
Bu sonuçlar _a priori_ olabilecek herhangi bir şeyden
beklenen. Henry VIII. on sekiz yaşındaki bir kızın güzelliğiyle vuruldu;
Ve uzun süredir


  "Reform, Bullen'in gözlerinden kaynaklanıyor."


Charles Wesley, zengin isimleriyle İrlanda'ya gitmeyi reddediyor ve
onun olması gereken miras,
Wesley yerine Wellesley'in servetleri; Ve bu karar için
Okul çocuğu (Bay Southey'in gözlemlediği gibi) Metodizm varlığına borçlu olabilir ve
İngiltere ordusu-ve şimdi ekleyebileceğimize güveniyoruz, sivil ve
Siyasi-Glory --_ Üç Aylık Rev._

       * * * * * *


Hizmetkarlar.


Stockholm'de son zamanlarda bir fon kuruldu.
İyi ve sadık hizmetkarları ödüllendirmeyi amaçladı. Kral katkıda bulundu
ona 1.000 kron; Prens Royal 500; ve Prenses Kraliyet 300.
Bu, taklitimize layık bir örnek olarak önerilmiştir; birçok
miraslar & c. zaman zaman miras kalmış
İngiltere'de sadık hizmetçilerin teşvik edilmesi; Bazıları iddia edildi, ancak
Çoğunluk, dağıtımları tarafından utanç verici bir şekilde yanlış uygulanır
emanet edildi.

       * * * * * *


Londra lüksleri.


Londra gibi bir başkent bir Maelstrom-muazzam bir jakuzi-
Gyrasyonlar, en çok istenen her şeyi süpürmek
İmparatorluğun uzak bölgeleri-bu yüzden aktif, kazanç sevgisi olur
Lüks sevgisiyle harekete geçin. Bir zamanlar gemide olduğunu hatırlıyoruz
Duncan's Bay Head'in kuzeyinde ve en yakın olan arazinin gözü dışında
Feroe Adaları Olmak:-Güvertede yürüyorduk, bir balina izliyorduk
ki bu da bir mesafede gamboling yapıyordu, büyük tarafını atıyor
güneş, ve hiç bir sac su ve köpük göndermek
burun delikleri. Düşüncelerimiz Hecla üzerindeydi ve direğin buzdağları vardı.
İzlanda'nın haşlanmaları ve Norveç'in deniz kralları, bir yelken içeri girdiğinde
Görme: Hangi zanaat olduğunu sorduk-ve cevaplandı, "Bir Gravesend Brig
ıstakozlar için tarama. "Asla bu kadar etkili olmadı
Kırık-asla pandomimde sahne trick daha başarılı bir şekilde oynandı. Sahne
Feroe ve İzlanda'dan Aldersgate-Street'teki Albion'a Değişiklikler-Exeunt
Haşlama, Şampiyon ve Balina-Ortak Konsey Üyesi, Turbot ve
ıstakoz. --_ Üç Aylık Rev._

       * * * * * *


Güzel. Bir dönemde ya da başka bir dönemde,
Mısırlılar güzelden üstün bir _Beau-ideal_
Ülkelerinde hangi doğa alışkanlık olarak üretiliyor, sadece
British Museum'da genç memnon'u ve birçoğunun başkanlarını inceleyin.
kalan sfenksler. --_ haftalık rev._

       * * * * * *


CEBİR.


Cebirle büyülenmiştim ve çözmekten çok zevk aldım
ilgi çekici işlerde sabaha kadar oturduğum sorular,
Ben benim kepenkleri açana kadar olduğu gibi bir fikri olmadan
dolap. Bu çalışmayı özellikle genç beylere tavsiye ederim ve
Memnun kalırlarsa, ancak ilk başta biraz acı çekerlerse,
Operasyonları için çok büyük bir zevk alırlardı, onları tercih etmek için
Birçoğu bir akşam sürgülü zevkler; veya en azından tedirgin olmamak
Cebirleri onlarla birlikte olduğu için ara sıra yalnız kalmak.-_
John Buncle._

       * * * * * *


Şanslı bir maç.


Norbury Park'tan merhum Bay Locke, bir bayi olan bir Jenkins'i görevlendirdi
Resimlerde, Roma'da ikamet ediyor, ona herhangi bir heykel parçasını göndermek için
Elli gine'yi aşmayabilir. Jenkins, Bay Minerva Başkanı gönderdi.
Locke, sevmemek, geri döndü, taşıyıcıyı ödemek ve diğer tüm masrafları.
O zamanlar da Roma'da olan Nollekins, bir bagaj satın aldı
Minerva elli pound için, bu kafanın geri dönüşü üzerine,
oranı ve karakter gövdesi ile uyumludur. Bu keşif uyarıldı
Kafanın kendisinin Jenkins tarafından yapılan bir teklifi kabul etmesi; ve 220
Kârları paylaşmak için gine. Nollekins kafaya katıldıktan sonra ve
gövde veya "restore edildi" olarak adlandırılan,
Taş ve emek için yirmi gine daha fazla, en şanslı bir hit olduğunu kanıtladı,
Çünkü 1000 Gine'nin muazzam toplamı için sattılar! Ve şimdi
Newby, Yorkshire'da. --_ Nollekins ve onun zamanları._

       * * * * * *


Nelson.


Bir beyefendinin mektubundan aşağıdaki küçük fıkrayı aldık
Şimdi bizi tercih ettiği tıp mesleğinin başında
Salmonyak inceledikten kısa bir süre sonra. "Denizde (arkadaşımız diyor)
Hastane, Yarmouth'da, Nelson'ın savaşından sonra Nelson
Kopenhag (yaralıları önüne gönderdikten sonra) yollara geldi,
ve jutty'ye indi. Hasar yakında onu çevreledi ve
Askeri onu almaya hazır pazar yerine hazırlandı; Ancak
kalabalığın içinden geçerek, toz ve istiridye
doğrudan hastaneye. Onunla koğuşların etrafına gittim ve çok
Denizcilere tavırını gözlemlemekle ilgilenmek; Her birinde durdu
Yatak ve her insana söylemek için nazik ve tezahürat yapan bir şey vardı. -Den
uzunluk, bir denizcinin yalan söylediği bir yatağın karşısında durdu
sağ kolunu omuz eklemine yakın kaybetti ve aşağıdaki kısa
Aralarında diyalog geçti: "--_ nelson_." Jack, ne
Seninle önemli mi? "--_ Sailor_." Sağ kolumu kaybettim, onurun. "-Nelson
Durakladı, kendi boş koluna baktı, sonra denizciye baktı,
ve şakacı dedi, "Şey, Jack, o zaman sen ve ben şımarık
Balıkçılar-Cheer Up, cesur adamım. "Ve hızlı bir şekilde geçti
Sonraki yatak; Ancak bu birkaç kelimenin fakir adam üzerinde büyülü bir etkisi oldu,
Çünkü Nelson geri dönüp peşinde koşarken gözlerinin zevkle parıldadığını gördüm
Koğuşları boyunca kursu. Bu olduğum tek durum bu olduğu için
Nelson'ı gördüm, muhtemelen olayın değerini abartabilirim.-_ S.
Rev._

       * * * * * *


İngiliz Almanac.


Bu çalışma, sadece ikinci yılında olsa da,
Tavsiyemizden yararlandı. Bir derleme olarak, ara sıra
özgünlük, toplumun en iyi idam edilen işçilerinden biridir.
kimin ortaya çıktığı ve buradaki gerçeklerin çokluğundan kim toplandı,
Yararlı "" _condensation_ "toplumu olarak adlandırılabilir
Bilgi. "

1829 için Almanac'ta sonuncusu üzerinde birkaç iyileştirme fark ediyoruz.
yıl. "Hava durumu üzerine açıklamalar" değerlidir; Ve "bahçe bitkileri
Çiçek "her ay, kendi içlerinde son derece ilginç, kontrast
Büyük devirler ve olaylarla doğanın değişmeyen seyri
"Yıldönümleri" sütunu. Böylece, ne farklı duygular tarafından üretilir
6 Nisan, "Bonaparte'nin İlk Tutulması, 1814" ve "Primrose
Çiçekte Peerless (_Narcissus biflorus_). "" Yararlı Açıklamalar, "
Bir almanakta yeni bir özellik olmasa da, kârlıdır.
Görevler, özellikle Owen Feltham'ın gibi bir kaynaktan alındığında
Çözülüyor-bir Altın Dünya Bilgisi Hazinesi,
Her aile için ders kitabı. Yararlı gerçekler arasında fark ettiğimiz
Aşağıda:-"1828 yılının parlamento dönüşü ile
İngiltere almanaklarına ödenen damga vergisi 30.136_l_. 3_S_.
9_D _.-- Her almanak üzerinde _fifteen-pence_ görevi sergiler
yılda 451.593 dolaşım. "

_ Hava koşullarında ._

"Londra'nın ortalama sıcaklığı yaklaşık 2 derece daha yüksektir.
çevredeki ülke; Fark esas olarak gece var ve
en büyük kış ve en az yaz. "

"Bay Howard, uzun bir dizi dizisinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla görüştür.
Islak bir yayın, bir kuru sürenin bir göstergesidir.
Hasattan sonraki. "

"Her ay en büyük sıcaklık depresyonu olur, hepsi
Diğer koşullar aynıdır, güneşten kısa bir süre önce. "

"Sadece iki ay var, yani Temmuz ve Ağustos,
Radyasyonun gücü, bitki örtüsü, kesin olarak
Durumlar, 32 derecelik bir sıcaklığa maruz kalmaz. "

"Prevalans nedeniyle Ağustos sıcaklığı çok az azalmış
sıcak geceler. Güneş ışınlarının etkisi önemli ölçüde desteklenmektedir.
Isıyı havaya yayan sıcak toprak; İlkbaharda
Her gün güneşin ürettiği ısının bir kısmını emer. "

"_OCTOBER _-- Artık dünyanın meyveleri mağazaya yerleştirildiğine göre,
Islak artışına zarar verici bir etki, kalan ısı ile katılır
Dünya'nın gereksiz harcamalardan korunur ve
dağılma, artan bir bulut gölgelik ile,
Radyasyon büyük ölçüde azalıyor. "

"Kasım ayının karşılaştırmalı sıcaklığı,
Atmosferdeki buharın yağmura yoğunlaşması. "

"Tüm yılın ortalama sıcaklığının değişmediği bulunmuyor
Farklı yıllar, dört dereceden fazla bir buçuk. "

       * * * * * *


Ruh için tatlı tutun ve onların egzersiz yapmayı seviyorum
Hiyerogliflerde yaratıcılık, çayın temelleri ve şanslı rüyalar
ve Omens, İngiliz Almanac'ta çok az eğlence bulacak; ama onların
Devamsızlık, "Neredeyse her erkeğin
Dünyaya katılmak gerektirir. "

       * * * * * *




Eskiz kitabı.

       * * * * * *


Araf vizyonu.

_ By William Maginn, Esq._


Inistubber'ın kilise bahçesi, görmek istediğiniz kadar yalnız bir şey
Bir yaz gününde, ya da bir kış gecesi kaçının. Doğu penceresinin altında
Kilise, de Lacys'in bir kalıp kasasıdır,-bir ailenin dalı
İrlanda fatihlerinden birinden indi; Ve işte
Tahsis edilen zaman onları mezara çağırdığında gömüldü. Sir Theodore de
Lacy, av için erken yükselen neşeli, düşüncesiz bir yaşam sürdü ve
Şişeden geç emekli oluyor. Hiç bakmadan iyi mizahlı bir bekarlığa veda
Hounds'un içinde olması şartıyla, evinin yönetimi hakkında
dışarı çıkması için sipariş ve masa içeri girmeye hazır.
dinlen,-kolay bir ev sahibi, sessiz bir usta, yumuşak bir sulh yargıcı (hariç
Kaçak avcılar,) ve büyük bir jürinin çok mükemmel bir ustabaşı. O öldü
Akşam, düzenli olarak üç kez duyduğu bir hikayeye gülürken
hayatının son on beş yılı için hafta ve ruhu ile karıştı
Bekler. De Lacy'lerin gömüldüğü eski zamanlarda,
büyük kahvaltı ve tüm parti kiliseye gitti
Son ayinler ödendi. Keeners ağıt yaktı; Ülke halkı uyandı
Cenazeden önce ve ondan sonra bir akşam yemeği-ve bir son vardı. Ancak
Zihin yürüyüşü ile sorun ve sıkıntı gelir. Bir adamın günleri var
Patentli değilse, tabutunda bir kesinlik yok. O
Mezarda yattı ve ertesi sabah kendini çağırıyor
İlginç bir gerçek göster! Kimse, inanmıyorum, bu törene hayran değil,
Ve Sir Theodore de Lacy'nin onu tuttuğu için merak edilmemelidir
Özel Korku. "İstiyorum," dedi bir akşam, "
Hırsızlar öldüğümde benden sonra geliyor-savaş tanrısı ile, her şeyi kırarım
vücudunda kemik;-ama, "iç çekerek ekledi", sanırım olmayacağım gibi
O zaman kendi rolümü alabiliyor, senin üzerine bırakıyorum, Larry Sweeney,
Beni çim altına diktikten sonra üç gün üç gece izle.
Orada doktor Dickenson var, adamın bana baktığını görüyorum-
Cam, doktor-senin sağlığınız! Ve onu vur, Larry, duyuyor musun,
Doktora bir horoz gibi vur, eğer zavallı yaşlıımı karıştırırsa
Inistubber tüneklerinden kemikler. "" Neden, o zaman, "diye yanıtladı Larry,
Bu komutu izleyen camı kabul etmek, "her ikinize de uzun ömür
onur; Ve ben de doktora bir kurşun koymak istiyorum
Dickenson-Onunla zarar vererek-onurunuzu uzaklaştırarak,
Sanki bir atın başı, bir şenlik ateşine. Hiçbir şey yok, seni terk ediyorum
Gintlemin, benim gibi fakir, bu bana daha fazla zevk verir. "" Hissediyoruz
Masraflı, Larry "dedi Sir Theodore," iyi dilekleriniz için. ""
Sen mezardan çıktın, gerçekten! "
-"Kimsenin onurunu herhangi bir yerden çıkarmasına izin vermez, 'Twas'ı kurtarır
Araf; Ve bunun dışında seni kendim çekerdim, eğer seni görürsem
_there_. "" Ben görüşürüz Larry, "dedi Doctor Dickenson,"
Sir Theodore'u o yolda gördüyseniz kuyruğu çevirin. Daha ileri gidebilirsin ve
Daha da kötüsü, biliyorsun. "" Kuyruğu çevir! "Diye yanıtladı Larry," Ben o
Yapmazdı-Aziz Patrick'e Ötesinde "-Bir işaret
Arkasında yaldızlı Daubery'de asılı olan İrlanda'nın başlıca azizinin resmi
Üstatının sandalyesi, tam tersi. Larry'nin dehşetine ve
şaşkınlık, gözlerini ona sabitleyen resim, en çok göz kırptı
İtirazı kabul ediyormuş gibi havayı bilmek. "Seni böyle çeviren şey
Beyaz sonra çok düşünce, "dedi doktor,
Kahramanımızın kendi tarzında görünür bir şekilde şaşkınlığı. "Özel bir şey yok,"
Larry'ye cevap verdi; "Ama üzerimde bir uyanıklık güçlendi, gintlemin ve
Eğer itirazınız olmazsa, biraz havaya gitmek istiyorum. "Bırakın
Elbette kabul edildi ve Larry, kahkahaların ortasında emekli oldu.
Konuklar-ama geri çekildikçe,
Korkunç bir resim-ve yine aziz göz kırptı, en kötü niyetli bir gülümsemeyle.
Tekrarlanan meydana gelmeye katlanmak imkansızdı ve Larry acele etti
Korku ve şaşkınlıktan dolayı merdivenlerden aşağı. "Olabilir," diye düşündü
O, "Oldukça sabit olmayan kendi gözlerim olabilir-ya da alev
mum. Ama hayır-Judy'de göz kırptığım her zamanki gibi göz kırptı
Mayıs sabahı Donaghue. Onunla ne deniyor diyemem-ama var
Bu konuda düşünmekten yararlanmayın-ne, ne konuşmuyor, kim için
Onları terk etsem inanın? "

Ertesi akşam Sir Theodore, belirtildiği gibi öldü; Ve
Bundan sonra, ailenin geleneklerine göre gömüldü.
Meşale ışığı, inistubber kilise bahçesinde. Hepsi uygun bir şekilde gerçekleştirildi;
Ve Dickenson'ın neşeli şövalye üzerinde bir tasarımı olmamasına rağmen-ve eğer
Olmamıştı, on beş mil içinde şüphelenilebilecek kimse yoktu
Böyle bir öfkeden-ama Larry Sweeney iyi olmaya kararlıydı
efendisini izleme sözü. "Ona yalan söylemeyi çok az düşünürdüm,
Hayatta iken hiçbir zarar vermemesi yoluyla, "dedi, gözlerini silerek
Trenin sonuncusu ayrılır ayrılır ayrılır, onu tek bir
yalnız mezarlıkta refakatçi; "Ama şimdi öldüğüne göre-Tanrı onu dinlendir
Soul!-Sced olurdum. Bu yüzden Jack Kinaley, Behoove ilk kuzenimin oğlunu,
Bu mübarek gece benimle burada kal, Betune (aralarında) için sen, ben,
Bu yıkık eski Rookery'de kendi kendine kalmak için şanslı değil,
Hayaletler, Tanrı bize yardım ediyor, Sir Theodore'un mahzenindeki şişeler kadar kalın! "
"Buna aldırmayın, Larry," dedi taburcu edilen bir asker olan Kinaley
Yarımada'nın tüm kampanyalarından geçti; "Boş ver, diyorum, böyle
rahatsızlıklar. Salamanca'daki sahada bivouack içinde değil miyim?
Tallawara ve Pirumese ve yanında başka bir yer, burada
yığınlarda yatan ölü cesetlerdi ve daha fazla hayalet yoktu
Highlanders Ridgemint dizebuckles. Burada, onları parçalara ayırmama izin ver
ve bizi şişenin üzerinden geçirin; Bu doğu penceresinin altında rahat kalacağız, çünkü
Rüzgar tepeden aşağıya geliyor ve ben meydan okuyorum "-" Bu kayaların hiçbiri konuşmuyor,
Jack, "dedi kuzeni;" yabancı kısımlarda gördüklerine gelince, ölü adamlardan
Öldürüldü, bunun ölü için hiçbir şey olmadığından emin olun-Tanrı dinlenmeleri!-Bu
Burada. İşte görüyorsunuz, bir şirketi diğerine sahipti ve
O sabah taze gibi öldürüldü, karıştıracak kalbi yoktu; Ama burada, inanç!
'Bu başka bir renkte bir at. "" Olabilir, "dedi Jack, ama
Gece Geliyor; Bu yüzden içeri gireceğim. Herhangi bir şey görürsen beni uyandır; Ve
İki saat dinlendikten sonra seni rahatlatacağım. "

Bu sözlerle asker bir mezarın barınağı altında yanına döndü,
Ve özgürlükleri gün boyunca oldukça bol olduğu için değildi
Doğaüstü korkunun duyulabilir ifadesi vermeden çok önce
Ziyaretlerin fantezisinin eşit akımını rahatsız etme etkisi yoktu.
Larry akrabasının önerisine karşı çıkmasa da,
Hiçbir şekilde rahat hissettim. Genellikle önerilen tümleri pratikte koydu
Hoş olmayan düşünceleri uzak tutmak için nostrumlar:-Herkes yapmaz. "Eğer
ortak, dacent, oldukça (sessiz,) iyi davranmış bir kilise bahçesi, "
Düşünce Larry, Yarım Yüksek sesle-"Ama böyle bir yer gibi bir yer
Villiany için dikkat çeken Berrin'-Ground "-" Ne için, Larry? "Dedi
Beyefendi, tek heykel zamanını içeren bir nişten çıkıyor
kaçmıştı. Kilisenin olduğu Saint Colman figürüydü
özel. Larry figüre bakıyordu.
Şimdi yüksek kariyer yapan ayın ışığında ve gölgesinde Ebon ve Fildişi,
"Ne için Larry," dedi beyefendi,-"
Churchyard not edildi mi? "" Hiçbir şey için, onurunu kefil, "diye yanıtladı
Larry, "nazikliğin yüksekliği hariç." Yabancı yaklaşık dört ayaktı
Yüksek, akan giysiler olarak adlandırılabilecek giyinmiş,-
onların formları, sertlikleri onları böyle bir iddiadan mahrum etmedi
temyiz. Kafasının üzerine antika bir genci giydi; Elleri
göğsüne katlanmış; Ve sağ omzunun üstünde bir pastoral dinledi
dolandırıcı. Onun yüzünde ciddi bir ifade vardı ve gözünde
Gerçekten Stony olarak adlandırılabilir. Sakalının el salladığı söylenemezdi
koynunda; Ama bundan daha sert bir bolluk içinde yatıyordu
sis sonrası soğuk bir sabah bir Yahudi. Kısacası, Larry yakında
Korkusuna keşfedildi, nişe bakarken, başka değildi
Stept'i ileri süren Saint Colman'ın kendisinden, öfkeli (
olasılık) Ölülerin gözlemcisi tarafından verilen damgalanmada
Azizliğinin patron olduğu kilise bahçesi. Grisly ile gülümsedi
ciddiyet-sadece hayal edebileceğiniz bir gülümseme,
Bir kilometre taşının dudakları (varsa) çok hızlı
Gönüllü Larry. "Şey," dedi, "Lawrence Sweeney"-"Ne kadar iyi
Old Rogue, "Diye düşündü Larry," adımı biliyor! ""
Inistubber kilise bahçesinin esası, kalk ve
Beni takip et, sana yerin medeniyetlerini gösterene kadar-çünkü ben ustayım
burada ve onurları yapmak zorundadır. "" İbadetle isteyerek giderdim, "
Arkadaşımızı yanıtladı; "Ama burada görüyorsunuz, Sir Theodore ile nişanlandım,
İyi bir usta olmasına rağmen, her şey olduğu zaman güçlü bir tutkulu adamdı
emrettiği gibi yapılmadı; Ve karışmaktan korkuyorum. "" Sir Theodore, "dedi
Aziz, "beni takip ettiğin için seni suçlamayacak.
değil. "" Ama sonra, "dedi Larry-" Beni takip et! "
ses ve ona taşlı gözünü atarak, zavallı Larry'yi ondan sonra çekti
Gelin konuğu, antik denizcinin lapidary bakışıyla çizildi;
Ya da Larry'nin daha sonra ifade ettiği gibi, "Bir çene dişi göz önüne alındığında
Bir çift tutam ile bir kadından. "Aziz daha önce
Sessizce, en azından taşlar ve çöpler tarafından rahatsız değil,
her adımda Larry'nin rahatsızlığına ne yazık ki katkıda bulundu
mermer iletkenini düşük bir kasaya kadar takip eden Shins
Kilisenin batı ucu. Yol, her birine yığılmış tabutlardan uzanıyor
Çeşitli ayrışma derecelerinde yolun tarafı; Ve bunu hariç
Aziz rehberin sağlam ayak izleri, büyük ölçüde kokuyorlar.
Taş zemini, ölümcül sessizliği kırdı, hepsi hala. Tökezleme ve
Saçma, sadece sağlanan sıradan ışığın bakışları
Tasarının harap çatısından kırıldığı ay tarafından,
ve sadece kederli manzaraları keşfetmeye hizmet etti, Larry onu takip etti. Yakında hissetti
iniyor ve uzunluğunda merak etmeye yardım edemedi
seyahat. En tatsız şüpheleri eğlendirmeye başladı.
şefinin karakteri;-Ama ne yapabilirdi? Uçuş dışındaydı
Soru ve direnişin düşünülmesi saçma. "İhtiyaçlar olmalı, diyorlar,"
Kendisine düşündüm, "Şeytan sürdüğünde. Görüyorum ki çok aynı
Bir aziz olduğunda, liderlik eder. "

Sonunda Dolorous Yürüyüşü sona erdi; Ve Larry'nin biraz değil
şaşkınlık, rehberinin onu yüce bir kapıya getirdiğini buldu
Salon, daha önce gümüş bir lamba, nafta ile dolu "
bir gökyüzünden. "-Yüksek seslerin içinden merhamet sesleri çalıyordu ve
Joküler uyum ve gözlüklerin çınlamasından açıkça görülüyordu
Bazı subterrojen yakalama kulübü şişe üzerinde boş bir şekilde kullanılmadı.
"Kim orada?" dedi bir hamal, kabaca aziz vuruşuna cevap veriyor
Colman. "Çok iyi ol," dedi aziz, hafifçe, "
Daha fazla soru olmadan kapıyı açın, yoksa başını kıracağım. Ben
Buraya bir beyefendiyi ziyarete getirmek, işi baskı yapıyor. "" Mayıs
Öyle ol, "düşündü Larry", ama bu iş ne olabilir, benden daha fazla
Söyle.
Görünüşe göre bir yabancının elinde olduğu zekayı iletti; için
Derin bir sessizlik derhal sarhoş istiridyeyi takip etti; Ve Larry,
Şimdi neredeyse bir arkadaş olarak baktığı rehberine yaklaşmak,
Bu yeraltı revelers ile karşılaştırıldığında
tanıtılmak, onu yavaş yavaş geniş bir girişle takip etmek
Şirketin toplandığı alçak kemerli bir odaya eğilmiş. Ve bir
Garip görünümlü bir şirketti. Uzun bir masa etrafında oturmuş
Üç ve yirmi mezar ve saygıdeğer şahsiyetler, sakallı, kılıflı, çaldı,
ve croziered,-tüm yaşayan taş heykelleri, aziz gibi
Nişinden çıktı. Önündeki perdelikte düşünüldü
Güneş, Ay ve Yıldızların Görüntüleri-Açıklanamayan Ayı-Mistik
Hiram'ın eli ve diğer semboller tarafından inşa edilen tapınak
Deneyimsiz hiçbir şey bilmiyordu. Kare, çizgi, mala,
ve çekiç sandalyenin önünde yatıyordu. Ancak emek,
bitti ve ferahlık zamanı geldi, her biri taşlı
Kardeşliğin önünde bir bayrak vardı; ve azizlerin bahsettiğinde
İrlandalılardı ve St. Patrick'in şahsen sandalyede olduğunu,
Mitreslerin, bazı durumlarda, oldukça gevşek bir şekilde asıldığını merak et
Bazı kanonize kompotatörlerin başlarının tarafı. Arasında
Şirket Limerick St. Senanus, St. Declan of Ardmore, St.
Canice of Kilkenny, Cork St. Finbar, Dublin St. Michan, St. Brandon
Kerry, Ross St. Fachnan ve bu Kutsal Kardeşlik'in diğerleri; A
Dört ve yirmi yılı tamamlayan boş yer, St.
Her vücudun bildiği gibi Cloyne olan Colman; Ve o,
Cumhurbaşkanı'na hitap eden koltuk, adamı getirdiğini bildirmek için.
Adam (yani Larry'nin kendisi)
Beklenmedik bir şekilde kendini buldu; Ve ne zaman titredi, bildirimde
Rehberinden, Stone'un Sekiz ve Korort Gözleri doğrudan döndü
kendisi. "Geceyi bir tıraşa taktın, Larry," dedi St.
Patrick: "Bu bizim bölüm gecemiz ve ben ve kardeşler buradayız
'Mutlu bir vesileyle toplandım.'-Kim olduğumu biliyor musun? "" Tanrı seni korusun
Saygı, "dedi Larry," Ben iyi yapıyorum. Sık sık seni gördüm
Resim "olduğu yerlerin kapısının üzerinde asılı"-
Voice-"Bir kilisenin altına gömüldü." "Sen
Bunu da söyleyebilir, Larry, "dedi St. Patrick;"
Bu konuda sana kızacak; Çünkü bir zamanlar et ve kandım
kendim. Ama hatırlıyorsun, geçen gece, düşüneceğini söylüyorsun
Eğer ona ulaşabilirsen, efendinizi araftan çıkarmanın hiçbir şeyi
orada ve sözlerin yanında durmam için bana çekici geliyor.

"Y-e-e-s," dedi Larry, en kederli bir şekilde; çünkü hatırladı
Resimden aldığı önemli bir bakış. "Ve" diye devam etti St.
Patrick, "Ayrıca sana bir göz kırptığımı da hatırlıyorsun,
İyi, herhangi bir gün, bir baş olarak-en azından kör bir ata. "" Eminim, senin
Saygı, "dedi Larry, atan bir kalple"
Bir akşam söyleyebileceği her kelimeye zor olan fakir bir adamı sürdürmek ve
Bu nedenle "-" öyle düşünüyordum, "dedi aziz,"
Poltroon ittiğinde itildiğinde. Ne düşünüyorsun, kardeşlerim, yapmalıyım
Bu adama yap? "oybirliğinin koynundan içi boş bir ses patlaması
toplantı. Karar kısa ve belirleyiciydi:-"Beynini nakavt!" Ve
Kelimeye yapılan eyleme uyacak şekilde, dört ve yirmi tümü ortaya çıktı
bir kerede ve taşınmaz gözleri bizim yüzümüze sıkıca sabitlenmiş
Hero--kim korku olduğu gibi görüldü, kapanamadı
Onun-yavaşça ama düzenli olarak ona doğru kaymaya başladılar,
Her tarafta onu çevrelemek için bir hilal biçimine dönüş. İçinde
boşuna kapıya kaçtı; Büyük kıvrımları ölümcül kudrete direndi. İçinde
boşuna bir geri çekilme boşluğu arayışında gözlerini etrafına attı-vardı
hiçbiri. Yavaşça hareket eden falanks üzerine daha yakın ve daha yakın bastı ve
Croziers, cezalarını infaz etmek için yakında tehdit etti.
Tüm bunlar kaldı-ve Larry dizlerinin üzerine battı. "Ah!
O zaman, "dedi," Gintlemin ve antik Azizleri senin gibi, öldürme
Size ya da size hiç zarar vermeyen büyük bir küçük ailenin babası.
Elbette, eğer gitmem gerektiğinde-kim olursa olsun, kim olursa olsun,
İsmini adlandırmanın faydası yok-büyük bir şekilde gitmek için kararımı vermiyorum
Orada, canlı ve iyi, şişman ve doyurucu ve onunla yüzleşebilir-
Bir fuar ya da Patthern'in peşindeymişim gibi başım bitlere mi çarptı? "
"Doğru diyorsun," dedi St. Patrick, Crozier'in hareketiyle kontrol ediyor
koltuklarına dönen ilerleyen saldırganlar. "Gördüğüm için mutluyum
Aklına geliyorsun. Yolculuğunuza hazırlanın. "" Ve nasıl,
Azizlik, gidecek miyim? "Diye sordu Larry." Neden, "dedi St. Patrick," Colman olarak
İşte size şimdiye kadar rehberlik etti, size daha fazla rehberlik edebilir. Ama yolculuk olarak
yabancı kısımlarda, bilinmediğin yerde, daha iyiydin
Sizin için faydalı olabilecek bu tanıtım mektubunu alın. "" Ve burada,
Ayrıca, Lawrence, "dedi bir Dublin Saint-belki Michan-" Bu kutuyu al
Ayrıca ve konuştuğunuz kişi önerecektir. "" Bir
Bekle ve sağlam bir tane, "dedi St. Colman," Lawrence, benim cassock ve biz "
Başlangıç. "" Tamam mı? "Diye bağırdı St. Patrick." Tamam! "
cevap vermek. Bir anda!-Vault-Table-Saints-Bell-Church, havaya solmuş;
Hışır bir kanat tıslaması duyulan tek şeydi; Ve Larry yanağını hissetti
Bir akımla süpürüldü, sanki muazzam boyutta bir kuş kapağı geçiyormuş gibi
o. (Tüm olasılıkla, Azizlerin uçuşu
cennet, ama bu noktada bizi kesin bir şey bize ulaşamadı
şimdiki yazma zamanı.)
fenomen, çünkü yakında kendisi yükselmeye başladı, orta gökyüzünde sarkarak
Sained rehberinin cassock'unun eteği. Dünya ve tüm bu konuşmalar
Buna, gözlerinden hızlı bir şekilde geçti ve ortasında yalnızlardı
Güneşsiz bir ışıkla parlayan dolaşımlı eterin. Yukarıda, muazzam
mesafe, silahlandırma sabitlendi, parlak yıldızlarla sabitlendi, eskrim
Azure duvarı ile dünyanın dört bir yanında. Herhangi birinden önce çok fazla kaçtılar
Ayırt edilebilir nesne gözleriyle karşılaştı. Uzun, uzun, beyaz bir çizgi,
Moonbeam'de gümüş gibi parlamak, görüşleri ile görülebilirdi. "O,"
dedi Aziz Colman, "dünyaya bitişik olan limbo ve
Dünyadan ayrılan hayaletler için karayolu. Milton'da bir kitap denir
Sanırım Larry, asla okumadın "-" Ve nasıl yapabilirim,
Senin ibadetin, "dedi Larry," Gördüğüm 'bir boğa ayağından bir B bilmiyorum! "
"Şey, Milton'da aptalların cenneti denir: Ve eğer gerçekten
dünyayı terk eden tüm kabilelerin halkları tarafından
Dünyada şimdiye kadar anlayan en iyi şirket. Kuzeyde bir
Parlak benek? "" Yapıyorum. "" Bu yukarı doğru yolu işaret ediyor,-dar ve zor.
bulmak. Güneyde karanlık bir yol görebilirsiniz-pürüzsüz, pürüzsüz ve kolay
iniş; Bu daha düşük yol. Büyük olanlarla tahtlı
dünya; Figürlerini kasvette görebilirsiniz. Yükselenler
Yukarı doğru, sürekli olarak akan ışık seli içinde
Tek nokta ve onları göremezsiniz. Girdiğimiz gümüş yol
limbo. Burada seninle ayrılıyorum. Mektubunu şuna vereceksin
tanıştığın ilk kişi. Elinizden gelenin en iyisini yapın;-cesur olun, ama gözlemleyin
özellikle kutsal bir isim yok, yoksa cevap vermeyeceğim
sonuçlar."

Larry bir zilin çınladığını duyduğunda, rehberi neredeyse yok olmuştu
uzaktan ve ilerlediği çeyrekte gözlerini döndürmek,
Siyah, ateşli, ateşli, daha önce sürüş ile ciddi görünümlü bir adam gördü
Hindileri gördüğünüz gibi, bir anahtarla hayaletlerin bir sürüsü.
Batı Yolu, Noel yaklaşımında. Otoyoldaydılar
Araf. Hayaletler ince havada titriyordu, bu da onları sıkıştırdı
Şiddetli bir şekilde, şimdi vücutlarının örtüsünü kaybettiklerine göre. Arasında
Grup, Larry eski efendisini tanıdı, aynı şekilde Ulysses,
Aeneas ve diğerleri, arkadaşlarının bedensiz formlarını tanıdılar.
Acheron bölgeleri. "Yaşayan bir insanı getiren şey," dedi adam siyah,
"Bu yolda? Seni yasal olarak ele geçireceğim, Larry Sweeney,
izinsiz giriş. Burada hiçbir işin yok. "" Geldim, "dedi Larry,
Cesareti koparmak, "onurunuzun ihtişamını bir mektubu getirmek için
Akşam harcamaktan zevk aldığım gintlemin şirketi,
INistubber Kilisesi'nin altında. "" Bir mektup, "dedi adam
Siyah, "Nerede?" "İşte efendim," dedi Larry. "Ho!" Siyah ağladı
Beyefendi, açarken, "El yazısını biliyorum. Ancak yapmayacak
Delikanlığım,-Görüyorum ki gözlerime toz atmak istiyorlar. "" Vay canına, "diye düşündü Larry,
"Bu çok şey."
Lundy ayağı ile dolu pirinç bir farhinge bir tinpenny koyardım. "
Kutuyu açarak, içeriğini ateşine fırlattı
Siyah adamın gözleri, hala okumakla meşgulken
Mektup,-ve deney başarılı oldu. "Curses-Tche-tche-tche,-
Üzerine lanetler, "diye bağırdı, elini gözlerinin önünde çırparak ve
En çok şehvetle hapşırıyor.-"Koş, sen villiler, koş" diye bağırdı Larry,
Hayaletler-"Koş, sen villiler, şimdi gözleri senden çıktı-o usta,
usta! Sir Theodore, Jewel! sağ tarafa koşun,
Parlak benek ve Tanrı sana şans veriyor. "

İhtiyati tedbirini unutmuştu. Kelimenin söylendiği anda hissetti
gümüş zemin onun altından kayar; ve hızlılığıyla
kendini sırtının dairesinde bulduğunu düşündüm
Eski kilise duvarı başladığı, başını döndüğü ve kafası karıştı
Ölçülmeyen takla. Özgürleşmiş hayaletler her yöne yüzdü,
Parıldayan genişlikte tiz ve garip çığlıklarını yayan. Bazı
yine eski şefleri tarafından toplandı; hakkında biraz dolandırıcı
Rastgele, sağ yolu aldı, diğerleri sol. Hangisine efendim
Theodore vuruldu, kaydedilmedi; Ama yönü duyduğu gibi, izin ver
Biz doğru seçimi yapmasını umuyoruz. Larry ona fazla zaman vermemişti
Sonbaharından kurtulmak için, neredeyse bir anda öfkeli duydu
Hızla yaklaşmak ve yukarı bakan, kimi görmeli ama
Siyah beyefendi, gözleri her zamankinden daha öfkeli ve onun
boynuzlar (aceleyle, şapkasının düşmesine izin vermişti) güçlü bir şekilde rahatladı
Aya karşı gölge. Up başladı Larry-Way peşinden koştu.
En güvenli sığınak, elbette kilise,-bu bizimkini koştu ve
Ondan sonra-köpekbalığından daha sert, tazıdan daha hızlı-
Siyah beyefendi. Kilise temizlendi; Şansölye girdi; Ve sıcak
Takipçisinin nefesi Larry'nin uzanmış boynuna parlıyor. Kaçmak
imkansızdır-Fiend'in genişletilmiş pençeleri onu
saç. "Sen benimsin," diye bağırdı iblis,-"
Sonunda seni yakaladım. "" Ah, St. Patrick! "
-"Ah, Aziz Patrick bana merhamet et ve beni kurtar!" "Sana ne diyorum
Kuzen Larry, "dedi Kinaley, onu bir mezar taşının arkasından çekti,
Nereye düştüğü-"Doğan tüm St. Patricks
Seni senin üzerinde uyursa yakaladıysa,
Seni şimdi yakaladığım gibi gönderin. Bir askerin sözüyle,
Provost-Marshal sana sahipti ve kredi için iki pence vermem
hayatının. Ve sonra da, her damlayı sarhoş ettiğini görüyorum
şişe. Kendiniz ne söyleyebilirsin? "" Hiçbir şey yok, "dedi Larry,
Başını kaşıyor,-"Ama bu şanssız bir rüyaydı ve mutluyum
bitti. "--_ edebi hediyelik eşya._

       * * * * * *


Eski Roma Festivalleri.

KASIM.

(_ Ayna için.)


_Epulum jovis_, Jüpiter'e sunulan görkemli bir şölenti.
13 Kasım. Tanrılar resmi olarak davet edildi ve katıldı; için
heykeller, yumuşak yastıklarla döşenmiş zengin yataklara getirildi,
_Pulvinaria_. Böylece, tanrıçaları üzerine yerleştirildi
masanın en onurlu bölümünde kanepeler ve
Zengin Dainties, sanki yiyebiliyorlardı; Ama _epulones_ veya
Bayramın özen ve yönetimi olan bakanlar bunu gerçekleştirdiler
onlar için işlev ve şüphesiz _gastronomic vekillerinin bir parçası_
_eclat_ ile.

_Brumalia_, Romalılar arasında kutlanan bir Bacchus bayramıydı
Otuz gün boyunca, 24 Kasım'da başlıyor. BT
bu süre zarfında eğlendirmek için kullanan Romulus tarafından kuruldu
Senato. Bu ziyafet sırasında,
Kışın kalan kısmı.

P.T.W.

       * * * * * *




Toplayıcı.


  "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."
Shakspeare.

       * * * * * *


Masum itiraf.


İtirafta bir bayan, diğer iğrenç suçların yanı sıra, kendini suçladı
Rouge kullanarak. "Bunun faydası nedir?" diye sordu itirafçı. "Yapıyorum
kendimi yakışıklı yap. "-" Ve bu etki yaratıyor mu? "" En azından
Sanırım öyle, baba.
İtiraf ve ışıkta ona dikkatle baktıktan sonra,
"Peki, hanımefendi, Rouge'u kullanabilirsin, çünkü onunla bile çirkinsin."

       * * * * * *


Tüccar terziler.


Tüccar terzilerinin alçakgönüllülüğü üzerine yapılan bir açıklama duyan bir din adamı '
slogan, "_concordia parvae res crescunt_" yanıtladı, "evet, yani
Diyelim ki, dokuz terzi bir erkek yapar. "

       * * * * * *


RABELAİS.

Bir Jeu d'esprit.


  Fransa'da diyorlar
  Yaşadı Rabelais,
  Esprili bir wight ve doğru bir neşeli adam.
  İyi şirkette kim bazen yumuşaktı:
            Ve,
  Rahip olmasına rağmen
  Kutsal günahı-ziyafet çekmeye düşündüm.
  Onun ahlakı için fazla söyleyemem:
  Ama onun ölümsüzlüğü için,
            İyi şanlar!
  Neden baldıra bağlı ve tahtalarda sıkıldı,
  Ve neredeyse iyi bir kütüphanenin rafı
  Ancak elf ile tanışır.
  Ama şimdi sana daha önce ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim
  Kıskanç bir hastalık ona neredeyse _death's_ kapısı getirdi.
  Kim, Bony Wight,
  Görüşten keyif aldım ...
  Ve eğlenceyi düşündüğü gibi sırılsıklam olurdu
  Jester şirketine katıldığında.

  Rab'ın arkadaşları, iyi halk!
  Şaka olmadığını düşündüm
  Zavallı Joker'e; Bu nedenle etrafa gönderdiler
  Tüm Esculapian'ların bulunması için;
  Ve bir tride
  (Doktorlar için her zaman acele etmeleri için-
  Zihin-Dona Hata-Bir ücret olduğunda yani)
  Üç ekleyerek ikiye katlandılar.

  Şimdi yatak hakkında
  Her öğrenilen başın görülür.
  Hastanın nabzı hissedilir-Graver hava ile
  Her M.D. onu bir sandalyeye oturtuyor.
  Bacaklarını-sopa, anneler-hah-ve hums
  Saatini çeker-enfiye-ve başparmaklarını döndürür.
    Uzunluğunda,
  Korkunç durgunluk kırıldı ...
    Sanki sessizce güç toplama gücü
  En çok şehvetli bir şekilde hepsi croak yaptı
  Görüşleri karışıyor,
  Uyumsuz jingling
  "Bir tasfiye"-"bir blister"-"başını tıraş"
  "Senna ve Tuzlar"-"A Clyster"-"Onu kandırın,"
  "Öğlen bir hap"-"Geceleri başka bir hap,"
  "Elbette bir sıcak banyo onu düzeltir."
  Böylece tasfiye ve kabarcıklarla,
  Haplar, kanama ve clysters,
  Tehdit ettikleri fakir hasta
  Sökülmeli ve terlemeli.

  Riot'a dayanamıyor,
  Ve biraz sessiz diliyorum,
  Hasta başını kaldırdı,
  Ve dedi--
  Beyler, sana yalvarıyorum, poterini kesiyorum,
  Ne de benimle bilge kafan zahmet et,
  Peruklarını çizmek,
  Sapient domuzlar gibi;
  Karar verebileceğin whater benim hastalığım
  Alçakgönüllülükle biraz rahatlık yapıyorum
  Infernal gürültüsünüzden ve sohbetinizden.
  Bende ben
  Ve neredeyse sersemlemiş
  Meseleyi onarma eğiliminde olurdu;
  Ve eğer performans, nefesimi istifa etmeliyim,
  Heav'n aşkına izin ver _die_ doğal bir _death_.


ÖĞLEDEN SONRA.

       * * * * * *


Bir ajitatör.


Seksenli yaşlı bir adam olan M. Monchenut, palsiden etkilenen
Terör saltanatı sırasında, ajitatör olma şüphesi altında tutuklandı.
Suçlamaya ne söylemek zorunda olduğu sorulduğunda, "Ne yazık ki, beyler,
Çok doğru, yeterince ajite oldum, Tanrı bilir, çünkü yapamadım
Bu on beş yıl boyunca bir uzuv tutun. "

       * * * * * *


Çin nezaketi.


Çin nezaketinin oldukça
bizimkinin tersi. Birbirlerini selamladıklarında başlıklarını çıkarmak için,
hatta yanlışlıkla açık görünmek için, hasta yüksekliğine sayılır
üreme ve ahlaksızlık.

Halbert H.

       * * * * * *


Setlerini tamamlamak isteyebilecek aynanın alıcıları
her cildin kendi içinde tamamlandığını ve satın alınabileceğini bilgilendirdi
ayrı olarak. Rakamların tamamı şimdi basılı ve olabilir
herhangi bir kitapçıya veya haber dosyasına sipariş vererek temin edilir.

Tam Setler Vol. I. xi. Tahtalarda, fiyat L2. L9_S_. 6_D_. Yarım bağlı,
L3. L7_S_.

       * * * * * *


Limbird's Editions.

Strand'daki Mirror Office'te yayınlanan ucuz ve popüler eserler,
Somerset House yakınında.

Arap gecelerinin eğlenceleri, yaklaşık 150 ile süslenmiş
Gravürler. Fiyat 6s. 6d. tahtalar.

Genii Masalları. Fiyat 2s.

Mikrokozmos. Doğru hon. G. Canning. &C. Fiyat 2s.

Plutarch'ın hayatı, elli portresi, 2 cilt. Fiyat L3'ler. tahtalar.

Cowper'ın şiirleri, 12 gravür, fiyat 3s. 6D tahtalar.

Cook'un yolculukları, 2 cilt. fiyat 8s. tahtalar.

Merak kabinesi: Ya da, dünyanın harikaları 5'leri gösterdi.
tahtalar.

Scott güzellikleri, 2 cilt. Fiyat 7s. tahtalar.

1828 için Bilim Arcana. Fiyat 4s. 6d.


Yukarıdaki çalışmalardan herhangi biri parçalar halinde satın alınabilir.

Goldsmith'in makaleleri. Fiyat 8d.

Dr. Franklin'in makaleleri. Fiyat 1s. 2d.

Bacon's denemeleri fiyat 8d.

Salmagundi. Fiyat 1s. 8d.

       * * * * * *


_, J. Lambird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yazılmıştır ve yayınlanmıştır.
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 342, NOVEMBER 22, 1828***


******* This file should be named 11405.txt or 11405.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11405


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
