*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2004 [EBook #11408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 12, Issue 346, December 13, 1828

Author: Various

Release Date: March 2, 2004 [EBook #11408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 346 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi





Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası

Vol. 346.] 13 Aralık 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.



Eski Covent Garden.


[İllüstrasyon: Eski Covent Garden. ]

Covent Garden'ın Şöhreti çok çok yönlü bir açıklamadır.
Yukarıdaki illüstrasyonu her ikisine de ilgisiz hale getirin. BT
Hollar'ın baskılarından birinden kopyalanır ve bahçeyi temsil eder
II. Charles'ın zamanı., alanı pislikle kirlenmeden önce
ve sebze kokuları.

Nokta aslında başrahip olan bahçeydi
St. Martin Kilisesi'ne uzanan Westminster'e
_Convent Garden_ ve Ralph Agar'ın görüşüne göre belirgin bir şekilde izlenebilir.
Londra, yaklaşık 1570 tarihli rulman tarihi. Fesihten sonra verildi,
Edward VI. ilk olarak, uygun olan Somerset'e, içinde
1582, Bedford ailesine geçti. 1634 yılı hakkında, Francis,
Earl of Bedford, eski binaları temizlemeye ve
Yakışıklı kare mevcut. İnfazı Inigo Jones'a güveniyordu, ancak
Ne yazık ki, sadece kuzey ve doğu tarafının bir kısmı tamamlandı;
çünkü piazza diğerinde devam etmiş olsaydı, bu biri olurdu
metropoldeki en asil dörtgenlerin. Daha önce ereksiyona
Şimdiki kulübe ve kulübe kütlesinden, alan düzgün bir şekilde çekildi,
merkezde yakışıklı bir kadran vardı ve her tarafta doluydu
Binalardan altmış metre mesafe. Güney tarafı
Bedford-House'un bahçe duvarı, asilin kasaba evi ile sınırlı
bu ismin ailesi; Ve bu duvar boyunca sadece pazar kabinleri vardı.
Ancak konak uzun zamandır Little Bedford caddesine yol açtı.

Ancak gravürdeki en çarpıcı nesne, orijinal
Inigo Jones tarafından inşa edildiği gibi St. Paul Kilisesi,
Fıkradan sonra:-Bedford Kontu Jones'a gönderildiğinde, 1640'ta,
Ona Covent Garden cemaatleri için bir şapel istediğini söyledi;
Ancak ekledi, önemli bir masrafa gitmeyecekti. "Kısacası," dedi
O, "Bir ahırdan çok daha iyi olmazdım."-"O zaman,"
Jones, "İngiltere'de en yakışıklı ahıra sahip olacaksın." .
Tavan, Edward Pierce, Sen tarafından çok güzel boyanmıştı. bir öğrenci
Vandyke. 1795'te kilise yanlışlıkla ateşle yok edildi, ama
Orijinal tasarımın taklitinde Bay Hardwick tarafından yeniden inşa edildi.

Vol. X. Aynanın ilan ettik
Geç yılların geç yıllarından oluşan Covent Bahçe Pazarı'nın utanç verici durumu
Bir kamu sıkıntısından biraz daha iyi. Uzunluğunda reform süpürgesi
Bu _augean_ bölgesini temizleme sözü; Ve yeni bir pazar
ereksiyon seyri. Tasarım, hatırlanacak, böyleydi
Somerset House'da Yıllık Sergisi ve erken sayıdaki
Muhtemelen yüksekliğin bir görünümünü verin.

Sebze ürünleri için bir depo olarak Covent Garden'ın ünlüsü
önemli antik çağlar; ve böyle bir
artan ve artan artış ile tutarlı olarak iyileştirme yapılmalıdır
Bu aşırı büyümüş metropolün ve
tüm mahallelerden döküldü. Bu iyileştirme tamamlandığında
dörtgenin bitirilmesine yol açar. Cemaat (kapsamlı, içinde değil
duygu), belki de Londra'daki en kompakt olanlardan biridir; Ama ne zaman
Tiyatrolara yakınlık düşünülür, çok az sürpriz makul bir şekilde olabilir
Bölgenin ahlaksızlığında hissedilecek. O kadar kolay olmayabilir
kamu ahlakını yeni pazarlar inşa edecek şekilde düzeltmek; Ama bağlantılar
Popüler gelişme davayı yapmak için çok yakından bağlantılıdır
umutsuz.

Meyve ve sebzelerin bu emporiumunu karşılaştırmak eğlenceli olurdu.
Eski ve modern zamanlar. Covent Garden'ın ilk muhafazasında
1635, arz çok yetersiz olmalı. Hume'un otoritesi üzerine,
VIII. , herhangi birinden istedim
Salatalar, havuçlar veya diğer yenilebilir kökler, & c. Göndermek zorunda kaldı
Onlar için Hollanda özel habercisi. Ama su atlamalarından bahsediliyor,
Kales, bektaşi, kuş üzümü, & c., yaşlı yazarlar tarafından
Pursy tarihçisini geçersiz kıl. Yine de bahçe olmalı
Günümüzünkine çok farklı bir görünüm sundu. Sadece izin ver
_Gourmand_ Mevcut Covent'in yollarında bir yürüyüşe çıkın
Bahçe-İmparatorluk Çamdan Emerald yapraklarına serpilmiş
Toz elmaslar --_ vulgo_, savoys. Sonra sonbaharın tatlı listesi
Meyveler ve biberler, biberler veya biberler ve Tomatas, gıdıklamak için
Doğu veya Batı Londra'nın en son epikürünün iştahı-
Sadece fırsatta gelen portakalların egzotik kokusundan bahsedin
İngiliz meyvelerinin tedarikindeki uçurumu doldurmak.

       * * * * * *


Eski Roma Festivalleri

ARALIK.

(_ Ayna için._)


_Opalia_ bayramları tanrıça onuruna kutlandı _ops_;
9 Aralık'ta yapıldı. Satürn ve Ops kocaydı ve
karısı ve onlara mısır ve meyvelerin tanıtımına borçluyuz; hangisine
Nedeni Hasat ve meyve zamanı bitene kadar ziyafet tutulmamalıdır.
Bu tanrıçaya sunulan yeminler yerde otururken
Her şeyin annesi Dünya olduğunu göster.

_Saturnalia_ Satürn onuruna festivallerdi, 16.
veya 17. veya diğerlerine göre 18 Aralık. Onlar
Roma'nın kuruluşundan çok önce kuruldu
Altın saltanatında yeryüzünde hüküm süren özgürlük ve eşitlik
Satürn. Ancak bazıları, Satürnalya'nın ilk kez gözlemlendiğini varsayalım
Roma'da Tullus Hostilius döneminde, bir zaferden sonra
Sabinler; Diğerleri desteklerken, Janus onları ilk kez başlattı
Tarım öğrendiği Satürn'e şükran; diğerleri varsayalım
Bir zaferden sonra Roma 257 yılında ilk kez kutlandıklarını
Diktatör Posthumius tarafından Latinler üzerinde elde edildi. Satürneta
başlangıçta sadece bir gün boyunca kutlandı, ancak daha sonra
Ciddiyet üç, dört, beş ve sonunda yedi gün boyunca devam etti.
Kutlama, evrensel olarak
galip geldi. Kölelerin efendilerini alay etmesine izin verildi ve
Herhangi bir konuda özgürlükle konuşun. Arkadaşların yapması normaldi
Birini diğerine sunar; Tüm düşmanlık sona erdi; Hiçbir suçlu değildi
uygulanmış; Okullar kapatıldı; Savaş asla ilan edilmedi, ama hepsi neşeydi
isyan ve sefahat. Kurbanlarda rahipler tekliflerini yaptılar
Kafaları ortaya çıktığında,-
Festivaller.

_Divalia_, 2 Aralık'ta düzenlenen bir şölen oldu.
Tanrıça _angerona_, bu yüzden buna Angeronalia olarak da adlandırılır. Gündüz
Bu festival, Pontices tapınağında fedakarlıklar yaptı
Volupptia veya bazıları söylenen sevinç ve zevk tanrıçası
_angerona_ ile aynı ve tüm üzüntüyü uzaklaştırması gerekiyordu ve
hayatın yıpranması.

23 Aralık'ta _Laurentinalia_ bayramı yapıldı, ancak
Augustus tarafından yılda iki kez gözlemlenmesi emredildi; bazılarının olması gerekiyordu
_lares_ onuruna, bir tür yerli cin veya ilahi,
evlerde ibadet etti ve koruyuculara ve koruyuculara saygı duyuldu
Baca-köşelerde ikamet etmesi gerekiyordu. Diğerleri atfetti
Romulus ve Remus hemşiresi Acca Laurentia onuruna bu ziyafet,
ve Faustulus'un karısı.

P.T.W.

       * * * * * *


Kelt etimolojileri.

(_ Ayna için._)


_Hibernia _.-- İrlanda Latin Yazarlar tarafından çağrılır, _hibernia,
Ivernia-Ierne_ [1]-ve _verna _-farklı ama çok az isimler,
Ve hepsi, sadece İrlandalı kelimelerin latenizasyonları _ibh eirin _-- yani,
Erie ülkesi-İrlanda'da _ibh_, bir toprak veya ülke anlamına gelir ve
_Eirin_, İrlanda'daki İrlanda'nın adı olan _eire_'nin genital vakasıdır
Dil-_ibh eirin_ Romalılar Hibernia'yı oluşturdu, & c. fesih
Sadece Latin-ve _Eire_'den, _land_ ekleyerek, Saksonlar Oluşturdu
_Eireland_ veya _ireland_. Bu eire ona veren çok eski bir kraliçeydi
Ülkeye isim, modern zamanlarda olduğu gibi _virginia_ sonra çağrıldı
Kraliçe Elizabeth, I. Charles Kraliçesi'nden sonra _Maryland_, & c.

    [1] scotorum cumulos glacialis _ierne_. Claudian.

_Tory _.-- Bir soyguncu, bir kanun kaçağı, kelimenin tam anlamıyla _one avlandı _-- Başlangıçta bir isim
I. James'in saltanatında yasadışı İrlandalı Ulster şeflerine verilen,
topraklarının ele geçirilmesinden sonra, başlarına bir fiyat belirlendi,
ve vahşi canavarlar gibi asker tarafından _hunted_; dolayısıyla adı
_Tories_, _hunted_ insanlar, _toriACHT_ için İrlanda'da anlamına gelir
Bir arayış veya avcılık ve _torihe_ avlandı. II. Charles döneminde.
Eyalette uygun olan bir partiyi belirlemek için kullanılmaya başladı
mutlak monarşi; Fortunları takip eden bu "Tories" in birçoğu
sürgündeki prens, onunla geri döndü ve onun en sadık olması
Partizanlar tahtında yeniden yerleştiğinde.

_Admiral _.- ne yazık ki şaşkın görünen bu kelime
Fenike, Kıpti ve
Yarım düzine dilin yanında, saf Kelt, ama çok az değişti,
bir dilden diğerine geçişinde. _Ard_, yüksek veya şef,
_Muir_, deniz ve _fear_, (kompozisyonda belirgin _ar_) bir adam,
Bu _ardmurar_ veya _admiral_, tam anlamıyla _chief denizcisini belirtir.
Bu türevin görülebileceği gibi işkence yok
herhangi bir İrlanda sözlüğüne atıfta bulunmak ve bu ilginç bir gerçektir,
Donanmadaki İrlandalı denizciler genel olarak Amiral'e "_The
Ardmurar_. "İrlanda'da sık sık iki kelimeyle yazılır, bu nedenle --_ ard
Muirfhear_.

_Beltin Günü _.-- Mayıs ayının ilkine Kuzey'in birçok yerinde denir
İngiltere. Druidizm günlerinde büyük yangınları açıklamak bir gelenekti
Mayıs ayının ilk akşamı tepelerin tepesinde, onuruna
_Bel_ ya da Güneş ve dolayısıyla o gün hala İrlandalı olarak adlandırılıyor _la
Bheltine_ veya Bel's Ateş Günü, _la_, bir gün, _Bel_, tanrı
Bel, ve _teine_, ateş. Aynı tören İngiltere'de de uygulandı,
Druidik bir ayin olmak ve adı (_beltin gün_) kalır, ancak
En azından İngiltere'de ortaya çıktığı gelenek, en azından uzun
unutulmuş.

Guthrie, "Coğrafi Dilbilgisi" nde, İngilizcenin
Dil, Sakson, Fransızlar ve _Celtic_'in bir bileşiğidir. Gibi
Bu ikincisi söz konusu olduğunda, iddia bana sahip gibi görünüyor
dikkate alınmadan yapıldı; Olduğuna inanmıyorum
İngilizce dilinde yirmi kelime _genuine celtic_; Var, o
doğru, çok az İrlandalı bir kelime, olduğu gibi, İngilizce
Denizenler ve bunlardan size yukarıda bir örnek gönderdim; Ama yapmıyorum
Numaralarını yirmi olarak artırmanın mümkün olduğuna inanıyorum
Scotch, Sakson lehçesinde (
İrlanda dilini kullanan yaylalar) Bazı Kelt kelimeleri olabilir
Beklenen, ancak çok azı meydana gelir; [2] ancak biri çok meraklı
Bu kuralın istisnası ve itiraf ediyorum, yapamıyorum
Hesap, (belki de muhabiriniz olsa da, _Pupert C._ 342'de,
Bu şekilde,) Bu-Grose'un Kaba Dilin Düzenlenmesi veya
Cant dil_, eğer açıkça figüratif olan kelimeler atılırsa
Dışarı, neredeyse tamamen saf İrlandalı.

    [2] _oe_ bir torun-İrlanda _O_ veya _ux byre_, bir
    Cowhouse-İrlanda Boyach (Boi-Theach.)

H.S.

       * * * * * *


Türk topu.

(_ Ayna için._)


Türkler Avrupa'daki herhangi bir insanın en büyük topunu kullanıyor. Gemilerimizde,
Ve pillerimize inanıyorum, nadiren bir daha ağır bir silah kullanıyoruz
32 librelik. Hiçbir savaş adamı daha büyük bir kalibreli bir silah taşımıyor; ama
Türkler 800 librelik kullanıyor. Mahommed II. kullandığı belirtildi
Konstantinopolis Kuşatması, 1453'te, muazzam bir kalibrenin topu ve
taş atış. Ne zaman Sir J. Duckworth Saldırı için Çandanles'i geçti
Konstantinopolis, 1807'de filosu,
Pillerden atılan muazzam atış. Kraliyet George (110 silahtan)
neredeyse sadece bir atışla battı, bu da kesim sularını uzaklaştırdı ve
Bir diğeri Windsor Kalesi'nin ana direğini neredeyse ikisinde kesti; Bir atış
Thunderer'ın iki bağlantı noktasını birine vurdu; itme (74)
Tekerlek atış ve yirmi dört adam tek bir atışla öldürüldü ve yaralandı,
Gemi de kurtarıldı ama en harika eforlarla. En ağır
Gemilerimize çarpan çekim granitti ve 800 kilo ağırlığındaydı ve
iki inç çapında iki ayaktı. Bu büyük çekimlerden biri
Aktifin tüm larboard yayında sobalarımızın şaşkınlığı;
Ve böylece bu muazzam kereste kütlesini ezdikten sonra, atış yuvarlandı
Çok kıç ve ana kapak, mürettebatı takip etti
Tekil gösteride ayakta duruyor. Bu silahlardan biri atıldı
Amurath döneminde pirinç; iki bölümden oluşuyordu, bir
Odaya vidası, ihlali kitle taş işine karşı duruyor; .
şarj etme zorluğu, daha fazla kovulmasına izin vermez
bir kere; Ancak, bir Pacha'nın dediği gibi, "Bu tek deşarj neredeyse yok olur
Bir düşmanın tüm filosu. "Baron de Trott, büyük teröre
Türkler, bu silahı ateşlemeye karar verdiler. Atış 1.100 kilo ağırlığındaydı ve
330 kilo tozla yükledi: "Bir şok hissettim
Deprem, sekiz yüz kulaç mesafesinde. Topu gördüm
Üç parçaya bölün ve bir kayanın bu parçaları geçti.
Boğaz ve dağda toparlandı. "

W.G.C.

       * * * * * *


ST'nin yıldönümü için orijinal bir Scotch şarkısı. Andrew Günü.

(_ Ayna için._)


Hava.-"_ Kail Brose o 'awld Scotland_."

  Sen Vintners A 'Ingles [3] Mak Clear,
  Bir demet bize biraz kalplerimize yumruk at
  Kasım'da Thritie Ilkie Yılı ile tanışalım
  Anısına içmek için Andrew,
  Auld İskoç azizinde Andrew.

  Barış, ha 'ya da fiel' [4]
  Bir onun inancı, asal olanlara kısa bir süredir
  O yolu yapmak için o pezerdi,
  Sae işte anısına Andrew,
  Auld İskoç azizinde Andrew.

  Günlerde O 'Langsyne Auld Chronicles'ın söylediği gibi,
  Klanlar Dirks Gaid'e WiMaid We Pell Mell,
  O `` Bir az şey sınırını çektiğine üzüldü
  Sae işte anısına Andrew,
  Auld İskoç azizinde Andrew.

  Çünkü o zamandan beri M'Duff minibüsü yönettiğinde,
  Charrians'ın [5] her birini öldüreceğine söz verdi.
  Ama Andrew'un doktreni tarafından bir adamı kızdırdı,
  Sae işte anısına Andrew,
  Auld İskoç Saint Andrew'a,

  O culdees için gerçeği açıkladı
  Onlar bir 'sakalları,' bir görünüm sağa karşı
  Konseyinin tuttukları bir 'yemin etti,
  Sae işte anısına Andrew,
  Auld İskoç azizinde Andrew.

  Altho 'Fam'd Patres [6] E'E'yi kapattı,
  Yine de Regulus, keşiş, onu denize getirdi,
  Andrew's'de uyuyor, 'orada olmasına izin ver.
  Sae işte anısına Andrew,
  Auld İskoç azizinde Andrew.

C.

    [3] Yangınlar.
    [4] Alan.
    [5] Bkz. Buchanan'ın İskoçya Tarihi, Kitap s. 186.
    [6] Bkz. Cook'un Coğrafyası, Kitap II. P. 302.

       * * * * * *


İflas kelimesinin kökeni.

(_ Ayna için._)


Bu kelime eski Latin _bancus_ a _bench_'den oluşur veya
_table_ ve _respus, Broken_. Banka başlangıçta bir tezgah ifade etti.
İlk bankacılar halka açık yerlerde, pazarlarda, fuarlarda ve c. Açık
paralarını anlattılar, borsa faturalarını yazdı ve .c. Buradan,
Bir bankacı başarısız olduğunda, halkın reklamını yapmak için bankasını kırdılar.
Bankanın ait olduğu kişi artık bir durumda değildi
işine devam edin. Bu uygulama İtalya'da çok sık olduğu için
İflas teriminin İtalyan _banco_ rotto'dan türetildiği söylenir,
Kırık tezgah. Cowel (4. Enstitüsü 227'de)
Fransızca _banque, table_ ve _route, vestigium, trace_,
Yerde kalan işaretten metaforla, bir kez sabitlenmiş bir masanın
ona ve şimdi gitti. Bu prensipte iflasların kökenini izler
antik Roma _Mensarii_ veya _argentiii_'den
bazı halka açık yerlerde _tebernae_ veya _Mensae_; Ve kim, ne zaman
kaçtı veya onlara emanet edilen paradan kurtuldu
Sadece arkalarında eski istasyonlarının işareti veya gölgesi.

P.T.W.

       * * * * * *


_Broker_ kelimesinin kökeni & c.

(_ Ayna için._)


Bu kelimenin kökeni itiraz edilir; bazıları onu Fransızlardan türetiyor
_broyer, "Grind_;" diğerleri _brocader, Cavil veya Riggle_; diğerleri
Bir tüccar _broken_ ve saxon _broc_'dan
"talihsizlik", genellikle bir erkeğin kırılmasının gerçek nedenidir. İçinde
Hangi görüş, bir komisyoncu talihsizlikle kırık bir tüccardır; Ve söyleniyor
daha önce bu istihdama kabul edilmedi. Yahudiler,
Ermeniler ve Banians
Levant ve Hint Adaları. İran'da, tüm işler bir
"_delal_" dedikleri bir tür broker. Onların
alım ve satma sözleşmesi şekli dikkate değerdir,
En derin sessizlik, sadece birbirlerinin parmaklarına dokunarak:-alıcı,
_pamerin_ veya kuşağını gevşeterek dizine yayar; Ve her ikisi de
ve satıcı, ellerini altında tutarak,
Parmaklar, pound, şilin ve istenen, teklif edilen fiyatı işaretleyin,
Ve uzunluğunda üzerinde anlaştı. Satıcı alıcının tüm elini aldığında,
Binleri belirtir ve onu sıktığı kadar çok kez
söz konusu türe göre bin pagod veya roupe
talep etti; Sadece beş parmağını aldığında, beş yüz belirtir;
ve sadece bir, yüz; sadece yarım parmağını almak, ikinciye
eklem, elli ifade eder; parmağın küçük ucu, ilk ekleme,
on durur. Bu _legerdemain_ veya _squeezing System_, yapmaz
Londra _Latitude_ için.

P.T.W.

       * * * * * *



Biyografi seçin


       * * * * * *


Dr. SAFRA.

(_ Ayna için._)


Bilimsel dünyanın son zamanlarda ölümü ile sürdürdüğü kayıp
Dr. Gall, sahip olduğundan daha uzun ve derin hissedilecek
birkaç yıldır deneyimli. Bu ünlü filozof ve doktor
1758 yılında, saygın ebeveynlerden, küçük bir köyde doğdu
Eğitiminin ilk bölümünü aldığı Baden Dükalığı.
Daha sonra Brucksal'a ve sonra Strasburgh'a gitti, hangi şehirde
tıbbi çalışmalarına başladı ve ünlü bir öğrenci oldu
Profesör Hermann. Strasburgh'dan Viyana'ya kaldırıldı, burada
Bu başkentte M.D. derecesini alarak uygulamaya başladı.
Ancak, yeni sistemini geliştirmesine izin verilmedi.
beynin işlevleri; ve derslerinden etkilenen ve
burada tanıştığı ve diğer kısımlarda
Avusturya'dan Almanya'nın kuzeyini ziyaret etmeye karar verdi. İşte öyleydi
geçtiği tüm şehirlerde ve aynı zamanda
Prusya, İsveç ve Danimarka ve kurduğu doktrinleri açıkladı
birkaç egemenden önce _nature_ gözlemleri hakkında
onu bu tür onay ve saygı işaretleriyle onurlandırdı
onun yetenekleri. Seyahatleri sırasında aynı şekilde İngiltere'yi ziyaret etti.
ve uzunlukta, 1807'de, itibarının sahip olduğu Paris'e yerleşti.
Zaten ondan önce ve merkezi durumundan, o
Sistemini yaymak için en uygun yer olarak kabul edilir. Bunda
Şehir, 1810'da beyin üzerinde ayrıntılı çalışmalarını yayınladı.
masrafları en büyük arkadaşlarından biri tarafından garanti edildi ve
Patronlar, Prens Metternich, o sırada Avusturya bakanı mahkemede
Fransa. Dr. Gall sisteminin öyle farklılık göstermesini beklemek doğaldı.
uzun onaylanmış düşünme alışkanlıklarından ve mücadele etmek zorunda
Pek çok önyargıyla, büyük bir düşmanla karşılaşmalıdır;
Çünkü _frenology_ doğru olun, felsefenin diğer tüm sistemleri
Sonuç olarak insan zihni yanlış olmalıdır. Beyin,
en erken dönemler, genellikle bizim koltuğu olarak kabul edilir.
Zihinsel işlevler, Dr. Gall, her bir organ olan organların bir congeries olarak görüyor
kendi ayrı bir işleve sahip olmak. Bu sistem, önce ilan edildi
O, şimdi dünyanın tahmininde hızla ilerliyor; ve
O zamandan beri birkaç yıl çok abartılı ve
Soruşturma için saçma, şimdi daha liberal ve samimi bir
biçim. Frenoloji bilimi için _test_ ve
Sadece geçerliliği denenebilir, gerçeklerin indüklenmesinden oluşur ve
gözlemler; Ve bu modda, safra öğrencileri ve
Spurzheim antagonistlerine meydan okuyor.

En tartışılmaz endüstrinin ve aktif hayırseverliğin hayatından sonra,
Dr. Gall, Montrouge'daki ülke evinde sonunu verdi, kısa bir
Paris'e olan mesafe, 22 Ağustos 1828'de yetmiş yaşında
bir. Vücudunun incelenmesi ölümden kırk saat sonra gerçekleşti.
Fakültenin aşağıdaki üyelerinin varlığı:-Messrs. Fouquier,
J. Cloquet, Dauncey, Fossati, Cassimir-Broussais, Robouane, Sarlandiere,
Fabre-Palaprat, Londe, Costello, Gaubert, Vimont, Jobert ve Marotti.
Vücudun dış görünümü önemli bir düşüş gösterdi
Uzakta, özellikle yüzünde. Kafatası ile kesildi
en büyük önlem; Beynin maddesi tutarlıydı ve bu
Organ sağlam ve mükemmel düzenliydi.

Dr. Gall'un cenazesi,
Mümkün olan 27 Ağustos'ta Paris'te gerçekleşti. İçeri girdi
Moliere ve LA'nın mezarları arasında Pere La Chaise'in mezarlık alanı
Fontaine, fakülte birkaç üyesi tarafından mezara katıldı.
Üç _eloges_ veya _oraisons funebres_, yerine teslim edildi.
Profesör Broussais, Dr. Fossati ve Dr. Londe tarafından Interment.

Broussais, Dr. Gall'un sosyallerin çoğuna sahip olduğunu bildirir.
erdemler, özellikle fayda ve iyi doğa-nitelikler, o
gözlemler, toplumun tüm saflarında değerlidir ve
birçok kusur için değişiklik yapar; Ama safra için, sadece bir
duyarlılığını yaralayabilecek belirli karakter pürüzlülüğü
Hasar ve talihsiz olmasına rağmen narin kişiler
şikayet etmek; Ve gerçekten de, doktor sıkı bir adalette, daha fazlasına sahip olmalı
Fikirlerimizde, bir zamanlar görüşünü kaybetmeden, yazılarında,
ahlak veya ılımlılıktan, özellikle nasıl olduğu hatırlandığında
En sevdiği doktrini yaymak için ciddi şekilde saldırıya uğradı.

T.B.

         * * * * * *


Catullus'tan.

(_ Ayna için._)


  Lydia'm diyor ki, "İnan bana doğru konuşuyorum
  Senden başka biriyle evlenmeyeceğim;
  Jove'nin kendisi bana aşktan bahsetmeliyse
  Jove bile sana tercih edilmeyecekti. "
  O diyor ki-ama kadınların söylediği her şey
  Onların sevgilileri-ben, ne yazık ki! çok iyi
  Bilin, dalgalar veya rüzgar üzerine yazılmalı,
  Sözleri zihnini çok az ifade ediyorlar.

T.C.

       * * * * * *



Romancı


       * * * * * *


Alman gelenekleri.


  Şövalye için bir savaş şarkım var
  Lady Bright için aşk
  Mirasçıyı durdurmak için peri masalı,
  Goblin Grim Hizmetçileri korkutmak için!

                 Sir Walter Scott. Almanya! Gizem ve zihin ülkesi! Schiller'in doğum yeri ve
Goethe, duyguların her sevgilisi ile ne oturmaz
Kendi kendine özgü, rüya gibi gelenekleri inceleyin! Çok adın çağrışıyor
Şeytanların vizyonları, imps ve elfler ve tüm peri yaratıkları
Land, çeşitli efsaneleriyle _Diavie_, neredeyse inanılmaz
Sayı ve tekil ayrıntılı olarak-ve romantizm, kasvetli ruh hali içinde görünüyor
Burada güçlü tutuşunu yeniden düzenlemek için.

Alman edebiyatının güzelliklerinin tadı olan bir zamanda
Bu ülke genelinde genel olarak, onun birkaç örneğinin
Gelenekler okuyucu için kabul edilemez olmayabilir. Birkaç konu daha fazla
Kaynak olan bir ülkenin popüler efsanelerinden ilginç
Daha sonraki romancılarımızın birçoğu yazılarının birçoğunu çizdikten sonra:
İnsanın düşünceli gözlemcisine düşünmek için bir alan sunarlar;
Ve Almanya'nınkiler, bazıları da biraz da rahatsız olmasına rağmen
Ayrıntılarında çok saçmalık, itiraf eden bir servet madenidir.
Bu konularda araştırma aşığı. İşte Schiller ilk önce kaynakları çizdi
ilham kaynağı; İşte ilk önce insanlığı elektriklendi
Yazılar-her iki ölümsüz hale getirecek çalışmalar; Gerçekten de bir maden
ki bu çok çalışacak ve olacak.

Her ikisi de liyakat nedeniyle aşağıdaki geleneği seçtik
sahip ve Washington'un tartışılmaz kökenli olması
Irving'in eşsiz _rip von winkle_. Gerçekten, benzerliği
Hikaye çarpıcı bir şekilde açık. Birkaç efsane olduğuna inanıyoruz
şimdiki zamanla, muhtemelen imparatora atıfta bulunan bu konu
Maceraları birçok hikayenin kaynağını oluşturan Frederic Barbarossa
Almanlar arasında. Orijinal masal neredeyse aşağıdaki gibidir:-Görünüşe göre
İmparator bir zamanlar kendini gizlemeye zorlandı, bir partisi
Kyffhauesen Dağları arasında takipçiler; Orada hala yaşıyor ama
büyünün etkisi altında. Taraftarlarıyla birlikte oturuyor
Bir taş masadan önce, başını ellerinin üzerine eğerek, görünüşe göre
uyku; Ama görünüşe göre uykusu çok huzursuz ve başı başını salladı,
Ve uyanık gibi görünüyor ve kırmızı sakalı büyüdü
masanın içinden ayağa kalktı. Oldukça uzun şekerlemeler alıyor, daha fazla değil
Yüz yıldan fazla bir uzatmada: uykusu olduğunda
Kesildiğinde, müziğe çok düşkün olmak için efsane; Ve söyleniyor
Bir zamanlar ona düzenli bir serenat veren bir müzisyen partisi vardı.
Yeraltı geri çekilmesi, şüphesiz harika bir jeton bekliyor
karşılığında cömertliği; Ama acıları için hiçbir şey almadılar ama
Onları tiksinen bir dizi yeşil dal, hepsi attı
Onları Dünya'ya döndüklerinde, kurtarmak, ancak
Karısına gösterdiği için, büyüklüğüne, büyüklüğüne şüphesi
Şaşkınlık, her yaprak altın bir madeni para oldu.

Önümüzdeki bir yazar gözlemliyor, İmparatorun Uygun Masalı
Belki orijinal olarak kabul edilemez ve muhtemelen popüler bir versiyondur
yedi uyuyandan, "
Ülkenin batıl inançları. "Aynı yazar, adaletle,
kaynakların ne kadar az olduğu ve ebeveynin ne kadar az olduğu şaşırtıcı
Stok, Avrupa efsanesinin tüm çeşitleri türetilir.
Gerçekten de, bu efsanevi hikayelerin büyük bir kısmının temeli gibi görünüyor
farklı ülkelerin dinsiz mitolojisi ve
Bir nesilden çeşitli batıl inanç masalları
Bir diğeri, yavaş yavaş şimdi taşıdıkları şekli üstlendi; Mayıs ayından beri
Popüler batıl inançlarımızın çoğunu izleyin.

Goatherd efsanesi.

  Bir futbola geldiğimde,
    Bir oyuncu tarafından eşit olarak çağırıldı,
  Gördüğüm Methinks, o gösteriye benziyordu,
    Bu yuvarlak Dünya boş gökyüzünde hazırlandı.

       * * * * * *

  Ve tüm öğrendiklerken oyun o'er
  Bu hayat bir rüya ve başka bir şey değil.

                            Amadis Janryn. "Beni bilmiyorsun?" ----------------
  "Ah, evet, (ağladım,) Sanat gerçekten aynı."

                                 Goethe.

Sittendorf'un barışçıl köyünde, Goatherd, Peter Klaus'da yaşıyor.
Her gün sürülerini Kyffhaeusen Dağları'nda meraya yöneltti ve
Akşam yaklaştıkça, onları küçük bir mead'de toplamak için asla başarısız olmadı,
onları eve götürmeye hazırlıklı bir taş duvarla çevrili; bazıları için
Ancak, sürünün en iyilerinden birinin
Bu köşeye geldikten kısa bir süre sonra düzenli olarak kayboldu ve katılmadı
arkadaşları geç saatlere kadar. Bir gece, dikkatle izliyor, o
bir delikten kaydırdığını veya duvarda açıldığını belirtti.
hayvanın peşinden koştu ve bir mağarada olduğunu buldu,
tek başına düşen mısır tahıllarını toplamak için yoğun bir şekilde uğraştı
çatı. Peter şimdi mısır duşundan çok önce görünmedi
Selaled onu kulaklarını salladı ve merakını daha fazla iltihapladı
Bu kadar tekil bir olayın nedenini keşfetmek,
Yol yeri. Ancak, sonunda atların komşusunu duydu ve damgasını duydu,
Görünüşe göre yukarıdan ilerleyin; Ve şüphesiz onların mangers
yulaf düşmüştü.

Ayakta dururken, hala tekilliğine şaşkınlıkla sarılmış
Macera, Peter'ın sürprizi, bir çocuğu gözlemlemek için azalmadı,
Tek kelime etmeden, onu takip etmek için sessizce çağırdı. Peter
Mekanik olarak delikanlı hareketlerine uydu ve bazı adımlara yükseldi,
bu da duvarlı bir mahkemeyi tamamen çevrelenmiş içi boş bir yere götüren
Yüce kayalarla her tarafta ve çalıların zengin yaprakları tarafından taçlandırılmış,
Kusurlu bir alacakaranlıkta pürüzsüz, iyi bir
Üzerinde durduğu zemini oluşturan çim. İşte on iki şövalye vardı
bir hece söyleme kadar çok, çok ağır oynuyordu
dokuz pinlerde; ve sessizce Peter ofisine girdi
Asistan, yani bu dokuz pini kurarken. Peter'ın cesareti
Bunca zaman boyunca en güçlü hiçbiri ve dizleri her biri
görevlerine başlarken en çok dindar; O zaman zaman
uzun sakalları olan saygıdeğer şövalyelere bir bakış çalmaya çalıştı
Ve antika eğik çiftler onu derin huşu ile doldurdu.

Ancak korkuları, daha fazla olduğu için azalmaya başladı
yeni istihdamına alışkın. Gerçekten de bakacak kadar ileri gitti
Yüzündeki asil şövalyelerden biri-nihayet bile
yanında duran bir kase şarabından yudumlamak için girişimde bulundu,
Etrafında en lezzetli koku yaydı. Bu yudum buldu
canlandırıcı, yakında biraz daha uzun bir çekim yaptı; Ve kısa bir süre içinde
Peter'ın Sittendorf, eşi veya
Keçiler hiç var olmuştu; Ve kendini en az yorgun bulurken,
Sadece başarısız olmayan kadeh için uygulamak için. Sonunda hızlı uykuya daldı.

Uyanma sırasında Peter, aynı küçük muhafazada olduğunu buldu.
sürülerini saymayacak. Kendini iyi salladı ve gözlerini ovuşturdu;
Ama ne köpek ne de keçi görülmeyecekti; Ve hayrete düştü
neredeyse yüksek çimlerle çevrili olduğunu gözlemlemek için hafif bir derece,
ve daha önce hiç belirtmediği ağaçlar ve çalılar
o nokta. Şaşkınlık içinde kayboldu, tüm farklı olanlara giden yolunu takip etti
sürüleriyle sık sık sık sık olduğu uğraklar, ama hiçbir iz yoktu
keşfedilebilir; Sonunda aceleyle adımlarını Sittendorf'a eğdi, ki
altına yat.

Köye giderken tanıştığı kişilerin hepsi yabancılardı
o; farklı giyinmişlerdi ve tam olarak konuşmadılar
tanıdıklarının dili; Ve keçilerinden sonra sorguladığında
baktı ve çenelerine dokundu. Sonunda mekanik olarak aynı şeyi yaptı,
Ama sakalını en azından uzattığında sürpriz neydi?
ayak; onun ve etrafındaki kişilerin olduğu sonucuna varmaya başladı
hepsi sihir veya büyünün etkisi altında. Yine de sahip olduğu dağ
İniş kesinlikle Kyffhaeusen'di-
Bahçeler ve muhafazalar, hepsi ona oldukça aşina oldular-ve
Bazı çocuklar bir gezginin geçen sorularına cevap veriyor,
Sittendorf.

Şüphesi ve şaşkınlığı şimdi her an arttı ve hızlandı
Kendi konutuna doğru adımları; Çok bilmiyordu, çok şeydi
çürümüş; Ve kapıdan önce garip bir keçi oğlu, bir köpekle
Görünüşe göre son yaşta, konuştuğunda hırladı
o. Eve daha önce olan bir açılıştan girdi
bir kapı ile kapalı. Hepsi atık ve boştu; Sanki sendeledi
Karısını ve çocuklarını isimleriyle çağırarak duyularını kaybetmişti;
Ama kimse duymadı-hiçbir cevap vermedi. Çok geçmeden, bir kalabalık ve
Çocuklar garip yaşlı adamın etrafında, uzun süredir toparlardı
Sakal ve hepsi ne aradığını sordu. Bu
neredeyse çok fazla; Kendi kapısından önce bu şekilde sorgulanacak
Garip ve karısından ve çocuklarından sonra sormaktan utanıyordu, hatta
kendisinin; Ama queristlerinden kurtulmak için ilk addan bahsetti
Bu ona "Kurt Steffen?" İnsanlar etrafa baktı
Sessizlik, uzun zamandır yaşlı bir kadın, "
Bu on iki yıl önce kilise, güne gitmeyeceksin. "-
"Velten Meier?"-"Cennet ruhunu dinlendirin!" Eski bir Dame yanıtladı,
bir koltuk değneği üzerine eğildi. "Cennet ruhunu dinlendir! Evde yatıyor
Bu on beş yılı asla terk etmeyecek! "

Goatherd, son konuşmacıyı bir sonraki tanımayı tanımak için titredi.
Bir kerede yaşlanmış gibi görünen komşu; Ama hepsini kaybetmişti
daha fazla sorgulama arzusu. Aniden akıllı bir genç kadın bastırdı
Çevredeki boşluklar, kollarında bir bebek ve bir kıza liderlik etmek
Yaklaşık on dört yaşında-karısının tam imajı. İle
Her zamankinden daha büyük bir sürpriz adını sordu. "Maria!"-"Ve senin
Babanın adı? "-" Peter Klaus! Cennet ruhunu dinlendirin! Şimdi yirmi
Keçilerinin onsuz dönmesinden bu yana yıllar ve biz onun için aradık
Kyffhaeusen Dağları'nda gece gündüz boşuna-o zaman neredeyse yedi değildim
Yaşındaki. "

Gaterd'umuz artık kendini içeremezdi. "Ben Peter Klaus'um!" O
kükredi, "Ben Peter Klaus ve başka hiç kimse yok!" Ve çocuğu yakaladı
kızının kollarından. Her biri, bir an için sanki
taşlaşmış, uzun bir sese kadar, diğeri ve sonra diğeri
diye bağırdı, "Evet, bu gerçekten Peter Klaus! Hoş geldiniz, komşu!
Yirmi yıl sonra hoş geldiniz! "

Vyvyan.

       * * * * * *



Keşif Ruhu


       * * * * * *


Zooloji Bahçeleri.


Son ziyaretimizden bu yana, kiracıların çoğu _hybernate_ yapmaya başladı ve
Kış mahalleleri için tüm parçalarda zevkli ereksiyonlar yapılmıştır
bahçelerin. Birkaç kişi devam ediyor ve yarı dairesel
İngiliz kuşları için Kuşattı zaten inşa edilmiştir. _Season_ çok gelişmiş,
Ve geç çok az _arrivals_ oldu. _Emus'_ gerekçeleri
zarif demir işi ve birkaç kaldırma veya _changes_ ile çevrili
gerçekleşti. Bazı hayvanlar soğuktan çok etkileniyor
hava durumu. Böylece maymunlar evlerini direklere bıraktı ve emekli oldu
kapalı kafeslere, üç ve dörtlü gruplara girdikleri ve
Şirketlerinin en azını teazing yaparak kendilerini eğlendirin; Burada,
Başka yerlerde, en zayıf olan duvara gider. Daha önce üç ince kurt
Küçük bir den ile kapatın, şimdi çok göründükleri büyük bir kafesin tadını çıkarın
destek mevsimi tarafından canlandırıldı. Burada ve orada küçük bir hayvan yalanları
Kafesinin köşesinde kıvrılmış, bir torpidite durumunda. Arasında
Kuşlar, Maka pistleri,
durum; İyi bir adamken, mavi ceket ve sarı yelek içinde,
Kendini kuşağın dışında tünemiş ve çığlıkları ile iyi olduğunu kanıtladı
Renkler hava koşullarına dayanıklı değildi. Leyleklerin karlı tüyleri
"Rüzgara temperlendi;" Ama bize orijinallerini hatırlattılar
mesken-vahşi doğa. Dairesel Kuşta Kartallar ve Akbabalar
Tünellerine oturdu, melankolik ve rahatsız edici görünüyordu, ama iyi
soğuktan korunmaktadır. Kangurular yeni evlerine taşındı,
Ve parkları yeniden kaldı, ancak hala huzursuz görünüyorlar. A
Çok güzel kunduz evi taklit kayalardan yapılmıştır.

_NTRODUCTIONS_ veya yeni yüzler arasında bir çift para cezası fark ettik
Küba'dan mastiffler ve iki Thibet izleme köpekleri. İkincisinden biri durdu
Soğukta titremek, bleared gözlerle ve ağlamak "
Postmaster's Boy. "Üç ayı kadar iyi üreme sergiledi
Ziyaretçiler cesaretlendirdi,-
Daha sonra tırmanacak herhangi bir şey ve bir Admiralty keşif gezisi daha fazla yapamaz.

_ Sebzelerin Poisonasyonu_.

Sebzelerin zehirlenmesi üzerine çok sayıda meraklı deney,
Son zamanlarda Cenevre'den M. Marcet tarafından yapıldı.-Arsenik üzerine deneyleri,
herkes tarafından hayvanlar için ölümcül bir zehir olarak bilinen,
böylece yürütüldü. Her biri iki veya üç fasulye bitkisi içeren bir gemi
Beş veya altı yaprak, iki ons su ile sulandı,
Çözeltide on iki arsenik oksit tanesi. Sonunda
Yirmi dört ila otuz altı saat, bitkiler solmuştu, yapraklar
sarkık ve sararmaya bile başlamıştı; Kökler taze kaldı
ve yaşıyor gibi görünüyordu. On ikiden sonra bitkileri geri yükleme girişimleri
veya on sekiz saat, bol sulama ile onları kurtaramadı. .
Ölü bitkinin yaprakları ve sapı, kimyasal muayene üzerine,
Arsenik izleri. Bir çiçek de dahil olmak üzere bir gül ağacının dalı
Gül patlamaya başladığında toplandı; Kök bir gemiye konuldu,
bir ons içinde altı tane oksit arsenik çözeltisi
su. Çiçek ve yapraklar yakında hastalık semptomları gösterdi ve
Beşinci gün tüm şube solmuş ve öldü, ancak beşte biri
Bir arsenik tanesi emilmişti. Benzer saplar, saf
Su, beş gün sonra güller tamamen genişledi ve yapraklar
taze ve yeşil.

1 Haziran'da, bir buçuk uzunlukta bir yarık yapıldı.
Bir leylak ağacının gövdesi, dal yaklaşık bir inç çapındadır. .
yarık özlemeye kadar uzatılmıştır. On beş veya yirmi tane nemlendirilmiş arsenik
tanıtıldı, kesim kapatıldı ve sap içinde tutuldu
Osier bağları tarafından orijinal konum. 8'de yapraklar toplanmaya başladı
ekstremitede; 28'de dallar kurudu ve ikinci
Temmuz haftası, gövdenin tamamı kuru ve ağacın kendisi öldü.
Birincisinden yaklaşık on beş gün sonra, eski A'ya katılan bir ağaç
dünyanın biraz üstünde, aynı kaderi paylaştı, sonucunda
zehirin sokulduğu ile bağlantı. Diğer
Ağaçlar benzer şekilde kesildi, ancak zehirlenmeden, hiç acı çekmedi
yaralanma.

M. Marcet'in sebze zehirleri üzerindeki deneyleri daha az ilginç değil,
ve daha da harika, bir dereceye kadar sinirlilik derecesi
Sinir sistemine bağlı olana benzer bitkiler
hayvanlar. Fasulye bitkilerinin bir
Aynı miktarda daldırılırsa, beş veya altı gün boyunca sağlıklı durum
Bahar suyu, onları beş veya altı taneli afyon ile denedi
Bir ons suda, bunun sonucu, akşamları
Yapraklar düşmüştü ve ertesi günün ortasında öldüler
iyileşmenin ötesinde. Üretilen narkotik sınıfın diğer sebze zehirleri
benzer bir etki. Hemlock eşit derecede ölümcül ve altı tane kuru
Bir ons suda toz eksplove, kırışarak çalışmaya başladı
Birkaç dakika içinde fasulyenin bazı yaprakları
yirmi dört saat içinde öldürüldü. Oksalik asit veya sakril tuzu bulunsa da
Ortak ve ahşap kuzukulağı ve çok sayıda bitki çok ölümcül bir
başkalarına zehir. Bir tahılın onda biri emilimi bir gülü öldürdü
Kırk-sekiz saat içinde dal ve çiçek.-

Quar. Jour. Tarım ._

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları


       * * * * * *


İnsanları tanımak.


Bu birkaç satır ne kadar mutlu bir şekilde, belirli bir dizi insanı karakterize ediyor
"İyi Otorite" dan haber alın ve ulusun kaderini çöz
Güçlü brendi ve su veya Calvert's Porter'ın üzerinde,
"Bira içen insanlar, bira düşün" ü unutmak. Bir soruyu varsayalım
Büyük kamu yararı ile:-"Raporlar yurtdışında, tam olarak
Büyüklerin açgözlü yutulması için uygun saçmalık aralığı
ağzı genişliğinde dururken görülebilen gri-goggle gözlü halk
Bir timsah gibi aç, elleri pantolonlu,
pazar günlerinde şehirlerin haçları, ne olursa olsun oburca yiyor
Maw'a flört ediyor-en azından farkında olduğunun farkında
Rüzgar yemek. Küçük yeteneklere sahip insanlar daha akıllı ve daha akıllı görünmeye başlar
Her gün-başları daha önemli görünüyor-
Kafalar Burleigh'in daha fazlası ve kısa cümlelerde-bu ses
Apophthegms-kendilerini güvenilir benliklerine dayatmaya yatkınlar
Pek çok Solomon gibi. "

       * * * * * *


Yeni kiliseler.


Son zamanlarda çok sayıda vaaz arasında Kralın
Kiliselerin ve şapellerin genişlemesi ve inşası için mektup, biz
Surrey'de Dorking Vicar tarafından birine dikkat edin,
Aşağıda:-"Bu ülkenin birçok yerinde,
Kiliselerin yıkıcı durumu. Bir erkeğin konutu çürümesi durumunda
Geri yüklenene kadar asla durmayacak; Eğer ahır, hepsini bağışladığı yerde
Meyveleri ve malları onarım dışında kal, ne kadar titizlik kullanıyor?
Mükemmel yapmak için? Atı için ahır veya onun için stil
Domuz, yağmurlar olduğunda hava şiddetini hariç tutamayın
Sonbahar ve rüzgarlar patlar, gerekli maliyeti ne kadar dikkatli?
O zaman bu kadar düşük seviyeye bağlı ortak evlerimize çok dikkat ediyor muyuz?
meslekler ve Tanrı'nın o evine karşı unutkan olun
Ebedi kurtuluşumuzun sözlerini açıkladı-
kurtuluşumuzun ayinleri ve gizemleri? "-
Bu argüman takdire şayan ve sevimli tonu ve öfkesi
Florid cazibesinden sonsuz daha uygun.

Ayrıca Parlamentonun zaten bir buçuk milyona oy verdiğini öğreniyoruz.
Bina kiliselerinin tek kullanımına para ve piskoposluk içinde
Hangi Dorking bulunur, otuz iki vakaya toplam yardım edildi
6.230_l_.

Ancak Dorking_ _Church harap bir durumda ve
sakinlerin sadece beşte birini içeren. Muhtemelen inşa edildi
on ikinci yüzyılın başlangıcı hakkında; ve ufalanan duvarlar
Neredeyse büyük çatının altında totter olduğu söylenebilir. "Bu,
Aşağıdaki dindar cesaret: "Bizim partimiz hoş bir yerde.
Her iyi hediyenin verene şükranlarımızı bir
ihtişamla karşılık gelen hizmetine adanmış yapı
özel konaklar ve yerel manzaranın doğal güzellikleri. "
sadece bir mahallede, rütbeli erkeklerle dolu ve
zenginlik, böyle bir itiraz gereklidir.

       * * * * * *


STENO.


"Ses kısa el göstergesidir ve ana anahtarın
Dechering. "Bay Harding'in Sekizinci Baskısı'ndaki aksiyomlardan biri
çok değerli küçük "kısa el sisteminden"-
Hoş bir illüstrasyon, "Bayan Ln G'ye Dirge", kopyalandı
"Yeni Aylık Dergi" nden ABD; Ancak Bay H.'ye kredi veriyoruz
mevcut uygulama. Bir sürü ayna yazabiliriz
topluma kısa el avantajları; Ama bu bir
Pratik illüstrasyon, biz vazgeçiyoruz. Sadece "Times" gazetesini düşünün
Londra'nın yarısından önce kasabadan mil puanları yükseldi; ve
Bedford Dükü, kahvaltısında önceki gece tartışmalarını okurken
Woburn Abbey'deki masa. Bay Applegath'ın makineleri ne yapardı
Kısa elden yardım almadan gazeteyi üretmeye doğru
Keşifini sadece düşünmek için ikinci yapıyor. Yarım saatlik gecikme
"kağıt" bizi üzer ve duman yapar ve adil sağlayıcısını kınamak
Kahvaltı-aşırı kavrulmuş kahve ve bayat yumurtalar için-hepsi kağıt çünkü
"Gel" değil; Ama kısa el olmadan ne zaman gelirdi? Neden
Akşam yemeği zamanı ve bu bir günün kısa işini yapar-binlerce
bir ana yaylı olarak danışıncaya kadar çalışmaya ayarlanamaz
aksiyon. Bilgiye kısa kesimleri hedefleyen insanlar
stenografi ve bu amaçla sağlamak için iyi olacaklar
"Bir cubit kadar iyi olacak Bay Harding'in sistemiyle kendileri
bir erkeğin yüksekliğine. "

       * * * * * *


Aşkın ustalığı.


  O kendisiydi, her şeydi:-kalabalık kanıtlayabilir
  Geçici bir duygu ve yanlış ad bu sevgi:-
  Daha yüksek bir dürtü idi; Bir parça iki
  Kalbinden dönen sıcak kanın
  Ateşli bir enerji, bağlı bir büyü
  Düşünceler, dilekler, duygular, bir cadow 'turunda.

                         _ Kış Çelenk._

       * * * * * *


Hayvanlara zulüm.


İnsanlığın Sesi başlıklı bir broşürün ikinci baskısı
Bize ulaştı. İğrenç zulümlerin ayrıntılarını içerir
Metropolis-ayı ve porsuk yemleme, köpek dövüşü, katliam olarak
atlar & c.-ve _abattoirs_ veya geliştirilmiş referans
296. numaramızda gösterilen sığır için kesim evleri.
Ekte Smithfield Market'in birçok ilginç özelliği var
ve benzer sıkıntılar. Broşür, aydınlanmış olana adanmıştır
İnsanlığın arkadaşı, Sir James Mackintosh ve ona layık görünüyor
himaye.

       * * * * * *


Kadın.


Kadın, Wunter'da olduğu gibi Sae Bonnie'ye asla görünmüyor, Accepp gerçekten olabilir
İlkbaharda olun. Sen Auld Bachelors Ken Naethy O 'Womankind-ve Hoo
Sana davrandıklarında, ama o 'deriase mi var? Ah,
Sirs! Ama sevgili Creters, muffs içinde bakıyorlar-haud olsun
Onlar, görünmez hauns onların içindeki güzelliklerinde sıkıştırıldı
Rahat İpek Linin ', Yasal Waistlerine Yakın, Sadece Aneath
Sevimli Beatins, ilk aşk dokunuşlu kalpleri. Veya onları haud
Genişletilmiş Richt Arms, Göz Alınan Bir 'Feegur,
Kaldırılan muff o '
Pelisse a 'Doon Frae Boynuna Till Feat! O zaman orada mı?
Beautifu 've Silent Unforuldin'in O' Natur Amang Bitkileri ve Çiçekleri,
Ony Thing Sae Beautifu 'Beyaz, pürüzsüz, Seft
Smilin 'Saxteen, Aughteen veya Swunty, Blossomin' Out, Gibi
Bazı Bonnie Bud veya Snaw-White satin frae bir örtün 'o' Rough
Yapraklar,-Çiçek Dışarı, Efendim, Kürk-Tippet'ten Kenarda Frae,
Bir sevgilinin mutlu haun onun zarafetini hassas bir şekilde asmıştı
Shoothers-Oh, sevgili, Delightfu 'Küçük Laplander! --_ Noctes--
Blackwood's Magazine._

       * * * * * *


Kaptan Rock.


Kaptan Rock'ın
Krala mektuplar kesinlikle Bay Moore tarafından yazılmamıştır,
Yayın askıya alınırken, çok olumlu davrandılar
atfedildi.-_ q. Rev._

       * * * * * *


Holkham Kütüphanesi.


Lord Coke'un el yazmaları onun soyundan geliyor,
Norfolk'tan Bay Coke, temsilcisi kadın meselesi yoluyla
Lord Leicester, Baş Adalet'in erkek varisi. Bu beyefendinin
Prens Of Holkham, en iyi koleksiyonlardan biridir veya,
Gerçekten de, herhangi bir yerde el yazmaları kütüphaneleri korunmuş; Kesinlikle
herhangi bir özel bireyin mülkiyetinde en iyisi. Kısmen
Baş Adaletin Makaleleri; Gerisi ve büyük kısmı tarafından toplandı
bu, konağı inşa eden asilzade, son erkek varisi
Büyük avukat. Zevkinin olduğu yurtdışında uzun yıllar geçirmişti
Geliştirildi ve genel eğitimi mükemmelleşti. Çok büyük bir sayı topladı
en değerli el yazmaları. Bunlardan zarif aydınlatılmış
Missaller ve benzer bir açıklamanın diğer yazıları,
Mükemmel güzellikleri ve büyük nadirlikleri
Piyasa, kesinlikle edebi gözünde en az değerlidir
erkekler. Yunan, Latince ve eski İtalyanların en iyi _CODICES_
Klasikler bu mükemmel koleksiyonda bulunacak. Diğerlerinin yanı sıra hayır
Lord Leicester'ın favori yazarı Livy'den daha az Livy
Bunu öğrendiğinde düzenlemede biraz ilerleme kaydetmişti
İyi bilinen Alman eleştirmeni Drakenborchius daha da ilerlemişti
aynı görev ve cömertçe ona hazinelerini teslim etti
kütüphane. Bu yorumcunun mükemmel baskısı sabittir
_mss adı altında Holkham el yazmalarına atıf.
Lovelliana_, Lovell başlığından; Lord Leicester o zaman yok
Earldom'a terfi etti. Bay Coke, saygı duyulur
atalarının değerli koleksiyonu,
her ikisi de açılmış, bağlı ve düzenlenmiş el yazmaları
Koruma ve onlara danışma tesisi. Alai vardı
Yarım yüzyıl ihmal edildi ve kısmen çürümeye doğru, o zaman
değerli arkadaşı William Roscoe ile işçiliği üstlenmek için
bu hazineleri güvence altına alarak zevkine ve alışkanlıklarına uygun
zamanın yıkımı. Çok sayıda makaleden, devlet
Birçoğu ve Bay Roscoe'nun ikametgahı mesafesi,
Bu mutlaka bir zaman çalışmasıydı. On yıldan fazla çalıştıktan sonra
Bu, görev şimdi bitti. Her iş güzel ve klasik
bağlı; Ve her birine Bay Roscoe, kendi adil elinde ön ekledi
belirli bir makalenin kısa bir hesabı,
Bibliyografik öğrenme ona.-_ Yararlı Kütüphane
Bilgi_.

       * * * * * *


Frenoloji.


Frenoloji Derneği'nden Bay Crook, bir
Kabul edilemez olan "frenoloji özeti"
Bu çok ustaca bilimden sonra ustaca sorgulayıcılar. Bu bir berrak
ilkelerin çok az düzenlenmesi ve onlara maddi olarak yardımcı olacaktır; Ancak,
Bizim için, daha erken kamuoyunu alacağımızı itiraf ediyoruz.
Kranyumumuzun tüm frenologlar toplumunun içeriği;
Ve eğer başımız sayfamız kadar dolusa, memnun olacağız. Ancak,
Şaka yapmak, önümüzdeki küçük özet çok fazla olamaz
tavsiye edilen; Ve bize esprili gönderen bazı arkadaşlara ipucu olarak
"Toplayıcı" için makaleler aşağıdakileri alıyoruz:-

"Zeka.
fikirler; Analitik fakülte. _Uses_: bileşik veya genel ayrılık
temel veya daha basit olanlara fikirler; bilgisi
karakteristik farklılıklar ve tutarsızlık. _Abuses_:
jest veya alay; gerçeğe saygı duymadan ironi, alay ve hiciv,
veya kişi, yer veya zaman koşulları. _Organ_, diğer tarafta
Nedensellik tarafı.

"Bu, zekâ'ın tanımı değil, belirli bir
hedeflediğim beynin kısmı. Dr. Spurzheim, bazılarında
çalışır, fakülteyi bu organla bağlantılı olarak adlandırır, 'hissi
gülünç; ' Daha sonraki olanlarında 'eşcinsellik' ve 'neşe'. Ama her biri
Bunlardan ilkel bir güç değil, düzgün bir etkidir. Gülünç
kökenini, parçalar veya araçlar arasındaki çelişkiye borçludur,
Bu fakülte ve genel bütün veya amaç tarafından algılanan algılanan
karşılaştırma veya nedensellik tarafından algılanan gerekli bağlantı; Ve
Kafe, neşe ve kahkaha, karşılıklı etkiden kaynaklanır ve
Duyguların tepkisi. Bazı çelişki veya uyumsuzluk
Bir sınıf duygu, diğer türleri tamamen farklı duygular için heyecanlandırın;
ve sonuç olarak, fakültelerin fakültesine veya kombinasyonuna göre
etkilenen, neşe ve kahkaha türleri alaycıdan değişir
Sevgilinin gülümsemesine yıkıcı bir sırıtma. Kökeni'nin bu görüşü
Kahkahalar şimdiye kadar tatmin edici bir cevap vermemizi sağlar
Şaşırtıcı soru, 'İnsan neden tek gülen hayvan?'

       * * * * * *


EPİGRAM

_ Yunan antolojisinden, (yazar bilinmiyor.) _

Rev. W. Shepherd.


  Fıçanın altında ise,
  Şaraptan Kalın Biraz Şişe,
  Yakında asit yetiştirir:-yani insan ne zaman,
  Hayatın en uzatılmış aralığı boyunca yaşamak.
  Sevinçleri her şey tükendi veya gözyaşlarına döndü,
  Fourscore yılının lees'lerine lavabolar,
  Ve yaklaşımın ölümün karanlık saatini görüyor
  Biraz ekşi olup olmadığına şaşmamalı!

                _ Kış çelenk_.

       * * * * * *


Portre resim.


İyi portre ressamı her zaman düzleşir; Çünkü onun işi değil, değil,
Gerçekten de, özellikleri, ten rengini veya mien'i değiştirmek ve değiştirmek, ancak seçmek
ve (bu da dahi ve anlamı gerektirir) en iyi görünüm
bunlar hiç giyiyor. Duyu ve tutku yaratıkından mutlu
her zaman onunla zevk alabileceği o ben
Düşünmek! Mutlu-kraver düşüncelerini geçmek-adil olan
Çarşamba kıyafetleri kadar genç devam ediyor! Kraliçe Elizabeth'in
Kırışıklıklar derin ve birçoğu mumlu, talihsiz bir ustalaştığı bildirildi
çok sadık bir şilin ile utanç verici nane; Die
Kırık ve sadece bir parçalanmış izlenim var. Hizmetçileri
Şeref ipucu aldı ve bundan böyle bir parça olmadığına dikkat ettiler
Sarayın herhangi bir odasında cam bakmalıdır. Aslında,
Aslan yürekli bayanın sonuna yüzüne bakacak kalbi yoktu
hayatının yirmi yılı; Ama hiçbir yerde o kavga ettiğini öğrenmiyoruz
Holbein'in gençliğinin portreleri veya görkemli başbakanlarının portreleri
De Heere ve Zucchero tarafından Virajinite.

"Ne yazılmaya değer ne de yazılı bir şeyler yaptı
okumaya değer, "portresini iletme zahmetine girer
Çok az amaca karşı gelecek nesiller. Resim kötü ise,
Yakında garret yolunu bul; İyi ise, bir sanat eseri olarak,
Muhtemelen sadece sanatçının adını, muhtemelen sadece sanatçının adını sürdürün.
Bunlar, Walpole'nin dediği gibi "
The Foundling'deki çocuklar gibi galerilerde yaygın olarak vaftiz
Hastane, _ by Chance _ "-Q. Rev.

       * * * * * *


Bir ayakkabı ve akşam yemeği kaybetmek.


Sheridan'ın kayınbiraderi Ozias Linley
Norwich'ten birkaç mil uzakta, atı için at sırtında atı attı
Ayakkabılarından biri. Kazayı gözlemleyen bir bayan bunu düşündü
Bay Linley'nin yolculuğunu engelleyebilir ve kendisinin
Bilinçsiz, kibarca ona atının ayakkabılarından birinin
yeni çıkmıştı. "Teşekkür ederim Madam," diye yanıtladı Linley; "O zaman
Benim için koyacak iyiliğin var mı? "

Linley bir gün geç başpiskoposla yemek yemek için bir kart aldı
O zamanlar Norwich Piskoposu olan Canterbury. Hangi deliğe dikkatsiz veya
Köşe davetlerini attı, kısa süre sonra kartı gördü ve
Tamamen unuttum. Bir yıl döndü, ne zaman tozu silmede
Piskoposun baca üzerine yapıştığı bazı kağıtlar
ay içinde belirli bir gün için davet (yılı düşünmedi
bir an,) ona yüzüne dolu baktı ve kabul edildi
Yakın zamanda, atanan günde giyindi ve
saraya geçti. Ama piskoposluğu Londra'da değildi,
Durum, din adamlarına bir kötü niyet meselesi olmasına rağmen
Piskoposluktan oldukça bilinçsizdi; Ve akşam yemeğini döndü
Ev.

       * * * * * *


Duygu ve iştah. Sevimli bir meraklısı hatırlıyoruz, doğaya ibadet eden bir
evrensel duygulara eritilen Rousseau tarzı
Bir bahar sabahının yumuşaklığı ve dinginliği ile hayırseverlik çözüldü,
o gün için, en azından hiçbir yaralı hayvanın tahtasını kirletmemesi;
Ve yemini kaydettikten sonra, bir mezrayı kazanmak için altı mil yürüdü, ünlü
Balık yemekleri için, onun duygusunu kırma fikri olmadan
nişan, kendini küçük bir Crimped Cod meselesi ile yeniden düzenledi ve
İstiridye sosu-q. Rev.

       * * * * * *


Tahkimat.


Afrika'daki Tenchira'nın duvarları, en mükemmel kalanlardan birini oluşturur
Eski tahkimat örnekleri. Bir buçuk mil
devre, 26 dörtgen kulenin savunulması ve girişi kabul etmediği
Ama iki zıt kapıya.

       * * * * * *


Sıradanlık, şiirde, tanrılara ve kitapçılara dayanılmazdır ve
Tüm ara varlıklar.

       * * * * * *


Camella japonica'ya sonnet.

W. Roscoe, Esq.


  Söyle, beni ne itiyor, saf ve lekesiz çiçek,
    Seni gizli bir sempati ile görmek mi?
    -Sana bir canlı ruh var mı?
  Bu, alçakgönüllü Bower'ımın içinde çiçek açtığın gibi,
  Seni garip, gizemli bir
    güç,
    Yüksek düşünceler uyanmak?-
      olabilir
    Biraz melek ve saflık,
  Kimin kutsal varlığı yalnız saatimi paylaştı?
    ----yes, güzel çiçek, 'Bu bakire parıltısı değil,
    Koyuklarından daha beyaz taç yaprağın,
  Ne de kadife kıvrımlar ekran tüm takılar;
    `` Bir ışınlayan zihnin yumuşak görüntüsü,
    Grace tarafından süslenmiş, zarafet rafin'd,
  Kalbim böylece sessiz sallanmasını tutuyor.

                         _ Kış Çelenk._

       * * * * * *


Domuzlar.


Bir gün ressam Giotto Pazar yürüyüşünü yaparken
En iyi kıyafetler, bir arkadaş partisi ile, Floransa'da ve ortasındaydı
Uzun bir hikayeden, bazı domuzlar aniden geçti ve bunlardan biri koşuyor
Ressamın bacakları arasında onu attı. Bacaklarına bindiğinde
Yine, Rab'bin Günü'nde domuzda korkunç bir yemin yemin etmek yerine,
Graver bir adamın yapmış olabileceği gibi, gözlemledi, gülüyor, "diyor insanlar
Bu canavarlar aptalca, ama bana biraz duygusu var gibi görünüyorlar
Adalet, çünkü onların ile birkaç bin kron kazandım
kıllar, ama bunlardan birini asla bir kepçeli çorba bile vermedim
hayat. "--_ Lanzi._

       * * * * * *


Türk İtfaiyecileri.


Konstantinopolis İtfaiyecileri bazen petrolü boşaltmakla suçlanıyor
su yerine motorlarından.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.


       * * * * * *


Uçar.


Hayvanlara Zulüm, haklı olarak çeken bir konudur
Parlamento soruşturması. Bir haysiyetin altında değil
Hıristiyan yasa koyucu gereksiz acılarını önlemek için
yaratılan şeylerin en önemlisi; ve insanlık tarafından dikte edilen bir yasa
Şüphesiz tüzük kitabına utanmayın. Kimlere şahit oldu?
barbar ve horoz çukurunun ve kazıktan adamsız sporlar-
Öğretimde Yaratılış Efendisi tarafından sergilenen şeytan benzeri yaratıcılık
Kendine işkence, mangle ve yok etmek için bağımlıları
eğlence-açgözlü ve vahşi görev ustasının zulmı
gücü, hizmetinde çürümüş olan aptal işçi-veya
Acı ve zorlukla sürüklenen çaresiz kaba acılar
Smithfield'a sakatlanmış karkas-tanık olan ne makul varlık
Bunların tamamı veya herhangi biri, parazitin
Resmi ve değil mi? Yine de Bay Martin hareket etti
Sinekleri operasyonundan hariç tutarken düzgün ve akıllıca
eylem-yapması gerektiği gibi, hissi
Çoğunluk parlamento yüzünü karşılamaktan kesinlikle kaçındı
ve Domitian'ın kurbanlarının bu torunlarına dokunulmazlık
öfke; Böyle bir hükmün sahip olacağı anlaşılsa da
evrensel hoşgörü savunucuları tarafından samimi bir şekilde desteklenmiştir. .
Dikkate alınmak için basit bir soru, davranış ve
Böcek türlerinin ilkeleri böyle bir maddi değişiklik geçirmiştir
Onları lehine yeni ve olağanüstü yürürlüğe koyma hakkı verilecek mi?
Kendilerini tamamen lisanslı ve yırtıcılarından mahrum ettiler mi?
alışkanlıklar ve şimdi ilk kez sağ arasında ayrım yapmak için öğrendim
Ve yanlış? Kutsallık yapmanın ne olduğunu anlıyorlar mı? İçi içmek
Meat-Secure Sanctum Sanctorum'a mı? Tüfek ve kirletmek için
Yarım gül, bakire jambonun yarım zambak beyaz cazibesi? Dokunmak
Dokunmamış Hortum, Tertemiz Güzel Dudak, Korunmasız kafa derisi
Yaşlılık, mutfağın tuzlu ihtişamları? En çok istila etmek
pervasız kayıtsızlık ve en ahlaksız kötülük, siesta
Alderman mı yoksa filozof mu? Buna etkili bir şekilde cevap veriyoruz ve
Rahmetli Bay Canning'in empatik dili --_ no_! Samimi ve
Canavarlarsız canavarlar! En vahşi ve en vahşi sakinleri
Çöl vahşi doğasından geri alınabilir ve
Bir Menagerie'nin huzurlu sakinleri olun-ama tamamen
ÜNEMLİ VE ANAMEY. Minnettarlık ve utanç duygusu, daha iyi
içgüdünün bazı kısımları, kutsal etkilerini hiç müdahale etmediler
Bir hain veya kararsız eyleminizin komisyonunu önleyin.
Kutsal misafirperverlik ayinleri sizin tarafınızdan istismar ve boşa çıkıyor; Ve
Sizi barındıran çok çatı,
İnsan ve ilahi her şey için geri sayılmaz saygısızlık. Bu-(ve
dilek öfkeden daha fazla üzüntü ile ifade edilir)-
Tüm türler tek bir muazzam mavi bluebottle içine alındı,
Hepinizi tek bir swoop'ta ezebilir!

Birçoğu, kendilerine hayırsever ve Hıristiyan olarak adlandırılan
Bu şekilde yapma fırsatı bulduklarında bir sinek squash; Hayır, bazıları
Bu insanların yazma ayetlerinin uzunluğuna gittikleri bile biliniyor
kendi insanları için kendilerini alkışladıkları vesileyle
eğilim ve yanıltıcı merhametlerinin nesnesini tebrik ediyoruz
Yaklaşan kaderden dar bir kaçış. Daha istemeyen bir şey yok
Kraliyet Humane Society'nin kurulmasını önermek
Görünüşe göre boğulmuş veya boğulmuş sineklerin resüsitasyonu. Muhtemelen olabilir mi
sonsuz acılardan sonra başarılı olan adam tarafından hayal edilmek
Bir cin ve su ve su gibi bir mezardan açgözlü ve müdahaleci bir böceği kurtarmak
kendi aşağılık potansiyelleri, böylece mutluluğuna danıştı
diğer yaratıkları ya da nezaket, temizlik nedenini teşvik etti,
İyi düzen ve ev rahatlığı? Kariyerini izlemesine izin ver
Bu yüzden restore etme aracı olduğu yaramaz küçük iblis
Dünyaya, sonsuza dek ilerlemesini tutuklamış olabilir. Gözlemlemek
şişman ve saygın beyefendi, sevilen, onurlandırılan ve saygın
Baba, koca, arkadaş, vatandaş ve tüm çeşitli ilişkileri
Yastıklı kanepede olan Christian, Wonned için kendini besteliyor
Nap, madde ve en tatmin edici miktarda bir akşam yemeğinden sonra
açıklama ve eski liman modikum tarafından belirsiz değil. Onun sevimli
Ortak, bu rafine incelik ve dekorum duygusu ile
kadın seks, zaten bebek dölüyle geri çekildi ve onu bıraktı
İyi adam, sevgiyle hayal ettiği gibi, kesintisiz tatlıların tadını çıkarmak için
Sakın. Bir anda onu bir bebek olarak yumuşak bir şekilde uyutuyoruz-"
sakin, çaresiz, heyecansız ve hareketsiz; "Bir sonraki adımda
Şaşırtıcı muhtaç şiddetli seğirmeler ve uzuvların bükülmeleri, sanki
Uyuyan Galvanizmin operasyonu altındaydı veya
Suçlu bir vicdanın tabakaları. Hafıza ne gizli suçun
onu ajite et-duyuları sarması gereken bu dinlenmeyi kırmak
Dünyanın ve umurslarının unutkanlığı? Aniden ondan başlar
Çılgın görünümü ile kanepe!-Burun delikleri genişledi, gözleri
Immolate uyarma ile parıldamak-onun üzerinde titreyen bir yeni lanet lanet
dudaklar ve her damar şişmesi-korkulu ve
Tutkulu amaç enerjisi. O bir şeytana sahip mi yoksa?
İntiharı meditasyon, onun tarzı çok vahşi ve acele mi? Aceleci
Hız penceresine koşar ve şiddetinin altında ama boşuna
Nadiren görünür ve kesinlikle geçersiz bir nesneye yönelik vuruşlar,
Kırılgan cam parçalara uçar, gelecekteki soğuk algınlığının kaynağı ve
Numarasız perde dersleri. Çok fazla yazarı
yaramazlık, bu doğru, şimdi bunu yapan küçültücü vampir
Çok önemli bir şekilde soğukkanlı kayıtsızlıkla kaçış
bölmelerden birinde kırık; Ama elbette kurtaran kişi
ve dolayısıyla varoluş verdiği düşünülebilir
tüm bu öfke ve mülk kaybının nedeni, vicdanlı olarak
_his_ withers'ın çözüldüğünü doğrulayın! Merhamet ve hoşgörü çok
uygun takdir yetkisi ile uygulandığında büyük erdemler; Ama adam bir borçlu
Ancak, zayıflıkların hiçbirinin hiçbiri, topluma en önemli görev
Sevimli, doğasının müdahale etmesine izin verilmelidir. Merhamet değil
af ve topluluk üzerinde serbest bırakın, zaten
manifold temerrütlerinden hüküm giymiş, sadece uygun bir mevsimi bekler
Suçlarının kataloğuna eklemek; Ve hırsızlık veya suç nedir,
hatta ihanet, yukarıdaki öfkelerin işlenmesi ile karşılaştırıldığında
tarif edilmeye çalıştı mı?-Bir cevap için duraklıyoruz.

Yaz en nefis-en görkemli bir sezon. Biz, seven
bir kertenkele olarak izlemek ve içsel ruhu dans eder ve bir
Güneş ışınında çok motor, her zaman Rapture ile yaklaşımını selamlıyor; Ancak
Mavi, bulutsuz ve parlak ve sakin günler beklentilerimiz
şeffaf gökyüzü-gölgelerin çevresinin yoğunluğundan daha derin
Işık-sarı mısır sahaları, kayıtsız rambles ve lassitude sevinç
Yeşil ve güneşli bankalarda-bu düşünceyle,

  Summer Ray tarafından uyandı, sürüngen genç
  Yurtdışına kanatlı gel. Her Chink'den
  Ve gizli köşe, uyudukları yer
  Kış fırtınaları; Aynı anda sayısız olarak,
  Dökme dökülürler.

İstediğiniz yere gidin, bu "kanatlı sürüngenlerden" kaçmak mümkün değil.
Tüm güneşli noktalarda aşırı derecede bol miktarda bulunurlar; ne de gölgeli şeritte
Her çalıdan musallat değiller ve her yaprağın altında perdu yatıyorlar.
Taciz ettiğini düşünen şanssız wight üzerinde Sallying
"Yalnız saltanat;" Kasıtlı ithalat ile asılı kalırlar.
sauning yaya ve uçan süvari ile uçmak gibi
Roma lirist tarafından tarif edilen siyah bakım (yani mavi şeytanlar).
Kapılar içinde istila ettikleri, harpy benzeri, akşam yemeği masası--

  Diripiuntque Dapes, Contactuque Omnia Foagant
  İmamun-

ve çaydaki şeker havzası üzerinde yaklaşan bulutlarda gezin; kiler
Buz; Süt ürünlerinde Buz; Mutfakta Buz; Bir yüksek sesle
Uzun süredir devam eden ve monoton Buz! Daha az mesleğe sahip olmak
türlerini yaymak, doğal sonuç, olabildiğince
Bay Malthus'tan öğrenin, sayılarının korkunç bir şekilde artması mı?
yıldan yıla aşamalı oran; Ve uzunluğunda oldu
Bazı belirleyici önlemlerin kabul edilmesi kesinlikle gerekli
büyüyen kötülüğe karşı koy. Bütün olarak, belki de acımasızca konuşmayacaktır veya
istemsiz bir şekilde, kimin teyit etmesi, dünyevi yaratık olmadığını, aynı
önemsiz karakter ve iddialar, neredeyse çok fazla ajan
Sinek gibi yaramazlık.-Hemen ne kutsanmış bir emir olur
Her biri tamamen yüzünden uzaklaşacak olsaydı
Dünyanın! Bu en çok istenen etkinlik, korkuyoruz, asla bizim olmayacak
tanık olmak için çok; Ancak içten bir vatanseverliğe izin verilebilir.
Ülkesinin refahı için hayırsever ve hevesli gayret
Bir savurganlık gölgesi ile bağlanmış özlemlere şımartın.
Bununla birlikte, yukarıda belirtilen haşaratlara göre, onların fikri
Toplam imha tamamen kimerik olmayabilir. Biliyoruz ki
Kurtların İngiltere'den yok edilmesi, komütiyle gerçekleştirildi
belirli sayıda kafası için yıllık bir haraç; Ve iyi
Bir şekilde kabul edip etmenin, yasama organının dikkate alınması
Biraz benzer ilke, İngiliz egemenliklerinden kurtulmayabilirler
Eşit derecede harika ve ağlayan sıkıntı. Asil dük, şimdi başında
Majestelerinin Hükümeti, ona başka bir ışın ekleme gücüne sahip
Tüm sınıfların onayını ve minnettarlığını güvence altına almak için ünlü isim
topluluğun ve bakanlığını unutulmaz kılmak,
bu kadar arzu edilen bir nesnenin başarılması. Bu arada,
Sanat Topluluğu, bir sonraki büyük altın madalyalarını sunan kişiye
en ustaca ve yıkıcı sinek tuzağını icat edecek. Kesin
Quassia miktarı eczacılar salonunda bedava dağıtılabilir,
Aşı maddesi Cow-Pox Hastanesinde olduğu için çok önemli
etki; ve bir Parlamento Yasası gecikmeden geçirilmelidir,
Bir örümceğin kasıtlı yıkımını suç olarak ilan etmek. --_ Blackwood's
Dergi._

       * * * * * *


Inez de Castro'nun taç giyme töreni. [7]

Bayan tarafından. Hemans.


    "Tableau, au l'Amour Fait Alliance Avec la
    Tombe; Union Redoubtable de la Mort et de la
    Vie. "Madam de Stael.

  Gece yarısı müzik vardı;
    Bir kraliyet fane'den yuvarlandı,
  Ve güçlü bir çan, aradaki her duraklama,
    Kıta ve yavaş yavaş geçti.
  Tuhaf, gökyüzündeki karışmalarıydı,
    Dinleyicinin nefesini susturdu;
  Müzik için Triumph High'dan bahsetti,
    Yalnız çan, ölüm.

  Gece yarısı boyunca acele ediyordu:-
    Birçok ayak sesi;
  Ama boğuk bir korku ile düştüler,
    Gölgeli cadde boyunca;
  Ve daha yumuşak, daha zayıf, sırtlarını büyüttü,
    Minster kapısına yakın olduğu gibi,
  Bu nedenle geniş ve ciddi ışık döküldü
    Kraliyet Devleti sahnesinden.

  Tam parıltı güçlü kırmızı ışıltı
    Nefin merkezinde,
  Mor gölgelik kıvrımları nerede
    Birçok dalgada süpürün;
  Mermer kaldırımı yüklemek eski
    Muhteşem kasvet ağırlığı ile;
  Bir şey için ızdırap altınlarının ortasında,
    Mezarın gölgesi gibi.

  Ve o zengin pavyonun içinde
    Işıltılı bir tahtta yüksek,
  Bir kadının formu sessizce oturdu,
    Sadece ışığın parıltısının ortasında.
  Onun mücevherleri cüppeleri garip bir şekilde düştü ...
    Göğsündeki perdelik
  Altında heyecan duyulmamış gibi görünüyordu,
    Çok taş benzeri geri kalanı oldu.

  Ama Lordly Müzik Peal
    Aşağıdaki tozu salladı
  Diadem'in yanan altın ne zaman
    Soluk kaşına yerleştirildi!
  Sonra o kibirli sesten öldü,
    Ve çevreleyen banttan,
  Stept Prens ve Şef, 'Hush'un ortasında,
    Eline saygı ile.

  Neden hafif soğuk bir ürperti geçti
    Her dövüş çerçevesinin üzerinde,
  Tek tek, o ele dokunmak için,
    Noble ve Lider geldi mi?
  Yerleşmiş yönü adil değil miydi?
    Kraliçe bir lütuf değil,
  Ayrılan Ebon saçının altında. Soluk yüzün üzerinde oturmak hala?

  Ölüm, ölüm! Canst _thou_ güzel ol
    Hayatın gözüne mi?
  Hızlı yüksek memenin her nabzı değil
    Soğuk mien ile Strife'da?
  -garip ve korkutucu bir manzaraydı,
    O kafadaki taç,
  Görkemli cüppeler ve ışığın yangını,
    Hepsi öldü!

  Ve onun yanında sessizce durdu
    Bir kaş ile soluk,
  Ve beyaz dudaklar katı bir şekilde sıkıştırılmış,
    Güçlü kalp başarısız olmalı;
  King Pedro kıskanç bir göz ile
    Yapılan Saygı'yi İzlemek
  Toprağın çiçeği ve şövalyesi tarafından
    Ona, şehit oldu.

  Ama yüzünde bakmadı
    Bir zamanlar yıldızı:
  Her şekle bakışı döndü,
    Nefessiz kraliçenin tasarrufu;
  Bir şey olsa da, grare'nin kucaklamasından kazanıldı,
    Güzelliğinden hala oradaydı
  Tonları hepsi o gölgeli yerdi,
    _Him_'in katlanması için twas değil.

  Ne yazık ki! taç, asa,
    Dünyanın Hazineleri,
  Ve bu hediyeleri döken paha biçilmez aşk,
    Ayrılmış değere benziyor!
  Ayinler kapalı-Ölüleri geri çekiyor
    Derin odaya kadar,
  Kraliyet kafasını tekrar bırak,
    Toz ile uyumak için.

  Gece yarısı müzik var--
    Bir Requiem üzgün ve yavaş.
  Yas tutucular gibi sesli koridorda
    Karanlık alayda git
  Ve devlet yüzüğü ve yıldızlı taç,
    Ve tüm zengin dizi,
  Sessizliğin evine taşınır,
    Onunla, o kil kraliçesi.

  Ve gözyaşsız ve sıkıca,
    Kral Pedro treni yönetti.
  Ama yüzü katlanır bornozuna sarıldı,
    Tozu tekrar indirdiklerinde.
  -'Sonunda susturdu, yukarıdaki mezar,
    İlahiler ölür ve adımlar ayrılır:
  Seni ölüm olarak kim güçlü olarak adlandırdı, ya aşk?
    _Mighier_ Sen Wert ve Sanat!

                   _New aylık dergi._

    [7] Portekiz'den Don Pedro, krallığa katılımından sonra,
    Mezardan öldürülen inezin cesedi, ciddiyetle
    Tutuldu ve taçlandırıldı.

       * * * * * *


Hizmetçi sanat mısın?


  Mavi gözünden gelen hizmetçinin sanat
    Benimki böyle derin bir zevk mi içti?
  O melodinin sesini miydi
  Sessiz gece hangi cazibe?

  Ben o değilsin sanırım o değil
    Benim koluna kim asıldı
  Aşk henüz bir gizem olduğunda
    Tatlı, dirençsiz bir cazibe.

  Bana öyle geliyor gibiydi
    Her ikisinde de döküldü;
  Dua ettim ama görüşünüzde yaşamak için
    Senin için son nefesimi nefes al.

  Benim en içten gizli ruhun
    Orada büyülendin,
  Kutsal Tapınakta heykel aziz gibi,
    Hepsi guile ve günahsız.

  Ve cennet affet! Sevdim
    Hacimin gayretinden daha fazlası ile;
  Ve sonra gülümsemen ---- ama oh! daha fazla yok!
    Artık açıklayabilir miyim?

  Yeterince-ayrıldık ---- her ikisi de sahip olmalı
    Altının suçlu gücü.
  Dünyada dolaşıyorum _alone_;
    _Thou_ satın alındı ​​ve satıldı.

                    _Blackwood'un dergisi._

       * * * * * *

Edebiyat yapımları olabilirse, çok hoş bir şey olurdu
Kimyasal analiz gibi bir şeye gönderildi,-eğer
Epsom tuzlarının magnezyası gibi bir kitabın değeri, basit bir
Afinites doktrininin pratik uygulaması.

       * * * * * *



Toplayıcı


    Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.

    Shakspeare.

       * * * * * *


İyi bir adam.


Bir edebi toplumun sekreteri "_a
İyi bir arkadaşın tanımı_, "kulübün üyelerine uygulandı,
Bireysel olarak, verebilecekleri gibi ipuçları için, ne zaman,
aşağıdaki:--

Bay _Golightly _.-- İyi bir adam, kan atlarını süren, sürücüler
Dört el, konuşulduğunda konuşur, her zaman sorulduğunda şarkı söyler,
Sırtını bir Dun'a çevirir ve asla bir arkadaşa dönüşmez.

Bay _le Blanc_. -iyi bir adam derin çalışan, okuyan kişidir
Trigonometri ve Burns şarkı şarkıları; için en samimi bir isteksizlik var
dans ve d'Egville ve bir fantezi yerine bir topla karşılaşmayı tercih eder
top.

Hon. _G. Montgomery _.-İyi bir adam ahlakçıları ve
Matematik ve klasiklere ve Caroline Mowbray'a bayılıyor.

Efendim _t. Wentworth _.-İyi bir adam Fox-Dinners'a katılan kişidir,
Bağımsızlık satın almak için Hint Adaları'na kim gider ve
Boroughmonger'dan bir manda ile karşılaşır.

Bay _m. Sterling _.-- İyi bir adam iyi bir komşu, iyi bir vatandaş,
iyi ilişki; Kısacası, iyi bir adam.

Bay _m. Farlane _.-İyi bir adam Bonnie Braw John Hielandman.

Bay _O'Connor _.-İyi bir adam yüksek sesle konuşan ve daha yüksek sesle yemin eden kişidir;
Öğrenmeye çok az önem veriyor ve boyun parlaması hakkında daha az önemsiyor; sevgiler
Viski, Bargemen'i patronlaştırır ve ayakkabılarına tırnak giyer.

Bay _musgrave _.-İyi bir adam asal-flash-ve patlama.

Bay _Burton _.-- iyi bir adam "ne olduğunu" bilen kişidir.
Hesaplar ve Çalışmalar Cocker.

Bay _rowley _.-- iyi bir adam kaplumbağa ve soğuk yumruk seviyor, içecek limanı
Şampanya alamadığında ve Sir Robert ile koyun eti üzerinde yemek yemek
Rabbime geyik eti alamıyor.

Bay _Lozell _.-İyi bir adam, bir önceki bir şeydir.

Bay _Oakley _.-- İyi bir adam,
Öncesi,-ya da Bay Oakley bir eşek.

       * * * * * *


Tüccar Terziler Okulu.


  Merchant Tailors 'School'da kaç saat
    Yaşlı piskopos çubuğu tuttu,
  Çocuklar yaşlı adamın kafiyesini prova ettiler
    Gülümseyip başını sallarken.

  Ayrı küçük bir çocuğu gördüm
    Oyuna katılmayan:
  Yüzü Mammas'ın hafif dediği şeydi
    Ve babalar donuk ve evcil.

  Çocuğa acıyor, böylece hitap ettim
    Ayet pedagogu--
  "Neden o değil, efendim, gerisi gibi,
    Epigramlarınız prova mı? "

  "Sayın!" bu yüzden yaşlı adamı cevapladı,
    "Doğanın borcunda değil;
  Kulakları çok sıkı mühürlendi, o
    Alfabesini öğrenmeyin. "

  "Neden?" Ağladım:-Bana göre
    Küçük bir zirvede konuştu-
  "A, B, C, öğrenemez.
    Çünkü o D, E, F. "

                     _New aylık dergi._

       * * * * * *


Kraliyet öğrenimi.


Pers Kralı Sir Harford Jones'un saygı duyduğu birçok soruşturma yaptı
Amerika, "Ne tür bir yer? Nasıl olur?
Yeraltında ya da nasıl? "

       * * * * * *


İltifat mal-açı.


Napolyon bir zamanlar Pasiello'nun performansında hazır bulundu
Cimarosa tarafından bir hava tanıtılan operalar. Pasiello
İmparator ile kutu ve akşamları birçok övgü aldı.
Uzun zaman, Cimarosa tarafından hava oynandığında, imparator döndü
yuvarlak ve Pasiello'yu elinden alarak, "İnancımla, benim
Arkadaş, o havayı oluşturan adam, kendini ilan edebilir
Avrupa'daki en büyük besteci. "" Bu Cimarosa's, "
Pasiello. "Bunun için üzgünüm; ama söylediklerimi hatırlayamıyorum."

       * * * * * *

Daireyi alan bir beyefendi, ev sahibine, "Seni temin ederim,
Madam, asla bir konaklama bırakmadım ama ev sahibim gözyaşları döktü. "Cevapladı,
"Umarım öyleydi, efendim, çünkü ödeme yapmadan gittin."

       * * * * * *

Lombird'in _folting roman baskısı zaten yayınlandı: _

                                      _S_ _D_
Mackenzie'nin hissi. . . . . . 0 6
Paul ve Virginia. . . . . . . . . . . 0 6
Otranto Kalesi. . . . . . . . . 0 6
Almoran ve Hamet. . . . . . . . . . . 0 6
Elizabeth veya Sibirya sürgünleri. . 0 6
Athlin ve Dunbayne Kaleleri. . 0 6
Rasselas. . . . . . . . . . . . . . . 0 8
Eski İngiliz Baron. . . . . . . . . 0 8
Doğa ve sanat. . . . . . . . . . . . 0 8
Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı. . . . 0 10
Sicilya romantizm. . . . . . . . . . . 1 0
Dünyanın adamı. . . . . . . . . 1 0
Basit bir hikaye. . . . . . . . . . . . 1 4
Joseph Andrews. . . . . . . . . . . . 1 6
Humphry klinker. . . . . . . . . . . . 1 8
Ormanın romantizmi. . . . . . . 1 8
İtalyan. . . . . . . . . . . . . . 2 0
Zeluce, Dr. Moore tarafından. . . . . . . . . 2 6
Edward, Dr. Moore tarafından. . . . . . . . . 2 0
Roderick rastgele. . . . . . . . . . . . 2 6
Udo'pho'nun gizemleri. . . . . . . 3 6





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 346 ***

***** This file should be named 11408.txt or 11408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11408/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


