*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystic Isles of the South Seas. (Güney Denizlerinin Gizemli Adaları.)
Yazar: Frederick O'Brien
Yayın Tarihi: March 2, 2004 [EBook #11400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mystic Isles of the South Seas., by Frederick O'Brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mystic Isles of the South Seas.

Author: Frederick O'Brien

Release Date: March 2, 2004 [EBook #11400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTIC ISLES OF THE SOUTH SEAS. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Güney Denizlerinin Gizemli Adaları

Yazar

Frederick O'Brien

Ia Ora Na!

Bu, Güney Denizlerinin gizemli adalarında geçirdiğim gün ve gecelerin, düşüncelerimin ve düşlerimin,
bilimin veya bilginin kesinliğinin otoritesi olmadan
yazılmış basit bir kaydıdır. Bunlar yalnızca Tahiti ve Moorea'daki hayatımın canlı izlenimleridir, tüm kozmosun en neşeli, en büyüleyici dünyası; söylediğim şarkılar, dans ettiğim
danslar, beyaz ve açık kahverengi, neşeli veya melankolik olduğum erkekler ve kadınlar; denizdeki veya resiflerdeki, safir lagündeki ve en güzel tropiklerin gümüş sahillerindeki maceralar.

Bu ciltte, insanın kalbinden başka hiçbir keşif yoktur.
Ekvatorun altındaki adalara tek bir düşünceyle gittim - oynamak için.
Buraya
yazdığım her şey o ruhun kazancıdır.

İnsanın ruhu, madde üzerindeki zaferini elde etmek için çağlar boyunca şekillendirdiği makineden etkilenir. Bu hafif kronikte, okuyucuya küremizin diğer tarafına, gözlerin kürenin etrafında bulabileceği en güzel
sahnelerin, tüm enlemlerin en yumuşak ikliminin, en tuhaf beyazların ve tanıdığım en
sevgili vahşilerin bulunduğu yere birkaç saatlik bir ulaşım fırsatı sunacağım.

"Güney Denizlerinin Gizemli Adaları", deneyimsel olarak önceki kitabım olan "Güney Denizlerindeki Beyaz Gölgeler"den önce gelir ve ardından "Güneşin Mercan Adaları" gelecek. Bu kitap, garip olanın sıradan olduğu ve harikanın saatin olasılığı olduğu Tehlikeli Takımadalar'ın parlak mercan çelenklerine bir ziyaretin ve orada bir ikametin anlatımı olacak.

Bu üç cilt, medeniyetsiz ırkların en şaşırtıcı kalıntılarıyla geçirdiğim üç yolculuğu kapsayacak,
keşifleri eski dünyayı ürküttü ve
başka bir nesil onları tanımayı bırakacak.

Tirara!

Maru-tane.

Kaoha, Sausalito, Kaliforniya.

Okuyucu bu kitapta bazı yabancı
kelimelere takılmaya meyilli olabilir. Bunları sadece gerektiğinde, Tahiti'nin rengini ve ritmini vermek için koydum. Tahiti kelimeleri çok kolay telaffuz edilir ve
doğru telaffuz eden herkesin ağzında müzik gibidirler. Her harf ve hece açıkça telaffuz edilir. Harflerin Latin değeri vardır ve kişi bunu okurken hatırlarsa, Tahiti kelimeleri
melliflu bir şekilde akacaktır. Örneğin, "tane" "tah-nay", "maru" "mah-ru" olarak telaffuz edilir. "Tiare" "tee-ah-ray"dır. Tahiti dili hızla ölüyor, Tahitililer de öyle. Güzellikleri, okuyucunun onları taraması için gereken
az çabaya değer.

Frederick O'Brien. İçindekiler

Bölüm I

San Francisco'dan ayrılış--Geride bırakılan doğa insanı--Noa-Noa'daki
yol ​​arkadaşları--Çinli bilginin trajedisi--Güney Denizleri'nin
garip hikayeleri--Tahiti Hula'sı

Bölüm II

Tahiti'nin Keşfi--Harika adalar ve insanlar--Bir
rüzgar engelleyicisi tarafından selamlanma--Yolculuğun ortası--Ufukta Tahiti--Papeete'de
kıyı

Bölüm III

Tahiti'nin tanımı--Volkanik bir kaya ve mercan resifi--Manzaranın
güzelliği--Güney Denizleri'nin merkezi Papeete--Tahitilerin
görünümü

Bölüm IV

Tiare Oteli--Ev sahibi Lovaina, Güney Denizleri'ndeki en tanınmış kadın--Garip birlikteliği--Kukla--Tek taraflı randevu--Eski moda bir kokteyl--Arjantin eğitim gemisi

Bölüm V

Parc de Bougainville--Ivan Stroganoff--Bana Tahiti'nin tarihini anlatıyor--Tahitilileri azarlıyor--Bir gazete çıkarmamı istiyor

Bölüm VI

Cercle Bougainville--Tahiti'deki resmiyet--Bougainville'e ilk ziyaretim--Kaptanlar ve tüccarlar--Bir şarkı ve bir içki--Güney Denizlerinin
tadı--Savaş söylentileri

Bölüm VII

Noa-Noa limana geliyor--Papeete en fete--Tiare'de nadir görülen bir sahne
Otel--Yeni Yıl kutlanıyor--İskelede heyecan--Limes ve Kömür
Savaşı

Bölüm VIII

Papeete'de dedikodu--Yakınlardaki bir ada olan Moorea--İki günlük gezi
orada--Denizden muhteşem manzara--Perilerin adası--İniş
ve şölen hazırlığı--İlk Hristiyan Misyonu--Lagünde bir kano--Deniz bahçesinin güzellikleri

Bölüm IX

Köşkteki alan--Çiğ balık ve pişmiş feis--Llewellyn,
Eğlencenin Efendisi; Kelly, I. W. W. ve himenesi--Upaupahura--Landers ve Mamoe uzman olduklarını kanıtlıyor--Papeete'ye dönüş

Bölüm X

Lagündeki fırtına; guletleri güvenli hale getirmek--Kayıp gemiler hakkında bir konuşma--Tekinsiz bir tesadüf--Batan
El Dorado'nun mürettebatından üçünün
varışı--Hollandalı'nın Hikayesi--Paskalya Adası

Bölüm XI

Ek binaya geçiyorum--Binanın tanımı--Barones
ve bebeği--Evoa ve Poia--Lagünün mercanları--Çin
tapınağı--Tahiti gökyüzü

Bölüm XII

Prenses, Loti'nin Rarahu ile
gittiği Fautaua şelalelerine yürüyüş yapmayı öneriyor--Sabah başlıyoruz--Papeete'nin banliyöleri--Loti'nin
Havuzu--Kuşlar, ağaçlar ve bitkiler--Havuzda yüzmek--Çağlayana
varış--Öğle yemeği ve bir siesta--Yüksekliğe tırmanıyoruz--Prenses
Tahiti kadınlarından bahsediyor--Fashoda korku

Bölüm XIII

Papeete'nin sahil tarayıcıları--Konsüller dertlerini anlatıyor--Sahte
bir lord--Amerikalı ayakkabı boyacıları--Hastanedeki kovboy--Ormsby,
süper yük--Tahia'nın ölümü--Christchurch Çocuğu--Doğa
insanları--Ivan Stroganoff'un yeni bir bez arzusu

Bölüm XIV

Papeete'deki pazar--Shin Bung Lung'da bir prensle kahve--Balık
başlıca ürün--Onların tanımı--Sebzeler ve meyveler--Balık
grevi--Bir ayaklanma söylentileri--Kelly ve I. W. W. --Fa'a'daki
gizemli oturum--Hallelujah! Ben Bir Serseriyim!--grev
kırıldı

Bölüm XV

Papenoo'ya bir yolculuk--Papenoo şefi--Bankta bir akşam yemeği ve poker--Oyunun olayları--Ertesi sabah kahvaltısı--Şef
hikayesini anlatıyor--Geri dönüş yolculuğu--Cüzamlı çocuk ve bebeği--Alliance Francaise--Bemis ve kızı--Bando konseri ve
ateş--Ödüllü dövüş--Kadife kâsem

Bölüm XVI

Mataiea'ya bir yolculuk--Şehir hayatını terk ediyorum--Rotadaki
ilginç manzaralar--Maraa Mağarası--Papara ve Şef Tati--Atimaono'nun
plantasyonu--Ev sahibim, Şövalye Tetuanui

Bölüm XVII

Tetuanui'nin evindeki hayatım--Polinezyalılar nereden geldi--Bir
göç Malezya--Geçmişteki efsaneleri--Beyaz geldiğinde
Tahiti'nin durumu--Büyük denizci Cook--Tetuanui eski Tahiti'den bahsediyor

Bölüm XVIII

Resif ve lagün--Deniz yaşamının harikaları--Mızraklarla
ve ağlarla balık tutma--Süngerler ve keşiş yengeçleri--Çok renkli balıklar--Tahiti'nin antik
kanoları--Vaihiria'ya bir ziyaret ve orada anlatılan efsaneler

Bölüm XIX

Tropikal bölgelerin ozanları olan Arioi--Lovaina bebek
katliamından bahsediyor--Nüfus azaltma teorileri--Arioi'nin yöntemleri--Misyonerler
tarafından yok edilenler

Bölüm XX

Rupert Brooke ve ben Tahiti'yi tartışıyoruz--Bir düğün şölenine gidiyoruz--Kumaşın
nasıl serildiğini--Ne yiyip içtiğimizi--Devasa besleyici--Şarkılar
ve tutku dansları--Tetuanui'deki kraliyet ziyafeti--Vairao'ya gidiyorum--Butscher ve Lermantoff'lar

Bölüm XXI

Bir putperest tapınağı--Oberea'nın büyük Marae'si--Rupert ile ziyaret ediyorum
Brooke ve Şef Tetuanui--Eski Tahiti dini--Deliliğin
bilgeliği

Bölüm XXII

Tautira'ya doğru yola çıkıyorum--Bir kanoda tehlikeli bir macera--Karadan Tautira'ya gidiyorum--Choti ve Yunan tanrısıyla tanışıyorum--Evimi Stevenson'ın yaşadığı

Bölüm XXIII

Tautira'daki hayatım--Yemeğimi pişirme şeklim--Antik Tahiti
sporları--Yüzme ve balık tutma--Karides ve yılan balığı için bir gece avı

Bölüm XXIV

Kaptan Cook'un günlerinde--İlk İspanyolca
misyonerler--Paganları dönüştürmenin zorlukları--Hristiyanlık
üzerindeki
savaşlar--Stevenson'ın arkadaşı şef Ori-a-Ori--Birlikte
İncil'i okuduk--Kilise ve himene

Bölüm XXV

Bir büyücüyle tanıştım--Ateşin gücü--Ateşli
fırının gizemi--Ormandaki sahne--Beyaz-ateşli
taşların
üzerinde yürümek--Ayin'in kökeni

Bölüm XXVI

Tautira'ya veda--Elveda şölenim--Tiare'ye dönüş--Lovaina ile
bir konuşma--Cercle Bougainville--Davut'un ölümü--Mezarlığa
ziyaret--Marquesas'a doğru yola çıkış

GÜNEY DENİZLERİNİN MİSTİK ADALARI

Bölüm I

San Francisco'dan ayrılış--Geride bırakılan doğa insanı--Yol arkadaşları
üzerinde Noa-Noa--Çinli bilginin trajedisi--Güney Denizleri'nin
garip hikayeleri--Tahiti Hula'sı.

Uyarı gongu mürettebat ve yolcular hariç herkesi karaya göndermişti, ancak
gemimiz rıhtımdan ayrılmadı. İskele geri çekilmiş olmasına rağmen, büyük gövdesi hala istifin yanında yatıyordu. İskeledeki küçük gruplar, ayrılanlarla son sözleri gergin bir şekilde bekliyordu. Bu yolcular, uzayan vedalaşmalardan içten içe sıkılmıştı ve
yoldaşlarını ve geminin hareketini özgürce gözlemlemek istiyorlardı. Karadakilerle bağırarak konuşuyorlardı, ancak anlamların çoğu, bagaj ve yüklerin sürüklenmesinin gürültüsünde, feribot düdüklerinde ve San Francisco kıyısının olağan karmaşasında kaybolmuştu. Beni uğurlamak için kimsenin gelmemiş olmasına sevindim,
çünkü Güney Denizleri'ne doğru yapacağım uzun yolculukta tanımadığım arkadaşlarımı merak ediyordum ve Amerika'nın ve Avrupa'nın ekvatorun altındaki okyanusun derinliklerinde maceraya atılmak için tuttuğu her şeyi isteyerek arkamda bırakmıştım.

Ama ayrılmamızı duyurmak için beklediğim düdük sesi duyulmadı. Geminin subayları sanki onu acil bir tehlikeden kurtarmak için acele ediyormuş gibi
ortalıkta koşturuyorlardı ve bir arama tamamlanana kadar yolculuğuna devam edemeyeceğini gösteren emir ve cevap parçaları yakaladım. Sonra öfke ve itiraz çığlıkları duydum ve
bir adamın görünüşü şaşkınlık, hayranlık ve kahkaha gibi kafa karıştırıcı duygular uyandırdı. Üzerinde kaba bir keşiş
togası vardı ve sandaletler giymişti.
Restore edilmiş iskeleden
bedensel olarak acele ettiriliyordu ve onu
hareket ettiremeyecek kadar güçlü olan ikinci subay, veznedar ve kâhyaya
cesaretle direniyordu. Sandallarından biri aniden
körfeze düştü. İskelenin korkuluğunu yakalamıştı ve deri sandalet hafif bir
şıplamayla suya düştü.
Korkuluğu kavraması
kırılınca, yavaş yavaş topallayarak iskeleye doğru itiliyordu. Tek çıplak ayağı ve yarı açıkta ve biçimli vücudu iskeleden ve rıhtımdan bir kahkaha fırtınasına neden oldu.

İskele hızla geri çekildi ve gemimiz kıyıdan hareket etmeye başladı. Dışarı atılan kişi, büyük gözlerini
gölgeleyen kederle bizi izliyordu. Orta boyluydu; Michelangelo'nun Davut'u gibi, kıvraktı ve şapkası yoktu, ama uzun, kahverengi bir sakalı vardı, kahverengi saçları ortada ayrılmış ve omuzlarına dökülüyordu ve eski giysisi bana tek bir şok yaşattı. Sanki bir çocukluk vizyonu veya bir resimde görülen bir şey gerçek olmuştu. Gözleri en koyu mavi, berrak ve çekiciydi ve eğer para meselesiyse, togalı adama yardım edeceğimi haykırmak istedim.

"Tanrım!" diye bağırdı çılgın liman müdürü. "Şu ipi çöz ve bırak gitsin! O fahişeye mi bağlısın?"

Hemen önümde Munkacsy'nin, iskele şefinin küfürleriyle çağrıştırdığı, ancak bir an önceki vizyonu açıklayan
Pilatus'un önündeki Üstad'ın resmi belirdi. Noa-Noa demir gırtlağından bir çığlık
çıkardı. Motorlar çalıştı ve pruvamız Altın Kapı'ya doğru dönerken güvertemizle iskele arasındaki mesafe büyüdü. Karaya çıkarılan garip adam, elinde tek sandaletiyle ve yırtık togasını
üzerinde tutarak iskelenin en yakın kirişine
hızla koştu ve bize el salladı. Sanki bir peygamber veya hatta Tarsuslu Saul arayışımızda bizi kutsamıştı. Uzun bir yığın
üzerinde durdu ve ayırt edilemeyen bir şey söyledi.

Yolcular aceleyle aşağı indiler, Çin'den esen
rüzgarı karşılamak için ceket ve şapkalarıyla geri döndüler ve ikinci subay ile cerrah
yanlarından geçip hararetle konuştular.

"Oh, evet," dedi denizci kıkırdayarak, "sonunda dışarı çıktı. Dilenci bu sefer iyi ve düzgün davrandı. Çamaşır dolabındaydı ve kendini çiçek açan bir
havlu demeti olarak gizledi. Sıradan bir Türk'tü, oydu. Hay Allah, onu bir
balondan tanısaydın, o kadar sarılmıştı ki. Bu sefer neredeyse bizi bitirecekti. O herif biraz
kavga etti ve T'iti için her tekneyi istiflemeye yardım edemediğini söyledi."

"O tam bir çılgın," dedi cerrah. "Ama bence beni
Pazar okuluna geri götürdü."

San Francisco sokaklarında, yukarı kaldırdığı elinde küçük bir tabelayla yürüyen bir adamı hatırladım, "Mesih geldi!" Ne sağa ne de sola baktı, ancak şehir merkezindeki kalabalığın arasında merak uyandırıcı duyurusunu yaptı, kalabalık ona şakayla gülümsedi veya mesaja
korkmuş gibi baktı. Eğer birçok kişi ona inansaydı, panik
sınırsız olurdu. Kahverengi bir cübbe giymişti ve benim varış noktama geçişi reddedilen mavi gözlü adama benziyordu. Muhtemelen,
toga ve sandalet giyen, çok sevdiği adadan sürgün edilen o Amerikalı, Tahitililer veya Güney Denizleri'ndeki Polinezya kabilelerinden diğerleri için bir mesaj taşıyordu; Essenizm, belki de, veya bakire sakallar ve uzun saçlar veya sandaletler ve basit yaşamla ilgili bir şey. Keşke yanımızda olsaydı.

Artık Altın Kapı'daydık, Kaliforniya kıyılarındaki o muhteşem açıklık, kara ve suyun ebedi çatışmasıyla parçalanmış, ve bu parçalanma San Francisco körfezini Amerika'nın en güçlü limanı yapmıştı. Pruvamızın önünde gizemli Pasifik'in uçsuz bucaksız genişliği uzanıyordu.

İkinci subay güvertede oturan denizcilere talimat veriyordu.

"Bu tuhaf adam neden Tahiti'ye gitmek istiyordu?" diye sordum.

Bana bir an denizcilerin ağırbaşlı tavrıyla baktı.

"Bu herif muz, ekmek meyvesi ve o tür kamyonlarla yaşamayı seviyor," diye cevapladı. "Fransızlar onun orada kalmasına izin vermiyor. Çok
aşırı çıtır. Genç bir adam. Onu kovdular ve her vapur kendini bir kenara koymaya çalışıyor. Bu gemiler için tam bir işkence."

Bu kafa karıştırıcıydı. Bu Tahiti yerlileri de az giysi giymiyor muydu? Ekmek meyvesi ve muzların yetiştiği bir iklimde beyaz bir adamın giyim kuşamının gereksizliğini çıkarmasına kim itiraz edebilirdi? Yoksa Tahiti valileri olan Fransızlar mı? Başkentleri Paris'ten bu kadar uzak olan o adada, evde bilinmeyen bir püritenlik mi uyguluyorlardı? Doğa bu kadar mı korkaktı? Çıplak ayaklı adamın figürü, yaklaşık iki hafta sonra Tahiti'ye varana kadar göreceğimiz son kara parçası olan Farallones'in kayboluşunu izlerken sık sık belirirdi.

Günler takvimden düştü; kendilerini yok ettiler, tıpkı kuzeye doğru giden gemimizin dümeni gibi, ekvatora doğru pürüzsüz suların üzerinden süzülürken. Yolcular yavaş yavaş karakter kazandılar ve ilk temas karmaşasından neredeyse her zaman doğru olan ve tanışıklıkla değiştirsek veya tersine çevirsek de sonunda geri döndüğümüz o kesin izlenimler çıktı.

Çinli bir adam vardı, Asyalıların en tuhaf figürü, ince bir bıyığı vardı ve her zaman siyah bir redingot ve pantolon, elastik tozluklar ve sert, siyah bir şapka giyiyordu. Yüzü uzun ve ovaldi ve eski fildişi rengindeydi. Avustralya ve Yeni Zelanda'ya ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilmeye çalışmıştı ve bazı
sert yasalar uyarınca dışlanmıştı. Açıkça bir bilgindi, ancak Çin'den muhtemelen beyazların ülkesinde para kazanabilmesi için bir tuhafiye deposu getirmişti. Avustralya onu reddetmişti; San Francisco'dan dışlanmıştı ve onu getiren vapur onu götürmek zorunda kalmıştı. Gerekli bir sertifika veya benzeri bir şey getirmeyi başaramamıştı ve üç Hristiyan ülkenin amansız yasaları onu dolaştırmıştı, bu yüzden geldiği yoldan Çin'e geri dönmesi kaçınılmazdı. O, günün çoğunu tenha bir yerde oturup, görünüşe göre kaderini düşünerek geçiren en hüzünlü manzaraydı. Hiç gülümsemedi, Çin'de çok bulunmuş olan ben,
ünlemler ve jestlerle onu üzüntüsünden uyandırmaya çalışsam da. Irkının çok keskin bir mizah anlayışı var. Onlar hakkında binlerce komik şey görüyorlar ve içten içe gülüyorlar; ama kendilerinde asla eğlenceli bir şey görmüyorlar. Bireysel adam, kendini
burlesk dünyasında onurlu bir figür olarak görüyor.

Bu adamın yüzü her türlü kendine acımadan arınmıştı. Sanırım, Çin edebiyatçısı bir adam olarak, kendi ülkesinde kalma geleneğinden uzaklaşmış, ailesini veya klanını daha az bilgi birikimini artırmak için terk etmiş birinin, Batı'nın bu aşağılık ulusları tarafından kapıdan içeri alınmaması karşısında şaşkına dönmüştü. O, Batavia'daki neredeyse tüm Çinlileri katleden
bir Hollandalı valinin kendisinden yazılı olarak özür dilemesi üzerine, Çin'in anavatanlarını terk eden sefillerle ilgilenmediğini söyleyen Mançu imparatoru Chien Lung'u hatırlamış olabilir.
Bin yıl önce Çinliler askeri en alt,
alimi en üst sıraya koyarken, iş adamını da önemsiz sayıyorlardı. Ve
yine de bu tüccar halklar ona kapılarını kapattılar! Birkaç gün boyunca bir davit teknenin gölgesinde yerini aldı ve ara sıra ilginç bir kitaptan Konfüçyüs'ün Analects'ini okudu.

Çarşamba günü yelken açtık ve Pazar günü ilk tropik bölgeye ulaştık, çizginin yaklaşık
yirmi üç buçuk derece üzerindeydi. İskelede "çok yorgun" adamı bıraktığımız saatten beri hiçbir sert hava veya sert rüzgar bizi rahatsız etmemişti ve Pazar günü kahvaltıdan önce banyo yapmaya gittiğimde Güney'in yumuşak parmaklarının vücudumu okşadığını hissettim ve genişliği gümüş parıltılarla zar zor çukurlaşmış mor okyanusa baktığımda uçan balıkların sallanan dalgaların tepelerinde sektiğini gördüm. Subaylar ve hizmetçiler beyazlar içindeydi; yolcular da ılıman iklim giysilerini çıkarmışlardı ve güverteler renk cümbüşüyle ​​doluydu. Hepimiz gökyüzünü bu kadar mavi ve denizi bu kadar durgun yapan sevgi dolu doğayla uyum içinde olmamız gerektiğini hissediyorduk. Çinliler -listedeki Leung Kai Chu'ydu- hüzünlü siyahını değiştirmedi. Güverte sporları organize edilmişti, gemi tenisi, halka
oynama ve golf ve diskler ayaklarının etrafında takırdıyordu; ama sık sık
kaybolan bir halka veya yüzük arayanlara yardım etmek için sandalyesini hareket ettirse ve kendisini rahatsız ettikleri için özür dileyenlere törensel bir şekilde eğilse de,
pozisyonunu korudu. Birikmekte olan bir trajedinin kasvetli hissini hissettim.
Yüzünde etrafındaki her şeyden giderek uzaklaşan bir kopuş vardı;
orada olduğumuzu,
yediğini, uyuduğunu ve
teknenin yanındaki
koltuğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Hepimiz bunu hissettik ama birçoğumuz için bu sadece "Çinli kafasını kaldırıyor" demek ve
güneşli gökyüzünün ve neşeli bir topluluğun neşesiyle
doluyken kederini bize dayatmaması dileği anlamına geliyordu.

Trajedi benim beklediğimden daha erken geldi. Konfüçyüs'ün felsefesinin kendini yok etmeyi düşünmediği ve bunun böyle olması karşısında rahatlama ve hayret arasında bölünmüş olduğum düşüncesini
anladım.

Pazartesi akşamıydı. Güneş batı ufkunun parlayan kenarının ardında batmıştı ve hava titrek bir gül rengiyle doluydu, Leung Kai Chu tekne güvertesine açılan kabin kapımı tıklattığında. Kapıyı açtım, eğildi ve bana bir resim uzattı. Porselendendi, kıymetliydi ve biraz paraya ihtiyacı olduğunu hissedip satmak için mi getirdiğini yoksa onu neşelendirmek için gösterdiğim zayıf çabalar yüzünden mi bana vermeye zorlandığını anlayamadım. Ödeme anlamına gelebilecek bir hareket yaptım, ama elini küçümseyerek kaldırdı ve ilk kez gülümsediğini gördüm ve korktum. Eğildi ve Mandarin dilinde bana iyi şans diledi. Hayatın sorununu çözmüş, iyi ve kötünün ötesinde birinin görünümüne sahipti. Beni terk ettiğinde merakla durdum,
ellerimde kaplanın üzerinde oturan görkemli tanrıyı, etin fethinin
sembolü tutuyordum.

Bir haykırış duydum ve resmi bırakıp kıç tarafa koştum. Leung Kai
Chu, muhasebecinin ofisinin hemen yanındaki korkuluktan kendini atmıştı. Bir
hizmetçi onun beyaz köpüğün içine atıldığını görmüştü. Bir gaz şamandırasını rafından kopardım ve pervaneye doğru fırlattım, o yöne doğru sürüklenmiş olmalıydı. Bir denizci köprüye koştu, düdük çaldı ve motorlar dönmeyi bıraktığında gemi sarsıldı,
sonra da onu durdurmak için geri döndü. Emirler hızla etrafa saçıldı. Birinci subay bir tekneyi suya indirmeye başladığında bir adam gözetleme noktasına
tırmandı. Mürettebat ve ikinci subay, halatlar blokların içinde kayarken çoktan küreklerde ve dümendeydi. Yolcular
akşam yemeği için giyindikleri kamaralarından kalabalık bir şekilde geldiler
ve birçok şaşkınlık ve hafif dehşet ifadesi vardı. Gemide ölüm
herkes için yakınlığıyla korkunçtur. Alevli meşalesiyle şamandıra çok uzağa, rüzgaraltına doğru sürüklenmişti ve gözetleme kulesi tropiklerin karanlığı
yaklaşırken onun sönük ışığını takip etmekten başka bir şey yapamıyordu. Noa-Noa bir saat boyunca, umutsuz bilginin Nirvana'yı aradığı gizemli sularda yavaşça dalgalanarak yattı, ta ki tekne şamandırayı aldığını ancak adamdan hiçbir iz göremediğini bildiren bir raporla geri dönene kadar. Şüphesiz pervanelere kapılmıştı, ancak
onların devasa darbeleriyle hemen serbest bırakılmamışsa, kaderini olumsuzlama yönündeki
boş çabalarımızı birkaç dakika izleyebilirdi. Eğer öyleyse,
sanırım tekrar gülümsemiştir, tıpkı kaplanın üzerindeki tanrıyı bana verdiğinde olduğu gibi.

Tekneyi vinçlerine çekerken, fener ışığında
onun eski
kitabını, "Konfüçyüs'ün Analects'i" buldum ve onu
kendime ait olduğunu iddia ettim. Altında oturmaya alışkın olduğu tekneydi ve
benim için hediyeyi almak üzere eski filozofu
yerine koymuş olmalı, kasvetli kararlılığı çoktan verilmişti.
Pazar sabahı, sosyal salonda kaptan tarafından yürütülen
Hristiyan ayinlerini dinlerken onu bir anlığına görmüştüm ve bunu düşünceli kaptana söylediğimde,
belki de vaazından bir kelime
Leung Kai Chu'nun sulardaki acısında aklına gelmiş olabilir ve
son anda tövbe edip kurtulmuş olabilir düşüncesiyle sarsıldı.

"Bir arzu ve kar kadar beyaz yıkanabilirdi. 'Bu gün
Cennette benimle olacaksın,'" dedi komutan, papaz kaptanı olarak bilinirdi, asık suratlıydı ama her zaman
tövbenin ilk belirtisini bekliyordu.

Öte yandan, Hallman genel hissiyatı daha yakından ifade etti:

"Aman Tanrım, güvertedeki o kara hayalet oyun bozdu. Bir
tupapau, Polinezya iblisi gibiydi."

Hallman kırklı yaşlarının başındaydı, yirmi yıllık Güney Denizleri ticaretiyle uğraşmıştı, uzun boylu, güçlü, iyi hatlara sahip ama sert yüzlü,
Avrupalıydı, neredeyse mükemmel dişlerinin üzerinde ince dudakları ve soğuk, küçük, soluk mavi gözleri vardı. Erkeklerle pek konuşmazdı ama mümkün olduğunda genç kadınları yalnız bırakırdı ve neşeli ama samimi bir sohbetle üzerlerine eğilirdi. Tutkusu bazı hayvanlarınki gibi olan, ısrarcı, sinsi, vahşi ama kişiliksiz, soğuk şehvet düşkünlerinden biriydi. Gemideki bir
İngiliz Güney Denizi tüccarı bana onun hakkında şaşırtıcı bir ışık tuttu:

"On iki yıl kadar önce," dedi, "Marquesas Adaları'na birkaç haftalık bir ziyarette bulundum. Hallman o zamanlar orada on yıldan fazla bir süredir bir mağaza işletiyordu ve işin büyük bir kısmını kopra alıp
gönderme ve yerlilere ve birkaç beyaza malzeme satma işi yapıyordu. Küçük mağazasının arkasındaki bir kulübede, yerli kadın ve dört veya beş yarı çıplak çocukla birlikte yaşıyordu. Bana kadınlara olan düşkünlüğü hakkında garip hikayeler anlattılar. Evinden çıkıp patikaların yakınındaki ormana
gidip pusuya yattığını söylediler. Göz koyduğu bir kadın geçerse, onu yakalardı ve hatta kocası veya eşi ondan önde olsa bile, bu insanların âdeti olduğu üzere, ayaklarından tutar ve bir dakika geciktiğini, arkadaşının da onunla birlikte geleceğini ve bir dakika içinde yetişeceğini söylemesini sağlardı. komik
o kadınlar üzerindeki güç. Neyse, bana o yamyam adalarında anlattıkları hikaye buydu. Ve yine de, bilirsiniz, onda farklı bir şey var, çünkü iki oğlunu okula, sonra da Avrupa'daki bir
üniversiteye gönderdi. Daha da tuhafı, onlardan biri burada, bu gemide, ikinci sınıfta ve babasıyla sorulmadan konuşmaya
cesaret edemiyor. Elbette yarı Markizli - oğlu - ve öyle görünüyor. Hepsini tanıyorum ve daha dün Hallman'ın oğlunu ana güvertede, kimsenin göremeyeceği bir yerde çağırdığını ve
eğer bir daha birinci sınıf alanına yakın bir yerde belirirse 'onu geldiği ormana geri göndermekle' tehdit ettiğini duydum. Sana söylüyorum,
Eğer onun yolunda olsaydım, onun ellerinde olmaktan nefret ederdim."

Güney Denizlerini manzaraları olarak gören kurgu yazarları, karakterlerini tek bir tonda resmederler: siyah, kahverengi veya sarı, hatta
beyaz. Kötü adamları süper kötü adamlardır, ancak
tamamen kötü adam yoktur. Kötü veya iyi hiçbir süper adamın olmadığını biliyorum, ancak
sadece bazı adamlar ara sıra süper hareketler yapar; hiçbiri her zaman büyük jest yapmaz. Napolyon, Waterloo'da utanç verici bir hastalık geçirdi,
bu onu zihinsel ve fiziksel güçten etti; çarmıhtaki hırsız, bilinmeyen bir zevk için özlem duydu.

Hallman, sigara odasında bana asla alkol veya tütün içmediğini söylemişti, çünkü "oyunun keskinliğini azaltıyordu." Şimdi,
bir şair veya hatta bir ahlakçı bunu söyleyebilir, ancak o ikisi de değildi. O gece geminin belinden geçip üçüncü sınıf yolcuların
gemi güvertesine yürüdüm, orada bir yığın
mağaza, kıvrılmış halatlar ve ayaktakımının bu zavallıların herhangi bir zevkli egzersiz yapmasını engellediği yer. Taffrail'de durup aşağıya baktım
beyaz suyun karmaşasına, dönen pervanelerin
köpüklerine ve sonra hayalimde, ayrıldığımız yere, doğanın kovulmuş sevgilisini bıraktığımız rıhtıma doğru ışıklı bir yolda devam eden geniş uyanışa. Derinlik, geçişimizin yüzeyin altındaki evlerinde uyandırdığı ve ışıklarla davayı aramaya gönderdiği
fosforlu hayvancıkların oyunuyla
aydınlanmıştı. Soluk, yeşil-altın parlaklığında bir sayfa, tuzlu suda Noa-Noa'nın rotasını işaretliyordu ve belki de çok geride, göksel filozofun cesedi, arzularına karşı bu kadar küstah olan o gökyüzüne dönük yüzüyle, ışıltıyla yüzüyordu.

Yedi günlük bir yolculukta bana bir tanıtım mektubu getiren bir İsviçreli, mektubu sundu. Mektup, San Francisco'daki bir restoranın müdüründendi ve
benden onu elimden geldiğince yönlendirmemi istedi. İsviçreli orta yaşlıydı ve
sadece çiğ beslenmeden bahsediyordu.
Çiğ yiyecekler yemek için Markiz Adaları'na gidecekti. Kaba bir beslenmenin kendi başına hayatın bir sonu olduğunu düşünürdünüz.
Bundan gururla ve içtenlikle bahsetti, sanki yenilebilir yiyecekleri pişirmek bir suç veya iğrenç bir şeymiş gibi. Saatlerce bana emirlerini anlattı: alkol yok, tütün yok, et yok, balık yok; sadece çiğ meyve, kuruyemiş
ve sebze. Yiyecek için ateşe karşı inatçı bir asiydi,
dinleyen herkese, binlerce yıl önce mağarasına yemek pişirmek için ateş getirerek
acı bir şekilde hata yaptığını ve
medeniyetin kötülüklerine karşı tek çarenin mutfağı ortadan kaldırmak olduğunu bildiriyordu. Aborjinlerin yaşadığını söylediği gibi Markiz Adaları'nda yaşayacaktı. Ne yazık ki! Ona sadece çiğ balık yediklerini söylemedim.

Avustralyalı tiyatro yöneticisi Ben Fuller ona kaşlarını çattı. Fuller
bir fıçı kadar yuvarlaktı ve ayrıca hasta bir dünya için
tedavilerden emindi.

"Nasıl olur da rosto dana eti, koyun eti, puding olmadan ve bir damla bira ve pipodan daha kanlı bir eğlence elde edebilirsin?"

İsviçreli, kutsanmış bir şekilde gülümsedi.

"Bütün bu arzulardan kurtulabilirsin," dedi.

"Aman Tanrım! Onlardan kurtulmak istemiyorum, istemiyorum. Çocuklarımı doğru şekilde yetiştiriyorum ve düzgün bir aile babasıyım, ama etimi, ekmeğimi ve pudingimi istiyorum. Dünyanın düzgün eğlenceye ihtiyacı var;
sorunları çözecek olan bu."

İsviçreli ayrıca gemideki kadınlara karşı da ateşli bir ilgi gösteriyordu ve ben
yeni bir kendini inkar okulu olup olmadığını merak ettim. Eski bekar
rahipler kadınlardan uzak duruyorlardı, ama devasa iştahları vardı ve bu iştahlarını etli börekler, küvetler dolusu bira ve küvetler dolusu şarapla tatmin ediyorlardı.

Gemide iki Tahitili vardı, ikisi de kadındı. Biri yaşlıca bir kadındı, çirkin ve huysuzdu. Tespihlerini saydı ve bana Katolik dininin tesellilerinden Fransızca bahsetti. Bir ameliyat için Amerika'ya gitmişti, ama asla iyi olamayacağından umutsuzdu, bu yüzden
melankolik ve dindardı. Ona, genç Darwin'in "Güney Denizleri'ndeki yolcular için sonsuza dek klasik kalması gereken" ve çocukken "Rarahu"yu okuduğumdan beri beni büyüleyen ve kendisine çeken Tahiti adasından bahsettim. Beni uyardı.

"Prenez-garde vous, monsieur!" dedi. "Orada kötülükler var,
ama halkımdan utanıyorum."

Diğeri yaklaşık yirmi iki yaşındaydı, ince, sürmeli gözlü
ve siyah saçlıydı. San Francisco'daki burjuva modasının en canlı renklerine bürünmüştü, yeşim küpeleri ve elmas
süslemeleri vardı. Yüzü limon kreması rengindeydi, uzun kirpikli gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Vücudu son derece ince, kıvrımlıydı,
genç bir kakao ağacının yuvarlak sapını andırıyordu, göğsü
şehvetli bir çekingenlikle şekillenmişti. Din adamı olan babası, Tahiti'deki vanilya çekirdeği pazarını ele geçirmişti ve o da Tahiti'nin ortasındaki bir köy olan evine bir otomobil ve bir pikap getiriyordu. Bir gece fonografta Hawaii hula'sı çalınırken, o bizim için tek başına dans etti. Zarif, imalı bir adımdı, kol ve ellerin hareketleri, gövdenin kalçalar üzerinde dönmesi ve İsviçreli, çiğ gıda savunucusunu heyecanlandıran vahşi bir dokunuşla. Hallman da sosyal salondaydı ve onunla birkaç kez vals yaptıktan sonra onu hula dansı yapmaya ikna etmişti. Ellerini yüksek sesle çırptı ve bağırdı:

"Maitai!"

Bu, Tahiti dilinde bravo anlamına geliyor ve Hallman'ın yüzünde, İngiliz'in orman patikasıyla ilgili hikayesini hatırlatan bir ifade gördüm. O, her zaman peşindeydi.

Aşırı eleştirel miydim? Köpekbalıklarıyla Leung Kai Chu ve geride kalan doğa adamı vardı! Biri Çinlilerin özgürce yaşayabileceği Tahiti'ye dönme hayalini kaybetmişti ve diğeri de
çılgınca terk etmek istediği Amerika'ya giremediği için hayatını çöpe atmıştı. Bir kağıt parçasının eksikliği
onu öldürmüştü. Mutluluk asla gerçekleştirilemeyecek bir yanılsama mıydı? Eğer bu uzman göçmenlik yetkililerine rüşvet vermiş olsaydı, ki bunu
birçok kişinin yaptığını
biliyordum, şimdi beyazların Çin'in bu kadar çoğunu çalmasına, topun ağzından afyon
zorlamasına, on binlerce sarı adamı öldürmesine ve Konfüçyüs ve Buda gibi
aşağıladığı askerleri ve finansörleri onurlandırmasına neden olan garip dini ve etiği inceliyor olabilirdi. Ve eğer o beyaz sandaletli Tahiti'de gömleğini çıkarmamış olsaydı, en sevdiği
avuç içinin altında yatıyor ve ekmek meyvesi ve muz yiyor olabilirdi.

İnsanlar bir saatliğine bile mutlu olduklarını söylemekten veya düşünmekten korkar hale geldiler. Bunu söylemenin bile
bizi mutluluğumuzdan mahrum edeceğinden korkuyoruz. Dinleyen şeytanları
korumak için büyülerimiz var - tahtaya vurmak, sol omuzlarımıza tuz atmak
ve "İnşallah" demek.

Tahiti'de ne bulabilirdim? Kesinlikle Loti'nin Rarahu ile sahip olduğu şey değil,
çünkü o kırk yıl önceydi, dünya gençti ve
romantizm sansürsüz bir dille tapınılabilecek bir tanrıydı. Fakat
romantizm ruhsal bir yayılım, bir zihin durumu değil miydi, insanlar veya sahneler değil miydi? Öyle olduğunu biliyordum, çünkü dünyanın her yerinde onu takip etmiştim
ve onu Paris'in neşelerinden, Yangtse-Kiang'ın geçitlerinden veya Borneo'nun vahşi Dyak'ının kafatası dansından daha çok, Kaliforniya'daki Sausalito tepelerinin yabani çiçeklerinde bulmuştum.

Bölüm II

Tahiti'nin Keşfi--Harika adalar ve insanlar--Bir
rüzgar gemisi tarafından selamlandı--Yolculuğun ortasında--Ufukta Tahiti--Papeete'de
kıyıda.

Tahiti benim için ne ifade ediyordu? Tarihini belirsiz bir şekilde düşündüm.
Dünya, varlığını ancak Amerikan kolonilerinin Büyük Britanya'dan ayrılmaya çalıştıkları zamana yakın bir zamanda öğrendi.
Bir İngiliz donanma kaptanı adaya geldi ve kendisini
oradaki ilk beyaz adam olarak
düşündü, ancak İspanyollar keşfini iddia ediyor.
İngiliz, döneminin ünlü Muhafazakar hükümdarından sonra
Kral George Adası adını verdi; ancak bir Fransız, bir kaptan ve şair, hemen ertesi baharda, antik Yunan efsanesindeki efsanevi ada gibi büyüleyiciliğini takdir ederek ona Yeni Cytherea adını verdi. Buharın mesafe harikasını öldürmesinden ve telgrafın günlük macera ve keşif ekmeği yapmasından önce, birçok şömine başı hikayesinin kahramanı olan Kaptan James Cook'a, Tahiti'yi İngiliz dünyasının zihnine canlı bir şekilde getirmek kalmıştı. O cesur denizcinin büyüleyici günlüğü, Tahiti'yi İngilizlerin ve Amerikalıların
düşüncelerine sıkıca yerleştirmişti. Bougainville öylesine coşkulu bir tablo çizmişti ki, tüm Fransa göç edecekti. Cook, Otaheite'nin
kürenin yüzeyindeki en güzel yer olduğunu
belirtti. İnsanları en yakışıklı ve en sevimli insanlar olarak övdü ve yelken açtığında ağladıklarını söyledi. Bu, onun için onları takdir etmede paha biçilmez bir değerdi. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Güney Denizlerindeki ilk İngiliz misyonerler, evlerinden Tahiti'ye güvenli bir geçiş sağladıkları ve bakir bir toprak ve korkunç derecede kötü insanlarla birlikte çalıştıkları için Tanrı'ya şükrettiler. Ancak İngilizler adayı ele geçirmediler, ancak bunu Fransızların yapmasına bıraktılar, onlar da adayı önce bir himaye bölgesi ilan ettiler ve son kral ölmeden önce, güçlülerin adaletsiz
yoluyla Fransa'nın bir kolonisi yaptılar. On bin mil yol kat edip kendilerine hiçbir faydası olmayan, ancak bir halkı öldüren
bir sefil eylemde bulunmuşlardı.

Bütün bu keşif ve egemenlik beni pek ilgilendirmiyordu, ancak büyük kaptanların ve Loti, Melville, Becke ve Stoddard'ın
yazdıkları yıllardır yoğun bir zevkti. Şimdi çocukluğumun hayalini gerçekleştirecektim. Yolculuk günlerinde neredeyse yaşayamazdım.

Avrupa'nın ilk raporlar, Tahiti'yi ziyaret eden İngiltere ve Fransa'nın ilk kaptanlarının günlükleri tarafından duygusal olarak alevlendirildiğini hatırladım. O on sekizinci yüzyılda, on yıllar boyunca doğaya dönüş, toplumun yapay ve aşağılanmış durumuna saldıranların birlik çağrısı olmuştu. Tahiti'deki maceracıların yayınlanmış ve sözlü ifadeleri, yeşilliklerin, resiflerin ve palmiyelerin, erkeklerin görkemli yapılarının ve kadınların tutkulu cazibesinin, içinde yaşadıkları sınırsız sağlık ve basit mutluluğun, iklimin, berrak akarsuların, dalışın, yüzmenin, oyunların ve en nadir yiyeceklerin tasvirleri - bunların hepsi on sekizinci yüzyılın son günlerinin ve on dokuzuncu yüzyılın ilk günlerinin depresif Avrupa'sını bizim gibi alaycı ve daha maddiyatçı insanların anlayamayacağı şekilde harekete geçirmişti. Dünya hala mükemmellik vizyonuna sahipti.

Tahiti, More'un yaşayan Ütopyası, Rousseau'nun güzeli, yılanı veya zararlı elması olmayan
Eden, Hesperides'in bahçesi,
doğayla uyum içinde, hükümetin ve kilisenin, geleneklerin ve giyimin
rahatsız edici bağlarından özgürdü. İngiliz misyonerlerin Tahitililerin çıplaklığı ve dindarlığıyla ilgili raporları yoğun bir ilgi yarattı ve yorgun Avrupalılardan
tamamen farklı olmaları nedeniyle alkış korosunu kabarttı. Onları götürecek gemiler olsaydı, binlerce kişi varoluşlarının zincirlerinden ve sıkıcılığından kurtulmak için Tahiti'ye kaçardı, ancak Viktorya döneminin ve makinelerin onları daha da fazla zincire vuracağını ve bayağılaştıracağını bilemezlerdi.

Daha sonra, denizciler isyan edip gemilerini terk ettiğinde veya Tahiti ve kardeş adalarında kalabilmek için subaylarını öldürdüğünde, İngiltere'de gezginler, kaçaklar ve sahil tarayıcıları, çekingenlik veya iffet bilmeyen esmer kadınlar, hazine, enkazlar ve umutsuz eylemler, korsanlık ve kara kuşçuluk edebiyatı ortaya çıktı ve bu edebiyat yetmiş yıl önceki gençlerin hayal gücünü alevlendirdi. Tahiti her zaman acı dolu bir dünyadan, soğuktan, açlıktan ve çalışma zorunluluğundan ve en önemlisi sahte Hristiyanlığın ahlakından ve sürekli gizli ihlallerine eşlik eden ikiyüzlülüklerden ve açık büfelerden bir sığınak olarak resmedilmişti.

Bir sabah yolculuğumuzun ortasına yaklaştığımızda, güneşin doğuşunu görmek için güverteye çıktım. O gün Tahiti'den bin sekiz yüz mil uzaklıktaydık ve San Francisco'dan da aynı uzaklıktaydık, kuzeyde ve batıda ise bin iki yüz mil Hawaii vardı. Oradan daha yakın değildi,
dört yüz fersah ötede, gemimiz başarısız olursa yardım vardı.
Denizin tam ortasındaydı. Haritaya baktım ve noktayı not ettim:
Enlem 10 K.; Boylam 137 B. Polinezyalıların büyük tanrısı Ra
dönen dünyanın baş döndürücü kenarının üzerine tırmanmıştı ve
yüksek göklere doğru muhteşem rotasını çiziyordu. Okyanus parıldayan
maviydi, yoğun, parlak bir masmavi, yüzeyin hafif sallanması dışında düzdü, her küçük boşluk beyaz bir bayrak gösteriyordu. Bu tropiklerin
ateşli güneşinin neden olduğu buharlaşma, suyu daha soğuk enlemlerdekinden daha koyu bir mavi yaptı, çünkü Arktik ve Antarktika
okyanuslarında yeşiller neredeyse çizgideki maviler kadar canlı.

Binlerce uçan balığın havadaki hızlı sıçramalarını izledim ve
takipleri küçük kardeşlerini kuşlara dönüştüren hızlı palamutların parıltılarını yakaladım. Sonra, birkaç mil ötede, bir haftadan fazla bir süre önce Kaliforniya'nın burunlarını batırdığımızdan beri gözümüze çarpan ilk gemiyi gördüm. Karlı bir tuval bulutunun altında, duman bulutunun altında hızla kaybolan yelkenlilerden biri olan ve rotasından Pasifik Kıyısı'na doğru giden büyük bir yelkenli gemiydi. Noa-Noa'nın kaptanı geldi ve yanıma dikildi
onu daha net gördük ve gözlükleri alıp ona baktı,
irkildi ve biraz şaşırarak şöyle dedi:

"Bize bir tekne göndermek istediğini işaret ediyor. Bu, bu hattaki otuz yıldır ilk kez bir rüzgar engelleyicisinden böyle bir talep aldım. Yolumuzu kesmek için eğimini bıraktı."

Yarım mil ötede, kısıtlamayla titreyen güzel, canlı bir yaratık,
rüzgarın gözüne geldi ve ön tarafını geri çekti. Ondan bir tekne ayrıldı ve biz onu
tanımlanamaz bir endişeyle bekledik. Kısa süre sonra aceleyle indirdiğimiz iskeleye ulaştık,
ziyaretçimiz kadın mı yoksa çocuk mu olduğunu bilmiyorduk. Bu, iki hafta önce bir bloğun altında eli ezilen ve yelkenli gemilerin farmakopesini oluşturan basit ilaçlar dışında yaralanmasına yardımcı olunmadığı için kan zehirlenmesinden ölmek üzere olan genç bir Rus denizciydi. Gemimiz karşılanmasaydı, şüphesiz ölecekti çünkü haritadaki bu noktalara başka hiçbir vapur gelmedi ve öğreneceğimiz üzere kendi gemisi de haftalarca limanına ulaşamadı. O sadece bir çocuktu, yüzü sürekli bir acıyla asıktı ama denizcinin karakteristik özelliği olan güçlü duygu bastırmayla hiç ses çıkarmıyordu. Yolcular, yelkenli gemide herhangi bir felaketin sessiz korkularından kurtulmuş ve belki de boğulan Leung Kai Chu'ya karşı hayal edilen başarısızlıktan dolayı ruhlarını kurtarmak için tekneyi kitaplar, meyveler ve şekerlerle doldurmak ve talihsiz çocuğa yardım etmek için bir araya geldiler. Cerrah tarafından rahat ettirildiğinde, hediyelerle boğulmuştu.

Masada benimle birlikte olan Münihli piyano üreticisi Herr Gluck, Amerikalı çıtır çıtır misyoner Horace Fletcher'ın takipçisiydi.
Çiğ gıdaya düşkün İsviçrelilerin aksine, Herr Gluck her şeyi yerdi, ama
her lokmayı ancak iyice maserasyon, tükürük ve yavaş yutma sonrasında yerdi. Kahvaltıda bir bardak süt ve bir parça
tost yerdi, ama kavun, pastırma ve yumurta, tost,
kahve ve reçeli benden daha uzun sürede yerdi. Ailesinin yüzlerce yıldır yaptığı piyanoları satardı ve dünyanın her yerini çıtır çıtır yerdi. Sağlam bir
sağlığa sahipti ve dans etmekten asla yorulmazdı; ama bitkin ve melankolik görünüyordu ve çıtır çıtırların sert erkekliğinden eser yoktu. Bir veya iki kez benimle birlikte bir kokteyl içti ve her yudumu
sanki koyun etiymiş gibi
çiğnedi. Akşam yemeğinin tamamını
bir
fırında patatesle geçirirdi. Ona karşı sevgim vardı çünkü efendisi Fletcher'ı tanıyordum ve onunla birlikte Manila'daki Ordu ve Donanma Kulübü'nün verandasında bir kadeh şarap
çiğnemiştik. İsviçreli ve Herr Gluck'u tartışmaya
açmak istiyordum ama ayık kafayla
sonrakilere defneyi vermek zorundaydım çünkü stres durumunda, onun sistemiyle
biraz hafif bir şeylerle geçinebilirdik ve çiğ, besleyici yiyecekleri bol miktarda
bulmak zor olabilirdi.

Yolcuların çoğu Avustralyalı ve Yeni Zelandalı'ydı ve sadece birkaçı Tahiti'ye gidiyordu - Tahitili kadınlar,
İsviçreliler, Hallman ve oğlu ve orada İspanyol bir anneden doğan genç bir tüccar olan M. Leboucher. County Antrim'den William McBirney,
Tahiti'den iki günlük buharlı yolculukla ulaşılan Raratonga adasında uzun süre kalmışken,
benimsediği yurduna geri dönüyordu. "Elbette," dedi, "resifteki sörf sesinden ve hindistancevizi hışırtısından uzakta asla mutlu olmam. Medeniyeti bırakmaya karar verdiğimde İngiltere'deki İngiliz ordusunda on dört yıl görev yaptım. Londra'lı bir kadın olan karıma
söyledim ve o da kabul etti. Cook grubunda yaklaşık on yıldır çalışıyorum. Biliyor musun, bir şey öğrendim - paranın hayatta çok az şey ifade ettiği. Neden, Aitutaki'de balık
satamazsın. Yasa bunu yasaklıyor, ama sence insanlar bu yüzden balık
balık tutmaz mı? Neden, bir adam kanosuyla dışarı çıkar ve
çılgınca balık
tutar. Kanosunu getirir ve plaja yaklaşırken insanlara balıkları olduğunu bildirmek için deniz kabuğunu, yani pu'sunu üfler. Satılacak balık mı yoksa takas edilecek balık mı? Kesinlikle hayır. Onları
vermenin onurunu istiyor. Şimdi, eğer büyük bir balık yakalarsa, anlıyor musun, ünü var. İnsanlar, 'Dün bütün o balıkları yakalayan Taiere var' derler. Bu, onun için paradan daha değerlidir. Ama o balıkları satabilseydi, rekabet olsaydı, sadece dar görüşlüler, iş insanları balık tutardı. Ben sosyalist değilim ama Aitutaki, kazançtan
kurtulunca, insanın arkadaşlarına övgüleri için hizmet edeceğini gösteriyor. Ve,
aklınızda bulunsun, hiç kimse ihtiyacından fazla balık tutmazdı. Açgözlülük yoktu."

"Bunlar çürük!" diye lafa girdi Hallman, sigara odasına girdiğinde. "Yerliler sahtekar. Onları tekmelemek veya herhangi bir iş yapmaları için rüşvet vermek zorundasın. Onlarla yirmi yıl yaşamadım mı? Onlar domuz."

"Bu, onlara ne getirdiğine ve ne aradığına bağlı," dedi McBirney. "Ah, peki, Raratonga'da çok medeni oluyor. Oraya gelmekle tehdit eden bir otomobil var, ancak yarım saatte adanın etrafında dolaşabilirsiniz. Ayrıca Maorilere İngilizce öğretiyorlar. Yakında batıya gitmeliyim. Her sakin için iki yasa olduğu bir gerçek."

Ben de "yerli" olur muydum? O basit, ilkel yerlere ve yollara aşık olur ve batıya doğru gitmeye devam etmek ister miydim? Ben de ipim için onurlandırılmak için balık tutar mıydım? Tehlikeli Takımadalara, Tuileries'deki büyük baloda İmparatoriçe Eugenie'ye taktığı o muhteşem inci kolyeyi gönderen o gizemli mercan adalarına, aptal Napolyon'un büyük ismini taklit etmeye ve savaşmaya karar verdiğinde? Orada, mercanlarla kaplı lagünlerinde, altın dudaklı kabuklarda saklanan mücevherleri ararken, efsanelerdeki tüm deniz adamlarını geride bıraktıkları söylenen dalgıçları görebilir miydim? Safir denizin üzerinde binlerce mil boyunca uzanan, sihirli bir göldeki nilüfer çelenkleri gibi fırlatılmış o muhteşem mercan adaları arasında dolaşmak bana mı düştü?

Güneydoğu rüzgarı bizi rotamızda daha hızlı ilerletmek ve gökyüzünü açmak için gelmeden önce durgunluk yağmur getirdi. Şimdi Honolulu'dan beş veya altı yüz mil daha güneyde, derin tropiklerdeydik ve
tüm okyanuslarda gemileri dümenleyen adamların sihirli halkası olan hayali çembere doğru dalıyorduk. Bizim esintimiz, rüzgarın tek başına, çadır bezinden yapılmış yüksek ağaçları Amerika'dan Avustralya'ya doğru sürmesi gerektiğinde, dua ettikleri şeydi.

Resmi turnuvaların oyunları devam ederken esinti devam etti ve
ödüller gençler ve çevikler tarafından kazanıldı.

Bir gece, ay bir saat yükseldiğinde güverteye çıktım ve ruhumdaki sayı eksikliğinden dolayı
iç çekmeme neden olan her zamanki kadar
tuhaf ve güzel bir manzara gördüm. Gökyüzünün ortasından aşağı doğru sarkan devasa, uzun, siyah bir bulut vardı, alt kısmı denizin üzerinde duruyordu.
Harikalar dünyasında, Kıyamet canavarına kabaca benzeyen büyük bir ejderha gibiydi ve başı etere doğru kaldırılmıştı, böylece
göklere karşı çerçevelenmişti. Ay ağzındaydı;
ay bir göz şeklindeydi, parlak, ışıldayan, harikulade bir küre, yılan bulutunun uğursuz siyahlığıyla
karşıtlığı nedeniyle daha yoğun bir şekilde altındı. Doğu masalının kökenini bulduğumu hissettim. Birkaç dakika yanılsama devam etti ve sonra bulut alçaldı,
ve ay, soluk mavi bir arka plana karşı tek başına, ufuk
inci renginde hızla hareket eden perdelerden oluşan bir kütle, titrek ve yumuşak yaldızlı bir yolda gemi ile dünyanın kenarı arasındaki okyanusu aydınlattı.

Tekne güvertesinde dans ediliyordu, Lidya ölçüleri,
Hawaii aşk şarkıları, Polinezya incilerinin Avrupa ipliklerine dizildiği, ılık havayı titrek arzu notalarıyla dolduran ve dansçıların partnerlerine daha sıkı sarılmalarına neden olan o tutkulu melodiler. Batı çok uzakta görünüyordu; daha yaşlı insanlar bile
üzerlerine gelen iklimin cazibesini hissediyorlardı ve
koltuklarda yatan grup arasında hikayeler dolanırken kahkahalar duyuluyordu.

Kaptan, kutsal kitapların musallat olduğu ruhundan tüm neşeyi 
sıyırıp alan sürükleyici bir din yüzünden asık suratlı olsa da, eğlenceye bir anekdot daha ekledi.

"Fiji'den Samoa'ya geçerken," dedi, "postayı Tonga Adaları'ndaki Niuafou'da bırakmak zorundaydım. Üç mil uzunluğunda ve aynı genişlikte, içinde bir lagün, sıcak su kaynakları ve birçok patlamanın tahribatının her belirtisinin bulunduğu eski bir krater olan minik bir adadır. Niuafou'ya gelen posta genellikle tek bir mektup ve birkaç gazeteden oluşuyordu. Bunları bir teneke kutuya
kapatıyorduk ve denizde postacıyla karşılaştığımızda, onu fırlatıyorduk. Üç mil
açıkta, destek için kolunun altında küçük bir kütükle yüzüyordu ve genellikle kabilesinden otuz veya kırk kişiyle birlikte oluyordu ve onlar da sadece su üstünde kalmak için aynı hafif yardımlarla
rahatça balık tutuyorlardı. Takımlarını ve avlarını
omuzlarında taşıyorlardı ve kıyıya kadar uzun süre yüzmeleri veya bol miktarda bulunan köpekbalıkları için hiçbir endişe duymadan oldukça rahat görünüyorlardı. Hatta öğleden sonra biraz şekerleme bile yapabiliyorlardı."

"Halkımız denizde uyumak istediğinde," dedi McBirney, "eğer ikisi varsa, yanımıza kütük alma zahmetine girmesek de, biri diğerinin omzuna yaslanırdı."

İnsan dinler, hayret eder ve evde kalsaydı, bunları asla
öğrenemeyeceğini düşünerek gülümserdi. Leung Kai Chu'nun
cesareti, Hallman'ın orman yolu ve hatta yelkenli geminin teknesini beklerken duyduğumuz
tedirginlik unutulmuştu. Yakında o büyülü takımadalarda olacaktım ve o güçlü yüzücüleri ve denizdeki uyuyanları kendi gözlerimle görecektim. Hatta o yüzen postacı aracılığıyla bir mektup bile alabilirdim.

Gemide acıdığım bir Kıta düşesi vardı. Yaşlıca ve çirkindi ve rütbesini unutamıyordu. Bir kadın arkadaşı, şerefli bir hanım, bir hizmetçi ve bir kurye vardı ama bütün gün oturup örgü örüyor veya
kötü romanlar okuyordu. Diğer yolcularla hiçbir ilgisi yoktu,
yoldaşıyla uzak bir masada yemek yiyor ve
kendi kamarasının önünde, diğerlerinden ayrı oturuyordu. Kurye ve ben birkaç kez konuştuk,
ve bir keresinde Majestelerinin Maori ırkının kökeni hakkında yaptığım bir açıklamayla çok ilgilendiğini söyledi,
ama doğrudan fikrimi söylemem için beni davet etmedi. Zavallı herif! Pepys'in dediği gibi, kendi görkemli
ağlarına dolanmış ve Kıta kastı tarafından
kısırlaştırılmıştı.

Günler ve geceler boyunca sakin denizde ilerledik,
sınırlandırılmış bir gölden ayırt etmek için sadece sayısız dalganın ışıltılı tepeleri vardı,
en yeni ve en eski toprakları yıkayan bu güçlü sular. Sanki tüm dünya sadece su ve bizmişiz gibi görünüyordu.
Gemi,
rüzgarların ve bulutların artık etki alanının olmadığı eterin o üst katmanlarındaki bir uçak kadar kendi unsurunda sabitti. Bir hafta içinde
şirket kendilerini bulmuş ve her biri can sıkıntısından korunma, alışılmış tavırların kolaylığı ve konuşma veya dinleme fırsatı arayan
gruplara ayrılmıştı.

Genellikle herkes güverteden ayrıldığında, ben cerrahın kabininin önündeki koridorda tek başıma oturup
karanlığın serinliğini içime çeker ve hayatın
sorunlarına hayret ederdim. Bir adamın hayali olmasaydı, hayat ona ne verebilirdi? Yüreğinde, deneyimle bunun asla gerçekleşemeyeceğini bilebilirdi, ama onsuz, ne kadar yanlış olursa olsun, tesellisizdi.

Bir gece, arkamda ekvator, yolculukta ilk kez Güney Haçı'nı gördüm, alfa ve beta Centaur yıldızlarıyla ışıldayan dönüm noktası, bana soğuk ve sürekli kuzey yıldızının muafiyetinin ötesinde olduğumu ve sıcaklık ve sürekli değişen güzellik diyarında olduğumu işaret ediyordu.

İkinci Pazar günü dışarıda olduğum Tahiti, tatil günümdü. Pazartesi sabahla birlikte artan bir canlılık ve beklenti hissiyle uyandım. Hayalinin yarattığı dünyadaki ideali yakında gerçekte bulmayı bekleyen biri gibiydim. Gün büyüdü ve öğle vakti geçti. Karanın ilk işaretini yakalamak için
ön tarafa doğru ilerledim ve kedi balığının üzerine eğilerek, pruvanın önünde sıçrayan uçan balıkları ve pruvamızın
sürüşünün hızıyla sürüklenmek üzere kendilerini
hızlıca atan büyük, parlak albacore'ları izliyordum.

Bana yeni ve
lezzetli bir koku geldiğinde, tuzlu havadan derin bir nefes aldım. Sanki deniz altındaki gizli bir bahçeden çalıyordu ve
altın saçlarının güzel kokması ve süslenmesi için mercan çardaklarının çiçeklerini
toplayan deniz kızlarını düşündüm. Ama daha
tatlı ve daha ağırdı, hafif esintiyle birlikte süzülüyordu ve bunu, Tahiti'ye giden yolcuya o pastoral ülkenin çiçeklerinin kokularını
taşıyan meşhur zefirden biliyordum. Tahiti çiçeklerinin
yaydığı hinano'nun, tiare'nin ve frangipani'nin hayat buharıydı, denizci sahneyi görmeden önce ona doğru
esinlenecekti, yolcunun hissini
Lorelei'nin nefesi belirliyordu. Hiçbir gemi kazası geçirmiş denizci, o öğleden sonra parlak güneş ışığında arzunun limanına doğru ilerlerken Noa-Noa'nın dalan pruvasında benden daha fazla
duygusallık hissedemezdi.
Gözlerimi zorlayarak onu görmeye çalıştım, çocukluğumdan beri sevgili şairlerin yapraklarından
ördüğüm incecik rüyayı gerçekleştirmeye çalıştım. Saat üçten kısa bir süre sonra vizyon gerçeğe dönüştü,
tüm hayallerimin tasavvurundan daha muhteşem, daha zarif, daha hayal edilemezdi - uzaktaki belirsiz bir gölge, yüksek bulutlarda karanlık bir nokta, mavi suyun üzerinde yükselen bir yeşil kütle, zümrüt, soluk tepelerin ve parıldayan resiflerin hızla açılması. Gemimiz yaklaştıkça
manzara daha da güzeldi. Büyünün doruk noktasıydı, harikulade renklerin, garip şekillerin ve gösterişli süslemelerin en çılgın fantezisinin gerçekleşmesiydi.

Ada, yumuşak Pasifik denizinden değişen bir şekilde yükseliyordu, burada dik ve meydan okuyan, orada dağ yüksekliğinden okyanusun parlaklığına doğru hafifçe eğimli; her tarafta farklı, saklanan güneşle veya değişen manzarayla büyülü kalıbını değiştiriyordu, ruh halleri rüzgar kadar çeşitliydi, ama her zaman güzel, baştan çıkarıcı, yeniydi.

Volkanik yapısını işaretledim, bir asır önce Neptün'ün alçak yatağından yükselmişti, en yüksek zirveleri gözlerimin bir buçuk mil yukarısındaki uzun bulut şeritlerinden bakıyordu ve vadileri gölge mağaralarını kucaklıyordu. Gök kubbeden sarkan muazzam bir uçurumdu ve devasa kıvrımlarında görmek için bu kadar uzaklara geldiğim harikalar saklıydı. Her dakika şaşırtıcı konturlar, güneş ve bulutun oyunu ve karaya doğru hızlı ilerleyişimizle değişiyordu. Kırmızı noktalar, dağ yamacının erozyonla çıplak bırakıldığı yeşillik tarlasına karşı nadir görünüyordu ve çağların volkanik cinnabar'ı, eğrelti otlarının, palmiyelerin ve yamaç korularının birçok yeşilliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Merak uyandırıcı, fantastik, asılı zirveler ve bulutlarla kaplı uçurumlar, tüylü sürüklenmeye karşı siyah, alaycı bir şekilde son birkaç günün akşam gökyüzünü hatırlatıyordu, sanki ilahi sanatçı, 
göklerin masmavi gökyüzüne, 
böcekli kayalıklarda ve yüce dik yamaçlarda sağlam ve görkemli bir şekilde çizilecek büyüleyici resmi hafifçe çizmişti. En önemlisi, ada yaklaştıkça, kucaklayan hindistan cevizi ağaçlarının
çerçevesi gözlerimi çekti. Alt yarısı okyanusta olan
toprağın güzel gövdesine bir kuşak gibiydiler. Romantizmin
serbestçe dalgalanan bayrakları gibi görünüyorlardı, her zaman çıplak insanlardan,
vahşi beyazlardan, acımasız tutkudan,
rom ve misyonerlerden, yamyamlardan
ve putperest sunaklarından, yapay ve ilkel olanın
acımasız mücadelesinden bahsediyorlardı. Ruhumun kardeşleri olan bu palmiyeleri sevdim ve benim için
romantik önemlerini asla kaybetmediler.

Denizden, başkent ve liman olan Papeete köyü, plaj ile tepeler arasında uzanan birçok ağaç türünün
ormanında neredeyse gizlenmişti. Kırmızı ve gri çatılar, neredeyse aynı yükseklikteki büyüyen şeylerin kütlesi arasında belirdi, çünkü başkent sadece dar bir yükselen arazi
rafında duruyordu ve dağlar gökyüzünden
tamamen suyun kıyısına kadar iniyordu. Barbados'tan daha yeşil, İspanyol Anakarası'ndaki malakit gibi, Tahiti Elysium'un bir vaadi gibi parlıyordu.

Uzun bir uyarı bakanı olan bir deniz feneri bir burunda yükseldi ve
birdenbire adayı bir mil ötede çevreleyen kıvrımlı mercan resifinde kırılan parlak, titrek dalgalar
yakından ortaya çıktı. Güneşte bir civa halkası gibiydi, titreyen,
parlayan, dalgalanan bir çelenk. Kısa süre sonra bu kıyıların ebedi diyapazonunu, beyaz taş bariyerdeki dalgaların sürekli ve ölümsüz müziğini, ruhu gündüzleri uyutan, bedeni gece uyutan alçak, derin, yankılanan bir nota duyduk.

Bu, Güney Denizleri'nin koruyucu sesidir, dışarıdaki denizin tehlikelerini ve resifin içindeki lagünün huzurunu söyleyen Jüpiter orgu'nun sessiz, yankılı kükremesidir.

Evlerin bir kısmı görünüyordu -sahil boyunca tüccarların depoları ve dükkanları, bir kilisenin sivri ucu, bir iskele hattı, eğrelti otlarının yaprakları arasında neredeyse gizlenmiş yüz tane minik ev. Bunlar, gemi resif boyunca ilerledikten sonra, köpükteki bir çatlaktan, tehlikeli mercanlardan geçerek ve tüm Papeete'lerin bizi karşılamak için beklediği bir rıhtıma doğru opal ve camsı sığlıklardan süzülürken yavaş yavaş görünür hale geldi. Rıhtım kadınlar, erkekler, çocuklar ve köpeklerle doluydu. Hemen dışarıda onlarca araba ve araba vardı. Hepsinin üzerinde, Tahitili ve yarı Tahitili kızlar göze çarpıyordu. Uzun, zarif, parlak tonlardaki belden aşağı inen tunikleriyle, taze çiçeklerle süslenmiş bambu veya pandanus şapkalarıyla, ayakları çıplak veya Fransız terliklerine sokulmuş, kahverengi gözleri özlemle parlıyordu, denizden bize çok sayıda Circe'ydiler. Gülümsediler ve bu yabancılara özlemle baktılar, bu bilinmeyen vaat açıklığı karşısında tuhaf heyecanlar
duyan.

Louis de Bougainville, yüz elli yıl önce Tahiti'ye ilk geldiğinde günlüğüne şöyle yazmıştı:

Tekneler artık yüzlerinin güzelliği Avrupa'daki hanımlarınkine eşit ve vücutlarının simetrisi çok daha üstün olan kadınlarla doluydu.

Leboucher annesine seslendi. "Madre mia! Como estas tu?"

Fransızca, Tahitice ve İngilizce çığlıklar duyuldu. Adalılar, geri dönerken sağlık, ticari girişimler, olaylar hakkında bilgi talep ettiler. Büyük kulübenin çatısından neşeli kahkahalar yankılandı ve kalbimin aniden neşelendiğini hissettim.

Kızlar ve kadınlar, Tahitili olmayan yolcuların dikkatini çekti. Mürettebattaki Yeni Zelandalılar, çeşitli
kileri heyecanla çağırdılar. Sadece gemide kalan erkek yolcuların çoğu
bir hula izlemeyi planladı ve iskeledekilerden herhangi birinin
dansçı olup olmadığını merak ettiler.

Kulağın üstündeki beyaz çiçek, bazıları
bir tarafında, bazıları ise diğer tarafında taktığı için favori bir süs gibi görünüyordu. Birini hemen etkileyen şey
kadınların dik duruşuydu. Uzun boylu ve ayçiçeği sapları kadar diktiler, yüzer gibi yürüyorlardı. Yaşlandıklarında bile zariftiler. Bu esmer kadınlar ve erkekler kakaoların, muzların ve
parlak yaprakların muhteşem arka planına mükemmel bir şekilde uyum sağlıyor gibiydi. Beyazlar, yerlilerin yanında hasta, kaba görünüyorlardı ve özellikle beyaz kadınlar solgun ve yapaydı.

Noa-Noa iskeleye doğru eğilmişti ve ben artık karşılama kalabalığına birkaç adım
yakındım ve her ayrıntıyı seçebiliyordum.

O genç kadınlara gayet güzel Tahitililer deniyordu.

Tenleri soluk kahverengi saten gibiydi, ancak diğer tüm çekiciliklerini
en çok
çok aşan parlak gözleriydi. Çok büyük, sıvı, eriyen ve
tarif edilemeyecek kadar kadınsıydılar - Batılı kadınların
sadece Endülüslüler ve Napolililer dışında- kaybettiği bir şekilde kadınsıydılar.
En uzun, en siyah, kıvrık kirpiklerle çerçevelenmişlerdi, koyu Kafkasyalı çocukların kirpikleri. Güneşin çocuklarının gözleriydi bunlar, disiplinli denizcileri firar etmeye teşvik eden gözler, gemileri yakan
ve Bounty'nin gizemini yaratan gözler, Helen günlerinin büyücülerinin gözleri.

"Prenez-garde vous!" dedi hasta Madam Aubert, kulağıma.

Şimdi çiçeklerin kokularıyla karışmış,
rıhtımdaki kopra yığınlarından gelen hindistan cevizi kokusu, tatlımsı, yağlı, zengin, güçlü ve yabancı topraklarda asla solunmayan, tropiklerin sahnelerini canlı bir şekilde önümüze getiren bir koku.

Gemi yolu indirildi. Yıllarca süren beklentiden sonra
Tahiti'deydim.

Bölüm III

Tahiti'nin tanımı--Volkanik bir kaya ve mercan resifi--Manzaranın güzelliği--Güney Denizlerinin merkezi Papeete--Tahitililerin görünümü.

Tahiti, yeraltı fırınında eritilmiş ve soğuyan kürenin korkunç sancıları içinde, denizin yüzeyinden yüksekte, dağlar ve vadiler oluşturan, vadilerin ağızları hariç, yüksek bariyerlerle çevrili erimiş bir kayaydı. Bu yüksek bariyerler, gürleyen merkezi sırtlardan, kumsalın kumuna kadar uzanan alüvyonlu toprağın eğimli rafına kadar uzanıyordu. Volkanik bir madde kütlesidir. Hava, yağmur ve bir milyon yılın geçişi, en yüksek zirveler hariç, her yeri kaplayan bir yeşillik vermiştir. Garip şekilli uçurumlar, eğimli tepeler, geniş vadiler, gölgeli vadiler ve çukurluklar açmış ve mercan sahillerini örtmek ve insan ve hayvan için besin sağlamak üzere zengin döküntü ve humus dökmüştür. Adanın etrafında sayısız trilyonlarca minik hayvan, kırılan denizlerin yükünü taşıyan ve değerli topraklara etkilerini esirgeyen parıldayan resifleri yetiştirmiştir. İradenin akıl almaz planındaki bu minik varlıklar, varlıklarının bu anıtını, mezarlıklarını geride bırakmak için tahmin edilemeyen çağlar boyunca çalışmış ve yok olmuşlardır. İnsan, sık sık bir tanrının onlara gemileri için limanlar ve deniz yaşamı için meskenler inşa etmeleri için ilham verdiğini söylemiştir. Burada insan, yiyecek ve spor için daha düşük varlıkları öldürebilir. Adaya vapur, yelkenli veya kanoyla yaklaşırken, her zaman, onun değişken görünümü karşısında hayrete düşer ve kendinden geçer. Birkaç mil ötede, insanın ona dokunduğunu asla anlayamazdınız. Onun
değersiz yapıları, lagünün kenarından suyun yaklaşık sekiz bin fit yukarısındaki La Diademe kulelerine kadar uzanan yeşil renk seli tarafından silinir ve diğer tüm tonları önemsiz hale getirir. Yaklaşık yüz mil çapındaki tüm çevresinde doğa baskındır - o kadar gizemli, o kadar güçlü ve yine de o kadar yumuşak elli, o kadar güzellik aşığı ve hoşgörülerinde o kadar gülen bir doğa ki, Kuzey iklimlerine hükmeden ve insanı tüm günleri boyunca acı içinde çalışmaya veya ölmeye zorlayan doğayla aynı olduğuna inanmak zor.

Biraz uzaktan bakıldığında sahne, ilk insanların zayıf kanolarıyla okyanusun bilinmeyen ve korkunç uzantılarına tırmanıp Tahiti'nin güneş ışığında parladığını gördükleri zamanki kadar ilkeldir. Lagünden bir veya iki mil uzakta, bereketli topraklar, bir orman kadar gür, yavaşça yükselen bir yeşil yelpazesi olarak uzanır ve dağların şaşırtıcı amfi tiyatrosunun en hoş ön planını oluşturur, daha koyu,
ve fırtınada siyah ve ürkütücü.

Bu dağlar, dünyadaki volkanik kayanın en harika örnekleridir. Toprağın temel ateşinin kaba ve kristal ürünlerinden oluşmuşlardır, girintilerinde bir zamanlar denizin altında olan mercan yataklarını ve birçok şekilde lavı, adanın çamurdan yükselişinin ve şimdi neredeyse tamamen erozyonla yok olmuş devasa kraterleri barındırırlar. Bu erozyon, düz araziyi dünyadaki en verimli topraklar haline getirmiş ve tarihin en ağırbaşlı ve görkemli insan hayvanlarının uygun yaşam alanı haline getirmiştir. Kayalıkları çevreleyen bulutlardan su içen ve genellikle gözden kaybolan binlerce dere, yükseklerden sıçrayarak açık bir günde beyaz şeritler halinde görünür ve ardışık damlalarla yüzlerce veya binlerce metre yükseklikten düşerken buharlaşarak kaybolur. Şiddetli yağmurlar yağdığında, seller
aniden ortaya çıkar ve sarp kayalıklardan aşağı çılgınca akar

dereleri ve küçük nehirleri şişirir ve hızla denize doğru akar.

Tahiti, tropikler için eşsiz bir iklime sahiptir, yıllık sıcaklık
ortalama yetmiş yedi derecedir ve altmış dokuz ila seksen dört derece arasında değişir. Haziran, Temmuz ve Ağustos en serin ve en kurak aylardır ve Aralık ile Mart ayları en yağışlı ve en sıcak aylardır. Genellikle nemli ve bitkin düşürücüdür, ancak güneydoğu, Papeete ve yerleşimlerin çoğunun bulunduğu adaların doğu tarafında düzenli olarak esen alize rüzgarı atmosferi temizler ve hastalık doğrudan Amerika veya Avustralasya şehirlerinden
getirilmediği sürece salgın hastalık olmaz. Her sabah saat dokuzda lezzetli bir esinti gelir ve bu gerçek Arcadia sakinini, güneşin yeryüzü sahnesinden çekilmesinin akşam
dramasına hazırlık olarak durup dinlenene kadar, dörtten sonraya kadar esintiye boğar.

Tahiti'de tayfunlar veya siklonlar nadirdir, ancak fırtınalar sıktır ve gelgit dalgaları tekrar eder. Yağmur yılda yüz günden fazla yağar, ancak genellikle o kadar hafiftir ki, kişi onu sıvı
güneş ışığı olarak düşünür. Aralık'tan Mart'a kadar yağışlı bölgede, havanın suya dönüştüğü, kara ve denizin şiddetli yağmur perdesiyle gizlendiği ve gök gürültüsünün zayıf evleri salladığı ve üst vadilerde tehditkar bir şekilde yankılandığı neredeyse her gün sağanak yağışlar olur.

Papeete, dünyanın bu bölgelerindeki tüm Fransız mülklerinin hükümet merkezi ve ticaret başkenti, doğuda Fautaua nehrinden batıda mezarlığa kadar tembelce uzanan, kuzeyde denizden yarım mil iç kesimlere kadar uzanan geniş bir köydür. Bu, bir yerli köyde bahçe ve evin kademeli olarak artması, resmi ve ticari beyazların, dini grupların ve hırslı Tahitililerin, denizcilerin ve turistlerin taleplerine bir asırlık yavaş yanıttır. Burada, doğu Pasifik'te iş ve finansın, komplo ve soygunun, zevk ve kârın, edebiyatın ve sanatın ve iyi yaşamın tüm kanalları akar. Papeete, bu huzurlu okyanusun Londra'sı ve Paris'idir, medeniyetin stillerini ve konforlarını, icatlarını ve lükslerini dağıtır, yasaları yapar ve bunları uygular veya uzlaştırır, davacılara adalet ve adaletsizlik sağlar, modernitenin tüm eşlikçilerini daha küçük adalara gönderir. Papeete, bu denizlerdeki tüm takımadaların antreposudur.

Bu sularda 8 ile 27 güney enlemi ve 137 ile 154 batı boylamı arasında, her yönde yaklaşık bin iki yüz mil uzunluğunda, yüz ada ve mercan adasına hakim olan Fransızlar, bunların hepsini Papeete'ye haraç öder hale getirir; ve böylece burası, kuryelerinin ve yük gemilerinin, valilerinin ve askerlerinin, zevk düşkünlerinin ve aylaklarının geldiği bir tuzlu su eyaletinin başkentidir. Bir asır önce Maoriler Hawaii ve Yeni Zelanda'ya yerleştiler.

Papeete Pasifik'te merkezi bir konuma sahiptir. Hawaii,
Avustralya, Yeni Zelanda ve Kaliforniya'nın başkentleri iki buçuk ila üç buçuk bin mil uzaklıktadır. Bu tür başka hiçbir beyaz grubu veya kentselliğine yaklaşan bir yer, geniş bir enlem veya boylamda
bulunmaz. Sonsuz dalga liglerinde eşi benzeri veya rakibi yoktur.

Yine de Papeete küçük bir yerdir, uzunluğu bir mil kadar ve genişliği daha azdır, Avrupa evlerinin ve görgü kurallarının bir Tahiti köyüne tuhaf bir şekilde dayatılması, melez, güzellik ve çirkinliğin, vahşi ve evcilleştirilmiş doğanın bir karışımı. Yerleşim, tüm limanlarda olduğu gibi, kıyıda başladı ve Papeete limanı, yumuşak suları kıyı boyunca uzanan yeşil bir şeride dokunan, burada ve orada bir duvar ve
karaya çıktığım rıhtımla
kesilen sütlü resifin içindeki bir göldür. Mercan blokları resiften çıkarılmış ve yarım mil boyunca bir set oluşturmak için düzenlenmiştir, bu set bir mendirek olarak kullanılabilecek kadar dışarıya doğru çıkıntı yapar. Yelkenli gemilerin uzandığı yer burasıdır, iskele ürünlerin barındırılması için çatısı olan tek kara demirleme yeridir. Küçük ve büyük bir düzine yelkenli, burunlarını denize doğru uzatmış, sırtlarını mercan rıhtımına dayamış ve halatlarını yerlilere karşı savaşmak için buraya getirilen eski toplara bağlamış ve şimdi ulusların ve ticaretin habercilerini bu kıyıya bağlıyor. Setlerin olmadığı yerlerde, su ağaçların köklerine kadar geliyor ve tuz gelgitinden yola kadar çimen, yosun ve tropikal bitki örtüsünden oluşan bir halı uzanıyor. Sahilin konturunu takip ederek oldukça geniş bir yol uzanıyor ve bu orijinal ana yola ve denize bakan tarafta tüccarların başlıca dükkanları ve birkaç ikametgah bulunuyor. Bu tüccarların bazıları Fransız, ancak çoğu Avustralasyalı, Alman, Amerikalı ve Çinli. Fransa on bin mil uzakta ve Fransızlar kazanç mücadelesinde eşit değil. Bazı mağazalar blokları kaplar ve
bunlarda sınırlı sayıda tütün, çapa, iğne,
müzik kutusu, mum, bisiklet, rom, roman ve ipek veya basma kumaş bulunur. Burada
burada, İncil vaizlerinin,
Fransa'nın fatih güçlerinin ve dünyanın kültürünü güçlü ve büyülenmiş bir halka getiren
kükreyen bıçakların ilk yerleşimi vardı.
"İşte esiyor!" ifadesinin geniş Pasifik'teki karga yuvalarından duyulduğu günlerde, elli balina avcısının mürettebatı buraya akın etti. Bu kaba maceracılar, savaşçılar, eğlence düşkünleri, tutkulu bekarlar, Tahiti'ye beyaz adamın
kurallarının ve ahlaksızlıklarının ilk güçlü izini damgaladılar, misyonerlerle idealin üstünlüğü için mücadele ettiler. Cin ve yeni bir şehvet düşkünlüğü, ölümcül hastalıklar ve
yeni batıl inançlar getirdiler ve mallarına hazır bir halk buldular. Yaşlı bir Amerikalı kadın bana limandaki gemilerden kıyıya vuran bin balina avcısının gece gündüz bir Batı zevki olan Satürn Festivali'ne dönüştüğünü, yirmi dört saatte yüz kavga çıktığını söyledi.

Avrupa ve Amerika'dan daha fazla insan gelip evler inşa etmek için kereste getirdikçe veya dağların sert ormanlarını kullandıkça yerleşim yeri sahilden
geri çekildi. Daha sonra sokaklara doğru genişleyen patikalar beyazların bu evlerine ulaşmak için çalılıkların arasından kesildi ve yerlilerin sazdan çatılı kulübeleri yeni gelenlerin çirkin ama daha kullanışlı kulübeleriyle değiştirildi. Fransızlar adayı ele geçirdiklerinde, yavaş yavaş ve çok iyi olmasa da, en uzak mülklerinkinden çok daha iyi yollar yaptılar ve Filipinler'de üç yüz yıl boyunca medeniyetin en önemli adımını
tamamlamadan bırakan İspanyolların ihmalkarlığıyla avantajlı bir şekilde tezat oluşturdular. Kişi, yılın çoğu zamanında geçilebilen doksan mil uzunluğundaki bir otoyolda Tahiti'nin neredeyse tamamını gezebilir ve
yükseklerden okyanusa doğru akan, çağlayan ve kıvrılan
dereleri yüzlerce kez köprüleyebilir.

Papeete sokaklarının bir planı yoktur. Eğimli ve
eğimli ve açısal olarak ve sadece bir milde bir kısa, düz
yollarda ilerlerler. Kuzeye ve güneye ve kuzey-kuzeybatıya
ve doğu-güneydoğuya doğru kıvrılır ve saparlar, sanki her yeni gelen kendi yolunu açmış gibi,
başka kimseyi umursamadan ve diğer sakinler kendi yollarını düzeltmiş gibi. Kendimi sokakların labirentinde kaybettim, tanıdık bir dönüm noktası aradım, yüz adım yürüdüm ve kendimi bir
kilometre uzakta olduğunu düşündüğüm bir yerde buldum. Her yerde Çinliler tarafından işletilen
dükkanlar, restoranlar ve kahvehaneler var. Sokakların hepsinin
isimleri var, ancak ilerledikçe isimleri değişiyor, bir veya iki blok boyunca bir Fransız kahramanı veya devlet adamını onurlandırıyor, bir olayı hatırlatıyor veya var olma sebeplerini açıkça belirtiyorlar. Elbette tüm isimler Fransızca,
ve birçoğu tuhaf ve yankılı.

Deniz duvarı savunma veya ticaretin taleplerine göre büyüdükçe
bölümler yeniden adlandırıldı. Quai des Subsistences, quai de l'Uranie gibi amacını anlatıyor. Rue de l'Ecole ve rue de la Mission, rue des Remparts ile birlikte, okul ve Katolik kilisesinin ve surların erken inşasını anlatıyor.

Rue Cook, rue de Bougainville ve diğer birçokları, Tahiti'yi yarı-bilinmeyenin sislerinden kurtaran ve
haritalara ve arşivlere
yazmış olan tarihin dev figürlerini kaydeder. Diğer sokaklar, bu Fransız sürgünlerin
ağlamaklı gözlerle baktığı o sevgili Fransa'ya geri döner,
ama tüm yıllarını on binlerce mil uzakta geçirirler.
Papeete'deki rue de Rivoli boyunca
yürürler ve Tuileries'in ihtişamını
tekrar görürler ve la belle Paris'in sevgili seslerini duyarlar.
Buradaki bu Fransız vatanseverlerin hepsi duygusaldır ve
zaman zaman la France'ın, doğum yerlerinin ve atalarının mezarlarının
anılarının seliyle altüst olurlar. Burada doğanların bazıları hiç uzaklara gitmemiştir ve
bazıları birkaç kısa ayını memleketlerini ziyaret ederek geçirmiştir. Bazılarının
kahverengi anneleri, yarı adalılar vardır; Yine de Fransız atalarının tökezleyen dilini ve Avrupa tavırlarını öğrenirlerse, Fransa'yı nihai hedefleri, Paris'i oyun alanları ve "Marsilya"yı mükemmel bir şekilde himeneleri olarak düşünürler.

Kişinin kulağına böyle isimlerle küçük bir Paris hayal edilebilir ve yaklaşık seksen yıldır burada bulunan bu Fransızlar, Papeete'yi bir Fransız kasabası yapmaya çalıştılar.

Onlar sahneyi sadece uygunsuz mimarinin yapabileceği kadar bozdular,
ama tropikal doğanın isyanı emekleriyle alay etti. Tüm
incecik ahşap evlerin, sefil çitlerin, galvanizli demir çatıların, çirkin verandaların üzerinde dev
akasyaların, parlak gösterişlilerin, bereketli, sarı allamandaların, cömert ekmek meyvelerinin ve hindistan cevizi ağaçlarının yüceltici ihtişamının muhteşem perdeleri asılıyken,
muhteşem asmalar ve sarmaşıklar cephelerin gösterişsiz boyasını
kaplıyor ve evleri yeşil ve çiçeklerle süslüyor. Papeete'deki birkaç ana caddeyi veya yolu
terk ederseniz, sadece lantana, guava, pandanus, yabani kahve ve bir düzine başka ağaç ve çalının yoğun büyümesi arasından geçen aşınmış patikalarda yürürsünüz. Yollar, tutumlu insanların yaşadığı sahte kahve çitleriyle
çevrilidir ve yine küçük evlerin korularda, birbirine yakın sıralanmış minik kulübelerin manzaralarının olduğu açık alanlar vardır. Her yerde pitoresk bir düzensizlik, kir, çöp ve yıllarca süren laissez-aller'in birikmiş bataklığı var; ancak güçlü ticaret rüzgarları ve sürekli yağmurlar tüm kötü kokuları süpürüyor ve bunun sonucunda hiçbir hastalık yok.

"Aman Tanrım," dedi Londra borsacısı Stevens, bozuk bir şirketi rehabilite etmek için buradaydı, "eğer biz İngilizler burayı elde etseydik, temizlik olmaz mıydı! Sağlam ve hijyenik bir yer inşa ederdik ve yerlilerin etrafta dolanmasını sağlayacak uygun kurallarımız olurdu."

Pratik İngilizler bunu isterdi. Singapur'dan Barbados'a kadar bulunduğum bir düzine uzak kolonilerinde bunu yaptılar, ancak Jamaika'da tamamen başarısız oldular. Yine de, ilk bakışta, sadece İspanyolların, onlarca yıllık yönetimden sonra, Papeete'nin sade güzelliğini Galyalılar kadar koruyabileceğini düşünüyorum. Doğru, sokaklar çöplük, Hükümet modern kalkınma konusunda neredeyse hiç görünmüyor, yerliler tembel ve hayat telaşsız ve hedefsiz ilerliyor. Cumhuriyet barışı korumaktan, mallarını satmaktan, dilini öğretmekten ve nazik Tahitilinin ada yollarına devam etmesine izin vermekten memnundur, şimdi ırkı doğal, bağışık olmayan ruhlar ve bedenler için çok ölümcül olan manevi atmosferde hızla ölüyor. Birçok sokak ve yol, altmışlı yıllarda Brezilya'dan getirilen ve Fransız bahçıvanların ve rahiplerin sabırlı çabalarıyla boyut ve lezzeti mükemmelleştirilen bir meyve olan yayılan mango ağaçlarıyla gölgelenmiştir. Kasaba yolları boyunca uzanan ağaçlar, koyu renkli yaprakların görkemli, gölgeli kütleleridir. Altın renkli mahsulleri yollara düşer ve öyle seçilmişlerdir ki mevsimlik olmalarına rağmen yuvarlak mangonun yerini altın yumurta, onu da küçük mor bir tür alır ve büyük, uzun çeşidi yılın büyük bölümünde devam eder. Kabul görmüş Tahiti dilinin gramer ve sözlüğünü yazan Katolik piskopos Monseigneur Jaussen, bu hafif asitli, en lezzetli tropikal meyvenin çevresinin çoğunu kaplayan, normal tohumdan çok farklı, uzun ve ince bir çekirdeğe sahip, lezzetli, büyük bir mango geliştirdi. Genellikle kaldırım, düşmüş mangoların bir sıçramasıdır, kaygan hali çıplak ayaklı Tahitililer için önemli değildir, ancak ayakkabılı olanlar için ani, garip dönüşlere ve jestlere ve Tanrı'ya karşı saygısızlığa neden olur. Son yüz yılda gemi komutanları, misyonerler, memurlar ve tüccarlar tarafından Tahiti'ye çok sayıda meyve ve çiçek, gölgelik ağaç ve süs bitkisi getirilirken, yerel bitkilerin çoğu, bu bitkilere ilgi duyanlar tarafından diğer adalara ve kıtalara nakledilmiştir. Bounty İsyanı, belki de bu Güney Denizlerinin en romantik olayı, ekmek ağacı filizlerini Tahiti'den Batı Hint Adaları'na taşıma çabasının sonucuydu. Belki de doğanın tasarladığı, onun çok çeşitli yaratımlarını yaymamız için bize bahşettiği, en bencil insanların bile yeni ortamlara egzotik tohumlar ve bitkiler ekmesinden ve uzak adaların faunasını garip hayvanlar ve böceklerle zenginleştirmesinden zevk aldığı, insanlıkta güzel bir özelliktir. Güney Kaliforniya'nın çölünü bir çardak haline getiren biber ve sakız ağacı, daha az tercih edilen insanlara milyonlarca altın kupa gönderen portakallar ve limonlar, uzak iklimlerin florasıdır. Beyaz kaşiflerin, maceracıların ve rahiplerin, savaşçıların ve püritenlerin günlerinden beri, Tahiti'de ve tüm bu adalarda dünyanın hazinesine katkıda bulundular. Bir sabah kıyıda yürürken iki çok esmer zenci kadınla tanıştım. Pembe ve siyah elbiseler, kırmızı pamuklu şallar giymişlerdi ve yünlü başlarının etrafında alev alev sarı mendiller vardı. Kongo kadar Afrikalıydılar ve Broadway'deki Eskimolar kadar bu ortamda gariptiler. Önemlerini hissediyorlardı, çünkü buradaki Fransız yemeklerini iyi yapan birkaç kişiden biriydiler. Fransız
lehçesi konuşuyorlardı ve biri sepetini başından düşürdüğünde yüksek sesle kahkaha atıyorlardı. Procureur de la Republique'in hizmetkarlarıydılar, onları Fransız kolonisi Martinik'ten getirmişti.

Burada birçok ırk birbirine karışmıştı. Kastlarda pigmentlerini ve çizgilerini görüyordunuz; burada biraz Fransız, orada biraz Danimarkalı; Şilili, kendisi de bir melez, zarif hatlarıyla baskısını bırakmıştı ve İrlandalı, açık kahverengi teni, inci dişleri ve saf Tahitilinin muhteşem formuyla çillerini ve pug'unu, çekici ve küstah cazibede arzulanacak pek bir şey bırakmamıştı. Binlerce denizci, tüccar ve vaiz, Kaptan Cook'un adamlarının bir buçuk asır önce yaptığı gibi, tohumlarını buraya ekmişti ve hasat, sayısız renk tonu ve çeşitli karışımlarla kendini gösterdi. Tahiti, Avrupa gemisi Orofena'yı gördüğünden beri, Wanderlust'ın vahşi eşekleri için bir otlak, yılanlarını getirip yerlileri rahatsız etmeleri için bıraktıkları bir cennet olmuştu. Bir düzine verandadan birine çığlık atan fonograflar vardı. Otomobil, yaşam ve uzuvlar için bir tehdit haline gelmişti. Tahiti'de yirmi kadar motorlu araç vardı; ancak ada küçük olduğundan ve çoğu başkentte olduğundan, gün boyunca onlarla karşılaşılırdı ve yüzlercesi olduğunu düşünülebilirdi. Motorlu otobüsler veya "lastik boyunlu vagonlar" şehrin etrafında dolaşır, yerlileri bir frank karşılığında kısa bir turda ve daha fazlasına, gecenin neşe ve danslarla geçtiği kırsal bölgelere götürürdü. Sürücülü bir düzine beş ve yedi kişilik araba kiralanırdı. Çoğu gece on bire veya daha sonrasına kadar kiralanan makineler dar sokaklarda koşturur, tıslar ve bağırırdı, bu arada kaygısız yolcuları akordeon veya mızıka çalar ve aşk şarkıları söylerdi. Louis de
Bougainville, bir zamanlar Fransız avukat, sonradan asker, denizci,
ve kaşif ve Bonaparte'ın altında bir lord, sahilin ve oradan başlayarak adayı çevreleyen yolun yakınındaki küçük yeşil bir parkta bir anıta sahipti. Dünyada en çok, isminin Tahiti'de olduğu gibi sıcak ülkelerdeki "saat dört" çalısına verilmesinden dolayı tanınır,
ve bu çalı kafeslere ve çatılara
büyük miktarda macenta veya kızıl çiçek
tükürür. Bu anıta Tiare'den sahile akan küçük bir derenin yosunlu kıyısı boyunca yürüdüm. Sabahın erken saatleriydi. Mütevazı yerliler ve beyazlar günlük işlerini yapıyorlardı. Evlerin üzerindeki demir borulardan duman yükseliyordu, hava kahve kokuyordu, erkekler ve kadınlar pazar yerinden
hindistancevizi, muz ve ekmek meyvesi demetleriyle, balık dizileriyle
ve kağıtlara sarılmış et parçalarıyla dönüyorlardı. Birçoğunun başı çiçeklerle taçlandırılmıştı veya kulaklarına taç takmışlardı.

Birinin çiçeği takma şeklinin birçok şeyi ifade ettiği varsayılıyor. Eğer sol kulağına takarsa, sevgili arıyordu;
eğer sağ kulağına takarsa, memnuniyet ifade ediyordu ve şapka takmak kadar yaygın olmasına rağmen, bu çiçekler hakkında her zaman şakalar yapılırdı, şaşkınlık ünlemleri veya sevinç dilekleri.

"Ne, Terii'den mi ayrıldın?"

"Aita. Hayır."

"Aue! Hemen değiştirmeliyim."

Aslında yerlilerin zihninde böyle bir fikir yoktu. Bu turistler için bir icattı. Tahitili, eğer sahip olabilirse, her zaman, her yerde çiçek takar ve çiçekler onun ruh halini ifade eder. Üzgünse, onları takmaz; ancak dansa, pikniğe veya gezintiye gidiyorsa, cebinde para veya kalbinde neşe varsa, çiçek açmalıdır. Bir kulağın üstünde veya her ikisinde, saçta, başta, boyunda, her iki cinsiyet de doğayla olan bu asırlık akrabalık işaretine tutkuyla düşkündü. Hawaii'de şapkanın veya boynun etrafındaki lei aynı anlamı taşır, ancak yabancıların akını Hawaii'yi kadim geleneklerinin en ufak bir kalıntısından bile mahrum etti, burada ise bir asırlık Avrupa farklılığının ve kayıtsızlığının yok edemediği gelenekler hâlâ varlığını sürdürüyordu. Burada, orada olduğu gibi, şapka için çeşitli renklerde deniz kabuklarından veya boncuklardan daha kalıcı çelenkler dokunuyordu. Evlerin önünden geçerken herkes beni hoş bir şekilde selamladı.

"Ia ora na" dediler veya "Bonjour!" diye karşılık verdim. Tahiti'de bir gün bile geçirmemiştim ki, başka hiçbir ırka karşı hissetmediğim bir şekilde, karanlık insanlarına karşı içimde bir sevgi
yaralandığını hissettim. Bu, dostluk, hayranlık ve acıma karışımıydı; güzel doğalarına duyulan sevgi, fiziksel donanımlarının ihtişamına duyulan takdir ve gerilemelerinde ve ticari medeniyetin sepya renginde içgüdüsel ihtiyaçlarının aniden bastırılmasıyla oluşan değişen çevre koşulları altında kaçınılmaz olarak yok olmalarında onlara duyulan sempati. Geride kalan, gülen ve haz arzusuyla dolu yerlilerin, batmakta oldukları modernizmin bataklığında hayatta kalmaya uygun olmadıkları için yok olmaları gerektiğini gördüm; yöneticilerin tek hedefi ve standardının maddi kazanç olduğu bir yaşam sisteminin kurbanlarıydılar. Tahitililer uzun boylu, güçlü ve son derece yuvarlak hatlıdır. Boyları genellikle altı fitten veya altı buçuk fitten uzun olan erkekler, doğal bir ihtişam ve bedensel zarafetle dolu bir görünüme sahiptir. Bunlar,
diğer herhangi bir ırkın yarattığından daha büyük bir güç, yedek güç ve bilinçsiz bir duruş izlenimi verir. Tanıdığım Amerikan yerlileri, şehirlerden uzakta ikamet ettiklerinde bu niteliklerin çoğuna sahipti, ancak kıvrımlı, yastıklı kaslardan, hareket kolaylığından ve en önemlisi, bu güneşin çocuklarının
gülen yüzlerinden, yaltakçı tavırlarından yoksundular.

Tahitililerin burunları oldukça düz ve büyüktür; burun delikleri genişlemiştir;
dudakları dolgun ve şehvetlidir; dişleri mükemmel şekilli ve çok
beyaz ve sağlamdır; çeneleri güçlüdür, ancak yuvarlaktır; ve gözleri
siyah ve büyüktür, parlak değil, sıvıdır. Ayakları ve elleri
kudretli--çok büyük yükleri kaldıran, saatlerce
kano küreklerini sallayan eller; yolları veya dağ patikalarını
litrelerce yürüyen ayaklar.

Kadınlar orta büyüklüktedir, kendilerine eşsiz bir güzellik mührü veren uyum çizgileri, vücutlarının dalgalı hareketi, her kas ve sinirin koordinasyonu, renk ve formda zengin bir görünüm, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kadınsı zarafetten daha şehvetli, daha çekicidir. Erkeklerin ileri görüşlülüğüne, avcıların cesaretine, ancak beyaz kız kardeşlerinin en bakiresinin yumuşaklığına ve çekiciliğine sahiptirler. Onları eskiden, vücutlarının etrafına sarılmış, bir kolunun altından geçirilmiş ve diğer omuzda düğümlenmiş, biçimli boynunu ve kolunu ve bir göğsünü, saçlarında çelenkler ve bir kulağından geçen hoş kokulu bir çiçek ve diğerinde örgülü insan saçıyla tutturulmuş iki veya üç büyük inciyle birlikte düşünürüz. Erkekler asla sakal bırakmazlardı, ancak Fransız geleneğini taklit eden bıyıklar şefler, vaizler ve güzelliği ve doğal arzuları hırsa feda edenler arasında yaygındır. Yüzdeki kıllar göründüğü gibi alınır ve seyrektir. Sakallardan nefret ederler ve hayaletleri, tupapau, saçlarla çevrili yüzlere sahiptir. Hem erkeklerin hem de kadınların olağan hareketleri yavaş, onurlu ve gurur doludur.

Bölüm IV

Tiare Oteli--Güney Denizleri'nin en bilinen kadını olan hostes Lovaina--Garip
menajı--Kukla--Tek taraflı bir buluşma--Eski moda bir kokteyl--Arjantin eğitim gemisi.

Tiare Oteli, Papeete'deki İngilizce konuşulan yaşamın merkeziydi. Neredeyse tüm turistler orada kalıyordu ve Fransızlar dışındaki beyaz sakinlerin çoğu orada yemek yiyordu. Her zamanki gezgin
zamanının çoğunu otelde ve otelin etrafında geçirirdi ve oradan kırsal bölgelere veya diğer adalara seyahatlerini yapardı. Avrupalılar tarafından işletilen iki küçük restoran hariç, Tiare, Çinliler tarafından işletilen ve yerliler, denizciler ve sahil tarayıcıları tarafından ziyaret edilen bir sürü kasvetli kahve dükkanı sayılmadığı sürece Tahiti başkentindeki tek yemek mekanıydı. Karanlık, tatsız girintilerdi, kirli masaları ve yasaklayıcı kap kacakları vardı, içlerinde birkaç sous karşılığında bir rulo ekmekle birlikte berbat yapılmış kahve servis edilirdi; bunlardan birinde ayrıca şüpheli türde etler de sunulurdu.

Tiare Oteli, rıhtıma beş dakikalık yürüme mesafesinde, rue de Rivoli ve rue de Petit Pologne'nin kesiştiği noktada, Pont du Remparts'ın yakınındaydı. Geniş verandaları olan, iki sokağın bir dereyi geçen küçük bir taş köprüde birleştiği noktada yemyeşil bir bahçenin içinde yarı gizli, tek katlı bir kulübeydi - bir ev için inşa edilmiş, uzatılmış ve bir misafirhane yapmak için parçalanmış minik bir bungalov.

Birkaç gün sonra sanki başka hiçbir yer bilmiyormuşum gibi orada kendimi evimde hissettim. Tahiti'nin kendine özgü ve zorlayıcı bir cazibesi, yeni gelenin çevresi tarafından hemen ele geçirilmesi ve bilinçsizce yeni çevresinin taleplerine boyun eğmesi,
önceki yaşam alanına zıt olsalar bile.

Çok geçmeden bu adaların rehavetiyle doldum. Yaşam alanımdan neredeyse hiç kıpırdamadım. Aylık vapur gününün telaşı Noa-Noa'nın gitmesiyle sona erdi, yolcular öfkeli bir ruh haliyle ayrıldılar çünkü bekledikleri hula dansı bir hayal kırıklığıydı - terk edilmişliğin bir pas seul'ünde çıplaklık beklerken
pamuklu elbiselerin altından zayıfça parlayan kötülük. Aldatılan adamlar tarafından "Fransız Hükümeti'nin doğal ve ulusal ifadeye haksız müdahalesi" nedeniyle şiddetli bir kınama vardı.

Amerikalı bir iş gezgini olan Hogg, "Frisco'daki Barbary Sahili, gerçek şey için Tahiti'yi bir mil soydu" dedi ve Londra'lı bir komisyoncu olan Stevens, dansın "dört şilin için oldukça evcil" olduğunu söyledi.

Papeete, geçen kalabalığın gitmesiyle, sessiz küçük bir kasabaydı,
sokakların buradan ve banliyölerden insanlarla
dolu olduğu saatlerle, çalan bando, kalabalık barlarla ve
neşe ve cilveleşme ve hediyelik eşya ve içki satışı için yapılan tüm çabalarla tezat oluşturuyordu. Kulüplerin,
su kıyısının ve Asya mahallesinin ötesinde ne kadar egzotik bir hayat vardı ki, Tiare'nin etrafında dönüyordu,
ve tamamen sahibi Lovaina sayesinde. O, tüm bu Güney Denizleri'ndeki en iyi bilinen ve en sevilen kadındı,
Avustralya'dan Paumotus'a, Londra'dan Çin'e, Tahiti'yi ziyaret eden
insanlar nerede olursa olsun, "sevgili yaşlı Lovaina" olarak anılırdı.

Çok iriydi. Her anlamda iriydi, üç yüz pounddan çok daha fazlaydı,
ama yine de formunda ve hareketlerinde eşsiz bir zarafet vardı. Uzuvları ekmek ağacının çevresi kadardı ve göğsü Roma'nın büyük Juno'sununki kadar geniş ve derindi, ancak elleri tombul bir bebeğinki gibi güzeldi,
bileklerinde büyüleyici kırışıklıklar ve uzun, sivri parmaklar vardı.
Büyük gözleri elaydı ve neşeli veya heyecanlı olduğunda çok parlaktı. Geniş yüzünde hiç çizgi yoktu ve ağzı
eğrilerin mükemmelliğiydi, dişleri beyaz ve düzgündü.
Kızıl-kahverengi saçları zengin bir şekilde kıvrılıyordu, hinano çiçeği kokuyordu,
çekici bir şekilde dengeli başını dikkatsiz bir zarafetle süslüyordu.

"Seni gördüğüme sevindim" dediğinde, yüzünde bir cana yakınlık parıltısı, insanı karşı konulamaz bir şekilde ona çeken baştan çıkarıcı bir ışık vardı ve onun muazzam, biçimli eli, iyi kalbine ve sınırsız cömertliğine olan inançlarında ezici bir
sıcaklık ve basınçla kendi elini sarıyordu.

Lovaina sadece dörtte bir Tahitiliydi, ırksal mirasının geri kalanı Amerikalıydı; ancak özellikleri, sadeliği, arkadaşlarına olan bağlılığı, uçup giden
tutkulu deliliği ve yeni bir şeye duyduğu gururla tamamen Tahitiliydi.

Bir sabah saat beşte kalktım ve mutfağın yanındaki
küvette duş aldım. Duştu ve uzak Fautaua vadisinden gelen su, vücuda en yumuşak, en lezzetli, tropik sıcağında serin ve ılıktı. Burada hamamlara gelip giderken, beyazlar
utanmaz olarak düşünülme korkusunu kolayca üzerinden atarlar ve kadınlar ve erkekler
peştemal, pijama veya havluyla gidip gelirler. Ben, yerlinin tapa, ağaç kabuğu veya özden yapılmış dövülmüş kumaş yerine satın aldığı, William Morris'in desenlerini taşıyan kırmızı patiska şeridi olan pareu'yu giydim.

Lovaina'yı duştan çıkarken gördüm, üzerinde kocaman ve görkemli vücudunun yarısını bile örtemeyen bir çarşaf vardı. Tereddüt etti -neredeyse bir yabancıydım- ve daha iyisini yapmak için boşuna bir çabayla çarşafa bastı ve ayaklarına kadar çekti. Ben de onu aldım.

"Beni böyle gördüğün için utanıyorum!" dedi.

Nedenini bilmesem de, her yerim kızarıyordu, ama duraksadım:

"Büyük bir Amerikan Güzeli gülü gibi."

"Solmuş gül çok büyük," diye haykırdı Lovaina, kapıyı aceleyle kapatırken, hafif bir cilveyle. Kısa bir süre sonra, ilk kahvaltı için yemek odasına geldiğimde, Lovaina'yı muslin ve dantelden yapılmış mavi desenli bir aahu, dar, geniş bir gecelik, Tahitililerin bütün gün giyip geceleri çıkardıkları tek giysi, bir tunik veya Mother Hubbard ile tanıştım. Bu giysi, figürlerini gizlemeden, desteksiz, eteksiz olarak ortaya koyuyordu. Lovaina her zamanki gibi çıplak ayaklıydı ve beni bahçesine götürdü. Tahiti'de ekili olan birkaç bahçeden biriydi. Doğa, insanı yeryüzünün dekorasyonunda neredeyse gereksiz kılıyordu. Lovaina, "Bu ev, evlendiğimde babamın bana vereceği ev," dedi. "Aman Tanrım! Şu alanı
görmeliydin! Gün boyu, gece yarısı. Biz sadece
içeri giriyoruz. Ban savaş gemisinden çalıyor, neşeyle içiyor, dans ediyor. Hiç bu kadar
iyi bir zaman olmamıştı. Sana söylüyorum, kimse bir hafta boyunca çıplak ayakla yürüyemezdi,
bahçede ve sokakta çok fazla kırık cam vardı."

Güzel teni kahkahasıyla titriyordu, koyulaşan gözleri anıyı hatırlayarak
mutlu gözyaşlarıyla doldu ve geniş elini bir anlığına omuzlarımın arasına koydu, sanki beni düğün ziyafetinin neşesine
çekmek istercesine. Beni bahçede gezdirip, her yıl nasıl birçok ağaç, ot ve çalı diktiğini gösterdi. Resmi olmak üzere yola çıkmıştı, ancak bu denizlerdeki doğanın vahşi bereketini evcilleştirmeye yönelik çoğu çaba gibi, bir yeşillik karmaşasına dönüşmüştü, çünkü ara sıra bir düzene girse de, esintiler, köpekler, tavuklar ve istilacı insanlar onu karıştırıyordu, düşen yapraklar çimenleri kaplıyordu ve ölü dallar gömülmek için iç çekiyordu. Dar patikadan ağır ağır yürüdü, bana kannaları, yaseminleri ve gülleri gösterdi, bir limon veya tamarind, bir buket sahte portakal çiçeği topladı, sümbülleri, birçok renkteki ebegümeciyi, zakkumları, maile ilima'yı, Beytüllahim Yıldızı'nı, frangipani'yi ve en büyük aşkı tiare Tahiti'yi. Yılan bitkileri,
Doğu Hindistan kirazları, kahve çalıları, muhallebi elmaları ve hinano vardı,
tatlılığı ve tiare'nin havayı ağırlaştırdığı.

Amerika'da bunlar kadar güzel kokulu bir
çiçek olmadığını söylemiştim.

Lovaina yavaş, ağır adımlarını durdurdu. Güzel,
büyük elini kaldırdı ve dikkatimi çekerek haykırdı:

"Şu eski hinano'yu biliyorsun! Eskiden o Tahiti kolonyasını kullanırdık. Kızım
onu pareu'ya ve elbiseye sür, hem de bütün vücudunu
çiçek gibi yap. Bu erkeği çılgına çevirir; bütün insanların öpüşmek ve sarılmak istemesine neden olur."

Şüphesiz, atalarımız kabilelerinin avcılarını kazanmaya çalıştıklarında, ayaklarının dibine bıraktıkları avdan misk, misk kedisi ve hint yağı alır ve onların duman ve rüzgarla bronzlaşmış vücutlarını
mağara sakinlerine çılgınca gösterirlerdi. Daha fazla ev ve daha fazla giysiye sahip olduklarında, çiçeklerin özlerini fındık kabuklarında ve daha sonra taş şişelerde yakaladılar, şimdiye kadar bilim hayvanları ve çiçekleri küçümsüyor, ancak yüzlerce esans ve merhem ve tuvalet ve yatak odası için kese yapmak için kimyasallar ve atık ürünler kullanıyordu. Hinano ve tiare'nin bu kokuları, kıvrımlı, altın bedenleriyle çok şehvetli, tutkulu ve özgür olan güzel Tahitili kızlara layık iksirlerdi.

Tiare Oteli'nin sıradan hayatı, onu çevreleyen geniş verandalardaydı, yüksek kafesleri tırmanan begonviller ve stephanotis sarmaşıklarıyla kaplıydı, bu da güneş ışığının filtrelenmesi ve sokakların faaliyetlerinin azaltılması için bir labirent oluşturuyordu. Bu verandalarda yemek için masalar ve ana bungalovda birkaç yatak odası, diğerleri ise muhafazanın içindeki müstakil evlerdeydi.

Bir salon vardı ve tüm adalardaki hırslı Avrupalıların veya Amerikalıların salonlarına benziyordu - yaralı bir tona sahip bir piyano, terleyen oturma

yılların koyu kahverengi yaptığı peluş örtülü mavi ve kırmızı sandalyeler, bir fonograf ve Tahiti'ye veda eden arkadaşların ve ziyaretçilerin imzalı fotoğrafları. Lovaina'nın çiçek resimleri vardı, azımsanmayacak bir yetenek ve çok fazla duygu gösteriyordu. Tüm bunlar onun doğuştan gelen gururuydu - hostesin düşünceli bir şekilde söylediği gibi "Murricaine" tarzı.

Otelin hayatının verandada olduğunu söylemiştim ve yemek saatlerinde ve Yeni Zelanda veya Amerika Birleşik Devletleri'ne giden veya oradan gelen bir vapurda bir gün kalan sıradan turistler için de öyleydi; ancak Tahiti sakini, Amerikalı, İngiliz veya Latin olmayan Avrupalı ​​için, kulüpler dışında Papeete'deki ilgi çekici yer, sokaktan birkaç adımla ulaşılabilen küçük bir verandaydı.

Bu küçük verandada büyük bir masa ve arkasında bir kanepe vardı. Masa, mektup yazmak için tek masa, yemekler için servis standı,
salata ve kek yapmak için tahta ve içecek barıydı. Bu masadan birkaç ayak uzakta ve duvara yaslanmış, iki kişinin rahatça oturabileceği ve üç kişinin köşelerde sıkışabileceği kafur ağacından bir sandık vardı. Sandıkta tüm yatak ve masa örtüleri tutuluyordu, böylece
sık sık çarşaf veya peçete arayışıyla rahatsız edilebilirdiniz.

Bu küçük verandada mutfak, banyo ve tuvaletler masadan birkaç
ayak ötede açılıyordu. Beş köpeğin uyuma ve eğlenme yeriydi, kızların dinlenme yeriydi, otelin ofisiydi, misafirlerin yemek odasına veya diğer
kolaylıklara girişiydi. Yemek, içmek veya başka bir amaçla gelen herkes oradan geçiyordu. Otel yavaş yavaş bir evden büyüdüğü için,
sıhhi tesisatta neredeyse hiç değişiklik yapılmamıştı ve sabahlıklı, pijamalı veya başka kıyafetler giymiş erkekler ve kadınlar, aylakların ve içki içenlerin ilgili bakışları altında gelip gidiyorlardı ve sık sık samimi sorulara veya şakalara katlanmak zorunda kalıyorlardı. Hepsi düzenlemeler konusunda bir noktadaydı ve Noa-Noa'nın kibirli düşesinin Lovaina'nın Amerikalı zenci şoförünü takip ettiğini gördüm, eski bir elçi ise sandığın üzerinde bekliyordu. Rütbe ayrımı yoktu, çünkü Tahiti, ara sıra gelen bir Fransız yetkili hariç, dünyadaki en saf görgü demokrasisiydi, beyazların yerlilerden öğrendiği bir felsefeydi, yerliler tüm yabancıların eşit derecede ayrıcalıklı olduğunu düşünüyorlardı. Güney Denizleri'nden olmayanlar ve oradaki doğal işlevlerin ilkel tanıtımına alışkın olmayanlar, ilk başta utançtan yoğun bir şekilde acı çektiler, ancak zamanla tiksintilerini unuttular ve belki de dışarıda içki içen veya sohbet edenlerle sohbet etmeyi öğrendiler. Tahitili aşçı, öğünler arasında bir sandalyede, başı pencereden dışarı sarkmış şekilde bütün gün uyudu. Sık sık kafasına gelen kandan dolayı hastalandı. Lovaina ona yere sermesi için bir hasır teklif etmişti, ama o
alışkanlığını sürdürdü. Mutfağın tüm atıkları
bu pencerenin altındaki bahçeye atılırdı ve atlar, tavuklar, köpekler
ve kedilerle birlikte ilk gelen ilk alırdı.

Lovaina her gün saatlerce masanın arkasındaki kanepede otururdu.
Büyük ağırlığı onu yürümeye isteksiz hale getirirdi ve minderlerinden
alanını yönetirdi, içki içmeye gelenlerle
sırılsıklam olurdu, öğüt verir ve şakalaşırdı, kek ve salata yapardı,
kasap ve sebze satıcısıyla pazarlık ederdi,
yemeği masalara gönderirdi, birçok köpeği beslerdi, hesaplarını yatırırdı, ödemeleri alırdı
ve evinin karmaşık işlerini düzenlerdi. Bir kokteyl
hazırlardı, bir cin-fizz veya bir Doctor Funk yapardı, buz kırardı veya herhangi bir basit hizmet yapardı, ama yine de sizin eğlendiriciniz ve arkadaşınızdı. Maorilerin
çarpıcı ama neredeyse açıklanamayan onuruna sahipti - hayata
sakin bir şekilde ve yarın için çekince veya korku duymadan karşı koymak.

Masanın altında köpekler yuvarlanıyor veya verandada havlayarak
ve kucaklara atlayarak
hızla koşuyorlardı, kediler hızla geçiyordu ve bir tütün dumanı bulutu
yakın havayı dolduruyordu. Altmış parlak elbisesinden birini giymiş olan Lovaina,
altında beyaz bir kombinezon, ayakları çıplak bir şekilde tahtta oturuyordu.
Göğüste
bir gemi veya bir yelkenlinin kaptanı, bir turist, bir tüccar, bir kız,
yaşlı bir yerli kadın veya o an için parası olan bir sahil tarayıcısı vardı. Bu,
taht önünde duruşma veya kabul odasında ekmek bekleyen herkesin yerlerini aldığı devlet halısıydı. Lovaina, alçak, hoş bir şekilde bozuk İngilizcesiyle, canlı Fransızcasıyla veya tıslayan Tahiti dilinde kızlara emirlerini veriyor, aşçıya lanetler yağdırıyor veya gelen herkesle konuşuyordu. O verandadan Güney Denizleri'nin tüm skandalları akıyordu - kasırgalar ve hortumlar, gemi kazaları, kazalar, inci veya deniz kabukları konusunda şanslı anlaşmalar, kopra, yeni modalar ve eski sakinler, beyaz ve kahverenginin ilişkileri, turistlerin flörtleri, Hükümet'in balık fiyatı hakkında bir ültimatom vermesi, konsolosların bir kulüp yemeğinde nasıl kavga ettikleri ve birinin diğerine üç kaburga rosto dana eti fırlatması, diğerinin de yerel fırından yeni çıkmış koca bir süt domuzuyla karşılık vermesi, Thomas'ın karısının bir aylık balayından sonra onu Avrupa'ya terk etmesi; ve tüm dedikodu ve söylenti, şaka ve

kötülemenin enkazı ve döküntüsü, ayda sadece bir postası olan bir adada ilgi çeken konulardır.

Veranda, Güney Denizlerinin yayılmasıyla ilgili bilgi toplama merkezi ve gündelik, sözlü kayıttı. Herhangi bir başkentin en tuhaf salonuydu ve Lovaina en büyüleyici hostesti. Birçok erkek kulübünde
kötü karşılanacak hikayeler
masanın üzerinden hafifçe gülünüyordu, ancak turistler, yeni gelenler oradayken değil. Sonra, onurlu Lovaina, güçlü ve cesur kaptanların yeminlerini bastırarak,
açık bir iddia yaklaştığında parmağını dudaklarına götürerek,
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu küfürler gitmez! Ne düşünüyorsun? İyi evimin adını kötüye çıkarmak için mi?"

Sadece eski zaman insanları buharlı gemiler arasında toplandığında, Paumotu mercan adalarından gelen yelkenliler sürü halinde geldiğinde ve altın ve gümüş her saat masada çınladığında, pek fazla kısıtlama yoktu. Tekdüzeliği bozmak için ayda sadece bir posta ve ekvatorun kuzeyindeki herhangi bir şeye, mallarının fiyatları dışında, önemsiz bir ilgiyle, Batı'nın geleneklerine ve hatta yasalarına karşı bu bastırılmamış isyancılar, şanslarını denemek zorundaydı. O kafur ağacından yapılmış sandıkta, kiliseye giden birçok kadın ve Avrupa veya Amerika'dan, Tahiti'de bir ay veya daha uzun süre ikamet eden, duyduklarından ürperen, ürperen ve dinleyen, hayat ve ilişkilerle ilgili o ilginç olayları ve şaşırtıcı görüşleri duymaya hevesli insanlar vardı ve bu ülkelerle kendi ülkeleri arasındaki farkı belirtmek istiyorlardı. Evde veya kongreler sırasında konulara veya bunların muamelesine
şaşıran insanların, bu adalarda çocuklar kadar çıplak hikayeleri heyecanla veya kıkırdayarak dinledikleri yorum bile yapılmadan
düşünüldü. Çift anlamlılık, ortalama Tahiti erkeği ve kadını için havyardır, onlar örtülmemiş küreği yerli adıyla çağırırlar. Tahitililer her zaman böyleydi,
ve Fransızlar yollarını düzeltmeye çalışmadılar. Otelin kızlarından biri olan Atupu'nun, Seattle birasını susamış İngilizler, eski sakinler, tüccarlar ve çiftçiler için
açarken Rabelaisvari bir nüktedanlık pasajında ​​şöyle dediğini duydum.
Eğer tercüme edilebilselerdi, cümleleri yayınlayamazlardı.

Lovaina, verandanın hemen dışında yatağında, Atupu'nun karşılıklarına gülüyordu, Atupu ana dilinin dili bilmesiyle, gevezelik edenleri rahatsız ediyordu. Ev sahibinin yerinde bir müdahalesini duydum, hepsini kükretti ve
özgüvenlerini öyle düşürdü ki, hemen ayrıldılar.

Bir gün lagünde yüzmek için aceleyle uzaklaşırken,
Lovaina'dan banknotlar halinde önemli miktarda parayı saklamasını istedim.
Kolayca kabul etti, ancak birkaç gün sonra paradan bahsettiğimde
telaşla başını çarptı. Düşündü ve düşündü, ancak
kağıt frankları hangi güvenli yere sakladığını hatırlayamadı.

"Aman Tanrım! Brien," dedi çaresizce, "her zaman o çılgınca yolu severim. Bir keresinde büyük bir buharlı gemi mühendisi buraya geldi, benden iki bin dolar saklamamı istedi. Her zamanki gibi meşguldüm ve oturduğum kanepenin arkasına attım. Aman Tanrım! Geri döndüğünde nereye koyduğumu unuttum. Bir gün çok aradık. Turribil çektim ama ertesi gün kanepeyi taşıdım ve para buldum. Komik değil miydi?"

Tekrar kanepeye gitmeyi önerdim, ama bir sürü
kaybolan ıvır zıvır bulmamıza rağmen, bunlar benim paramın saklandığı yer değildi. Onu neşelendirmek için bir romlu yumruk sipariş ettim ve buzları kırmaya gittiğinde, bir anma
ışıltısı geldi ve işte! Param, buzdolabındaki yedek tereyağı stoğunda, ustaca
zarar görmeyecek şekilde yerleştirdiği yerde bulundu. Oldukça yağlıydı, ama bozulmamıştı.

Tiare'deki ilk kahvaltı 6:30'da başladı, ama birkaç saat sürdü. Meyve, kahve ve ekmekten oluşuyordu; papaya, muz,
portakal, ananas ve timsah armutları, ki bunlara Fransızlar
avocats, Meksikalılar
ahuacatl diyor ve Batı Hint Adaları'ndan buraya
getiriliyordu. Bu kahvaltıya erkek misafirler banyodan pijamalarıyla
geldiler, ama dejeuner a la fourchette veya ikinci kahvaltı
on birde, daha resmi ve dört çeşit yemekten oluşuyordu, balık, pastırma ve yumurta,
köri ve pirinç, diller ve sesler, dana biftek ve patates, feis,
kızarmış dana eti veya koyun eti, süt domuzu ve lahana veya lahana turşusu. Tatlı olarak
sünger veya hindistancevizi keki vardı. Papeete'deki tüm işletmeler
saat yedide açılıyor ve saat on birde kapanıyordu,
birden beşe kadar tekrar açılıyordu. Saat altı buçukta akşam yemeği, sebze veya lahana çorbası da servis edilmesi dışında
geç kahvaltının bir tekrarıydı.

İki Çinli genç, To Sen ve Hon Son, düzenli garsonlardı,
ancak Atupu, Iromea, Pepe, Akura, Tetua, Maru ve Juillet tarafından destekleniyorlardı, hepsi de hizmetçiler, arkadaşlar, akrabalar, ziyaretçiler ve hetairae, özellikle de eğlenceciler anlamında karışık statüye sahip Tahitili kızlar veya genç kadınlar. Onlara
birazdan fazla ödeme yapıldığından şüpheliyim ve onlar kırsal bölgelerden veya yakınlardaki adalardandı, şehrin alevleri tarafından çekilen güveler, ateşli sıcağında uçmak, kanatlarını yakmak ve zamanlarından önce yaşlanmak veya
yabancı lükslere olan susuzluklarını beyazlarla yarı kalıcı ittifaklar
yaparak giderme fırsatını yakalamak için.

Lovaina'nın kızları! Onların anıları Tiare Oteli'nin misafirleriyle nasıl da
yaşamalı! Tahiti'yi kapsayan her seyahat kitabında onlardan bahsedilir. Bu sahile uğrayan her adamdan onlardan bahsedildiğini
duyulur. Bir keresinde Mançurya'daki Mukden'de, Amerikan konsolosu ve bir dünya gezgini bana Lovaina'nın kızlarının
portrelerini çizerken gecenin yarısına kadar oturdum. Mark Twain adında düzensiz bir devenin üzerindeydim ve Sfenks'i kokluyordum
ve arkadaşım o taş yüzlü hanımın Lovaina'nın Temanu'suna çok benzediğini söyledi. Sonra Lovaina ve ailesinin tüm hikayesini öğrenmek zorunda kaldım. Bunu Tahiti'den uzaktayken bir düzine kez duydum ve her seferinde farklıydı.

Şüphesiz, nazik Lovaina'nın gezginlerin ve sakinlerin ihtiyaçlarını karşıladığı on iki yıl boyunca evine birçok kız gelip gitti. Bazıları evlendi ve bazıları yüzük takmadan gitti,
ama hepsi hizmet ettikleri kişiler tarafından çok beğenildi ve neşeli ve rahat bir şekilde yaşadılar.

Lovaina, kendisi bana şöyle dedi:

"Şu kızları tanıyorsun, mahvolurlar. Burada birkaç dakika önce gördüğün o kızı tıpkı Christian gibi büyüttüm; iyi ol, doğru ol, dualarını et, ruhunu iyileştir. Sonra San Francisco'ya gidiyorum. Ne
diyorsun? Geri döndüğümde mahvolur. 'Çoğu kalbimi kırar. O adam
bana geldi ve şöyle dedi: 'Lovaina, o kıza iyi bakıyorum. Onu seviyorum.' O kız şimdi onunla. Mutlu, bolca elbisesi, bolca
en iyi yemeği ve güzel arabası var. Sana söylüyorum, o kızları kurtarmaya çalışmaktan vazgeçiyorum. Bence onlar mahvolmayı en çok seviyor. Sırtımı dönüyorum - mahvediyorlar."

Iromea, birliğin sağlam gazisiydi. Uzun boylu, yakışıklı, dik, dört çocuk annesi, yardımsever, beyazların yolunda bilge, kendisi tamamen yerli.

"Peki ya bebekler?" diye sordum.

"Hepsi dağılıyor. Bazıları kırsalda; bazıları farklı bir yerde," diye cevapladı
İngilizceden Fransızcaya ve Tahiti'ye geçen, ama tabii ki Lovaina kadar kolay olmayan, çünkü o büyük yüreği babasının ülkesindeki birçok şehri
bilen, iğne işi tarzında eğitim almış ve
yaşlandıkça hızla kaybolan
biraz Yankee kültürüne sahip olan Iromea.
Birisi, yüzeysel olarak medeniyetle kaplı olan, ancak çevre ve kalıtımın kaçınılmaz olarak talep ettiği birçok adalı arasında yerel tipe ve yollara geri dönme eğilimini fark etti.

Iromea otuz yaşındaydı. Birçok beyaz adam, buradaki seçkin adamlar; denizciler, tüccarlar ve lotus yiyenler,
yazarlar, ressamlar ve serseriler tarafından sevilmişti.

Yerel adı Tiurai olan Juillet, yaşlı Madam Rose'a Tiare'deki odaların bakımında yardım etti. On üç yaşında, söğüt gibi,
güzel, gülümseyen bir yüze ve iki uzun, siyah örgüye sahipti. Her ne kadar
masum, neredeyse yapmacıksız görünse de, o bir cilveliydi
ve yaşlı ve gençle flört ediyordu. Bir gün, arka bahçeyi iki otomobil, bir at, üç araba, birkaç köpek,
on kedi ve kırk tavukla paylaşan bir hindi kayboldu. Juillet hindiyi bulmak için
gönderildi. Dört gün gitti ve parlak bir
yeni elbiseyle geri döndü. Yanında hindiyi getirdi, dört gündür
geri götürmeye çalıştığını söyledi.

Juillet'e Temmuz ayına göre isim verildi. Annesi, Bastil'in düşüşünün yıldönümü olan 14 Temmuz'da doğduğunda bir valinin aşçısıydı ve vali ona
ayın ismini verdi. Ayrıca Nohorae olarak da adlandırıldı ve noho çıplak olmak ve rae alnı anlamına geliyordu. Juillet'in yüksek bir alnı vardı.

Lovaina bana en sevdiği yardımcısını
aldıran adamı gösterdi. Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, köşeli, sivri burunlu, altın gözlüklüydü. Bir kilisenin
kutsal odasında onunla karşılaşmayı veya bir misyonda bana kurtulup kurtulmadığımı sormasını beklerdim,
ama Tahiti'de tüm insanların yolunu izlemişti. Sesi, vaizin
tınısına sahipti. Kendisi ve Ruine için pişmiş yemek almak üzere otele pahalı,
yeni bir arabayla gelmişti.

"O adamın desteklediği yedi veya sekiz cüzzamlı var," dedi Lovaina bana. "Onun için
ölüyorlar, onlara karşı çok iyi. Herkese yardım ediyor. Cüzzamlılara İncil'i veriyor ve bazen gidip okuyor."

Ruine'e okuyacağı şey Süleyman'ın Şarkısı olurdu. Kızıl saçları vardı, kızıl siyah veya siyah kırmızı, Tahiti'de alışılmadık bir renk değildi ve
gözlerinin kahverengilerinde kırmızı bir parıltı vardı. İpek sabahlığı, başında kırmızı ebegümeci çiçeklerinden oluşan bir çelenk ve yuvarlak boynunda muhteşem barok incilerden oluşan bir diziyle muhteşemdi.

Tiare'deki odam, arka bahçede tek başına duran eski bir evin üst katındaydı, ev eşyaları, otomobiller, arabalar,
atlar, domuzlar ve kümes hayvanları arasında. Evin her tarafında geniş verandalar ve
dışarıda bir merdiven vardı. Tahiti'ye vardığımdan birkaç gece sonra
meydanda, odanın merdivenlerden uzaklığında mektuplar yazıyordum. Masamda bir lamba vardı ve daktilomun sesi daireye giren herhangi birinin sesini susturuyordu. Saat yaklaşık on civarıydı ve cümleler arasında geceye bakıyordum. Yıldızlar
parıldayan kütleler halindeydi, göklerin zenginlikleri ancak
bu güney yarımkürede bulutsuz bir saatte ortaya çıkıyordu, Samanyolu
gökyüzümüzde saklı olan galaksinin on bin parıldayan üyesini gösteriyordu. Küçük, ahşap gemilerini bu gizemli denizlere ilk kez
açan ve ırkımızdan ilk kez
bu garip şekilde parlak makrokozmosu
görmüş ve kendi daha kasvetli, Batı tonozundan
farklılıkları ve harikaları için takdir etmiş olan o mutlu denizcileri düşündüm.

Verandalardan odama açılan açıklıklarda kapı yoktu, ancak
muhteşem kızıl basma, pareus, kavurucu güneşi dışarıda tutuyordu
ve geceleri biraz mahremiyet sağlıyordu. Tüm mobilyalar bir sandalye,
bir tuvalet masası ve cibinlikle
örtülü iki büyük yatak, gerekirse çift kişilik bir yatak için açıkça sağlanıyordu. Mektuplarımı yirmi fit ötede bitirdiğimde, Tahitili bir kız merdivene en yakın
en uzak perdeyi araladı ve alışılmış çıplak ayaklıların sessizliğiyle odaya
girdi. Onu en neşeli gül rengi elbisesiyle, parlak başında hinano çiçeklerinden bir çelenk, beline kadar uzanan iki örgülü kızıl saçları ve arayışının ruhuyla parlayan gözleriyle hayal edin!

Odanın içinden yarı karanlıkta oturduğum yere baktı,
sonra ilk yatağın yanına diz çöktü ve bekledi. Tekrar
yıldızlı gökyüzüne baktım ve eşiği aşarak,
elimde lambayla odaya girdim. Yavaşça soyundum ve üzerime Lovaina'nın bana verdiği pareuyu giyerek, gecelik seçimimi yapmak için ışığı iki yatağa tuttum. İkisini de eleştirel bir şekilde inceledim,
ama bana en yakın olanın girişi için file ayarlanmıştı,
onu seçtim ve lambayı şifonyerin üzerine koydum, söndürdüm, karanlıkta yatağa doğru el yordamıyla yürüdüm ve örtülü
çarşafın üzerine uzandım. Birkaç dakika uyanık kalıp günün olaylarını gözden geçirdim ve uzun zamandır arzu ve rüyamda aradığım adada olduğum için neşeli bir ruh haliyle uykuya daldım. Ziyaretçim hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
çünkü duyulabilir bir ses çıkarmamıştı ve gölgeler onu gizlemişti.

Ertesi sabah kahvaltıda güzel Atupu bana hizmet etti.
Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve üzerinde derin bir yorgunluk vardı. Bana
karışık bir öfke ve incinme bakışıyla baktı.

"Vous etes fache avec moi?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu.

"Sana kızgın mıyım?" diye tekrarladım. "Neden bunu göstermek için ne yaptım?"

Ve sonra bana ziyaretini ve nöbetini anlattı. Beni Tahiti'de yalnız ve iyi kalpli görünce, bana Tahiti'nin kalbinden ve ülkenin eski geleneklerinden bahsetmeyi düşünmüş. Cübbe giymiş, parfüm sürmüş, süslenmiş ve Tahitili kızların âdeti olduğu üzere, benim uyku yerime girmiş. Kesinlikle içeri girdiğini duymuştum ve selamımı beklemek için diz çöktüğünü görmüştüm ve eğer görmediysem, lambayı kaldırdığımda onu açıkça görmüştüm, çünkü ışık tam olarak üzerine
doğmuştu. Yarım saat kadar orada yerde kalmıştı, ta ki duyulabilen nefesim onu, isteği dışında uyuduğuma inanmaya zorlayana kadar. Sonra kaçmış ve gece boyunca utanç içinde ağlamıştı. Gençliğinde hiç böyle bir dehşete kapılmamıştı.

Şaşkına dönmüştüm ve sadece onun varlığından haberdar olmadığımı tekrarlayabildim ve cebimden çıkardığım bir bibloyla gözyaşlarını kuruladım.

Rupert Brooke, İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı mektupta konaklama yerimizin küçük bir gravürünü çizdi:

Otelimin arkasındaki bir kulübedeyim ve bahçeyi seyrediyorum.
Buradaki sıra dışı yaşam odamın etrafında ve yakınında akıyor--çünkü
burada hiç kimse, erkek veya kadın, bir kısayol
olursa
odasından geçmekten çekinmez. Gündüzleri bahçede pek bir şey
olmuyor--bir atın bir tavuğu yemeye çalışması hariç, diğer öğleden sonra.
Ama gece, saat ondan sonra, beyaz çiçeklerden çelenkler takmış, randevularını tutan kızların uçuşan figürleriyle doluyor.
Her şey--her şey Papeete--zehiri alınmış bir Rönesans İtalyası gibi,
Hayır, daha basit, aydınlık-gelip aydınlık-giden, tutkulu ve unutkan,
çocuklar gibi ve her zaman Güney Pasifik, yani kötü niyetli
ve iyi huylu.

Bir vapur limana yanaştığında Tiare tam bir karmaşaydı. Belki
kırk hatta yüz ekstra müşteri yemek veya içki için geldi. Onların, esmer insanlara karşı alışılmış tavırlarıyla hızlı hizmet veya gülümseme alamamalarına karşı duydukları anlaşılmaz öfkeyi duymak eğlenceliydi. Seyahat edenlerin çoğunluğunu oluşturan İngilizler, kendilerine hizmet eden herkese karşı soğuk ve otokratik bir tavır sergilerler,
ama özellikle renkli ırktan olanlara karşı. Tahiti'de tam bir dehşete kapıldılar, çünkü Tahitililer kölelik bilmez ve
sert sözlere aldırmaz.

Kıpkırmızı yüzlü bir kadının Çinli garson To Sen'e aperatif siparişi verdiğini gördüm.

"İki eski moda cin kokteyli," diye tekrarladı. "Siz tasarruf edin, cin
ve bitter? Angostura, limon ve soda ve çavdar viskisiyle iki
Manhattan olduğundan emin olun. Hadi acele edin! Eski moda, unutmayın!"

On dakika içinde Temanu sipariş için geldi. Sen İngilizce bilmiyordu
ve Temanu sadece "Yais, ma darleeng" ve "Whatnahell?"

"Spik Furanche?" diye yalvardı.

"Oui, oui!" dedi kırmızı yüzlü kadın. "Dooze kokteyl! Vous savez
cocktail, a la mode des ancients? Gin, oon dash bittair, lem' et soda!"

"Mais, madam, douze kokteyl!" ve melez Çinli kız
tüm parmaklarını kaldırdı ve iki tane daha ekledi. "Vous n'etes que quatre
ici! Quatre cocktails, n'est-ce pas?"

"Dooze cin, dooze Manhattan? Aman Tanrım! Paris'teyken bu ücra yerde benim Fransızcamı anlamaları gerekir. Dinleyin! Dooze Fransızcada ikidir," dedi ve iki tombul parmağını kaldırdı. Ama Temanu gitmişti ve kendi zevkine göre yapılmış dört kokteylle geri döndü.

Bütün kızlar, Atupu, Iromea, Pepe, Maru, Tetua ve Mme. Rose
ve Mama-Maru, ayine yardım ettiler, bazıları ayakkabı ve çorapla başladı, ancak kalabalık arttıkça ve ayakları yoruldukça onları çıkardılar. Lovaina, arkadaşlarına büyükanne olduğunu söyleyerek
salle-a-manger'da neşeyle dolaştı. Bir mektupta kızının bir çocuğu olduğu bilgisi vardı. O çok düşkün bir ebeveyndi ve
hepimiz yeni doğan bebeğe kadeh kaldırmalıyız. Kaliforniya Üniversitesi'nden iki ciddi profesör, balıkbilimci veya böcekbilimci, sahnenin alışılmadıklığına büyülenmiş bir şekilde oturmuş, sıradan şarap içip Tahitili kızlara bakıyor veya ekmek meyvesi, çiğ balık ve taro yiyorlardı, sanki Mars'talarmış ve oraya nasıl geldiklerini bilmiyorlarmış gibi.

Masada Lovaina'nın günlük defterinde bir giriş gördüm:

"Germani'den Fany'ye 3 tüy."

Bu, Atupu'nun bir Danimarkalıya üç kokteyl için yönelttiği bir suçlamaydı. Yemeklerini Mme. Klopfer'in restoranında yiyordu. Kadının adı
Fanny'di ve Atupu, İngiliz, Fransız veya Amerikalı olmayan tüm erkeklerin
Alman olduğunu düşünüyor; bu yüzden Danimarkalıyı, Fanny's'e yemek için giden Alman olarak tanımladı.

Lovaina bana şöyle dedi:

"Kiraladığın bir eve baktığını duydum. O Fransız kadından kiralarsan
akıllı olmazsın. Onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
ama dilini biliyor musun? Bıçak gibi keskin. Her zaman
sorun yaşar. Evini bu kadar keskin kiralayamaz. Bir sanatçı kiralar; o
kutu alır, ne yaptığını görmek için bir kız arkadaşı vardır. Kimse
onu aşağılamaz. Hayır, geri alıyorum. Sadece küfür etmeyi bilen bir Fransız kadın. Bu küfür eden kadına,
'Noumea'da bir adamı para için öldürdüğün için mahkum olduğunu herkes bilmiyor,' der. O küfür konuşması ve o sadece yere düşer. Onun için iyi,
sanırım."

Lovaina, esas olarak ülke turları için misafirlere kiralamak için sakladığı
otomobiline nadiren binerdi. Yıllarca bir at tarafından çekilen bir araba, bir sedye kullanmıştı,
ve araçla birlikte eskimiş ve sarsıntılıydı. Sürücü dilsizdi, Vava, adı Tahiti dilinde dilsiz anlamına geliyordu ve İngilizler ve Amerikalılar ona Kukla diyorlardı. Lovaina'ya, annesine olan çocukluğu gibi bağlıydı - asi, kıskanç, bulanık zihinli bir çocuktu, neredeyse her gün, elle taciz eden zihniyetiyle yanlış anlaşılan olaylar ve
anlatılamaz duyguları yüzünden öfke nöbetleri geçiriyordu. Vava öfke nöbetine girdiğinde otelde korkunç bir kargaşa vardı, kadın müşteriler onun olası
eylemlerinden korkuyor ve erkekler onu yumuşak bir ruh haline sokmakla tehdit ediyordu. Oradaki herhangi birinin onu fiziksel olarak bastırabileceğinden şüpheliyim, çünkü o, otuzlu yaşlarında, inanılmaz derecede gelişmiş bir dayanıklılığa ve güce sahip, iri yapılı bir adamdı. Bir keresinde onu bir çitin üzerinden iki yüz pound ağırlığında bir 
varil un kaldırırken görmüştüm, hem de hiç çaba sarf etmeden.
Cildi çok koyuydu, yüz ifadesi öfke ve hayal kırıklığıydı,
ama etrafındaki her şeye karşı bilinçli bir üstünlük ifadesiydi. Doğuştan gelen sağırlık ve bunun sonucu olan dilsizliğin üstesinden gelmek için hiçbir yardımı olmamıştı, modern bilimin bu talihsizlere sağladığı eğitim yardımlarından hiçbiri,
hiçbir parmak alfabesi veya sempati için bir başka anlaşılmaz alfabesi bile yoktu. Tarihin, mahkemelerin ve romanların dilsizleri gibiydi, etrafındaki herkesin mizah ve aşağılamalarına sessizce katlanmaya mahkûmdu, ancak kendini bedenen ve şeyleri anlamada onlardan daha iyi hissediyordu,
ki onlara bunu hissettiremiyordu. Bu baskı onu sık sık vahşi bir hayvana benzetiyordu,
ancak çoğunlukla davranışlarında yarı palyaço yarı bebekti. Tanıdığım herhangi bir profesyonelden kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir taklit yeteneğine sahipti. Bu, jestleriyle, onu konuşmaktan
daha çok etkiliyordu. Kadınların şapkasız olduğu veya basit, yerel örgüler giydiği bir adada süslü şapkaları olan, kibirli bir İngiliz kadını, evinde süslenirken arabayı ve beni kahvaltı için bekletti. Kukla, öfkeli bir puma gibi, başarısız seslerinden birini çıkardı, yüzünü buruşturdu ve elini başının üstüne koydu, böylece hanımefendinin, eğimli çenesinin ve şapkasının çok canlı bir görüntüsünü elde ettim,
ve tüm Papeete güldü. Vava'nın jestleri ve yüz buruşturmaları,
kağıt veya mürekkep olmadan yapılmış, hatasız karikatürlerdi. Eğer biri onu kendini çizerken görebilseydi, insanın gururu yerle bir olurdu. Birinin en gülünç yönünü gördü. Lovaina'nın figürünü göstermesi, insanı çığlık attırdı ve vali, kendisini çıkarılmış olarak görseydi, onu hakaretle cezalandırırdı. Beğendiği birini selamladığında veya öfkeyle çıkardığı sesler korkunç ve dehşet vericiydi. Bunlar; atalarımız, ilk primatlar tarafından, akıllı dil için mücadeleye başladıklarında çıkarılmış sesler olmalıydı. Vava'nın sesleri, bir maymunun gırtlağından gelen mırıltısı gibiydi veya uyandırıldığında, bir tazı onu yakaladığında çıkan bir tavşanın çığlığı gibi yüksek ve tizdi. Lovaina'ya istediği her şeyi bildirebilirdi ve Lovaina da ona istediği her şeyi yapmasını söyleyebilirdi. O neşe, parlaklık ve kahkaha evinde, kurnaz ve zaman zaman nefret dolu bir soytarı gibiydi, Tahitililer tarafından korkulurdu ve aslında beyazlar için şölendeki gölgeli bir iskeletti, tarif edilemez olasılıklar içeren bir şeydi. Onu tanıyordum, beni seviyordu ve hareketlerinden ve ifadelerinden onun hisleri ve acıları hakkında bir fikir ediniyordum. Ama ben de ara sıra, onun ruhunu öldürmeye kararlı
hayvan çığlıkları ve korkunç yüz buruşturmalarından ürperiyordum.

Lovaina bir savurgandı, akrabalarına cömertçe para veriyordu,
tutumsuz borçlulara borç veriyordu ve elinde para olduğunda açık ellerle dağıtıyordu, her zaman borçlu olmasına rağmen. Yine de
para kazanmayı ve otelinin, küçük barına uğrayan veya yemeklerde mükemmel Bordeaux, beyaz veya kırmızı, dışında şarap içen turistlerle
dolmasını severdi. En çok da refah görünümünü, vapur günlerinde sıradan yolcuların kalabalığını,
savaş gemilerinin ziyaretini, salonundaki müzik sesini,
dansçıların hışırtısını ve hizmetçiler verandalara şampanya ve daha ucuz içecekler taşımakla meşgulken kahkaha ve heyecanı severdi.

Onu en iyi halinde, Arjantinli bir eğitim gemisi olan El Presidente Sarmiento'nun yüz öğrenciyle limana geldiği zaman gördüm. O zamanlar Tahitili kızları bir çılgınlık sarmıştı.

Eski aşklarını veya o anki aşklarını terk ederek, fetihte kararlı bir şekilde
ziyaretçilerin kollarına atıldılar.
Sarmiento'nun teknelerinin yolcularını indirdiği rıhtımlar ve
salonların, restoranların ve tiyatroların etrafındaki sokaklar, adanın en güzel ve en neşeli kızlarıyla
dolmuştu. Sevişmek için
ülkeden akın ediyorlardı. Kafeler dans eden ve şarkı söyleyen kalabalıklarla
doluydu, değişken Arjantinliler, terk edilmişlik ve şevkle Tahitililerle
eşiyordu.

Her yerde akordeonlar, kemanlar, gitarlar ve mandolinler çalınıyordu. Çok sayıda kamusal otomobil, her biri Juan'ın vahine'siyle birlikte kırsal tatil yerlerine doğru
salınan neşeli gruplar tarafından işgal edildi. Çoğunlukla
bir kelime bile konuşamayan, koltuklarında
öpüşüyor ve kucaklaşıyorlardı. Gemi bir yıl önce oradaydı ve erkeklerin çoğu
eski sevgililerini avlıyordu. Bunu çok zor buldular,
çünkü doğru tanımlamaları yoktu.

"Atupu adında bir güzel" veya "Kara gözlü bir kız mı?" Sorguladıkları kızlar arasında yardım eden kimse yoktu.

"Biz buradayken ölmüş olabilecek biriyle neden uğraşalım?" diye sordular. Ve Juan sirenleri dinledi ve memnun bir şekilde dinlendi.

Lovaina'da akşam yemeğine yetmiş kişi vardı. Kaptan ve subaylar
topçular ve sıradan denizcilerle yan yanaydı. Veranda tıka basa doluydu
masalarla, tavana çarpan mantarlarla, şıngırdayan bardaklarla ve To Sen, Hon Son, hizmetçiler ve ev sahibinin bir düzine arkadaşının
her zaman bu tür zamanlarda hizmetin ihtişamını paylaşmak için gelen
sohbet ve bağrışlarında karışan İspanyol, Fransız, İngiliz ve Tahiti dilleri.

Lovaina, gönüllülerle birlikte pasta kesen ve parayı alan servis masasındaydı. Kırmızı ve mavi peluş sandalyeleri olan salon,
piyano çalan ve ülkelerinin şarkılarını söyleyen Arjantinlilerle
dolmuştu. Lovaina aniden birinin
piyanonun tepesinden portrelerden oluşan albümü çaldığını keşfetti. Bunlar ailesine ve
eve döndükten sonra minnettar notlar
yazmış ve fotoğraflarını ona göndermiş olan önemli ziyaretçilere aitti. Sarmiento'da İngilizce öğretmeni olan Profesör Hart'tan hırsızı bulması istendi ve o da gemiyi
arayacağına söz verdi.

Lovaina kaybından yakındı, ama altınlarını saydı. Arjantinlilerin İngiliz altını vardı ve Lovaina parlayan, yeni paraları bir elinden diğerine geçirip, parıltılarının ve seslerinin tadını çıkardı. Madeni paralarla oynamayı severdi ve kralın kara kuş turtası melodisiyle yaptığı gibi sık sık eğlenirdi.

"Aman Tanrım!" dedi Lovaina, beni bankına çekip sırtımı ovuştururken, "Bu Arjantin iyi bir ülke! Kırk dolarlık limon kabağı tek başına." Kesesini açtı ve daha fazla altın döktü. Yanında beyaz flanel üzerine kırmızı harflerle "İsa'nın Kutsal Kalbiyle Birlikte Dua
Havariliği" yazan bir bez madalyon düştü.

"Bunu iki gün önce yerde buldum," dedi Lovaina, "ve uğurlu olup olmadığını görmek için çantama koydum. Ne düşünüyorsun? Arjantinliler ertesi gün gelir. Bilmiyorum ama o şey bana iyi geliyor. Şu şişe şampanyaları içeri girerken görüyor musun?"

Belki de Tahiti'nin diğer tüm anılarından daha uzun süre, Lovaina'nın sevimli doğasını, dürüst kalbini ve gülen, yıldızlarla dolu gözlerini, kulağının üstünde bir taç çiçeği veya başında o çiçeklerden bir çelenkle, servis masasının arkasındaki tahtında otururken ve ben kafur ağacından sandığın üzerindeyken taşıyacağım.

Bölüm V

Parc de Bougainville--Ivan Stroganoff--Bana Tahiti'nin tarihini anlatıyor--Tahitilileri azarlıyor--Benden bir gazete çıkarmamı istiyor.

Parc de Bougainville'de eski bir Avrupalının olduğu bir banka oturdum. "Simplicissimus"un yırtık pırtık bir sayısını okuyordu
ve gazeteyi sulu gözlerine yaklaştırdı. "Günaydın" dedim
ve akıcı ama aksanlı bir İngilizceyle cevap verdi.

Görünüşü eksantrikti. Tıknazdı ve yüzü, boynu ve hatta göğsünde kaba, beyaz bir sakalı vardı. Bir
red ceket ve beyaz keçeden büyük bir kovboy şapkası giymişti. Çorapsız ayaklarında, ceketinin tam renginde, küflü, kuru bezelye gibi donuk yeşil olan "yılan derisi" eski beyzbol ayakkabıları vardı. Görünüşe göre
ceket tek giysisiydi; ama genişti ve neredeyse yumrulu dizlerine kadar geliyordu. Önündeki eksik düğmeler
ip veya ip parçalarıyla değiştirilmişti. Cepler kağıt, mango ve bir parça ekmekle
doldurulmuştu. Kulağının arkasında bir kurşun kalem parçası vardı. Tozlu beyaz saçları, ceketinin yıpranmış yakasıyla buluşuyordu ve vücudunu serinletmek için saçının uzunluğunda açtığı geçici boşluklardan, onu budaklı ve yosunlu bir ağaç gibi gördüm. Elleri kirliydi ve
tırnakları siyah kenarlıydı, ama gözlerinde zeka ve büzülmüş, gevşek tavrında kırık bir güç vardı. Çökmüş değildi,
veya bir parça alçakgönüllülük belirtisi yoktu, ama filozofun rahatlığına
ve ayrıca tarafsızlığına sahipti. Açıkça,
giysisiyle elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve tamamen rahatsız olmamıştı, hatta belki de saçmalığının farkında bile değildi. Çıplak bir şekilde küvetten güneşe
çıktığında Diogenes kadar sakindi.

Önce, bizden on iki metre ötedeki lagündeki atlardan,
seyislerinden veya sahiplerinden onları suya daldırmalarından ve atlar beş fitlik tuzlu suda gönüllü olarak
debelenirken sohbet etmek için yere çömelmelerinden bahsettik. Tahitililerin Çinliler kadar kötü sürücüler olduğu ve
isteyerek veya istemeyerek yük hayvanlarına karşı acımasız oldukları konusunda hemfikirdik. Bu, yerli özellikler hakkında bir tartışmaya yol açtı ve Tahitilileri
azarlarken alaycıydı. Bana adımı ve beni Tahiti'ye
neden getirdiğini sordu; ve onun kadar dürüst olmak istediğimde,
"Romantizm, macera," dediğimde, deli olduğumu söyledi.

"On yedi yıldır buradayım," dedi acı bir şekilde - "ben, bir zamanlar Irkutsk valisinin sekreteri olarak mutlu olan
Ivan Stroganoff! Merrimac'ta Monitor'la veya gerilla Mosby ile savaşırken, bu lanetli
adada olduğumdan daha iyiydim. Tahiti'yi terk edip burada kalabilen bir adamın deli olduğunu düşünüyorum. Keşke
gitsem. Başka bir yerde ölmek istiyorum. Seksen yaşındayım, burada açlıktan ölüyorum ve banliyölerde bir tavuk kümesinde uyuyorum."

"Siz, 'Güney
Deniz İdilleri'ni yazan Charlie Stoddard'ın olduğu gibi, tam olarak oradasınız," diye araya girdim.

"Tahiti hakkında yazanlar her zaman yalan söylemişlerdir," dedi Ivan
Stroganoff. "Melville, Loti, Moerenhout, Pallander, sizin Stevenson'ınız, -ben o Stoddard'ı tanımıyorum--hepsi gösterişli, sözleriyle ve hiçbir gerçekle değil. Diğer uluslarla karşılaştırmalar yapacağım. Ben altmış yıldan fazla bir süredir seyahat ediyorum ve on yedi yıldır buradayım, hiç durmadan, her zaman cehennemdeyim."

"Siz Ruslar Fransızları her zaman seversiniz. Peki ya buradaki başarıları?" diye sordum, melankoli gölgesini hafifletmeyi umarak.

"Fransızlar mı?" diye tekrarladı. "Onlar eşkıya ve zayıf valiler. Onlar
dört nesildir Tahiti'deler. Burada nasıl tutunduklarını bilmek ister misiniz? Bir monarşi, aptal bir Louis, Dumont D'Urville adında bir deniz dâhisi ve askeri Güney Denizlerine şu sıradan emirlerle gönderdi:

"'D'apprivoiser les hommes, et de rendre les femmes un peu plus
sauvages;' erkekleri evcilleştirmek ve kadınları biraz daha vahşi yapmak için. Fransızlar ikisini de yaptı ve Avrupa tarafından ele geçirilmemiş ve evcilleştirilebilir olan dünyanın bu kısmının tamamını, çok fazla Fransız kanı dökmeden aldılar. Görevlerinin Temoana'yı Markiz Adaları'ndaki krallığını geri getirmek olduğunu söylediler, buradan sekiz yüz mil kuzeyde, Temoana, Nukahiva adasındaki Tai-o-hae vadisindeki Protestan misyonunda ilahiler söyleyen bir şarkıcı, bir Şanghaylılar kurbanı, bir balina avcısında aşçı, İngilizce penny şovlarında dövmeli bir adam, bir geri dönen, Markizliler'in Katolik başpiskoposunun himayesindeki ve son olarak Roma kilisesinin etkisiyle bir kraldı. Fransız bayrağı ve kilisesi için çok çalıştı ve Fransa'nın cömert sömürge bürosu, dul eşine ayda on dolar maaş ödedi, ta ki rahibeler arasında melankoliden ölene kadar. Onu tanıyordum ve onu tanıyan adamları da tanıyordum. Destekçileri tarafından ona altın dantelden muhteşem bir üniforma verildi, bence bu onu öldürdü, ancak terlediğinde, yakışıklı bir şekilde işaretlenmiş tenine kadar soyunur ve esintide çıplak otururdu. Kraliçe hiçbir zaman bir bez veya bir elbiseden fazlasını giymedi.

"Marquesas Adaları'nın alınmasıyla Fransız savaş gemileri Tahiti'ye geldi. Fransız Katolik rahipler buradan sınır dışı edilmişti çünkü Protestanlar zaten oradaydı ve rekabete karşı çıkıyorlardı, rahiplerin Beelzebub'un çocukları olduğunu ve yanlış doktrinler ve ahlak öğrettiklerini söylüyorlardı. Protestan misyonerlerin hanedanını kurduğu Tahiti Kraliçesi, papanın adamlarına gerçek Tanrı'ya tapmayan bir putperest halkı aramalarını tavsiye etti. Tahiti'de bir misyon kurmak için açık emirlerle gelen gayretli rahipler, Roma'nın lanetini kralın, Protestan papazların ve özellikle de İngiliz konsolosu ve kraliçenin doktoru ve manevi danışmanı Bay Pritchard'ın üzerine

gönderdiler. "Pritchard'ın kalbinde İngiltere ve Tanrı'nın çıkarları vardı ve
kraliçenin kulağına fısıldadıkları, ciddi rahipleri uzak bir limana giden bir gemiye
gönderdi. Şikayet ettiler ve Fransız amirali
geldi ve silahlarını saraya ve Protestan misyonuna doğrulttu ve Fransız bayrağına hakaret için otuz bin dolar talep etti;
ve papayla alay etmek için, adalardaki her Protestan kilisesinin bir Katolik binasıyla eşleştirilmesi için. Kraliçe paniğe kapıldı ve bir kanoyla
Moorea'ya kaçtı. Amiral daha sonra Konsül Pritchard'ı on gün hapse attı ve ruh halini düzelttikten sonra onu denizde bir İngiliz gemisine bindirip memlekete gönderdi. Fransa ve İngiltere daha önemli
farklılıklar yüzünden birbirlerine dişlerini gösteriyorlardı ve bu da Paris'te bir devrim ve kralların değişmesiyle sonuçlandı, böylece amiralin istediği oldu. Kraliçe geri döndü, rahipler misyonlarını
ve kiliselerini kurdular ve içlerinde kan olan Tahitililer tekrar
savaşmak için. Fransızlar adanın etrafına kaleler inşa ettiler ve
görebildikleri tüm yerlileri silahlarıyla öldürdüler. Sonra
İngiltere'nin sahip olmadığı
buradaki diğer tüm adaları aldılar,
1843'te Tahiti'nin bir himaye altına alınması gerektiğini ilan ettiler ve 1880'de
Kral Pomare Fifth'e krallığını ilhak etmeleri için yılda on iki bin dolar verdiler. Sonuçta, tacı İngiliz püritenler tarafından yapılmış ve Fransız veya Roma Kilisesi tarafından ondan alınmıştı."

Yaşlı Rus kocaman bıyıklarıyla güldü. Elbisesinin arkasını karıştırdı ve bir puro parçası çıkardı, ben de bunun karşılığında bir kibrit
verdim.

"Bunu bir saat önce burada duran Roma Katolik piskoposunun arabasının basamaklarında buldum," dedi. "Sana
cehennemde yanacağını söyleyecekler; ama burada sigara içiyorlar ve iyi Havana tütünü."

"Tahitililerin yalnız bırakılmaması üzücü bence," diye iddia ettim.

Bana, Diogenes'in güneş ışığında duran adama verebileceği gibi bir bakış attı. Sigarasının ucunu yaktı, bir dakika boyunca gayretle tüttürdü ve sonra keyfi bir şekilde şöyle dedi:

"Tahitili, öncelikle, beyazlarla savaşmaktan korkan bir korkaktır; ama
bir grup içinde veya gizlice, seni öldürebilir veya sana zarar verebilirse, öldürür. O, haindir ve senin dostunmuş gibi davrandıkça, seni
aldatmak için daha çok işbirliği yapar. Her şeyden önce onun tembel olduğunu söylemeliydim, ama bu tartışılmaz. Zaten baştan itibaren yozlaşmıştı ve din, içindeki her kötü tutkuyu vurguluyor. Derin bir ikiyüzlüdür ve yine de inancının törenlerini ve yasaklarını yerine getirdiği için bir püritendir. Bir Japon rehberinden daha kurnazdır ve toprak anlaşmalarında Moskova Yahudisini bile soyabilir. Size toprak satar ve parayı alır ve daha sonra babasının veya kardeşinin gerçek sahibi olduğunu kanıtlar ve o akraba da aynısını yapar ve aynı toprak için birkaç kat daha fazla ödeme yaparsınız. Misyonerlerin
sivrisinek sürüsü gibi olduğu Paumotus'ta bu aldatmaca üç kat daha kötüdür."

"Ama Tahitililer en azından cömerttir," diye araya girdim.

Stroganoff, altında oturduğumuz gösterişli ağacın bir dalıyla bıyıklarını taradı. Bana dik dik baktı.

"Cömert! Paranız varsa sizi hediyelerle boğarlar,
çift dönüş beklerler; ama fakirseniz, sizi ayaklarının altındaki
kir gibi görürler. Biliyorum, çünkü ben fakirim ve onların arasında yaşıyorum. Bunlar buradaki mina kuşları gibidir, eğer korumazsanız
ceketinizin düğmesini çalacaklardır."

"Hristiyanlık onları geliştirmez mi?"

"Hayır. Protestanlar, Katolikler ve Mormonlar arasındaki mücadeleler
bunun tüm umutlarını sona erdirdi. Fanatikleştikleri zamanlar hariç asla samimi değillerdir
ve o zaman bile asla yerel batıl inançlarını kaybetmezler. Tahiti hayaletlerine, tupapau, ihoiho ve varua ino'ya olan inançlar
hepsinin ortak noktasıdır."

"Sevgili Bay Stroganoff," diye itiraz ettim, "çarlarınız
ikonlara inanıyordu. Büyükannem kurt adamlara ve cinlere inanıyordu ve
bizler de
Cinleri uzak tutmak için
Tüm Ölüler Gecesi'nde evlerimize kutsanmış mumlar yakıp kutsal su serpiyorduk.
Paris ve Louvain'de eğitim görmüş bir din adamının, Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski ve en gururlu şehirlerinden biri olan Maryland'de, çan, kitap
ve mumla şeytanları kovduğunu gördüm.
Filipinler'in Amerikan Genel Valisi'nin, Manila yakınlarındaki Antipolo'daki bir tapınaktan bir mankenin onuruna düzenlenen bir alayda mum taşıdığını gördüm. Neden, sana söyleyebilirim ki--"

"Lütfen, lütfen, konuşmama izin ver," diye sözünü kesti Ivan Stroganoff. "Yine de
söylediklerim doğru. Tahitilinin tek bir iyi özelliği bile yok.
O,
istenen hiçbir özellik için Amerikalı zenciyle karşılaştırılamaz."

"Zenciyi tanıyor musun?" diye sordum.

Yaşlı adam homurdandı. Artık sadece bir inç uzunluğunda olan purosunu tekrar yaktı
ve şöyle dedi:

"Merrimac'ta Monitor'la iki çatışmada savaşırken ben de oradaydım.
Diğer Konfederasyon savaş gemilerinde denizciydim.
Albay Mosby'nin gerillalarından biriydim ve onlarla birlikte yaralandım.
Amerika Birleşik Devletleri'nde on üç yıl yaşadım. O rakunu iyi tanıyorum.
Onu köle olarak tutmak için savaştım."

"Sen Amerikalı değil misin?"

"Ben bir Rus'um, bir zamanlar anarşistim ve şimdi Root ve Lodge'un, yani tutucuların tarafındayım. Rusya'nın en karanlık günlerinde, birkaç
çarın yönetimi altında, hayatınızın bir göz kırpmasıyla kaybedildiği zamanlarda yaşadım. Orada bir avukat,
bir politikacı, bir entrikacıydım. Bebel ve Jaures'i ve onlardan önceki adamları
tanıyordum. Uzun yıllar Almanya'da, Fransa'da, İngiltere'de, her yerde,
her yerde yaşadım. İlk olarak Sibirya'dan New York'a geldim. Parasızdım.
İç Savaş
başlamıştı. Lee ve Jeff Davis'in New York'ta denizci arayan ajanları vardı. Çok para teklif ettiler, binlerce, ve ben de
yeraltı yoluyla Güney'e kaçak olarak
gittim."

Stroganoff, artık ağzının gümüş tellerinden oluşan
ağını tehdit eden ateşli bir gofret olan tütün parçalarını attı. Elini
Prens Albert'ine koydu ve karnını kaşıdı.

"Bay Stroganoff," diye sordum, ahlaki bir gelgit yükselerek, "İç Savaş gibi bir ölüm kalım meselesine nasıl katılabilirsin ve kalbinde onların davasına karşı nefret olmadan insanları nasıl öldürebilirsin?"

Omzumu sıvazladı.

"Sevgili genç Amerikalı," diye cevapladı, "sürüklendiğin bir şerif çetesine bile katılırsan ve diğer taraftan bir kurşun kulağını keserse veya bir mermi güvertene çarparsa,
ve kendini haklı olduğuna veya
her neyse, rakibinin bir alçak olduğuna ikna edersin. Hampton Roads'daki Merrimac'ta bir silahı elime aldım, o peynir kutusu büyüklüğündeki Monitor kaygan yanlarımıza sağlam mermisini
çatırdattı. O lanet olası
iç savaşta iki yıl geçirdim ve Güney tarafında başladığımda orada kaldım. Donanmadan ayrılıp John Mosby ile birlikte evleri yakmaya gittim. Savaş
bittiğinde ve yaram iyileştiğinde, 'Frisco'ya
gittim ve Sibirya'ya geçtim ve böylece Moskova'ya geri döndüm. Hayır, asla Sibirya'da
sürgünde veya bir Rus hapishanesinde olmadım. Eski Nihilistlerin
liderlerini tanıyordum ve onlar için çalıştım. Onları tanıyana kadar onlarla birlikteydim ve
sonra bencil ve sahtekâr olduklarını gördüm. Fransa ve Almanya'daki sosyalist şefleri, oradaki mevcut hareketin babalarını tanıyordum. Onları tanıyana kadar dava için çok ateşliydim ve bıraktım."

Birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturdu.

"Seksen yaşıma geldim," diye devam etti 60'ların akıncısı hüzünle. "Şimdi Çinliler için çalışıyorum, postalarını, gümrük kağıtlarını ve siparişlerini hazırlıyorum. Bir sosis fabrikasındaki bekçi köpeği gibi
zorla geçiniyorum, yeterince yemek yiyorum ama her zaman
bu işin beni öldüreceğinden korkuyorum. Çoğu zaman Papeete'den birkaç kilometre uzakta, Fa'a'ya doğru yaşıyorum ve vapur saatinde şehre geliyorum. Tavuk kümesinde veya başka bir yerde uyurum. Ayda yaklaşık kırk frank kazanırım." Çimlere bastı. "Gazeteci olduğunuzu varsayıyorum,
ve biliyor musunuz, burada en çok ihtiyaç duyulan şey tanıtım. Rüşvet
tüm plana nüfuz ediyor. Dikkat edin, sır yok.
Hindistan cevizi ağacına bir şey
fısıldayamazsınız, yarın tüm ada bunu öğrenir. Ama açık bir tanıtım yok. Bir
gazete
başlatın!"

"Hangi dilde?" diye sordum, ilgiyle.

"Ha? İşte bu. Fransızcaysa, yalnızca Fransızlar okur; ve
Tahiticeyse, Fransızlar ona dokunmaz; ve İngilizceyi yalnızca
Çinliler ve buradaki birkaç İngiliz ve Amerikalı bilir. O
Tahiticeden nefret ediyorum. On yedi yıldır tek kelimesini bile bilmiyorum. Ne derseniz deyin, Roosevelt onları etrafta dolaştırdı. Onu birçok şeyden dolayı sevdim;
ama sonuçta eski düzen devam etmeli ve Root benim için çocuk. Bu Wilson adlı adam düzenli bir pedagog."

"Ama burada gazete mi var?" diye sordum.

"Gazete mi? Onlara öyle diyorlar."

Ayağa kalktı ve açtığı hacimli ceketinin ceplerini aradı.
Astarının ipekten olduğunu ama artık yıpranmış ve
yırtılmış olduğunu gördüm. Bir tomar gazete çıkardı.

"İşte 'La Tribune de Tahiti'," dedi. "Bellevue Restoranı'nın yanındaki ofiste avukat olan Jean Delpit tarafından
editörlüğü yapılıyor. San Francisco'da yayınlanan aylık bir dergi ve Tahiti'nin idari işleri hakkında makalelerin yanı sıra dünya olaylarının kısa bir özetini sunuyor. Hükümete karşı. Sonra, Eugene Brunschwig'in editörü olduğu, hükümete
ateşli atışlar yapan sosyalist bir dergi olan 'Le Liberal' var. Duyurusuna bakın! Anlıyor musun? O vahşi. O bir anarşist ve satın alınmak istiyor.
Elbette Tahiti'nin dışından saldırıyor.

"Burada 'Journal Officiel' dışında hiçbir gazete basılmıyor, ki bu da elbette bir gazete değil, hükümet duyuruları vb. içeren bir gazete. Hükümetin kendi basımevi var, ancak 'Tribune' ve 'Liberal' adlı diğerlerinin burada bir işletmesi olsaydı, baskın düzenlenir ve kapatılırlardı, çünkü hükümeti bu kadar sert bir şekilde eleştirmelerine izin verilmezdi. 'Tribune' Fransızca ve Tahiti dilinde, 'Liberal' ve 'Journal Officiel' Fransızca. Bir keresinde resmi gazetenin yerliler için biraz kurgu içermesi durumunda daha popüler olabileceği önerilmişti, bu yüzden 'Ali Baba ve Kırk Haramiler'in bir çevirisini bastılar, ancak herkes güldü, bu yüzden de kaldırıldı. 

"Burada Mormonların en iyi gazetesi var. Ayrıca aylık bir gazete. Burada korkusuz bir gazeteye çok ihtiyaç var. Hükümetin hataları, zayıflıkları ve rüşvetçiliği kamuoyunun ilgisini çekiyor, ancak korkarım ki gazeteci yakında kendini hapiste bulabilir. Hiçbir şey yapamazsınız. Hata bu lanet iklimdedir--la fievre du corail. Paris'teki sandalyesinden hiç kalkmadan bu ada hakkında bir kitap yazan Fransa senatörü Paul Deschanel şöyle diyor:

"Apaçık gerçekler karşısında, insan kendine şu soruyu sormak zorunda kalıyor:
Bu büyülü Tahiti ikliminde, soluduğumuz yumuşak havada, tatlı ama yenilmez bir güç yok mu? Bu güç, eninde sonunda ruha nüfuz ediyor, iradeyi zayıflatıyor ve
her türlü yararlılık veya doğruluk duygusunu veya onları zafere ulaştırmak için gereken en ufak enerjiyi zayıflatıyor.

"Bu, hiçbir uyumdan yoksun, komşular, aile ve akrabalar arasındaki gerçek samimiyetten yoksun,
ortamdaki havada bulunması gereken ve mercan ateşi olarak adlandırılan ruhtur."

"Bu, ticaret veya spekülasyona girmiş eski denizciler veya küçük memurlar olan bu Fransızları, sanrılar ve ihtişam hırslarıyla rahatsız ediyor. Çaresi yok. Apamama Kralı beyazları üç sınıfa ayırdığında her şeyi söylemiştir, 'Birincisi, biraz hile yapar; ikincisi, bolca hile yapar; ve üçüncüsü, çok fazla hile yapar.'"

Stroganoff ayağa kalktı, dizlerini esnetmek için ovuşturdu ve
yavaşça ikametgahı olan Fa'a'ya doğru yürümeye başladı.

"Ama, Bay Stroganoff," diye seslendim ona, "Tahitililer hakkında da aynı şeyleri söylediniz. "

Rus seksenlik adam eteğinden aşırı olgunlaşmış bir mango çıkardı ve
bıyığına ve ceketine korkunç sonuçlar doğuran bir şekilde ısırdı,--sadece küvette yenmesi gerekirdi--ve yorgun bir şekilde cevap verdi:

"Burada kimseyi kabul etmiyorum."

Bölüm VI

Cercle Bougainville--Tahiti'deki Resmi Görev--Bougainville'e ilk ziyaretim--Kaptanlar ve tüccarlar--Bir şarkı ve bir içki--Güney Denizlerinin tadı--Savaş söylentileri.

Papeete'de iki sosyal kulüp vardı, Cercle Bougainville ve
Cercle Militaire. New York'taki belirli bir binada çalışan insan sayısının yarısı kadar bile olmayan Papeete'de bile bir bürokrasi vardır ve
Cercle Militaire, rue de Rivoli'deki yönetici konağının yakınındaki bir parkta
bulunmaktadır ve bu bürokrasi onun sırrıdır. Sadece Hükümet üyeleri üye olabilir ve birkaç Diğerleri ise önerileri siyasi güçler tarafından
damgalanması gereken. Küçük bir kütüphanesi olan bir bahçe var, ancak bu iklimde pek fazla kişi
okumuyor ve Cercle Militaire'in atmosferi sıkıcıydı. Valinin kendisi ve Martinik doğumlu siyahi Procureur de la Republique, genel sekreter, deniz subayları ve üst düzey
görevlilerin
dosyası mangoların ve palmiyelerin gölgesine sık sık gidiyordu, ancak kendileri orada ölümcül derecede sıkıcı olduğunu itiraf ettiler. Bürokrasi
her zaman vasat, her zaman kıskançtır ve Papeete'de beyazlar arasındaki çekişmeler
bir manastır veya rahibe manastırındaki kadar acımasızdı. Her adam
meslektaşlarının üzerinden atlamak için çömeldi, mevki olarak olmasa bile en azından alkışla. Hiçbiri
siyasi meseleleri açıkça tartışmaya cesaret edemedi, ancak başka hiçbir şey konuşulmadı. Fısıltılı suçlamalar, suçlamalar ve duyulabilen iltifatlar
bir araya geldi. Birkaç neşeli adam, doktor veya deniz teğmeni, şişeyi uzattı ve diğerlerine güldü.

Arada sırada, Fransa'ya dönen görevdeki kişinin yerini yeni bir vali aldı ve birkaç baş görevli
değiştirildi; ancak bunların çoğu doğuştan veya uzun süre ikamet eden Tahiti Fransızlarıydı. Cumhuriyetler, kolonilerin sefil yöneticileridir ve monarşiler, tabi halkların acımasız sömürücüleridir. Filipinler, Hindistan ve Mısır'da olduğu gibi Güney Denizlerinde siyaset kontrol edilir. Kamu toplantılarındaki öncelik genellikle nefrete neden olurdu. Savcı ikinci sıradaydı
burada, vali elbette birinci, genel sekreter üçüncü,
ve başsavcı dördüncü. Genel sekreter görevde olmadığında, valinin karısı zenci savcı tarafından akşam yemeğine ve danslara teslim edilmelidir. Bu, İngiliz ve Amerikan konsoloslarını ve tüccarlarını ve Martinik devlet adamının onlardan daha iyi eğitimli ve görgü kurallarına sahip olmasına rağmen, sosyal statü olarak kendisinden daha aşağı olan Fransızları kızdırdı.

Bu yumuşak, lezzetli havada çok az kişinin kurtulabildiği zihin ve beden tembelliği, Fransa'dan bu kadar uzaktaki yönetimin otokrasisi ve Paris'in Tahitililerden mütevazı vergiler talep etmesi, adayı en acil iyileştirmeler dışında her şeyden mahrum etti. Bu takımadalardaki hükümet işi, sahnenin önünde Tartarinler ve küfür eden veya uykulu bir seyirci kitlesiyle tuhaf bir komedi-dramaydı.

Rus doğumlu bir Fransız olan Kont Polonsky, arabada kimse yokken otomobilinin motorunu çalıştırma suçlamasına cevap vermek için mahkemeye çıktı. Bir frank para cezasına çarptırıldı, bunu hemen cebinden çıkardı, ancak motorun arızalanmasından altı hafta sonra, dolambaçlı konuşmalar dönene kadar ödemek için günlerce beklemek zorunda kaldı. Bana bir diş fırçası için iki sous vergisi verildi. Madeni paralara uzandım.

"Mais, non" dedi de le douane, "pas maintenant. Acele etmeyin. Sizi postayla bilgilendireceğiz."

Bu memurlar, hemen hemen tüm Fransızlar gibi hoş tavırlara sahipti ve ana vatan Hükümeti'ne ve bu adaların Hükümeti'ne karşı birçok sacre söyleseler de, yabancılara karşı son derece şovenisttiler, tıpkı şovenizmin kendini yüceltmekle birleştiği yurtdışındaki tüm vatandaşlar gibi. Yeni atanan Amerikan konsolosu, gümrük memuruna tek dili olan Iowa dilinde hitap etti ve hiçbir
cevap
almadı. Onunla Fransızca konuştum ve edat bana iltifat etmek için
Fransızca ve İngilizce karışımıyla cevap verdi. Konsolos öfkelendi,
kendisinin ve Amerikan kartalının hakarete uğradığını düşündü. Ben araya girdim,
ama gümrük memuru soğuk bir şekilde İngilizce cevap verdi:

"Burası bir Fransız mülkü ve dil Fransızca,
ya da Tahiti. Her ikisini de konuşuyorum. Sen neden konuşmuyorsun?
Sanırım eğitimli bir adamsın."

Yıldızlar ve Çizgiler, konsolosun edatın uğursuz atalarına ve
ebedi cezaya olan inancını ele veren
sıcak sözlerin bir esintisiyle açıldı. O dilsel patlamadan sonra hiçbir entente cordiale
sağlamlaştırılamazdı.

Konsolosların hepsinin Cercle Militaire'de fahri üyelikleri vardı ve hiçbiri Cercle Bougainville'e girmedi, çünkü bu zorunlu değildi. O kulübe bir carte d'invite personelim vardı ve oraya
rue de Rivoli'deki cana yakın yetkililer ve memurlar tarafından
zaten kararlaştırılmış soruların diğer taraflarını duymak için
uyanık bir merakla gittim.
Cercle Bougainville'e karşı, ağırbaşlı emekliler tarafından,
sıradan insanların ve daha kötüsünün,
İngiliz ve Amerikalı haydutların, Fransız kabadayılarının ve Çinli kaçakçıların
uğradığı bir yer olarak uyarılmıştım. Bu tavsiye,
buradaki yaşam hakkında gerçek ve açık her şeyi bilmek ve
resmi tapınağın sıkıcılığına bir tezat bulmak için endişelenen benim için kulübün baştan çıkarıcı bir reklamıydı.

Bir konsolos bana şöyle dedi: "O Bougainville'deki kumarbazlara dikkat et!
Seni diri diri derini yüzerler.
Midye balığı gibi içerler."

Noa-Noa'daki yol arkadaşım M. Leboucher bana Jacobin tatil köyüne ait kartı gönderdi ve ben de et kahvaltısından ve akşam yemeğinden hemen önce oraya gitme alışkanlığı edindim. Aristokrat bürokratların uyarılarının felsefeleri ve tavırlarıyla bire bir örtüştüğünü, içi boş, ikiyüzlü olduğunu ve katlanabileceğim tek gerçek insan arkadaşlığını bana inkar etmek için hesaplandığını gördüm. Yaklaşık on bir ile bir arasında ve beş ile yedi arasında ve akşamları, Cercle Bougainville'de Tahiti'nin geri kalanından daha ilginç ve neşeli beyaz tenler vardı. Tüccarlar ve işletme ve dükkan yöneticileri, Tehlikeli Takımadaları ve karanlık Markiz Adaları'nı inci, deniz kabuğu ve kopra için tarayan yelkenlilerin kaptanları, vanilya ve inci alıcıları, çiftçiler ve daha az bürokratlar, Tahiti'de yaşayan aylaklar veya emekli maceracılar ve turistler kulübü günde birkaç saatliğine, insanlar arasında güncel konuların çok dilli bir şekilde konuşulduğu bir yer, iş anlaşmalarının başlatıldığı ve yargılandığı bir yer, kendini beğenmiş sıkıcılara karşı değerli bir sığınak ve serinletici içeceklerle beden ve ruhun yenilendiği bir sığınak haline getirdi. Doğal olarak, herkes kağıt, domino veya zar oynadı ve birinin hükümete karşı yemin edip zarar görmeden gidebileceği söylenmeden geçilemez. Bougainville'de bile çizgiler çizildi; yalnızca ticari işlerin başkanları kabul edildi. Kesinlikle burjuvaydı,
ama patronlar kötü alışkanlıkları yüzünden sert bir şekilde azarlamak zorunda kalabilecekleri çalışanlarının yanında serbestçe içki içip oynayamazlardı,
ya da işverenleri ecarte veya razzle-dazzle'da değerli saatler geçirdiğinde ticarete dikkatsizlikleri yüzünden onları azarlayamazlardı.

Kulüp lagünün elli fit yakınında, vapur iskelesine yakındı, geniş verandaları parlak resif ve içindeki sakin
sulara bakıyordu. Garip saatlerde, kâhya Joseph'i mercan duvarında siyah ve altın balıkları avlarken bulabilirdiniz ve balkondan gelen bir bağırış onu susamış bir üyenin
hızlı yardımına götürürdü. Geç kahvaltı ve akşam yemeğinden önceki dört saat boyunca, sürekli gelen çağrılara cevap vermek için aralıksız bir işi vardı.

Joseph emirlerle bunaldığında, ailesini arkadaki gizli bölmeden çağırdı ve baba, anne ve çocuklar sabırsız kalabalığa
sıkıştırıp, çalkalayıp içki koydular.

Amerika ile Avustralasya arasındaki aylık posta başladığında, herkes mektuplarla ve mal siparişleriyle meşgul olduğundan, birkaç deste
kart satıldı. Ama ayda sadece üç veya dört gün bu kadar rahatsızdı
ve ayın yaklaşık dört haftası Papeete rahatça uzanıyordu,
oyunlar ve uyarıcılar için sonsuz zamanları vardı. Tropiklerde insanlığın en değerli
parası olan boş zaman, beyaz veya kahverengi tarafından zevkle veya Samuel Smiles'ı ağlatacak bir savurganlıkla tembellikle harcanıyordu.

Cercle Bougainville'in girişi çok sadeydi, Militaire'de olduğu gibi isim levhası yoktu, Leboucher'in büyük mobilya mağazasının ön duvarında sadece bir delikti. Kişi önemli ve saygın insanların tam görüş alanında sokakta yürürken aniden
kaybolabilirdi. Birkaç dik merdiven, hızlı bir dönüş ve kişi rahat sandalyeler ve sağlam masalar ve Joseph'in kulağına
elinde zillerle geniş balkona
çıkıyordu.

Balkonun dışındaki bir odada, kumaşı birçok noktadan yamalı veya eksik ve uçları uzun zamandır neme yenik düşmüş ipuçlarıyla bir bilardo masası vardı. Bir rafta birkaç eski Fransız kitabı ve tozlu bir masanın üzerinde bir veya iki yaramaz Paris incelemesi vardı. Şüphesiz, bu kulüp bir denizciler derneği olarak başlamıştı ve hala belirgin bir deniz havası vardı. Gerçekten de, tüm Tahiti denizdi ve küçük evlerinde kalan yerlilerin çoğunluğu hariç hepsi zaman zaman denizciydi ve tüm beyazlar uzun yolculuklarda yolcuydu. Her şey engin okyanusa saygı gösteriyordu ve tüm bu adamlar gemi havasına ve dalgaların tehlikelerine sahipti. Deniz takvimleri, haritalar ve bir barometre göze çarpıyordu ve genellikle sıcak tartışmalarda kanıt olarak sosyal gözlüklerin yanına konurdu. Bazen bir veya iki yaşlı Çinli, finansörler, inci tüccarları, işçi patronları veya tüccarlar bir bardak eau de vie içip orada bir sigara içiyorlardı. İnsan gizemli bir atmosfer, tüccarlar arasındaki gizli anlaşmalar veya Fransız Okyanusyası'nın dağılmış adalarındaki işlerde
rakipleri atlatmak için zorlu çabalar hissediyordu.

İlk ziyaretimi canlandıran hoş bir olay oldu ve bana bir grup müdavim ile tanışma fırsatı verdi.
Balkona ulaştığımda bir masada yüksek sesle şarkı söyleyen bir grup Fransız gördüm.
En uzaktaki masaya oturdum ve bir Dr. Funk sipariş ettim.

Onlara bakmadım çünkü de trop hissettim; ama aniden "John Brown's Body"nin havasını mırıldandıklarını ve kaçak sözcükler söylediklerini duydum.

"Grory, grory, harreruah!" kulağıma geldi ve daha sonra, "Wayd' 'un S'ut'
in le land de cottin."

Benimle dalga geçiyorlardı diye düşündüm ve başımı çevirdim. Yarım düzine neşeli Fransız'a kızmak doğru olmazdı.

"All Coons Look alike to Me," diye tanıdım, ancak metnin sadece
parçalarını söylüyorlardı.

Gözümün ucuyla hepsinin bana endişeyle baktığını gördüm;
sonra neşelilerden biri yanıma geldi.
Bir anlığına bir kavga düşündüm, eğilip İngilizce olarak şöyle dedi:

"İsterseniz, iyi vakit geçirelim, şarkılarınızı söyleyelim ve sizinle içmekten
mutlu olmalıyız."

Kendini, genel sekreterlik ofisinin baş katibi M. Edmond Brault olarak tanıttı, taze yüzlü, parlak ve müzik ve neşe için bir ruhu vardı. O kadar gülümsüyordu, o kadar saftı ki, onu reddetmek
çok büyük bir nezaketsizlik olurdu. Gruba katıldım.

"Bugün yirmi sekiz kez evlendim," dedi M. Brault, "ve arkadaşlarımla çok mutluyuz."

İyi kalpli koca evlilik yıldönümünde sevinçliydi ve ben ancak sipariş ettiği şampanyayı kabul edebildim. "Seni içmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum," dedi. "Arkadaşlarım karımı ve beni içiyor."

Hayranlık uyandıran karısına kadeh kaldırdık, iki cumhuriyete kadeh kaldırdık; Lafayette,
Rochambeau ve Chateaubriand.

"Ah, le biftek!" dedi M. Leboucher.

Thomas Jefferson ve Benjamin Franklin'e kadeh kaldırdık ve sonra bir saat boyunca şarkı söyledik. M. Brault, Tahiti'nin önde gelen bestecisiydi. Kappelmeister Berger'in Hawaiili olması gibi, o da Tahiti melodilerinin yaratıcısıydı. Brault, kadeh kaldırmalar arasında on şarkısını söyledi. Ben en çok "Le Bon Roi Pomare"yi beğendim, birçok kıtadan birinin sözleri: Il etait un Excellent roi Dont on ne dit rien dans l'histoire, Qui ne connaissait qu'une Loi: Celle de chanter, rire, et boire.
    Bacchus'un ateşli öğrencisi Il yüceliyorum sa puissance, Puis, Venüs'ü feda et Les loisirs de son varoluş.

    KAÇININ: Toujours joyeux, d'humeur gauloise, Et parfois meme un peu grivoise Le genereux Roi Pomare Par son peuple est fort pişmanlık.
    S'il avait eu de l'eloquence Il aurait gouverne la France!
    Mais nos, gereksiz yere pişmanlık duyuyor;
    Puisqu'il est mort, n'en parlons plus!

"Ah, o şık bir tipti, o son Tahiti Kralı," dedi M. Brault, kendisi hakkında
bir sürü övgü dolu, neşeli dizeler yazmıştı. "Onun
bir her zaman etrafında hula dansı yapardı. Ulusal dansı severdi.
Oturur ya da uzanır ve bütün gün ve gece içerdi. Gençlerin
içmesini ve eğlenmesini severdi. Ah, o zamanlar neşeli zamanlardı! Geceler boyunca
dans ederdi. Herkes çiçeklerle taçlandırılmış, rom ve şampanya gibi
Fautaua şelaleleri. İyi kral Pomare upaupa'yı,
hula dansını, birer hafta boyunca, neredeyse hepsi içki ve yorgunluktan ölene kadar sürdürürdü. Mon dieu! La vie est triste maintenant."

Ayrılmadan önce "Marseillaise" ve "Star-Spangled
Banner"ı söyledik. Kimse sözlerini bilmiyordu, en azından ben; böylece la-la-la'da kaldık ve öğle yemeği için ayrıldığımızda, kol kola çarpık merdivenlerden aşağı indik, ev sahibimiz Mais'in onuruna hâlâ "Le Bon Roi Pomare"den parçalar dağıtıyorduk. il aimait tant les plaisirs, Les chants joyeux, la vie en rose, Le plus ardent de ses desirs, Pour lui la plus heureuse seçti, Fut toujours que l'humanite Regnat au sein de son Royaume;
    Bu, Egalite Sous'un mütevazı oğludur.


Noa-Noa'da birlikte seyahat ettiğim Hallman ara sıra Cercle Bougainville'e uğrardı ama genellikle ticaret planlarıyla fazlasıyla meşguldü. Ayrıca, iş dışında tek bir ilgi çekici kötü alışkanlığı vardı ve kulüpte yalnızca şarap ve şarkı bulunurdu,
Hallman oraya nadiren giderdi ve yalnızca inci kabuğu,
kopra ve yelkenli yolculuklarının karları hakkında konuşmak için giderdi. Ancak , onun aracılığıyla
İngilizce konuşan ve Latin kökenli olmayan başka bir grupla tanıştım
. Bunlar Llewellyn, bir adalı--Galli ve Tahitili; Landers,
Yeni Zelandalı; Pincher, bir İngiliz; David, McHenry ve Brown,
Amerikalılar ; Bir frank para cezasına çarptırılan Rus-Fransız Kont Polonsky;
ve Tahiti ile Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısı veya bu enlemlerde yelken açan birkaç gemi kaptanı.

Noa-Noa, Raratonga yoluyla Yeni Zelanda'dan gecikmişti ve onun
gecikmesi ilk görüşmemizde sohbetin ana konusuydu. Tepedeki semafor günde yüzlerce kez Noa-Noa'nın
görülmesinin sinyali için gözetleniyordu. Geniş yeşil yamaçta, Tiare Oteli'nin birkaç yüz fit arkasında yükselen beyaz bir direk var ve
bu direğin üzerine Papeete halkına, dağın eski nöbetçisinin görüş alanında bir gemi olduğunu söyleyen çeşitli nesneler. Tüm önemli kişilerin evlerinde ve tüm
mağaza ve kulüplerde bulunan ayrıntılı bir kod, bu sembolleri yorumlar. Tüccarlar, bir San Francisco ile Wellington ve limanlar arasındaki bu aylık gemiye önemli ölçüde ilgi duyuluyordu ve herkes Noa-Noa'nın beklediği posta ve yiyecek tedarikleriyle ilgileniyordu. Dünyanın herhangi bir yerinden Yeni Zelanda veya San Francisco'ya gönderilen telgraflar posta yoluyla iletiliyordu bu buharlı gemilerde. Tahiti büyük
kıtalardan gemiler dışında tamamen kopuktu. Bu adada kablo ve kablosuz yoktu, hatta Papeete'den iki günlük buharlı yolculukla ulaşılan
İngiliz adası Raratonga'da bile. Buharlı gemilerde kablosuz sistemler vardı ve San Francisco veya Yeni Zelanda limanlarıyla birkaç
gün iletişim halindeydiler kalkıştan günler sonra.

Gecikmenin nedeni konusunda birçok tahmin vardı. "Savaştan başka bir şey yok!" dedi Pernoud kadehiyle başka bir masada oturan Fransız postane memuru. "Almanya ve İngiltere yumruk yumruğa geldi. Şimdi o lanet olası bira içen ulus dersini alacak."

Konu ciddi bir şekilde tartışıldı, iki gücün silahları
alıntılandı ve Almanya'nın yenilgisinin kesinliği tahmin edildi, Fransız
Fransa'nın gerekirse İngiltere'ye yardım edeceğini veya
Alsace-Lorraine'i geri alacağını şiddetle ileri sürdü. Papeete'nin her yerinde toplantılar yapıldı, savaş söylentisi isimsiz bir tüccara yapılan açıklanamayan bir iletişimle
sözde kesinlik haline getirildi.

Yerliler, savaşın Fransa ve Almanya arasında olduğunu ve Fransa'nın yenileceğini hararetle umuyorlardı. Fransa tarafından nesiller boyu
yönetilen
bir durumdan sonra, mağlup olanlar hala buradaki fatihlerine karşı bir nefret hissediyorlardı, tıpkı Herod'un yönettiği Kutsal Topraklar'da olduğu gibi.

"Umarım Fransa da onunkini alır," dedi bir şef, bana, bir kenara.

Postanın gecikmesi tüm işleri altüst etti. Geminin yeniden açılmasının beklendiği gün kapatılan mektuplar
. Üç gün boyunca Lovaina'daki kızlar en iyi sabahlıklarını giymişlerdi ve birkaç kez
rıhtıma gitmek için ayakkabı ve çorap giymişlerdi. Sandıklarını
hazırlayan San Francisco yolcuları onları açmışlardı.
Papeete'nin vapur gününden önce bir veya iki gün boyunca taşıdığı beklenti havası
ertelemeyle o kadar hararetlenmişti ki sinirler yüzeye çıktı.

Tahiti, kesin olarak bilinmeyen bir yerdi. Çok az kişi sokakların adlarını
bilirdi. Bazı büyük işyerlerinin şirketlerin adlarını veya ne sattıklarını belirten
bir tabelası yoktu. Neredeyse hiç kimse ağaçların, çiçeklerin, balıkların veya deniz kabuklarının adlarını
bilmezdi.

Bir zamanlar anlatılan bir hikaye, hatta çok iyi bilinen gerçekler bile her tekrarla
değişiyordu. Bir olaydan bir ay sonra gerçeği
boşuna arayabilirdi. Gerçek ayrıntıları öğrenmek
gittiğim her yerden daha zordu. Fransızlar Tahiti ile ilgili yayınlar konusunda cimriydi. Yılda bir kez bir takvim birkaç rakam ve ilgi çekici gerçek içeriyordu, ancak binlerce mil mesafede hiçbir gazete olmadığından,
herkes kendi günlüğüydü ve önyargılar ve çıkarlar tüm sözlü kayıtları dikte ediyordu.

McHenry, bir süre önce barda tek başına bir Bourbon içtikten sonra kulüpten ayrılan Amerikalı bir tüccar olan Brown hakkında konuşmak için savaş raporlarını susturdu. McHenry bir tüccar, denizci, maceracı,
kumarbaz ve övüngendi. Kaba ve hazırcevap, nüktedan, küfürbaz ve müstehcen,
resif ve deniz, tanıştığı kadınlar ve erkekler, yerlilere yaptığı kanunsuz oyunlar, fırtına ve açlık ve
iddia ettiği yasadışı aşklar hakkında hikayelerle dolup taşıyordu. Ağzı bozuk, kurşun kafalı, boncuk gözlü,
yüzlerce iğrenç eylemle şekillenmiş bir et parçası, her tehlikede dikkatin odağı olmak zorunda.

"Brown artık çok küstah," dedi sertçe. "Yemek pişirmek için
bir tenceresi olmadığı zamanı hatırlıyorum. Aylık otuz Şili doları maaşı vardı. Aynı gün aynı gemiyle sahile geliyoruz. Ayakkabıları
patlamıştı ve yeni bir kız için para bulmak için
çılgınca davranıyordu. Bir Çinli vardı, her biri yaklaşık iki yüz Amerikan doları değerinde on sekiz kutu vanilya fasulyesi vardı. Çinliyi vanilyayı kendisi için
tutabileceğine inandırdı ve aldı, sonra da sebze bahçesinin
yanında Brown zavallı Çinli'nin
cevizine bir sopayla vurdu."

McHenry masadan kalktı ve Llewellyn'in bastonuyla
darbenin tam olarak nasıl vurulduğunu gösterdi. Bastonu masanın kenarına o kadar sert vurdu ki romlu
ponlarımızı döktü.

"Mac," diye bağırdı Llewellyn, ona siyah saçlarının altındaki melankolik gözlerinden sıcak bir bakış atarken, sinirli bir şekilde, "kendine gel! Yalan söylediğini biliyorsun."

McHenry ekşi bir şekilde güldü ve devam etti:

"O zamanlar Brown'la arkadaştık ve ona yetiştiğimde, arkalarından yürüyordum, Çinlinin ölüp ölmediğine bakmamı istedi. Onu
düşürdüğü yere geri döndüm. Bir tür hendekte sırtüstü yatıyordu ve sarı yerine beyazdı. Yalancı Bill'in yelkenlisi kadar beyazdı. Nasıl 'a' yaptın? Pekala, o pis yavru Brown'ı korumak için, onu baştan ayağa yapraklarla örttüm - büyük ekmek meyvesi ve hindistan cevizi yaprakları. Bir daha hiç görünmedi,
ve Brown vanilyalıydı. Başlangıcı böyle oldu ve Tanrı yardımcım olsun! "İşten tek bir frank bile alamadım."

McHenry'nin ses tonunda zehir vardı ve bana, yeni gelene,
nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için baktı. Diğerleri tek bir yorum bile yapmadı ve bu onun sık sık anlattığı bir hikaye olabilirdi.
Bardaktaki güçlü Martinik romunu dört veya beş kez boşaltmıştı.

"Üzerine yaprakları koyduğunda Çinli gerçekten ölmüş müydü?" diye sordum,
dikkatle bakan gözlerinden etkilenerek.

McHenry pis pis sırıttı.

"Evet, dostum, çok fazla şey istiyorsun," diye cevapladı. "Yüzünün bembeyaz olduğunu ve bataklıkta sırtüstü yattığını söylüyorum. Eğer yaşıyorsa, yapraklar onu bitirmezdi ve
ölmüşse, önemli değildi. Bir arkadaşa iyilik ediyordum. Sen de aynısını yapardın." Bardağını aldı ve
dramatik bir şekilde, "Bir arkadaş için birkaç yaprak," diye mırıldandı.

Titriyordum, ama Landers masanın üzerine eğildi ve bana,
alçak sesle:

"McHenry her zamanki kanlı yalanını söylüyor. Brown vanilyayı aldı,
ama yaptığı şey, çiçek açan Çinlinin onu kendisine göndermesini sağlamak ve ona makbuz vermemek oldu. Sonra bununla ilgili tüm
bilgisini inkar etti ve lanet Çinlinin sahip olduğu tek şey bu olduğu için,
kalbi kırık bir şekilde öldü--belki de biraz olsun yardımcı olması için fazla miktarda afyon piposu ile. McHenry ve Pincher korkunç yalancılardır. Pincher'a 'Yalancı' Bill derler, ama ben onun sözüne her gün inanırım."

Kont Polonsky tarafından bana bir Doktor Funk tanıtılmıştı, bana bunun bir porsiyon pelin otu, bir damla nar şurubu, iki limonun suyu ve yarım pint sifon suyundan yapıldığını söylemişti. Robert Louis Stevenson'ın doktoru olan Samoa'lı Dr. Funk, kulübün konuğu olduğunda karışımın makbuzunu bırakmıştı. Yarım frank ödeniyordu ve bu, Tahiti romu bile başarısız olduğunda kişinin kendine olan saygısını ve çevresine olan ilgisini geri kazandırıyordu.

"Bu, Paul Gauguin için hazırladığım içkiydi, burada, Marquis Adaları'nda ölmeden önce," diye belirtti Levy, milyoner inci alıcısı, ayakta dururken Bana tanıtılmak üzere masanın yanında

"Absinthe seul he general' take," dedi kâhya Joseph.

"Geçen yıl Paris'te Gauguin'in tablolarından birine elli bin frank teklif ettim," dedi Kont Polonsky, Papara bölgesinin şefi Tati'ye karşı ecarte
oyununu iddia ederken. "Ben de alamadım. Ondan önce burada her biri birkaç bin franka birçok tane satın aldım."

"Hadi canım!" diye bağırdı Morning Star'ın kaptanı Pincher. "'O tam bir
şeydi. Atuona'da birçok kez absinthe aldım. 'Dr. Funk'ın suyla iyi Pernoud'u bozan bir içki icat ettiği için
çok aptal olduğunu söyledi. 'O nadir bir şeydi. 'Treasure Island'ı
yazmış Stevenson gibiydi. Markiz Adaları'ndaki Taiohae'deki pub'ıma geldi Stevenson küçük Casco'sunu çıkardı ve dedi ki, ''Viskiniz var mı?'' dedi, ''Sulanmadı mı? Bu Güney Denizleri'nin her bir galonunu su basmış gibi görünüyor.'' dedi. Bu ressam Gauguin, Stevenson kadar iyi bir arkadaş değildi çünkü o pazarlık ediyordu,
ama Atuona'da fırçalarıyla kanlı bir işçiydi. Sürekli odun kesiyor veya resim yapıyordu.

"O tam bir aptaldı," dedi Hallman, Kaptan Pincher'ı götürmek için Çember'e gelmişti. "Atuona'da, o oradayken ölene kadar ona yakın bir yerde yaşadım. O bir tımarhaneydi. Resim hakkında pek bir şey bilmiyorum ama Gauguin'in o çılgın
işlerine gerçek resim diyorsanız, o zaman ben bir istiridyeyim."

"Eh bien," dedi Kont Polonsky, üstün bilgi sahibi bir adamın gülümsemesiyle, "o bu dönemin en büyük ressamı ve resimleri şu anda yüksek fiyatlar getiriyor ve çok yakında en yüksek fiyatları getirecek. Zam almak için elimde tutabileceğim her şeyi satın aldım."

Polonsky parlak tonlarda bir çalışmaydı. Yirmi yedi yaşındaydı, siyah ve doğal olarak kıvırcık saçları çok inceydi, etinden hiçbir çağrıya cevap vermeyen sekiz veya dokuz dişi vardı ve sağ göz çukurunda, kenarı veya ipi olmayan, yanak ve kaşlarının büzülmesiyle tutulan, ona
şaşırtıcı, sahne benzeri bir bakış veren ve
burnunu küçük kırışıklıklardan oluşan bir dalgaya çeviren yuvarlak bir gözlük takıyordu. Diyelim ki,
yüz pound veya daha az ağırlığındaydı, kamburdu, ancak taze bir teni ve aktif adımları vardı. Bir sabah yatağından çıplak bir şekilde kalktığını gördüm ve
ilk taktığı şey çerçevesiz monokl oldu. Her birinin adını veren yerliler ona "Matatitiahoe", "tek pencereli adam" derdi.
Dünyayı dolaşmıştı, bazı tuhaf yerlere girmişti ve
Japonya'da kendisine dövme yaptırmıştı. Dar göğsünde korkunç bir
efsanevi Nippon tanrısı, kollarında bir horoz ve bir iskelet vardı,
ikincisi bir yelpaze ve bir fenerle. Karnında çıplak bir
kadın resmi vardı. Ünü iyice yayılmış olan başka süslemeler de vardı,
öyle ki onları görmek için keskin bir merak vardı ve
beyaz kadınlık tarafından fısıltıyla ve kahverengi tarafından birçok
"Aucs!" şaşkınlığıyla tartışılıyordu. Bunlar, konu ve işlenişlerindeki alışılmadıklıklarıyla Pompei frizleriydi.

Llewellyn, McHenry, David ve ben konta, Beaune'dan gönderdiği bir Burgonya şarabını tatmak için Papeete'nin eteklerindeki evine kadar eşlik ettik. Tahiti'deki çoğu modern ev gibi, onunki de tamamen
faydacıydı ve eski bir Amerikan konsolosu tarafından inşa edilmişti. Tam olarak
zorba bir Avrupa'lının konforunu sağlıyordu. Ev geniş verandalarla çevriliydi ve yolun diğer tarafında geniş şeker kamışı tarlaları ve biraz uzakta plaj ve lagünün bir görünümü olan
hindistan cevizi ağaçlarının muhteşem bir korusundaydı. Kapının önünden şarkı söyleyen bir dere geçiyordu.
Yatak odaları genişti ve her esintiye açıktı ve
yemek ve eğlence için masalar çoğunlukla verandalara yerleştirilmişti.

Polonsky'nin tuvalet masası altın kutular, şişeler ve fırçalarla kaplıydı; kokular, pudralar ve macunlar. Eğer taşınsaydı, Gaby de Lys
taşınabilir ve hiçbir şeyden yoksun kalabilirdi. Bir bulvarcıydı,
Paris'ten aldığı kıyafetler Tahiti'nin giyim geleneklerine hiç uymuyordu ve cilalı botları ve dağ şapkası, safran rengi arabasıyla birlikte onu bir kişi olarak işaretliyordu. O, Papeete'de yaşayan ve Londra'nın gece elbisesini
her ne zaman bir vapur gelse, öğlen vakti olsa bile giyen ve kralın doğum günü ve diğer İngiliz şölenlerinde uyandığında onu giyen bir İngiliz olan Higby'ye benziyordu.
Tiare'de sosyetenin cenaze kıyafetiyle akşam yemeğine giden tek kişiydi. Tahiti'de uygun bir standart oluşturduğunu söyledi. Gerçekten de, belki sadece bir veya iki pamuklu takım elbiseyle, az giysisi olduğundan ve bunlar kirlendiğinde
yıkama sırasında tam elbise giymek zorunda kaldığından şüpheleniliyordu.

David ve ben evi ve araziyi incelerken, McHenry ve
Llewellyn şarap başında oturuyorlardı. Polonsky'nin meraklı ve akıllıca seçilmiş bir hanesi vardı. Uşağı Cava'lıydı, aşçısı Quan-tung Çinlisiydi,
uşağı Japon'du, oda hizmetçisi Martinikli bir zenciydi ve
şoförü Amerikalı bir uzmandı. Bunların hiçbir ortak noktası yoktu ve onu
aldatmak için bir araya gelemezlerdi, dedi.

Ön verandaya döndüğümde McHenry ve Llewellyn heyecanla konuşuyorlardı.

"Yaşlı hanımım on dokuz yıldır benimle," dedi McHenry övünerek, "ve
Papeete sokaklarında benimle karşılaşsa bile benimle konuşmazdı. Ona yüksek bir işaret verene kadar
kamu içinde konuşmaya cesaret edemezdi. Sen
kanlı bir aptalsın, yerlilerle eşit şartlar yaratıyorsun ve sinema kızlarına
bu şekilde para harcıyorsun."

Bu, esas olarak Tahiti kanından olan ve
Galler krallarını ataları olarak iddia eden Llewellyn'i çileden çıkardı. Yabancılara karşı tavrında aşırı aristokrat olmasına rağmen, yerli soyu
McHenry'nin annesinin ırkına bir yansıması olarak
alçakgönüllü kibrine kızmasına neden oldu.

"Çeneni kapa, Mac!" diye yarı bağırdı. "Çok fazla konuşuyorsun. Eğer o aynı yaşlı kadın olmasaydı, sen deliryum-tremens'ten ölmüş olurdun
ya da çoktan denize düşmüş olurdun."

"Evet," dedi tüccar, düşünceli bir şekilde, "o vahine hayatımı kurtardı,
ama beyaz bir adam olarak onurumu feda etmeyeceğim. Eğer her şeyi bırakırsan, lanet yerliler seni ezer geçer ve sen de onları hiç umursamazsın."

Lovaina ara sıra bana Dixey derdi ve benim o isimdeki bir adamın "mükemmel sureti" olduğumu ve yaşadığı ada olan Raiaroa'ya ticaret yapan küçük bir tekne sahibi olduğunu açıklamıştı. Ben de onun gibi yürüyordum, aynı boydaydım ve "aynı komik surata" sahiptim.

Merakımı uyandırdı ve onu Cercle Bougainville'deki Polonsky-Llewellyn grubunun yuvarlak masasında bulduğumda, ona dikkatlice baktım. Adı Dixon'dı, Lovaina hiçbir zaman doğru bir isim kullanmazdı, bir İngiliz, gezgin, Eton eğitimi almış, kısa boylu, sağlam yapılı, keskin çeneli ve keskin, mavi gözlü. Yakışıklı değildi. Kendisine verilen takma adı öğrenmişti ben ve o kadar
mutlu bir ruh halindeydim ki kulüp için içki ısmarladı.

"Burada olduğum için şanslıyım," dedi ciddi bir şekilde. "Yedi tonluk bir
kruvazörüm var ve Paumotus'tan dört gün önce Papeete'ye doğru yola çıktım. Ambarda sekiz ton kopra vardı, ambar kapağından bir ayak mesafede dolduruyorduk. Önceki gece, saat on birde, Point Venus'ten sekiz mil uzakta, sabah limana biraz rüzgar ulaşmasını umuyorduk.
Sakindi ve dümenci hariç hepimiz uyuyorduk,
bir su hortumu açık gökyüzünden çıktı, dümencinin söylediğine göre,--ve bize sertçe çarptı. Bir dakika içinde battık. Su üzerimize sizin Niagara'nız gibi düştü. Tanrım! Hepimiz pes ettik,
diğer beş kanaka. Güverte su altında kalana kadar yana yattık,--elbette hiç serbest bordamız yoktu--ve aniden bir fırtına
çıktı. Brandayı çektik, ama işe yaramadı. Çıplak bir direğin altında her dakika tamamen batıyormuş gibi görünüyorduk. Kamaramız
yoktu ve tek yapabildiğimiz güvertede suyun içinde düz bir şekilde uzanmak ve tutabildiğimiz her şeye tutunmaktı. Yerliler dua ettiler,
Tanrım! Onlar Katolik ve o zaman hatırladılar. İkinci kaptan
koprayı denize atmak istedi. Ben istekliydim, ama dedim ki,
'Ne için? Biz ölü adamlarız ve işe yaramayacak. Boşken bile ayakta duramaz.' Bütün gece o şekilde sular altında kaldık, her an boğulmayı bekliyorduk ve ben kendim Tanrı'ya dedim ki -bir zamanlar koro üyesiydim- hayatımda yanlış bir şey yaptıysam, özür dilerim--"

"Ama sen yaptığını biliyordun?" diye araya girdim.

"Elbette biliyordum, ama bunu o durumda
kendime yüklemeyecektim. O'nun benim hakkımda her şeyi bildiğini biliyordum. Babam Devon'da bir papazdı. Neyse, iyi ki atlattık, çünkü buradayım ve
kopra iskelede. Ne düşünüyorsun--rüzgar tamamen dindi
ve Papeete'ye doğru ilerlemek zorunda kaldık."

Benimkiyle onun bardağına dokundum. Çok saf, dört köşe bir adamdı.

"Duaların senin atlatmanla ve koprayı kurtarmanla bir ilgisi var mıydı?" diye sordum merakla.

"Bilmiyorum. Hiçbir kesin söz vermedim. Çok korkmuştum ve üzgün olduğumu söylediğimde ciddiydim. Ama hepsi
gitti. Hadi bunu içelim ve bir tane daha içelim. Joseph!"

Helas! Hortum ikiz yarımıma, onu kısa sürede rüzgarda üç çarşafa ve dümenini kontrol edilemez hale getiren
rom hortumu kadar zarar vermedi. O gece Rue de Rivoli'den Cercle Militaire'e indiğimde, Cocoanut House'a sürüklenmişti ve
düşmüş bir ağacın üzerinde oturmuş, saçında bir ebegümeci çiçeği olan kırmızı bir elbise giymiş bir kadına fırtınayı anlatıyordu. Onu kolundan yakaladım ve
kaçışın ayrıntılarını daha fazla öğrenmek için belirgin bir arzuyla,
onu bir odası olan Ek Bina'ya yönlendirdim.

Dixon iyi bir adamdı. Paumotus'ta küçük bir dükkânı, onu bekleyen
Raiaroa'lı esmer bir ana kızı ve yeni bir bebeği vardı. Grupta
sadece bir yıldır bulunuyordu. Dürüst bir gururla "ailem"den bahsediyordu.

Lurline ve O. M.'nin kaptanları. Kellogg kulüpteydi. Lurline yirmi yedi yaşındaydı ve Kellogg da, yirmili yaşlarında olmasa bile,
onlu yaşlarındaydı. Kaptanları Amerikalıydı,
Kellogg'un kaptanı otuz yıllık tropikal güneşten yanmış bir zenci kadar esmerdi.

"Seksenlerde Hawaii'de yaşıyordum," dedi. "O günlerde orada
boru geçirirdim. Bir düzine kanaka arasında sadece bir tane boru olurdu ve her birinin sırayla bir veya iki çekişi olurdu. Bu gelenek Marquesas'ta da vardır ve Amerikan yerlilerinde de vardı."

Kellogg'un kaptanıyla birlikte, kulübün önündeki rıhtıma yakın bir yerde demirlemiş olan gemisine yürüdüm. Kaptana bir emir verdi ve kaptan ona
sheol'a gitmesini söyledi. Kaptan karaya çıkmıştı.

"Gemiye gel," diye bağırdı kaptan, "ve bloğunu sökeceğim."

Tüm kıyı meydan okumayı duydu. Yaklaşan kavgaya tanıklık etmek için dükkânlar boştu.

Esmer yüzlü kaptan güverte tahtasına çıktı ve kaptanın halatı gerdiği
ön kale başına yürüdü.

"Şimdi," dedi kaptan kaptandan bir ayak ötede, "kapıyı çal!"

Kaptan tereddüt etti. Bu bir suç olurdu; hapse girerdi ve kaptan çok sevinirdi.

Kaptan ona sataştı:

"Bloğumu devir! Bloğuma dokun, seni kırbaçlarım ki annen seni
tanımasın, pis, sarhoş, bir denizci aşçısının oğlu!"

Kaptan ona öfkeyle ama kararsızca baktı. Rıhtımdaki ve gölgeli sokaktaki seyircilerin kahkahalarını ve tezahüratlarını duydu. Güverteye baktı ve özlemle baktığı bir ırgat çubuğu gördü. Herhangi bir darbe onu hapse gönderebilirdi, ama neden bir kuzu yerine bir koyun olmasın?

Tereddüt etti ve gözlerini kaptanın kara alnına doğru kaldırdı,
dokunabilecek kadar alçaldı.

"Halatını o topun etrafına sabitle!" dedi kaptan sertçe.

Denizciler kavgayı neşeyle beklediler ve diğer gemilerdeki Raratonga istifçileri
işlerini bıraktılar. Ama hiçbir şey olmadı.

"Hadi, hadi, efendim," dedi kaptan ve kıyıdaki adamlara emri bağırdı.
Kaptan ona kötü kötü baktı, birkaç kelime mırıldandı
ve kulübe Dr. Funk için geri döndü. O tıp adamı burada
Amerika'da gin-rickey'i icat eden Albay Rickey'den daha üst sırada yer alıyordu.

Herr Funk, Cercle Bougainville'de Charcot'tan
veya Lister'dan veya Darwin'den daha iyi tanınıyordu. İçeceğin adındaki doktor kısmı, onu neredeyse bir reçete gibi gösteriyordu ve genellikle amatörler ikinci veya üçüncü bir reçeteden kaçınmaya çalıştıklarında, eskiler kötü sonuçlardan korktukları için gülüyorlardı ve şöyle diyorlardı:

"O eski Doktor Funk ne yaptığını biliyordu. Neden, insanları o karışımla hayatta tutuyordu. Anne sütü gibi."

Bölüm VII

Noa-Noa limana geliyor--Papeete en fete--Tiare Oteli'nde nadir bir sahne--Yeni Yıl kutlandı--İskelede heyecan--Limes ve Kömür Muharebesi.

Noa-Noa, savaş söylentilerinin ve raporlarının denizde çatışmalar ve karada savaşlar hakkında dolaylı ifadelere dönüştüğü birçok gün süren gerilimden sonra geldi. Geceleyin valiye haber getiren gizemli bir geminin
sızdığı söyleniyordu. Her şey sansasyon ve uydurmaydı, dit ve oui dire ve gemi resifteki geçitten geçtiğinde her şeyin yanlış olduğu kanıtlandı. Milletlerin huzurunu bozacak hiçbir şey olmamıştı, ancak Auckland'daki bir liman grevi gemiyi bağlamıştı. Papeete halkının rahatlaması, üzerlerinden bir sevinç dalgasının geçmesine neden oldu. İş adamları ve yetkililer, Noa-Noa ile Amerika'ya ve dış dünyaya gitmeyi bekleyen turistler, sevinçlerinin kanıtlarıyla dolup taştı. Güçlerin konsolosları Cercle Militaire'de vali ile buluştular ve Noa-Noa'nın gerçekleriyle
dolup taşan saçma sapan dedikodu balonuna çılgınca güldüler. Söylentilerde Tahiti'deki vatandaşların korkuları veya antipatilerinden başka hiçbir şey yoktu. Tatil sezonuydu, Yeni Yıl yaklaşıyordu ve dahası, altı haftadır kayıp olan Fransızlara ait bir adalar arası vapur olan Saint Michel'in güvenliğinden dolayı sevinmek için ek bir neden daha vardı. Paumotu mercan adalarından birinden ayrılmış ve otuz mil uzaklıktaki
bir sonraki limanına ulaşamamıştı. Söylentiler onu dibe vurmuştu. O, sürekli yana yatmış, en sakin denizde yirmi beş derecelik bir
dönmeyle kranklı bir gemiydi; işlerin zorladığı herkesin korkusu
onunla yola çıkmaktı.

"Battı; çok fazla yuvarlandı ve kaplumbağa gibi döndü," diye karar verildi Cercle Bougainville'de. Ajanları, küçük bir güç yelkenlisi olan Cholita'yı Saint Michel'in rotasını geçmesi ve mümkünse onun izini
bulması için göndermişti. Noa-Noa'nın görülmesiyle neredeyse aynı anda Saint Michel'in Cholita tarafından çekildiği kıyı şeridindeki heyecanı hayal edin. Rıhtıma doğru hızla ilerlerken güvertesinde tanıdık yolcu yüzleri belirdi, sanki kendi yataklarında geçirdikleri bir geceden sonra uyanmış gibi sigara tutuyorlardı. Cholita, dümenini bir kayaya
kaybettikten sonra sürüklendiği Markiz Adaları'nda Saint Michel'i bulmuştu. Markiz Adaları'nda bir ay hareketsiz kaldıktan sonra, Cholita tutunmuş ve sakat Saint'i Papeete'ye geri sürüklemişti.

Yolcuların ve mürettebatın ailelerinin ve arkadaşlarının neşesi ve şaşkınlığı burada her zamanki gibi havalanmış olmalı ve Noa-Noa'nın amatör denizcilerden, itfaiyecilerden ve yatçılardan oluşan mürettebatı ve altı lisanslı kaptan grevcilerin yerini aldığında, kasaba zevk arayanlarla
dolmuştu. Katedralde büyük bir şükran ayini yapıldı ve ardından açıklamalar, Saint Michel'in sahipleri ve grevdeki işçi sendikalarına yönelik aforozlar, müzik, dans ve kadeh kaldırmalar yapıldı.

Yılbaşı gecesi, iki resim gösterisi, hulalar ve boksör Cowan'ın düğününün şenlikleri, Papeete nüfusuna ve gezginlere
eklemek üzere ilçelerden bir kalabalık getirdi.

Sokaklar renkli elbiseler ve çiçek taçlı kızlar ve kadınlarla doluydu. Rıhtımlar şarkı söyleyen ve oynayan köylülerle doluydu. Öğleden sonra her birkaç dakikada bir, Broom Yolu'na su yolunu tercih eden yerlilerle birlikte küçük tekneler ve kanolar geliyordu. Cowan sevilen bir boksördü ve kısa süre sonra, yumruğu reklam panolarında "güçlü bir sapancının attığı bir taş" olarak tanımlanan Yeni Zelanda, Christchurch'lü ünlü Christchurch Çocuğu ile karşılaşacaktı. Yarı Polinezyalı olan Cowan, ada kanından dolayı seviliyordu ve tanınmış ve varlıklı bir Tahiti ailesiyle evleniyordu. Kilisedeki nikah töreni, gelin ve damadın bir otomobilde zafer alayıyla, ardından yirmi kadar başka otomobilin gelmesiyle gerçekleşti, tüm parti muhteşem bir şekilde çelenklerle süslendi -Tahitice'de hei- ve araçlar şeker kamışı ve bambu püskülleriyle cömertçe süslendi. Sinema grubu, maiyeti yönetti ve uygun müziklerden serbestçe seçtikleri birini çaldı, valinin sarayının önünde "Lohengrin" ve Lovaina'nın önünden geçerken "Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman Olacak". Topluluk coşkuyla şarkı söyledi ve kucaklaşan çifte kadehler, kortej ana caddeleri
çevirirken şampanya şişelerini fışkırtarak cömertçe içildi. Lovaina'da nadir bir hayat vardı, çünkü salle-a-manger'daki tüm sıradan ve sıra dışı yemek yiyenlerin yanı sıra, Londra borsacısı Stevens, Amerikalı, İngiliz ve Alman konsolosları ve eşleri için emekli bir masa hazırlamıştı. Bu gruptaki Fransa'nın en üst düzey iki yetkilisi, Baylar, Kolonilerin Müfettişleri, oradaydı, yüce rütbelerinin ve eleştiri misyonlarının gerektirdiği gibi, tek başlarına ciddi bir şekilde yemek yiyorlardı. Sık sık geniş göğüslerine bakıp, birçok emirlerinin doğru yolda olduğunu, daha düşük rütbeli memurların hayranlığını fark edip kadınlara göz gezdirdiklerini görüyorlardı. Uzun ve gür siyah sakalları, buradaki tüm Fransızların yakalarına sıkıştırdıkları ve ağızlarına kadar çektikleri peçeteleriyle gizlenmişti, ihmal edildiğinde, faydacı ve estetik bir
görgü kuralına dayandığı görülen bir önlemdi.

Şirket karmaşıktı. Karşımdaki masada juge inferieur ve Hotel Central'daki Çinli aşçının kızı oturuyordu, gözleri yanan,
ince yapılı bir kadındı ve onlarla birlikte, tam üniformalı,
geleneksel olarak asker gibi giyinmiş iki Fransız sivil memur vardı. Onların kıyafetlerine aşina olmayan biri, benim yaptığım gibi,
bir eczacıyı bir amiral sanabilirdi. Aşçının yarı Tahitili kızı Mary,
gösterişli Avrupa kıyafetleri giymişti, bol, abanoz saçlarında barok incilerden oluşan yaldızlı bir toka ve gümüş ve inci tokalı kırmızı çocuk ayakkabıları vardı.

Hanedan hüküm sürmeye devam etseydi Tahiti Kralı olacak olan Prens Hinoe'nin oğlu, masada on yedi ila yirmi yaşlarında bir düzine kadar arkadaşa sahipti ve balık yemeğiyle birlikte
ilahi söylemeye başladılar. Saint Michel'in kaptanı, Markiz Adaları'na yaptığı korkutucu yolculuğu onunla birlikte yapan inci alıcısı Woronick'in yanındaydı. Yerlilerin Onurlu Walter Williams dediği Heezonorweelee, beş bin mil içindeki en ünlü dişçi ve Tahiti'nin en seçkin beyaz adamı; Landers; Polonsky; David; McHenry; İsveçli terzi Schlyter; Jones ve Bayan Jones, Los Angeles'ta bir kitap şirketinin başı; Berberi Sahili şarkıcısı ve erkeği; Chicago'dan bir demirep ve sevgilisi; çelenkli üç Tahitili genç; postane müdürü ve onunla birlikte hastanenin cerrahı; noter katibi, valinin özel sekreteri; Markiz Adaları'nın idarecisi Margaret, Lurline ve Mathilde, Lena ve Lucy, mağazalarda çalışan güzel yarı Tahitili kızlar; Osmanlı, Polonsky'nin şoförü; İngiliz
turistler; Kaliforniyalı kapitalist Nance; ve diğerleri.

Saint Michel'e küfürler, korku ve gecikme nedeniyle hasar tehditleri, Noa-Noa'nın gönüllü mürettebatının hatalarına dair gülünç hikayeler; kopra fiyatı tartışmaları, yerli şölencilerin tezahüratları ve müstehcen hikayelerle karışmıştı. Tiare kızları, hepsi renkli ve ışıltılı, erkek müşterilerle şakalaşıyor, omuzlarını sıvazlıyor ve onları kucaklarına almaya çalıştıklarında kıkırdayarak kavga ediyorlardı.

Açık verandada, neşeyle süslenmiş, ayakları çıplak ama başında eğrelti otlarından bir çelenk olan Lovaina, tabakları ve şarabı hızla getiriyordu.
Tatlıları önüne koyuyor ve her müşteri için kendi zevkine göre porsiyonlar kesiyordu.

"Taporo e taata au ahu" dedi Atupu.

"Kireç ve terzi", yani Landers ve Schlyter'ı tanımlıyor. Landers "kireç"ti çünkü kuruluşunun eski bir ortağı limon ihraç ediyordu ve Landers onun lakabını aldı. Landers ve Schlyter iyi müşterilerdi, bu yüzden daha büyük kurutulmuş elmalı turta dilimleri aldılar.

Auckland'a gitmek üzere ayrılırken veda edilen Chappe-Hall, tüm kıtaların sonunda "Ve gözlerinin ihtişamı" ile biten şiirlerde Tahiti'yi apostroflaştırıyordu. Tamponlar ve daha fazlası vardı ve "Bottoms up", ta ki bir Amerikan kadını verandadan atlayıp Lovaina'ya otelinin bir Hristiyan veya bir hanımefendi için uygun bir yer olmadığından şikayet edene kadar. Lovaina şaşkınlık ve kederden neredeyse ağlayacaktı, ama şampanyayı olabildiğince hızlı bir şekilde Chappe-Hall masasına doğru hareket ettirdi, bu arada skandalize olmuş konuğa Tiare Oteli'nde hiçbir zaman uygunsuz bir şey olmadığını, ama genç adamların patlamaları için kötü tatil yerlerine gitmelerinden daha iyi olacağını temin etti.

"Benim yerim saygın," dedi Lovaina onurlu bir şekilde. "Ben maymun işi
almıyorum. Tahiti'nin şarap içme geleneği. Çok az eğlen,
zarar verme. Eğer o Cocoanut Evi'ne giderlerse, kötü olur."

Lovaina bana her şeyi anlattı. Evine atılan iftiralardan oldukça incinmişti ve yemek odasına girip masama oturdu, derinden hissettiğim alışılmadık bir onurdu. Pol Roger'a olan sevgimi
söz ettim, ama o sadece su istiyordu.

"Bu aralar içki içmiyorum," diye açıkladı. "Belki bir gün tekrar yaparım. Şişman insanları çok daha iri yaparım. 'Nited
States'teki o düz kadın, komik değil mi? Sanırım misyoner. "

Konsüllerin broker ile yemek yediği perdeli alandan
şunlar duyuldu:

"Kral'a, Tanrı onu korusun!" "Hoch der Kaiser!" "Vive la
Republique!" "Yıldızlar ve Çizgiler!" konsüller, eşleri ve ev sahibi tarafından bardaklar boşaltılırken.

Lovaina salondaki halıyı aldı ve bir gramofon
dans için müzik çıkardı. Ragtime kayıtları, kel ve ceketsiz bir San Francisco'lu olan
Otoman'ı çıkardı. Şık, minyon ve zarif bir melez olan
Mathilde ile birlikte dans etti ve
maxixe dansı yaptılar. David, Margaret ile birlikte süzüldü, Landers Lucy'yi dışarı çıkardı ve
çok geçmeden oda dönen çiftlerle doldu. Bir grup kişi izledi
ve şampanya yudumladı, hizmet eden kızlar siparişleri yerine getirmeye çalıştı
ve flört etmekten hiç vakit kaybetmediler. Kafur ağacından yapılmış sandığın üzerine dört
kişi oturmuştu iki kişilik alanda.

Katedral kulesinden gece yarısı çaldığında, görünüşe göre bayramın tarihinden veya tam doğasından emin olmayan saygıdeğer bir gezginin
gereksiz bir konuşması vardı:

"Sürgündekiler ve yerliler bujus Teetee. Bu 4 Temmuz'da
birlikte toplandık--"

"Altay" haykırışları "Ce n'est-pas vrai!" "Yükselin! Yeni
Yıl!"

"--o büyük adamın ölüm yıldönümünü kutlamak için--"

"Oturun!" "Olalala!" "Aita maitai!" diye bağırır ve saygıdeğer
hatip yerine oturur. Bir zamanlar Başkan Harrison yönetimindeki bir bölgenin valisiydi ve şimdi titrek, dişsiz, saçsız ama asla konuşmadan emekli maaşıyla geçiniyordu.

İngilizler ve Amerikalılar bardaklarını takırdatır ve "Mutlu Yıllar!" derlerdi ve Tahitililer: "Rupe-rupe tatou iti! I teienei matahiti
api!" "Hepimiz için yaşasın! Yeni Yıl için iyi şanslar!"

Polisin ikinci komutanı olan Monsieur Lontane, bonne annee içmek için tam zamanında geldi. Bir pas seul yaptı. Fransa'nın en büyüklerinden birini taklit etti. Bir şişeden şampanya içti, şişenin boynuyla kendisininki arasında dört inçlik bir boşluk vardı ve tek bir damla bile dökülmedi.

Lovaina verandadaki bankına oturdu ve borçları kaydetti:

Şişman surat............3 Roederer..........
Yeni Doktor..........5 şampanya...........
Burunda saç........2 şampiyon.............
Willi............4 pol..............

Elektrik ışıkları söndü. Kızlar arasında korkunç bir çırpınma oldu. Biri piyanoya gidip "Should Auld
Acquaintance be Forgot" çalmaya başladı ve Amerikalılar ve İngilizler şarkı söyledi, Fransızlar havada mırıldanıyordu. Şarap kadehlerde ve açık şişelerde düzleşti, ama kimse umursamadı. Bahçede toplandılar, 
tiare'nin kokusu geceyi kokutuyordu ve yıldızlar gökyüzünde milyonlarca
lambaydı. Şarkılar şarkıları takip etti, İngilizce ve Fransızca,
ve tembel akıntı tekrar nabız attığında, balo bitmişti.

Nance ve ben plaja yürüdük.

"Bu yerin sizi nasıl ele geçirdiği cehennem gibi," dedi Nance, Paraguay'da piton vurmuş ve Los Angeles limanında bir yatı vardı. "Bilmiyorum,
hindistan cevizi veya ekmek meyvesi olmalı."

Yalnızca bir patikadan geri yürürken, yaşlıları verandalarında otururken ve gençleri birçok koruda flört ederken gördüm. Kızların sesleri bana seslendi:

"Haere me ne!" "Bize gel!" "Hoere mai u nei ite po ia u nei!"

Moorea seferimizin Himene tatou Arearea'sı birçok
pencereden, akordeonlar tatlı ve alçak ve sakin saate sempati duyan bastırılmış ilahiden geliyordu. "Yumuşak şehvetli yıldızlar bu kadife gökyüzünden sırıtıyordu."

Lovaina yatağa girmişti, ancak ışıklar tekrar yandığında, ödüllü dövüşün
müşterileri içeri girmişti. Christchurch Kid, yerli Teaea'yı yenmişti, maç damatla işaret karşılaşmasından önce zeminin ön temizliğiydi.

Hastanenin bıyıklı doktoru ile Tiare'nin baş nazırı Afa arasındaki şakacı bir kavgada
salle-a-manger'ın cam kapıları kırıldı. Tıbbi adam beş şişe şampanya sipariş etti ve
bunları kocaman ceplerine koyduktan sonra masasına geri döndü ve
hepsini aynı anda açtı. Gazları
sürerken onlara fısıldıyor ve sonra içindekilerin çoğunu içiyordu. Sonra masasının
tüm çanak çömleği yola fırlattı ve Afa onu daha iyi bir duruma
getirdi, bu sırada kapılar kırıldı. Bombalama çok korkutucu hale geldiğinde, Lovaina yatağından seslendi:

"Daha az ses çıkarın! Kimse uyumuyor!"

Sabahın ikisinde jandarmalar son eğlence düşkünlerine
çekilmelerini tavsiye etti ve Tiare sessizleşti. Fakat Atupu barın yanındaki küçük bir
odakta uyuyordu ve onun lehine olan herhangi biri, acil bir ihtiyaç halinde servis alabilmek için odasına girip
bacağını çekmesi yeterliydi.

O gün Noa-Noa'nın San Francisco'ya hareketiyle ilgili olaylar Papeete'nin tarihlerinde yaşayacak. Felaket olayları
"arşivlerde." Etablissments Francais de l'Oceanie'nin genel sekreterinin sözü var ve barlarda ve kahvehanelerde "bataille entre les cochons
Anglais et les heros les Francais et les Tahitiens"ten yüksek sesle bahsediyorlardı.

Don Kişot'un kalbini sevindirecek bir savaştı
ve o saygıdeğer şövalyenin prototipi burada, Papeete polisinin ikinci komutanı, M. Lontane, Tiare kutlamasının taklidiydi.

Noa-Noa'nın zavallı sahil tarayıcılarından, çiftlik işçilerinden, imkansız itfaiyecilerden, ateşçilerden ve kâhyalardan oluşan amatör ekibi, zavallı bir grup, bütün gün kıyıdaydı, kirli, sıcak yünlü giysiler giymiş, perişan ve paralarının izin verdiği kadar sarhoştu. Gemi saat üç buçukta
ayrılmak üzere indi, ancak son kese
copra gemiye yüklendiğinde saat dört olmuştu. Çok az yolcu vardı ve buraya rezervasyon yaptıranlar
geçitlerin, kamaraların
ve güvertelerin durumundan dehşete düşmüşlerdi. "Scab", eğitimsiz beyaz denizciler ve
kömürcü kalabalığına, iskelede tembellik eden ve raylarda oturan Raratonga yerlileri de eklenmişti. İskelede her zamanki gibi yüzlerce kişi
gemiyi uğurlamak için toplanmıştı. Lovaina oradaydı, pembe dantelli bir elbise giymişti, arabasında oturuyordu, Vava ise atın başındaydı. Prens Hinoe, etrafında bir grup güzel kız toplamıştı, onlara ülkede bir ziyafet vaat ediyordu. Tüm turistler, aylaklar, tüccarlar ve yelkenli mürettebatı da oradaydı,
ve sigara içmenin yasak olduğu demir çatılı kulübe onlarla doluydu. Noa-Noa düdüğünü öttürdü ve öttürdü, ama yine de
gitmedi. İskeleye giden halatlar gevşetilmişti, kaptan köprüdeydi, son vedalar çağrılıp el sallanıyordu, ama
gecikme vardı. Mürettebattan bazılarının kayıp olduğu haberi yayıldı ve
en iyi ihtimalle gemide az sayıda kişi olduğu için, oyalanmak zorundaydı.

Sonunda kayıp adamlardan üçü geldi. Onlar da
Yeni Yılı karşılamışlardı ve yürüyüşleri, geminin büyük dalgalarda
yükselip alçaldığı zamanki gibiydi. Kendi kendine hareket etmesini imkansız kılan bir ikinci kaptanı bir el arabasıyla getirdiler. Üçlü iskelede dans etti, "viskinin insan hayatı olduğu" hakkında bir ilahi söyledi ve hayatları boyunca Tahiti'de kalacaklarını ilan ettiler; "kanlı fahişenin" onlarsız da gayet iyi gidebileceğini söylediler. M. Lontane, sırtında iki güçlü Tahiti jandarmasıyla gemiye binmelerini emretti.

Ortalama bir İngiliz uşağının nefret ettiği yabancılar varsa
Fransız jandarmalarıydı ve haydutlar "onları dövmek" niyetindeydi. Yumruklarını dövüş pozisyonunda kaldırdılar ve aniden
neşeli bir kavga olan şey sıkıntılı bir olaya dönüştü.

Sacre bleu! İngilizlerin o alçakları Fransız cumhuriyetinin üniformalı vatanseverlerini tehdit ediyor!
İkinci komutan bir tabanca çekti
ve Noa-Noan'ların liderinin tüylü göğsünü işaret ederek bağırdı: "Au le vapeur! Diable! Ne, viski dolu domuzlar, yasaya mı karşı geleceksiniz?"

Miğferini çıkardı ve yerli polislerden birine uzattı
ve tabancayı daha sert bir şekilde denizcilere doğru açtı. Denizci şaşkınlıkla geri çekildi. Kıyı çatışmalarında silahlar bilinmiyordu. "Senden sonra İngiliz Hükümeti'ni arayacağım," diye kükredi lider. "Sydney gazetelerine yazacağım. Yüzüme silah çektin."

Tahitili subaylar istikrarlı bir şekilde ve biraz da iyi niyetle üçlüyü
gemi yoluna ve oradan yukarı doğru ittiler. Gemiye bindiklerinde, geçit
kaldırıldı, pilot yana tırmandı ve sanki gemi
uzaklaşmış gibiydi. Ama hayır; üç inatçı siperlere atladı ve
bir düzine kişi daha katılarak yetkililere meydan okudular. Noa-Noa yavaş yavaş uzadıkça bu haykırışlar daha belirgin hale geldi ve Fransa'nın ve tüm Fransızların onuru en eski İngiliz Billingsgate'inde saldırıya uğradı. Hakaretlere korkunç önem taşıyan jestler eklendi ve bunlar ikinci komutandan ve halktan aynı şekilde karşılık görmedi, üzerlerine bir limon yağmuru yağmaya başladı.

Patates, marul başları, tatlı patates ve hatta ananas çuvalları, güverte kargosu, öfkeli mürettebat tarafından polise fırlatılmak üzere açıldı. Rıhtımdaki kalabalık direklerin ve arabaların arkasına sığınmak için koştu, atlar dörtnala koştu ve homurdandı ve M. Lontane öne atıldı. Rıhtımın kenarına ilerledi ve rakiplerinin tek kelime anlamadığı çaresiz Fransızcasıyla, onları tüneklerinden sürükleyip Yeni Kaledonya'ya göndermekle tehdit etti.

İyi nişan alınmış bir limon yanağına çarptı ve bir "Sapristi!" ile bir kutu yığınının arkasına kaçtı. İsyan genelleşti, uşak
demir çubuklar, tahta parçaları ve bulabildikleri her şeyi kaldırdı. Noa-Noa'nın hiçbir subayı onları durdurmak için tek kelime etmedi, mürettebatın genel grev yapmasından korkuyordu ve füzeler yerli bir liman işçisinin kafasını kesip gülen kızların arasına düştüğünde nezaketler geri dönmeye başladı. Kömür, demir somunları, taşlar ve diğer ciddi mermiler içten bir iyi niyetle atıldı ve kısa süre sonra Noa-Noa'nın mürettebatı ve yolcuları güvenli bir yere doğru kaçmaya başladı. Fransız ve Tahiti sıfatlarının fırtınası artık bir kasırgaydı, Tahitili
kızlar, elbiseleri Avustralasyalıların meyveli ve baklagil atışlarıyla lekelenmişti, kömür veya mercan parçalarını ele geçirdiler ve kıyı lejyonlarının minibüsünü aldılar. Atupu, Noa-Noa keskin nişancılarının liderinin burnuna bir taşla
vurdu ve başarısı hepimizden övgü dolu
bir övgü getirdi.

Britanya ile olan dostça ittifak bir dakika içinde dağıldı.
Yakın dövüş
şiddetli bir savaşa dönüştü ve sadece geminin kıyıdan giderek uzaklaşması
ateş etmeyi durdurdu, son atışlar lagüne düştü.

İkinci komutan, birinci komutan tarafından takviye edilmişti
ve şimdi, kuryeyle çağrılan Etablissements Francaises de l'Oceanie'nin genel sekreteri, sakallı ve miğferli, beyaz yüzlü ve gergin bir şekilde, kollarını havaya kaldırarak çığlık
atıyordu,
"Qu' est-que ce que ca? Bu savaş mı? Biz insan mıyız, yoksa bunlar vahşiler mi?"

Sığındığım arabanın arkasına sığındığım Lovaina haykırdı:

"Tahitlilerin vahşi olduğunu söylüyorlar! Bu çılgın insanların neden
bitmesi gerekiyor. Bu iş devam ediyor mu?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı genel sekreter, vatansever bir öfkeyle,
"Biz Fransızlar uzun süredir acı çekiyoruz, ama c'est assez maintenant."

Komutadaki ilk kişiyle konuştu ve pilot M. Wilms'e Noa-Noa'dan ayrılması emri verildi. O görevli teknesine bindi
ve rıhtıma geri döndü, gemi yüz metre ötede süzülürken,
kaptan yaklaşmaya korkuyordu, limandan uzman rehberliği olmadan ayrılmaktan ve daha çok mürettebatın muharebeyi yenilemesinden korkuyordu.

Genel sekreter, valinin özel sekreteri, birinci ve ikinci komutan ve birkaç eski
yerle görüştü. İngiliz konsolosuna, haydut nişancıların tutuklanması için emir çıkarttırmak için başvuruda bulunacaklar, onları raylardan
çıkarıp uzun süreli hapis cezalarına çarptıracaklar.

Böylece bir saat daha vapur buharını üfleyip tüketirken,
üst düzey görevliler, rıhtımda dolaşıp yumruklarını sallayarak,
sevgili ateşçilere vuruyorlardı, onlar da yumruklarını geri sallıyorlardı. Saat beşte kapanan mağazalar, rıhtımdaki kalabalığı şişirmek için memur kontenjanlarını gönderdi ve ücret kazanmak için tetikte olan "lastik boyunlu araba", kavganın haberini kırsala taşıdı ve savaşın başladığına dair belirsiz fikirleri olan onlarca heyecanlı taşralıyı içeri aldı. Düğün partisi, ikinci gün sadece altı motorlu araçla doluydu, hepsi sümbül ve yabani kiraz kabuğu çelenkleriyle, gelin hala dantel duvak takmıştı ve damat ve tüm konuklar içtikleri şampanyayla tezahürat ettiler, banliyölerden kulübenin altına girdiler ve genel sekreterin ve diğerlerinin dehşetine kornalarını çaldılar.

Durum artık hem disiplinsel hem de diplomatikti.

"C'est tres serieux," diye fısıldadı sekreter, karısını bir Niobe yapan ve birçok Fransız dames et filles'in kocalarını ve babalarını korkutan, yakışıklı, ufak tefek bir adam olan valinin özel sekreterine.

"Ciddi misiniz, mösyö?" dedi özel sekreter, siyah bir bıyık tutamını kıvırarak, "artık çok ciddi; artık Okyanusya'nın Fransız Kuruluşları değil. Büyük Britanya ile Fransa arasında."

Herkesi rıhtımdan kovmak için kesin bir emir verildi ve
kalabalık polisi kızdırsa da, rıhtımın süpürülmesi büyük adamların yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri için serbest bırakıldı.

"Sonuç ne olurdu? Gemideki tüm İngiliz nüfusu mürettebattan herhangi birinin alınmasına direnir miydi? Ah, keşke Paris'teki zavallı Fransız yönetimi yakın zamana kadar Papeete'nin gururu olan asker bölüklerini
götürmeseydi! Ve talihsizliğin tacı, bu denizlerde Fransız onurunun tek koruyucusu olan topçu teknesi onarım için Avustralya'daydı. Eh bien, n'importe! Her
Fransız bir askerdi. Napolyon bunu söylemedi mi? Nom de pipe!"

Britanya Kolombiyası'ndan bir kovboy olan Wilfrid Baillon yanımda duruyordu
kollarını göğsünde kavuşturmuş ve güneş yanığı yüzünde sert bir kararlılık ifadesiyle.

"Uyanık olmalıyız," dedi bana. "Hepimiz birlikte, biz beyazlar, bu Fransız kurbağa yiyenlere karşı durmak zorunda kalabiliriz."

Gerilim aşırıydı. İngiliz konsolosundan emirler gelmemişti ve Noa-Noa'da la belle republique'in yüzünü kurtarmaya yönelik bir eğilim yoktu, çünkü siyaha boyanmış ve aşağılık ateşçiler
hâlâ bacaklarını küpeşteden sarkıtıyor ve yetkililerin ürpermesine ve hanımların gözlerini kapatmasına neden olan hareketler yapıyorlardı.

Papeete'deki geminin Amerikalı temsilcisi belirdi.
Genel sekreterle, birinci ve ikinciyle uzun ve içten bir şekilde konuştu
ve sahneye daha da koyu bir renk katmak için, Martinikli siyah, uzun boylu, çıkıntılı, kel kafasını silerek başsavcı
toplantının merkezini aldı. Burunlar indirildi ve bir araya getirildi,
ayaklar yere vuruldu, eller arkadan oynatıldı ve hemen ardından Amerikalı, temsilci konuştu ve konuştu.

Tereddüt ettiler, tahtalara tükürdüler, ellerini yukarı kaldırdılar ve sonra pilota Noa-Noa'ya dönmesini emrettiler ve o gemi uzun ve rahat bir şekilde ıslık çalarak burnunu resifteki
açığa doğru çevirdi.

Mon Dieu! gerilim sona ermişti. İnsanlar evlerine
ve restoranlara doğru eridiler, çünkü saat neredeyse yediydi.
Memurlarla ilgili düğüme
kayboldum.

"Arşivlerde," dedi genel sekreter. "Tarihe geçecek. Bu kadar yeter."

Haki binicilik pantolonu giymiş olan sevimli M. Lontane, tüm polisler gibi bisiklete binerdi, haki miğferini sigarasının üzerine doğru eğdi ve bir bukle üfledi.

"C'est comme ca. Zaferimizi zorlamayacağız," dedi
cesaretle. "Biz Fransızlar cömertiz. Yüreğimiz var."

Genel sekreter, başsavcı, komutan
ve özel sekreter, Noa-Noa lagünden çıkana kadar
ortaya çıkmamış olan valinin arabasını gördüler ve
ona büyük olayı anlatmaya gittiler.

Sıradaki ajan, asık suratlı ve gülümsemeyen bir şekilde, Cercle Bougainville'in
geniş verandasına tırmandı ve bir viski ve sifon sipariş etti. "İşte gidiyor," dedi bana ve resif kapısından hızla geçen vapuru işaret etti. "İşte gidiyor ve ben çok memnunum."

Ertesi öğleden sonra çayda İngiliz konsolosu uluslararası olaya yeni bir ışık tuttu. Vali ve diğerleriyle briç oynuyordu, o sırada emirler için talep geldi.

"Serseriler kauçuğumuzu yarıda kestiler," dedi konsolos, "ve vali aşırı derecede sinirlendi. Onlara Noa-Noa'nın ateşçiler olmadan devam edemeyeceğini ve Fransız postasını taşıdığı için geri döndüklerinde onları tutuklamak için onu yamadıklarını söyledim. Birkaç dakika boyunca oyunun izini kaybettik."

Ancak acımasız savaş bitmek bilmiyordu. Tahiti'de İngilizler ve Fransızlar arasında iyi bir his yoktu. Amerikalılara, Tahitililere veya birbirlerinin insanlarına yöneltilen eleştirilerde genellikle hafif bir muhalefet ortaya çıktı. Yeni Zelanda, Cook grubunu yönetiyor ve bu grubun
Raratonga başlıca adası. Bu adaların hijyeni, düzeni,
düzenliliği ve iş odaklı yönetimi, Fransızlara ait olan
Topluluk, Paumotus, Marquesas ve Austral takımadalarının
mutlu-şanslı yönetimiyle İngilizler arasında sık sık karşılaştırılıyordu. Fransızlar omuzlarını silktiler.

"Tahitililer mutlu ve biz Fransa'ya yardım etmek için milyonlarca frank gönderiyoruz," dediler. "İngilizler her zaman düzenden, golf sahalarından ve kriket sahalarından bahseder. Eh bien! Başka ve daha iyi şeyler de var. Ve
içkiye gelince, oh, la, la! Ekşi şaraplarımız, viski, cin ve o berbat birayla
bir tur İngiliz boksuyla bile baş edemez."

Fransız sakinleri mürettebatın füzelerine ve Noa-Noa subaylarının serbest bırakmalarına itiraz ettiler ve İngiliz konsolosu valinin isyan olayını saçma bir şekilde yeniden canlandırdığı bir mektup aldı.

Polis kuvvetlerinin ikinci komutanı olan M. Lontane'nin, altı adam ve kendisinin, sarhoş ateşçiler ile taburları arasındaki anlaşmazlığı abarttığını anlamak mümkün olabilir, ancak briçte birinci sınıf bir el olan ve hatta bir sıra ile bir floş arasındaki farkı bile bilen valinin, siyah ve beyaz olarak Republique Francaise mührüyle mühürlenmiş ve kendi eliyle "Fransa, Noa-Noa'nın vahşilerinin eylemleriyle hakarete uğramıştır" diye yazması yalnızca La Mancha şövalyesine yakışırdı.

Konsolos böyle düşündü, ama o bir diplomattı, ustalığı sadece konsolosluk rütbelerinde değil, aynı zamanda İran'da bir elçilik sekreteri olarak ve Yakın ve Uzak Doğu'nun ateşli ve soyguncuların cirit attığı birçok limanında kazanıldı. En gürültücü üniformasına liyakatle kazanılan madalyayı taktı, sallanan bir kılıcın üzerine oturdu, başına miğfer taktı ve bir tercümanla, görüşmenin resmiyetten yoksun olmaması için, valiyi sarayında ziyaret etti. Şikayet mektubunun kendisini hayrete düşürdüğünü söyledi,
çünkü, İngiliz Majestelerinin temsilcisi, "Bu Donnybrook Fuarı olayının diplomatik veya yerel olarak ciddi bir sonucu olamaz. Savaş gemilerinin ve ticaret gemilerinin gittiği dünyanın yüzlerce limanında, mürettebatları onlarca yıldır polisle
mücadele etti. Ayrıca, bana Monsieur Lontane'nin bir ateşçinin
karnına bir tabanca dayadığı ve bunun
kötülüğü kışkırttığı söylendi. O zamana kadar, hükümet tarafından lisanslanan barlarda satılan iğrenç içkiler ve sarhoş bir adama daha fazla içki satılmaması gerektiği yönündeki Papeete düzenlemelerine aykırı olarak kaba bir neşe yaratılmıştı. Ancak, Sydney veya Glasgow'un pisliği olabilecek bu İngiliz vatandaşı, ölümcül silahı gördüğünde,
kendini incinmiş hissetti. Bu tabanca uygulaması Monsieur Lontane açısından çok yaygındır. Bu tür altı şikayet aylardır. Noa-Noa mürettebatının Papeete'ye dönüşünde buraya
çıkmasına izin verilmeyeceğine dair mektubunuzun o kısmına gelince, sizinle aynı fikirdeyim,
ancak bu yasağı yürürlüğe koymak size düşecek. "

Noa-Noa'nın dönüş yolculuğuna çıktığı gün,
tüm jandarmaların ve mevcut muhafızların ülkeden çağrılması ve
düzeni korumak için, mektupta istendiği gibi, konsolosun geminin kaptanından isyancıları cezalandırmasını talep etmesi kararlaştırıldı.

Ve tüm bunlar bir tercüman aracılığıyla yapıldığından ve konsolos palasını indirip miğferini çıkardıktan sonra, kendisi ve vali
bir pelin otu frappesi içip bir briç oyunu için randevulaştılar.

Yerliler çatışmaya "Te tamai i te taporo i te arahu i te umaru" adını verdiler. "Limon, kömür ve patateslerin çatışması." Bunun üzerine yeni bir himene doğaçlama yapıldı ve Lovaina'ya akşam yemeğine gittiğimde Maison des Cocotiers'in kızlarının bunu söylediğini duydum.

İngilizcesi şöyle bir şeydi:

"Ah, İngilizler bütün gün içtiler
Ve kireç ve demir attılar.
Fransızlar korkudan kaçtılar.
Cesur Tahitililer tek başlarına sağlam durdular."

Ve daha birçok dize vardı.

Bölüm VIII

Papeete'deki dedikodular--Yakındaki bir ada olan Moorea--Oraya iki günlük bir gezi--Denizden muhteşem manzara--Peri halkının adası--Karaya çıkış
ve şölen hazırlığı--İlk Hristiyan misyonu--Lagünde bir kano--Deniz bahçesinin güzellikleri.

Cercle Bougainville'deki tanıdıklarım, Landers, Polonsky,
McHenry, Llewellyn, David ve Yalancı Bill, bu mevsimde
zevk peşindeydiler. Avustralasya'da Papeete şubesiyle önemli bir işletmenin başı olan Landers'ın elinde zaman çoktu. Yalancı Bill ve
McHenry, şhunları Fransız ada grupları arasında bir tur daha atana kadar kıyıda denizci tüccarlardı. Llewellyn ve David
vanilya fasulyesi ekme, kurutma ve gönderme işinde ortaklardı,
ama özünde eğlence düşkünüydüler ve ofislerini ve depolarını ziyafet veya oyun için terk etmeye her zaman hazırdılar. Polonsky ise
karşılığında bir spekülatör ve arazi yatırımcısıydı ve çok
zengin olduğu söyleniyordu. O da aceleyle kart veya şarap
çağırdığında kasasını açık bırakırdı. Aynı beyaz adamlar, Güney Denizleri'ndeki tüm arkadaşlarının kardeşleriydi, açgözlülük, tokluk veya bozuk bir bünyenin gelecekten korkmasına ve böylece on emrin farkında olmasına neden olan birkaç ekşi adam hariç.

Bu neşeli adamlar, bir önceki geceyi çok fazla Baküs'e adamadıkları sürece, sabahın birkaç saatini ticari işlerle geçirirlerdi ve günün geri kalanında kadeh tokuşturmaya, sohbet etmeye, Rabelas hikayeleri okumaya ve sinemalarda veya danslarda neşeli Tahitili kadınlarla flört etmeye teslim olurlardı. Tahiti'li erkekler arasında bu tür eylemlere karşı bir hoşgörü vardı, neredeyse bir standarttı, ancak elbette konsoloslar, üst düzey yetkililer, Banque de l'Indo-Chine'den bir veya iki bankacı ve birkaç avukat veya spekülatör, etlerini hırslarına kurban ediyor veya günahlarını saklıyorlardı.

Tahiti'de yaşlı kız yoktu, eşlerden ve dullardan oluşan bir koro, şehvet düşkünlerinin davranışlarını acımasızca kınıyordu ve İncil vaizleri ara sıra sohbetlerinde veya vaazlarında onları kırbaçlıyordu. Ancak genel olarak Tahiti'de, kırmızı mektuplar yazan, ahlaki kurallara aykırı davrananları dışlayan ve Filistinliliği bir inanç haline getiren Amerikan kasaba ve köylerinin ruhundan eser yoktu. Dedikodu sürekliydi ve bazen iğneleyici olsa da, daha çok merak ve sadece bilgi alışverişi veya müstehcen gevezelik olarak görülüyordu.

Tahitili kadınlar hiçbir şeyi saklamazlardı. Eğer beyaz bir adamın 
lütfunu kazanırlarsa, bunu gururla ilan ederlerdi ve hiçbir ayrıntıyı kutsal saymazlardı. Kişinin tuhaflıkları, zayıflıkları, mizaçları,
fiziksel veya ruhsal kusurları, hepsi kişinin yakınlarının ve tanıdıklarının
ağızlarında lezzetli lokmalar haline gelirdi. Kişinin tutkuları,
eylemleri ve fısıltıları dünyaya bir ineğin boynuzları kadar çıplaktı. Herkes Polonsky'nin sırt dövmelerinin önemini biliyordu,
Rahip ----'in evinde bir kasa cin vardı ve valinin,
bir veya iki şişe şampanyadan sonra,
valiyle birlikte vals yaptığı bir İngiliz hanımın belini o kadar sıkı sıkmıştı ki, kadın acıdan
ağlamıştı. Her ne kadar bavardage herkesin işleri hakkında genel bilginin çoğunu oluştursa da, belirli bir sırrın yayılma hızında ürkütücü bir gizem vardı. Bambu telgrafından bahsedildi.

Cercle Bougainville'de, biraz uzaktaki noktalara bir dizi gezi yapmamız önerildi.

Tanıdıklarımın açık havada eğlenme şeklini tam olarak göreceğime söz verildi. Llewellyn ilk gezinin sorumluluğunu aldı.
Papeete'den yaklaşık on iki mil kuzeybatıda bulunan Moorea adasına yapılacaktı ve Tetiaria, Mehetia ve Tahiti ile birlikte, les iles de Vent veya Toplum takımadalarının Rüzgâraltı Adaları'nı oluşturuyordu.

Açık havada, Papeete'den kuzeye veya batıya doğru denize baktığınızda, Moorea'nın tuhaf ihtişamı sizi karşılıyor.
Altın saçlı perilerin adası, eski zamanlarda diğer adaların insanları tarafından böyle adlandırılıyordu. Tahiti'nin üçte biri büyüklüğünde olan ada, beyaz adam gelene kadar romantik ve yiğit bir klanın meskeniydi. Eimeo,
ilk beyazlar tarafından çağrılmıştı, ancak Moorea adı şimdi ona yapışmış durumda. Üzerinde ve arkasında Papeete güneşi batıyor ve aşiret çatışmaları, din ve Tahitililerin yolculuklarıyla ilişkilendiriliyor. Şimdi her yönden bu adaya bağlı ve neredeyse her gün küçük tekneler yolcu ve yük taşıyor.

Cumartesi sabahı saat yedide, yolculuk için kiraladığımız benzinle çalışan kargo gemisi Potii Moorea'nın bağlandığı mercan setindeki noktada buluştuk. Tam o sırada buluşma noktasına geldiğimde, müzisyenlerden oluşan bir grubun etrafında yüzlerce kişi toplanmıştı. Bando üyeleri, biri hariç hepsi yerli, purau, kızıl ebegümeci çelenkleri takmışlardı,
ve etraflarında ve partide keyiften vazgeçmişlik havası vardı.

Bir yelkenli, yakınlardaki demirleme yerlerinde, parlayan, gösterişli bir ağacın altında sallanıyordu ve mürettebatı her an yelken açma beklentisiyle gemideydi. Başka bir küçük tekne, bir sloop da Moorea'ya yelken açmaya hazırlanıyordu. Yolcular ve kargoyla doluydu ve
demir yolunun her yerinde, dağ muzları olan fei'lerden oluşan büyük demetler asılıydı. Gemideki insanların çoğu, evlerine vardıklarında pişirmek üzere pazar yerinden meyve, balık ve sebze getirmişlerdi. Değişen koşulları altında Tahitililerin garip bir alışkanlığı, yiyeceklerde en az direnç gösteren yolu seçmek, Çin dükkanlarında yemek yemek veya pazardan bir şeyler satın almaktır. Oysa kendilerini yönettikleri dönemde, yiyecek hazırlama konusunda kesin ve ayrıntılı bir formülleri ve bunu göndermede belirli bir törensellikleri vardı. Günümüzde yalnızca ziyafetler eski yolların yeniden canlandırılmasını sağlar.

Bizimkinin dışında, yelkenlinin ve diğer Moorea teknesinin mürettebatı, ayrılmayı bekleyen bir sürü arkadaşa sahipti. Birkaç saatlik bir yolculuk bile, dakikalar süren bir veda töreni anlamına geliyordu. Birbirlerine sarılırlar ve genellikle birkaç günlük bir ayrılıkta gözyaşlarına boğulurlar. İçlerinden biri Amerika veya Avustralasya'ya giden bir vapura bindiğinde, aile ve arkadaşlar rıhtımda yürek parçalayıcı sahneler canlandırır. Sevdiklerinin aralarına uzun bir mesafe koyması düşüncesi onları içtenlikle etkiliyor ve Noa-Noa San Francisco'ya gittiğinde genç ve yaşlı bir sürü insanın acı acı hıçkırdığını gördüm, ancak tahrik olduklarında ateşçilere şiddetle saldırdılar. Bu sevgili adalardaki hayatları o kadar basittir ki, anakaradaki tehlikeler zihinlerinde abartılır ve yaşlılara büyük bir şehrin medeniyeti korkunç bir hayalet gibi görünür. Elektrikli arabalar, kalabalıklar, okudukları ve anlatılan cinayetler, filmlerdeki haydutlar, Paris'in korkunç boğucuları, linççiler, filmlerde her zaman fakirleri döven polis, tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi, yankesiciler ve hastaneler, ister istemez birini bayıltıp solucan benzeri apandisi aldırmaları - bunların hepsi akrabaları ayrılan yerliler için kabustur. Başlar sayıldığında, Landers'ınki yoktu ve Llewellyn'in arabasına atlayıp, eski moda bir fayton olan Lovaina'ya gittim,
hayvan bahçesindeki müstakil evde, benimkinin yanındaki odada kalıyordu. Bir saat öncesine kadar poker oynayıp içki içtiği için derin bir uykudaydı; ama onu uyandırdığımda adamın dinginliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Vücudu yattığı pozisyondaydı ve nefesi bir çocuğunki gibiydi.

"Landers, kalk!" diye bağırdım kapıdan. Gözlerini açtı,
bana dikkatle baktı ve tek kelime etmeden kafur ağacından yapılmış sandığın yanındaki duşa
gitti, hemen geri döndü ve giyindi. Onun, bir idam mangasının önündeki çağrısını sakin bir şekilde karşılayacak bir adam olduğunu düşündüm. Hareketlerinde mükemmel bir rahatlık vardı; hızlı değildi, çünkü
çok büyüktü, ama asla gereksiz bir hareket veya söz söylemezdi.
Gördüğüm en iyi hayvanlardan biriydi ve her türden erkek ve kadın için büyüleyiciydi.

Geri döndüğümüzde Potii Morea yolcularını almıştı ve
hemen deniz duvarından ayrıldık, iki fıçı şişe bira ve küçük güvertede belirgin bir şekilde duran yarım düzine demi-john şarapla. Genellikle
Tahiti ve Moorea arasındaki deniz gündüzleri dalgalıdır ve
kazadan kaçınmak için gece geçilir, ama bize düzgün bir yol verildi ve
müziğin tadını çıkarabildik.
Alçak korkuluktaki veya ambardaki bando üyeleri sürekli bir konser verirken biz güvertede oturduk veya uzandık.

Geziyi ilk planlamamızla yola çıkmamız arasındaki birkaç gün boyunca, gezinin şerefine bir şarkı yazılmıştı ve Papeete'ye tekrar ayak basmadan önce bunu defalarca çaldılar. Adı: "Himene Tatou Arcarea", yani "Bayram Şarkımız" anlamına geliyordu.

Himene kelimesinin anlamını kolayca tahmin etmek mümkündü. Polinezyalıların
ilk şarkıları misyonerlerin ilahileriydi ve bunlara himenes adını verdiler; böylece her şarkı bir himene'dir ve yaygın olarak kullanılan vokal müzik için başka bir kelime yoktur. "Himene Tatou Arearea"nın ilk dörtlüğü ve nakaratı şöyleydi: I teie nei mahana Te tere no oe e Hati Na te moana Ohipa paahiahia No te au Tei tupi i Moorea tamau a Tera te au Ei no te au Tamua a--aue Ei reo no oe tau here I te pii raa mai Aue oe Tamarii Tahiti te aroha e A inu bu, Faararirari'yi ve Tamarii Tahiti La, Li'yi temsil ediyor.


Llewellyn, bu samimi ve argo ifadeleri tercüme etmenin, "Yankee Doodle"ı Fransızca veya Almancaya çevirmek kadar zor olduğunu söyleyerek, kelimeleri İngilizce'deki yaklaşık anlamlarına getirdi. Onun
çevirisi, bir kağıt parçasına yazdığı şekliyle şöyleydi:

Bugün neşeli bir şarkı söyleyelim
Denizler üzerindeki yolculuk!
Moorea'da gerçekleşmesi harika ve hoş bir şey,
Tutunun! Tam da bu;
Ve tam da bu olduğu için,
Neden tutunalım ona!

Sesin, ey Aşk, bizi çağırıyor.
Ey Tahiti çocukları,
Size aşk!
Hepimiz bira içelim,
Ve boğazlarımızı ıslatalım!
Ve tekrar ıslatalım
Size, Tahiti Çocukları!

Muhtemelen bando üyeleri Llewellyn ile akraba veya en azından annesinin klanındandı. Evlenmemiş annelerden olan kendi oğlu ve yeğeni de aralarındaydı; bu yüzden bizim grubumuzdandılar, ama yine de farklı bir
düzeydeydiler. Onlar bizim misafirlerimizdi, biz onlara hiçbir şey ödemiyorduk, ama
onlar da vergilerini ödemiyorlardı. Bizimle samimi bir şekilde kaynaşmadılar,
her ne kadar muhtemelen benden başka tüm beyazlar onları iyi tanıyor olsa da ve
bazen Papeete dışındaki evlerinde misafir olsalar da.

Himene'nin söylendiği havayı uzun süre anlayamadım.
"Oh, You Beautiful Doll!" idi. Melodiyi değiştirmişlerdi, bu yüzden
tanıyamamıştım. Tahitililer, Avrupa ve Amerikan havalarının tuhaf varyasyonlarına sahiptir, bunların çoğunu uyarlarlar, bunların ipliğini taşırlar, ancak dinleyen kişide tuhaf bir şekilde karışık duygulara neden olacak kadar da farklılık gösterirler. Sanki tanıdık bir ses duyuyormuşsunuz ve dost canlısı bir eli tutmak için yaklaştığınızda kendinizi bir yabancıyla karşı karşıya buluyormuşsunuz gibiydi. Bu ada halklarının hiçbiri başlangıçta tekdüze müzikten başka bir şeye sahip değildi. Aslında, misyonerlerden sonra Hawaii'de, elli yıl önce Almanya'dan Honolulu'ya gelen Kappelmeister
Berger,
şu anda belirgin bir şekilde Hawaiili olarak bildiğimiz şarkıların büyük ölçüde yaratıcısıydı. Hawaii sözcüklerine Alman havaları uydurdu, yerel temalar üzerine müzik besteledi ve kendiliğinden ve uyarlayarak, diğerleriyle birlikte, Hawaii nei müziğine, esas olarak Avrupai olmasına rağmen, yine de Hawaiililerin yumuşak, tatlı doğasını ve keyifli neşelerinin ve doğuştan gelen melankolilerinin zıtlıklarını büyüleyici bir şekilde ifade eden bir eğilim verdi. Güney Denizleri'nin bu yerel dilleri, birçok ünlü ve kısa sözcükleriyle, şarkı söylemek için yaratılmış gibi görünüyor.

Tahiti'den Moorea'ya yolculuk, doğanın mimarisindeki ihtişam ve anormalliğin iki saatlik bir panoramasıydı. Hedefimle karşı karşıya
geldiğimde Moorea vardı ve arkamda Tahiti, gemi benden onlara olan mesafeyi değiştirdikçe zıt güzellikteki manzaralar. Tahiti, bıraktığım gibi,
zaten yüksek olan güneşin ışınları altındaydı, ezici yeşil kütlenin içinde parıldayan beril, mavi ve sarı tonlar ve en yüksek
kayalıklardan uzun bir flama bulutu, Tyndal'ın bulut bayrağı dalgalanıyordu.

Moorea, gözlerimin okyanusta gördüğü en şaşırtıcı manzaraydı. Sanki eski zamanların kudretli Titanları olan Uranüs'ün oğulları tarafından devasa kalelere oyulmuş gibiydi ve şimşekler, sarsıntılar ve kasırgalar bunları harabeye
dönüştürmüştü. Yükseklikleri Tahiti'deki gibi yeşil değildi,
ama çıplak ve siyahtı, bu deniz vahalarının
yapıldığı dönemde onları
derinliklerin ateşlerinden
yukarı iten
uçsuz bucaksız felaketin gerçek çocuklarıydı.

Afareaitu'nun zirvesine yakın, dalganın yaklaşık bir mil yukarısında,
bazalt kayaların devasa parçalarından birinde,
bir göz vardı,
gökyüzünün parladığı muazzam yuvarlak bir delik. Tahiti'den açıkça görülebilirdi.
Bu, Tautira'nın dev Pai'si tarafından, mızrağını düzinelerce mil uzağa fırlatıp
herkesin onun hünerini
öğrenebilmesi için
katı granitte bir pencere deldiğinde yapılmıştı. Tahitili birine,
bir hikayeyi, bilim adamlarının, Afareaitu'nun çamurdan
yükselme süreci boyunca okyanusun altındayken
suyun mazgal deliğini aşındırdığına dair ifadesini anlatarak prova etmek aptallık gibi hissediliyordu. Bu, Fransız astronomların en bilgesi olan Flammarion'dan, özdeğişimin gizemine inanmayı bırakmasını istemek gibi olurdu. O da yerli gibi gülümserdi.

Unutulmayacak bulanık tek renkli bir resim vardı:
Yıpranmış ve sökülmüş bir kalenin tüm benzerliğini taşıyan, kırık sivri tepeler ve kayalıklardan oluşan uzun bir sıra.
Sabah gökyüzünün yumuşak mavisine karşı,
Ortaçağ günlerinin korkunç bir soyguncu baronunun
eski kalesi gibi duruyordu; karanlık yüceliğin kuleleri,
işgalcilerin bin fit öteye, ölüme fırlatılabileceği
siperler, ince minareler, sarp yamaçlar ve
yüksek ufuktan tüylü bulutların göründüğü
engebeli pencereler. Bir zamanlar İtalya veya Fransa'da Akdeniz boyunca,
yalnız bir tepede, asık suratlı, kasvetli ve ıssız bir şekilde, belki de dağ keçisinin sığınağı, yarasaların ve gecenin diğer yaratıklarının ikametgahı olan bir soylular hattının sağlamlığını gördüm. Moorea'nın kalesi, onun görüntüsünü çağrıştırdı, harikulade surları ve tırmanılamaz uçurumları garip bir şekilde Latin kalesinin
karşıtıydı.

Ama insan tepelerden gözlerini indirirse, Avrupa'nın hiçbir anısı kayboluyordu. Sadece tropiklerin gösterişli renklerinin
sağlayabileceği bir sahne vardı. Sanatçı, tüm yeşil tonlarını palete
döküldü ve onları o kadar hassas bir şekilde harmanladı ki,
birbirlerinin içinde yeşilin büyülü bir
içinde eridiler. Vadiler, zümrüt planının daha koyu varyasyonlarıydı.

Yüksek sırtların karmaşık kütlesi uçurumlara ve tepeciklere, karanlık, güneşsiz vadilere, birçok şelalenin püskürmesiyle nemli, daha yakına doğru soluk yeşil kadifemsi vadilere, yaprak yığınlarına ve ışık ve gölgeye dönüşüyordu. Moorea dağları Tahiti'nin sadece yarısı yüksekliğindeydi, ancak fantastik düzenlemeleriyle o kadar ustaca yığılmışlardı ki, bakan kişide bıraktığı etki tamamen farklı olsa da, aynı yükseklikte görünüyorlardı. Denizden bakıldığında Tahiti canlı bir varlık gibiydi, konturu ve rengi o kadar canlı ve titrekti, ancak Moorea uzaktayken soğuk ve siyahtı, güzel, büyüleyici bir görüntüydü, ancak geçmiş bir dev ırkının avatarları gibiydi, başarılarının ve sonlarının bir mezarı veya anıtıydı. Tahiti'de olduğu gibi, resifin gümüş bir kuşağı tembel dalgaların sert okşamalarını aldı ve parıldayan dalgaların plaja nazikçe çarpmasına izin verdi. Bu mercan duvarı boyunca, gizli ama köpük tacıyla çizilmiş, geçidi bulana kadar millerce koştuk - kemerin mavi tokası, uzaktan görünüyordu. Lagünün içinde adanın görünümü daha samimiydi. Küçük koylar ve koyaklar sınırlandı ve tropik korulardan köyler ve evler fışkırdı. Bildiğim kadarıyla, beni doğanın heykellerine ve resimlerine olan hayranlığımdan uyandırmak için bir an bile sessiz kalmayan grup, nüfusun merkezi olan Faatoai'de yaklaşan
karaya çıkışımızı simgeleyen "Himene Tatou Arearea"yı döktü. Yüz iki sakinin hepsi, dükkânlarında kalan Çinliler hariç, bizi karşılamak için küçük iskeledeydi.

Çalı ve akordeonun, pirinç ve tahtanın başında, şimdi "İleri, Hıristiyan Asker"i çalıyorlardı. Eğer kelimeleri unutursanız, bu özellikle şehvetli bir melodiydi.
Faatoai sokağından bir parodi söyleyerek yürüdük ve kahvaltının
yayıldığı muhteşem bir hindistancevizi korusuna girdik.

Şölenimiz için bir pavyon kurulmuştu. Bambu ve pandanustan yapılmıştı, iç kısmı ağaç eğrelti otları ve büyük kırmızı zakkum demetleriyle kaplıydı ve ebegümeci liflerinden dokunmuş derin bir saçakla süslenmişti. Çatı pandanus ve ekmek ağacı yapraklarından yapılmış bir sazdı, tüm yapı hafif, dayanıksızdı ama altın ve kahverengi tonlarındaydı ve serin ve güzeldi.

Elli fit veya daha uzun bir masa bambudan yapılmıştı, yuvarlak boruların yirmi yarım bölümünün üstü doğa tarafından cilalanmıştı ama şişeler ve bardaklar için kaygandı. Her iki tarafta bir bank vardı ve ayakların altında Moorea'daki her bir fitlik zemini kaplayan koyu yeşil bitki örtüsü vardı, ancak tekrarlanan ayak sesleri, tekerlekler veya emek onu öldürüyorsa ve bu, tropik bereketin zengin damgasıdır.

Bira fıçılarının başları çıkarılmıştı, Bordeaux'dan gelen damacanaların mantarları açılmıştı ve açılan şişelerden sıcak havaya Tahiti romunun şekerli kokusu sinmişti. Potii Moorea'nın kaptanı ve kiralanan kahya, dejeuner için masayı hazırlamaya ve yemeği hazırlamaya başladı, yemeğin bir kısmı kahyanın akrabaları tarafından birkaç adım ötede pişiriliyordu. Konuklar, et çağrısını beklemek için rahat bir şekilde yerleştiler, bando üyeleri sigara yakıp enstrümanlarını akort ettiler veya "Himene Tatou Arearea" tarafından uyarıldığı gibi
romla boğazlarını ıslatırken programlarını konuştular. Lagünün kıyısı boyunca yolda yürüdüm. Burada, bu takımadalardaki ilk Hristiyan kilisesi inşa edildi. Tahiti'de güvencesiz bir hayat süren ve hayatlarından korkarak Avustralya'ya kaçan İngiliz Protestan misyonerler, buraya gelip bir misyon kurmaya ikna edildiler. Tahiti Kralı Pomare,
karşıt klanlarla umutsuz bir mücadeleden sonra Moorea'ya kaçmıştı ve vaizleri gücüne güç katmak için memnuniyetle karşıladı. Bölgenin baş rahibi Patii, tüm tanrıları kendi bakımı altına topladı ve onları yaktılar, yerli putperestlerin aşırı korkusuna ve diğer yerli din adamlarının kutsal öfkesine rağmen,
Musa'nın öğrencilerinin altın bir buzağıya tapındığını gördüğünde hissettiği gibi hissettiler.
Benim durduğum yerin tam üzerinde, şimdi kaba bir taş yığını olan
imgelerin barındırıldığı marae veya Tahiti tapınağı vardı. Tam olarak bu tanrı değişimi yüz yıl önce yapılmıştı. Ah! Onlara getirilen gerçek Mesih olamazdı, çünkü Oro'nun altında
güçlü bir şekilde
gelişmişlerdi ve hemen hemen hemen
ölmeye başladılar. Barış değil, bir kılıç, dehşetin, korkunç kötülüklerin kılıcı
getirildi onlara.

Kabuklarla dolu ve yengeçlerin
dolaştığı mercan plajında ​​asil bir hindistan cevizi ağacının altında küçük bir kano vardı, palmiyenin kökleri
kısmen tuzlu suyla, kısmen de leylak deniz çulluğuyla
örtülmüştü. Küçük tekneyi tuzlu suya ittim ve
parıldayan lagünün durgun suyunda kürek çektim.

Yüzeyde en ufak bir kıpırtı bile
dibindeki muhteşem büyümeleri net bir şekilde görmemi engellemiyordu. Beyaz ve çeşitli renklerde taş çiçeklerden, yelpazelerden, vazolardan ve grotesk şekillerden, devasa süngerlerden ve dalgalanan çalılardan ve bodur ağaçlardan oluşan bir bahçeye baktım. Balıklar
bir sürü şekil ve spektrumun tüm renklerinden
bu harikulade parterin dallarında ve mağaralarında girip çıkıyordu.

Krem rengi resifin ötesinde, mor okyanus öğle güneşinde parıldıyordu,
lakin lagünün hareketsiz suları yakınlarda turkuaz ve bice ve uzakta yeşildi. Kıyıya doğru bakıldığında,
sütlü mercan kumunun kenarı yosun ve çimenlerin yeşil örtüsüyle buluştu ve sonra
göz şeker kamışı tarlalarını, vanilya asmalarının yetiştiği sahte kahve ormanlarını,
hindistan cevizi bahçelerini ve sonra
hızla tırmanan sırtları ve görkemli vadileri, sisli tepeleri
ve kasvetli kayalıkları fark etti.

Bölüm IX

Köşkteki Alan--Çiğ balık ve pişmiş feis--Llewellyn,
Eğlencenin Efendisi; Kelly, I.V.W. ve Himene'si--Upaupahura--Landers ve Mamoe uzman olduklarını kanıtlıyor--Papeete'ye dönüş.

Faatoai sokaklarında tekrar yürürken şirket pavyonda toplanmıştı ve yiyecekler bambu masadaydı. Kişi ziyafetin Tahiti geleneği olduğu gibi
çimenlikte yumuşak hasırlara serildiğini düşünebilirdi, ancak bu beyazlar
sapkın ve gururlu ve bacakları böyle bir pozisyona bükülmüyor.

Çiğ balıkları hindistan cevizi sosuyla birlikte doğradık. Tadı lezzetliydi, ancak çiğ balık serttir ve ilk başta dokusuna alışana kadar çiğnemesi zordur. Beyazlar onu özlemeye başlar.

Bu balık bir dominodan daha kalın ve daha büyük küçük parçalara kesildi ve yarım gün boyunca taze limon suyunda bekletildi. Sos, rendelenmiş hindistancevizlerinin üzerine bir bardak deniz suyu dökülerek ve birkaç saat boyunca genç hindistancevizi filizlerinin liflerinden süzüldükten sonra yapıldı. Yoğundu, zengin krema gibiydi. Kabuklu mükemmel çiğ istiridyelerimiz ve çiğ midyelerimiz, lezzetli bir şarap sosuyla
haşlanmış yengeçlerimiz, balıklarımız, haşlanmış tavuklarımız ve fırında
domuzumuz vardı. Daha iştah açıcı bir yemek tatmamıştım. Hepsi yerel usulde, yer üstünde veya altında sıcak taşların üzerinde pişirilmişti. Domuzun
çıkarılışını gördük. Çardaktan akan derenin kıyısında
fırın yapılmıştı. Aşçılar, Moorea'lılar, kakao palmiyesi yapraklarının üzerine serilmiş bir toprak tabakasını
kaldırdılar. Bu, fırının
kapağıydı. Yaprakların hemen altında yam ve feiler ve
altlarında da bir kat muz yaprağı vardı. Sırada domuz vardı. Koyun pirzolası kadar büyük parçalara kesilmişti ve iki buçuk
saat pişirilmişti. Taşların, mercanın üzerindeydi, altında odun ateşi iyice yakılmıştı, taşlar ısıtılmıştı ve sonra farklı katmanlar
üzerine yerleştirilmişti. Domuz yumuşaktı, suluydu ve yamlar ve feiler
ince bir tada sahipti.

Pareus giymiş ve kızıl ebegümeci taçları takmış iki yerli adam, Llewellyn'in oğlu şişeleri açarken bizi bekliyordu.
Her zamanki gibi, içecekler cömertçe dağıtıldı, meze olarak İskoç viskisiyle başlayıp, ardından bordo, sauterne, vintage
Burgonya ve Paris'i memnun edecek bir şampanya geldi. Bu daha pahalı içecekler sadece biz ev sahipleri içindi. Garip bir topluluktuk: Llewellyn, Galli-Tahitili; Landers,
İngiliz Yeni Zelandalı; McHenry, İskoç-Amerikalı; Polonsky,
Polonyalı-Fransız; Schlyter, İsveçli terzi; David, Amerikalı
vanilya yetiştiricisi; "Lying Bill", İngiliz; ve ben, Amerikalı. Kahvaltıda pek konuşulmuyordu. Onlar kıyaslanamaz derecede siper kazıcıydı ve
tabaklar doldukları kadar hızlı boşaldı. Bu adamların gruplar halinde sohbet etme yetenekleri yok. Grubumuzda sadece yarı beyaz olan Llewellyn olmasına rağmen, büyük ölçüde kelimelerin ve içkinin hızını o belirliyordu. İçinde, Britanya Adaları'ndaki en iyilerden olan Avrupalı ​​kanı,
yerlinin terk edilmişliğini durdurdu ve tereddütlü bir onur ve beceriksizlik karışımı yarattı. Çarpıcı görünümlü bir adamdı, çok uzun boylu,
ince, yaklaşık elli yaşında, esmer, gece kadar siyah saçları,
küçük bıyıklar gibi kaşları, mağaralarda gözleri,
genellikle donuk ve asık suratlı, ama konuştuğunda ışık noktaları.
Stevenson'ın Ballantrae Efendisi'ni düşündüm, ama hatırladığım kadarıyla
sarışındı. Yine de ikisinin karakterleri zihnimde birbirine karışıyordu ve onu gördükçe onları birbirine uydurmaya çalışıyordum. Burada doğmuştu ve
yurtdışında eğitim gördükten ve Avrupa'da yıllarca yabani yulaf ektikten sonra,
son yirmi beş yıldır burada yaşıyordu. Ticaret yapıyordu,
buradaki hemen hemen herkes gibi, ama onda hiçbir ticari içgüdü veya alışkanlık görmedim. Onu çoğunlukla Cercle Bougainville'de,
sauterne ve sifon suyu içerken, içkiler için el sallayarak veya
oyun başına beş frank karşılığında ecarte oynarken buluyordum.

Tuzun altında oğlu ve yeğeni oturuyordu, yirmi beş yaşındaydılar,
ama Tahitili annelerin oğullarıydılar ve babalarının kültürü veya Avrupa eğitimi yoktu. Yanlarında iki şoför oturuyordu. Bunlardan biri, Polonsky'nin şoförü olan bir Amerikalı,
dünya turu için burada kalmıştı ve Polonsky'de çalışmaya ikna edilmişti. Diğeri ise melezdi, elli yaşında yakışıklı bir adamdı ve işvereni ona bir arkadaş gibi davranıyordu.

Bizim için kahvaltı iki saat sürdü. Grup içinse akşam yemeğine kadar devam etti, çünkü öğlen oturduğumuzdan itibaren
karanlığa kadar masadan kalkmadılar. Yemek yemediklerinde içki içtiler. Ara sıra birimiz aşağı kayarak onların yanına geçti. Yarım saat onlarla oturdum, onlar da bana "Johnny Burrown", "The Good, Old Summertime" ve "Everybody Doin' It" şarkılarını söylediler.

Grubun ağır başlarını iki beygir gücünde bir akordeonla taşıyan bir Amerikalı taşıyordu. Bana adının Kelly olduğunu söyledi. Otuz yaşın altındaydı, kararlı ama neşeli bir adamdı, kızıl saçlı, çilli ve
kimseye veya hiçbir şeye karşı sınır tanımayan biriydi. Diğerleri gibi bize karşı hiç saygısı yoktu ve enstrümanında pratik yapmak için geldiğini söyledi. Bir sendikalist Amerikan işçi ve entelektüel grubu olan Industrial Workers of the World'ün bir şarkı kitabı vardı ve içinde kapitalistler ve işverenler için korkunç derecede önemli sözlerle birlikte düzinelerce popüler şarkı vardı. "Marching through Georgia" melodisi olan bir şarkı, şu anki konseptte medeniyeti yok etmekle tehdit ediyordu.

"Ben bir I. W. W.'yim," dedi Kelly elinde bir rom şişesiyle bana. "Buraya geldim çünkü sıkıştırılmaktan bıktım. Amerika Birleşik Devletleri'nde gittiğim her kasabada polisi ve çürümüş hükümeti kınadım ve beni hapishaneye attılar. Hiçbir zaman
kötü bile olamadım. Altı hafta önce buraya geldim. Biraz
tamam."

Kelly Amerikan veya İngiliz ezgileri çaldığında ve Tahitililer kendi yerel sözlerini söylediğinde, o da İngilizce I. W. W. versiyonunu verdi. Bu şarkılardan bazıları Hristiyan ilahilerinin transpozisyonları veya parodileriydi ve özellikle bir tanesi onun favorisiydi. Görünüşe göre grubun yerlileri arasında çok popüler hale getirmişti, çünkü tekrarda "Himene Tatou
Arearea" ile yarışıyordu. Dini kamp toplantılarında ve canlanmalarda sıkça söylenen bir ilahinin kaba bir parodisiydi, Harry Monroe'nun Chicago gecekondu mahallelerindeki görevinde sıklıkla duyduğum uygun nakarat şuydu:

Hallelujah! Senin şanın! Hallelujah! Amin!
Hallelujah! Senin şanın! Bizi tekrar canlandır!

Kelly'nin versiyonu şöyleydi:

Hallelujah! Ben bir serseriyim! Hallelujah! Yine serseri!
Hallelujah! Bize bir yardımda bulun! Bizi günahtan kurtarmak için.

Yerlilerin özellikle beğendiği, kutsal dizeleri hicveden kıtaları vardı:

Ah, neden sen de diğer insanlar gibi çalışmıyorsun?
Yapılacak iş yokken nasıl çalışabiliriz ki?

Hiçbirimiz Kelly'nin şarkılarını duymamıştık, ayrıca benden başka hiç kimse endüstriyel örgütünü duymamıştı ve ben de Amerika veya Avrupa'dan uzun yıllar uzakta yaşadığım için sadece belirsiz bir şekilde duymuştum. Ancak Llewellyn hariç hepsi coşkuyla tezahürat etti. O, inanç veya babadan kalma bir Anglikandı ve gerçek ilahiler hakkında hiçbir şey bilmese de, hor gördüğü Muhalifler içindi, ruhunda dindardı ve dini hafife almaya karşıydı. "Himene Tatou Arearea"yı çağırdı. Kalemini aldı ve verdiğim çeviriyi karaladı. "Bu işin kabaca özeti," dedi. "Burada şiir yazmak
zor. Heidelberg ve Paris'teyken gecelerimi genellikle
soneler yazarak geçirirdim. Bu sadece himene duygusunu anlatır, ama
onun sevincini veya hüznünü aktaramaz. Hadi, sıkıcı kaygıyı
elli kulaç derine
gömelim! Şu bando çocuklarına bakın! Bol
rom, bira veya şarap ve enstrümanları olduğu sürece
yemeğe pek önem vermezler. Onları izleyin. Şimdi kuru ve hareketsizler. Alkol onları ıslatana kadar bekleyin,
Gökyüzüne dokunacaklar."

Llewellyn'in titrek kaşlarının altındaki derin gözleri
yeni ateşlerle aydınlanıyordu.

Hareketsizlik ve kuraklık fikri yücelmişti, çünkü müzisyenler
asla durgun değildi. Çoğunlukla o zamanlar popüler olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin senkoplu havalarını çalıyorlardı. Tüm ilkel insanlar veya medeniyet veya eğitimde daha az gelişmiş olanlar, sözde iyi veya klasik müziğe göre Amerikan zenci veya taklitçilerinin rag-time varyasyonlarını tercih ederler. Basit bir dil gibidir, kolayca anlaşılır ve doğrudan onların kulaklarına ve tutkularına hitap eder. Ortalama bir adamın zevki için
sıcak bir şekilde ızgaradan yeni çıkmış, karmaşıklık veya düşünceye ve melankoliye sebep olmayan müziğin argo veya argosudur.

Müzisyenler çok şarap ve rom içmişlerdi ve şimdi sadece bira istiyorlardı. Bu onların eğlencelerinin sırasıydı. Bira şişesi iki franka pahalıydı ve bu yüzden vicdanlı bir yerliye onu yavaşça dağıtma görevi verilmişti. Masada otururken
kuart şişeleri içeren fıçıyı bacaklarının arasına koymuştu ve her biri ancak içten yalvarışlar ve bol müzikten sonra dağıtılıyordu.

"Horoa mai te pia!" "Daha fazla bira!" diye yalvardılar.

"Himene" dedi içkinin amansız ustası.

Pirinç ve akordeon geldi ve sarhoş
türler ilerledi.

Bira yudumlarının arasında -her zaman şişelerden içerlerdi-
Tahitililer sık ​​sık Kelly'nin şarkısını tekrarlardı. Misyoner yapımı alfabelerinin on üç harfi arasında g, l veya s
harfleri olmadığından, nakaratı şu şekilde telaffuz ederlerdi:

Hahrayrooyah! Ben bir boom'um! Hahrayrooyah! Boomagay!
Hahrayrooyah! Hizzandow! To tave ut fruh tin!

Landers fiziksel olarak çok iri olduğundan, ona büyük hayranlık duyuyorlardı ve iki nesildir Tahiti'de birlikte olduğu için
tarihini biliyorlardı. Tahitililer arasında ara sıra ona ismiyle seslenirlerdi,
"Taporo-Tane" ("Kireç Adam") ve şöyle söylerlerdi:

E aue Tau tiare ate e!
Ua parari te afata e!
I te Pahi no Taporo-Toue e!

Ah canım, birileri
Kireç adamın gemisine bir kutu limon düşürdü,
Ve onu kırdı, böylece suyu damladı.

Şarkı çeyrek asır önce yazılmıştı ve bir
şunanın yüklenmesi sırasında yaşanan bir kazayı kaydetmişti. Landers'ın babasının ortağı ilk olarak
Taporo-Tane adını almıştı çünkü Tahiti'den Yeni Zelanda'ya büyük miktarlarda limon ihraç ediyordu. Liman işçileri ve liman işçileri, atalarının sürekli savaşlarının vahşi maceralarını anlatan ilahileri gibi, olaylardan şarkılar besteledi. Afrika'dan Amerika'ya ilk nakillerinden itibaren şikayetlerini ve şaşkınlıklarını garip ve etkileyici ilahiler ve rünlerle dile getiren zencilere benziyorlardı.

Sürekli himenes boyunca bir yerli kalabalığı yaklaşık yüz fit ötede hareket ediyor, dans ediyor veya zevkle dinliyordu.

Şölene müdahale etmeyeceklerdi, ancak müziği yakından duymalıydılar.

Grubumuzun geri kalanı, ikiden sonra kahvaltı ettikten sonra,
Llewellyn'in tanındığı bir ev aradı. McHenry ve ben,
lagün ve deniz sahili boyunca adayı çevreleyen yolu takip ettik.
O on iki ligde, bir rüyanın manzarası kadar pitoresk bir dizi vadi, vadi, şelale
uçurum ve dere vardı. Sadece Urufara'ya kadar yürüdük, bir iki mil ve orada, pansiyon ve konaklama hizmeti sunan bir İskoç'un kampında durduk.

Onun şaibeli oteli ve müştemilatları haraptı, ama bunlar
düşünülebilecek en güzel çevredeydi, sallanan palmiyelerin gövdelerini ultramarine daldırdığı
ve iri muz bitkilerinin ve muhteşem ekmek ağacı ağaçlarının gölge ve serinlik tapınağı oluşturduğu
bir lagünün korunaklı bir koyundaydı, oradan insanın alçalan dağ yamacından hayalet kubbelere veya parlak suyun üzerinden resiflerin beyaz ipliğine bakabileceği bir yerdi.

Otelin sahibi, yaşlı bir çiftçi olan McTavish ile tanıştık, meyhanesini çiftliğinin bir parçası olarak ve kazançtan çok sosyalleşmek için kullanıyordu. Depresif ve öfkeli bir ruh halindeydi, çünkü gözlerinden biri kapalıydı ve diğeri de kenarlarından hırpalanmış ve morarmaya başlamıştı.

McHenry'yi tanıyordu, çünkü ikisi de hayatlarının yarısını bu denizlerde geçirmişti.

"Altmış yılımda," dedi, "bu kadar vahşice saldırıya uğramamıştım. Bana olan borcunu sordum ve bir anda yumruklarıyla ışığı kapattığını gördüm. O kötü adama karşı bir ihlal için jandarmaya gideceğim. Ve hemen şimdi onu kitabımda cezalandıracağım."

"Neden, sana kim vurdu ve ne yaptın?" diye sordu McHenry.

"O lanet olası Londralı, Hobson," dedi McTavish. "Birkaç yıl önce burada benim misafirimdi ve bir iki ay boyunca bir sou marquis'i olmadığında iyi yiyip içti. Bugün biraz paraya ihtiyacım vardı ve onunla yolda karşılaştığımda hesabımı istedim. Benden otuz yaş küçüktü ve gözlerimi kaçırmazdım ama vahşi bir köpek gibi üzerime atladı ve beni yere serdi ve beni yere serdi."

McTavish'e sempati duydum, ancak McHenry kıkırdadı. İskoç
iç odaya girdi ve kirli bir kitap, yırtık pırtık bir misafir
kaydı getirdi. Birkaç sayfa çevirdi -bir on iki aylıkta sadece birkaç misafir vardı- ve saldırganının adını bulunca, yanına büyük harflerle "HIRSIZ" yazdı.

"İşte," dedi muhteşem bir hareketle. "Bütün dünya okusun ve gerçeği öğrensin!"

Bir şişe rom ve birkaç kadeh koydu ve ben kasaya bakarken ona kadeh kaldırdık. Neredeyse hiç kimse isminin yanına
mekanın cazibesine ve McTavish'in iyi kalbine övgüler
yazmayı ihmal etmemişti.

Charmian ve Jack London'ın imzaları oradaydı, ev sahibi için içten bir söz
ve Moorea ve Urufara için "Bu evrendeki en güzel yer".

Bir tanesi Latince ve birçoğu Fransızca olmak üzere onlarca şiir vardı. Amerikalılar
Kipling, "Lotus Yiyenler" veya
Omar'dan alıntı yapmakla yetinmiş gibi görünüyorlardı, ancak İngilizler kendi şiirlerini yazmışlardı. İngiliz üniversite öğrencileri
cömert şairlerdir. Şiirlerini birçok ülkenin hanlarında ve müştemilatlarında okudum. Genellikle Horace veya Vergil'den bir dalla tatlandırırlar.

"Ben batıya gidiyorum," dedi McTavish. "Buraya çok fazla
aşağılık beyaz geliyor. Moorea sadece Tahiti'den yelken açtığında,
serseriler gelmiyordu, ama şimdi kirli benzinli tekne onları
getiriyor. Batıya, Aitutaki'ye veya Penrhyn'e gitmeliyim. "

Zavallı Mac! Asker dilinde batıya gidene kadar asla batıya gidemedi.

McHenry, Faatoai'ye geri dönerken şöyle dedi:

"McTavish tam bir aptal. Lanet sahil tarayıcılarına
hak veriyor. O pis Hobson'la karşılaşırsam onu ​​pataklarım."

Çardağımızın sazdan çatısı altından şu sesler geliyordu:

Faararirari
to oe Tamarii Tahiti
La Li.

Himene yüzüncü bis'ini yapıyordu. Diğer şişelenmiş bira fıçısı
yarının ihtiyaçlarına karşı güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve
orkestra üyelerinin ilhamı sadece bol sulanmış claret veya sauterne'di.

Akşam yemeğine oturduk. Dejeuner tekrarlandı ve çeşitlilik olsun diye
yumurta eklendi. Dört saat önce kahvaltıdan kalkmıştık, yine de
iştahsızlık yoktu. İçecek sadece mide sularının serbestçe akmasını sağlıyor gibiydi. Doygunluğumu gizledim.
Bu sırada armoniler
başka bölgelerden kızları ve genç kadınları çekmişti,
yerliler arabalarla geçen yerliler tarafından bir paket papaa'nın (Tahitili olmayan) faarearea (eğlence) olduğu haberi taşınmıştı.

Bu yeni gelenler Taupiti için kendilerini süslemişlerdi, halka açık bir şenlikti, diye düşündüler ve yol boyunca ilerlerken
çelenkler için eğrelti otları ve çiçekler toplamışlardı. Üzerlerinde böyle tatlı hazineler olmadan
şenlik ruhu olmazdı. Bunlardan bir düzine
Moorea kızı ve Tahiti'den gelen ziyaretçiler, Tiare Oteli'nden bir veya ikisi vardı,
evleri muhtemelen bu adadaydı.

Akşam yemeği bitince, bando üyeleri enstrümanlarını bıraktılar
ve kızlar içmeye davet edildi. Tahitili kadınların alkole karşı bir susuzlukları yoktur. Erkeklerin çoğu gibi onlar da ziyafet zamanları dışında meyve suyu veya soğuk
suyu tercih ederler. Beyazlar geldiğinde, tüm Polinezya'da değil, sarhoş edici hiçbir şeyleri yoktu. Kaşiflerin, ilk maceracıların ve sonrakilerin mizah anlayışı, onlara alkolü sevmeyi ve içkilerini İngilizler veya Amerikalılar gibi tutmayı öğretmekti. Krallar ve kraliçeler, şefler ve şefler, rahipler ve savaşçılar, birçok neşeli teknede
karaya gönderildiler veya kendi kanolarını küreklediler,
savaş gemilerinde ve ticaret gemilerinde. Bazıları içkiyi sevmeyi öğrendi ve Papeete'de ve Tahiti ve Moorea'daki Fransız barları
bu zevki teşvik etti. Dünyanın iş kuralları altında her zamanki gibi
kârlar ahlaktan veya sağlıktan daha önemliydi.

Çardaktaki bu kızlar şaraptan az içiyorlardı, ancak kendi içkilerini
harekete geçirmek için yapay içkilere ihtiyaçları yoktu. Müzik, damarlarında ateş gibi
dolaşırdı.

Tiare Oteli'nden Iromea--belki Lovaina'nın hizmetçilerinden bazıları planlarımızı biliyordu ve paketle yanımıza geldi--akordeonu Kelly'den aldı.
Çalmaya başladı ve Moorea'lı iki adam ona katıldı, biri bir çift
yemek kaşığıyla, diğeri boş bir benzin bidonuyla. Kaşıkların sahibi onları akordeonla mükemmel bir uyum içinde şıngırdattı ve
teneke kutuyu çalan kişi tenekeye vurarak vurdu, böylece üçü tek ve karıncalanan bir müzik yaptı. İnsanın teninin altına
işleyen ve sinirlerini titreten, uykuda olan arzuları uyandıran bir tınısı vardı.
Arenaya atlayıp onlara dönüşümlü ayaklarla cesaretimi göstermek istedim,
ama bir Moorea güzelliği beni bekliyordu.

Kendi kanından olan gururlu Llewellyn'in önüne oturdu
ve bir upaupahura başlattı. Onun önünde sevgi dolu bir tavırla durdu ve onun hakkında bir şarkıda doğaçlama yapmaya başladı.
Annesinden geldiğini, gücünü, rom içme yeteneğini
ve özellikle kadınlar üzerindeki gücünü övdü. Binlerce karısı olan İncil'in büyük isimleri Tolomoni ve Nebutodontori'nin öz kardeşiydi. Tüm kadınları kendine çekiyordu.

Dans bir tutku oyunuydu. Bu,
engellenmemiş cinsel duygunun özgür bir ifadesiydi. Hawaii hula, nautch ve
minstrellik bir araya geldi. Hareket o kadar hızlıydı, müzik o kadar hızlıydı,
şarkı o kadar zorluydu ve dansçının vizyonu o kadar gerçekti ki,
birkaç dakika içinde kendini tüketti ve bir başkası çimleri aldı.

Tahitililer bin yıldır bu upaupahuralara sahipti. Onların ulusal baladları, savaşçının, balıkçının, ormancının, kano yapımcısının ve sanatçının başarıları sözlü olarak kaydedilmiş ve bu şekilde Arioi'nin toplantılarında yer almıştır. Dans, nesir jesti için şarkının içgüdüsel bir duygu
ünlemi için olduğu gibidir ve ilkel halklar arasında genellikle ayrıdırlar;
ama o kültürlü Tahitililer, çok eski zamanlardan beri, her iki keskin duyumsamayı
göstermenin oldukça gelişmiş gösterilerine sahipti. Arktika'nın Kamchadale'leri - bu uzak Kuzeyliler ile bu uzak Güneyliler arasındaki dil ve
gelenek benzerlikleri ilginçtir - bu Tahitililer gibi dans ederlerdi, böylece her an her kas titrerdi.

Çardaktaki dans, arzunun icracıları hareket ettirmesi ve bedensel gücün izin vermesiyle aralıklarla yapılırdı. Himene, dansçının ilhamına veya akordeon çalanın kaprisine göre değişerek devam ederdi. Bu enstrümanı ruh hallerine göre birbirlerinin ellerinden kaptılar ve yerliler arasında, erkekler ve kadınlar çalmada aynı şekilde beceriye sahipti. Papara'lı Pepe ve Papeari'li Tehau, gözleri parıldayan, göğüsleri gürültülü bir şekilde inip kalkan ve sesleri ve bedenleri tutku ifadelerinde dönüşümlü olarak, Lovaina'lı Temanu da onlara katıldı, yarı Çinli dedikleri eğik gözlü kız, ancak atalarının ağacının göksel bir dalı olmadığını söyledi. Temanu uzun boylu, ince, yılan gibiydi, vücudu esnek ve dalgalıydı, müziğin her titremesine tepki veriyordu. Üzerinde sadece ince bir ipek elbise olan korsesiz vücudu, kıvrımlı salınımlarla uyumlu bir şekilde sarılmıştı, uzun, siyah saçları kızarmış yüzünde uçuşuyordu ve ruhu düşünceleri ve benzetimleriyle
ateşleniyordu. Şimdi Moorea'nın Mamoe çardağına on sekiz yaşında iri bir kız girdi.
Eski şef tipindeydi, bir erkek kadar iriydi, mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti,
sarışın bir Juno. Saçları iki örgülüydü, kırmızı biberlerle sarılmıştı,
ve başında sümbüllerden bir taç vardı. Üzerinde figürünü
belirten tek bir giysi vardı ve ayakları çıplaktı.
Topluluğu süzdü ve bakışları Landers'a kaydı.

Dans etmeye başladı. Polinezya'da nadiren görülen şekilde belirgin bir şekilde Sami'ye benzeyen yüzü ilk başta biraz sertti; ancak devam ettikçe parlamaya başladı. Şarkı söylemedi. Dansı, Tahiti'nin ulusal dansı olan upaupa'ydı, genel olarak Temanu'nunkiyle aynı hareketti, ancak sesi yoktu ve daha becerikliydi. Herkes yerlerine oturduğunda, onun bu adanın en iyi dansçısı olduğu hemen anlaşılıyordu. Ritmik sallanışı ve kaslı hareketleri eşsiz bir
mükemmellikteydi ve kısa sürede bando üyelerini, artık tüm disiplinlerini serbest bırakarak etkiledi. Biri masadan fırladı ve onun önündeki yerini aldı. Birlikte dans ettiler, uyum içinde hareket ettiler veya erkek, kadının heyecanı yatıştığında kadının hareketlerine cevap verdi. Seyirciler hula'ya dalmışlardı. Ellerini çırptılar ve çaldılar,
ve ilk adam yorulduğunda, diğeri onun yerini aldı.

Mamoe durdu ve bir kadeh rom içti. Gözleri masanın bizim tarafımıza doğru kaydı ve yanımıza geldi. Elini Landers'ın üzerine koydu. Beyaz keten giymiş olan büyük tüccar meydan okumayı kabul etti.

Bankı geriye itti ve ayağa kalktı.

Landers'ın görünüşü romandan fırlamış gibiydi. Yakışıklı aktör Henry Dixey, başının kapasitesini tasdik etmeden önce bacaklarıyla ünlenen, güreşçi Muldoon'un boyutlarına
genişletilseydi, o da Landers olabilirdi. Görünüşe göre otuz üç yaşında, aslında kırkını geçmişti, Buonarroti'nin genç "David"i kadar iriydi,
en güçlü ve zarif fiziğe, kıvırcık kahverengi saçlara ve neredeyse mükemmel yüz hatlarına sahipti; dev gibi bir adamdı, bir iglo kadar serindi,
alçak perdeden melodik bir Avustralasya sesi ve erkeklerle kadınlara karşı karşı konulamaz bir tavrı vardı.

Mamoe'ye döndü ve Temanu akordeonu kaptı ve çılgınca bir
upaupa'ya başladı. Mamoe'den bir kol boyu uzaklıktaki Landers, titreyen vücudunun her nabzını
simule etti. Uzmandı, bu açıktı ve yakışıklı
yüzü, genellikle sakin ve ifadesizdi, heyecanla parlıyordu. Mamoe
bu devde kendi döner eşini tanıdı ve sık sık vücutları
eğilmelerinin coşkusunda buluştu. Ondan daha yüksekte yükselen,
kemik ve kas olarak ondan daha büyük olan Landers, bir Satürn

tanya'dan bir figüre benziyordu. Adaların çağrısı kulaklarında çınlıyordu ve Pan'ın sazlıklar arasında sesini duymak için ona bakmak yeterliydi,
faunların ve perilerin oyun oynadığı açıklıklara geri dönmek için.

Landers'ı o an için kaygısız bir hayvan olarak gördüm, gücü ve becerisiyle
seviniyordu, danstaki seksin cazibesine cevap veriyordu.
Oturduğunda hayvan hala içindeydi, ancak kaygı yine alnını bulandırmıştı. Bence erken atalarımız bu dansta Landers'a çok benziyordu, güçlü ve zamanına göre neşeli, zevklerde kadını arıyordu, anlık hareketlerde ateşliydi ve sonra tekrar uyuşukluğa düşüyordu. Bu adalarda kadınlardan istediğini alan Landers'ın neden hala ticarette baskın olduğunu ve çoğu insanı kendi yoluna
eğittiğini anlayabiliyorum. Hayvan yolu burada yoldur. Şehrin yolu,
sadece incelik, sorunlardan kaçınma, entelektüel kontrol
Polinezya'nın yolu değildir. Hacim, sinir ve Tanrı veya insan korkusu olmaması, çizginin güneyinde, "53'ün kuzeyinde" oyunun kurallarıdır.

Landers dans ettikçe diğerleri de dans etmelidir. Hobson gelmişti
ve o, David, McHenry, Schlyter ve Yalancı Bill bir ölçü yürüdüler
ve ben, sadece bir Kelt dürtüsü ve bana öğretmek için Hawaii'de birkaç yıl geçirmeme rağmen, Temanu ile karşı karşıyaydım. Bando üyeleri hareketsiz duramadı ve Kelly'nin akordeon çalmasıyla, bozgun genelleşti. McHenry, Hobson'a dokunmadı, o da kaldı.

Gece geç saatlerde sahneden ayrıldığımızda, upaupa hala aktifti. Yakışıklı bir yerli kadın olan Pai'nin evine gittik, melez kocası Bay Fuller'dı. Evde sadece üç yatak vardı, Landers, Yalancı Bill ve McHenry, başkaları onları talep etmeden önce
üzerlerine düştüler. Kendimi verandada bir hasırla yetindim ve grubumuzun geri kalanının yanı sıra Pai ve onun da o seviyede olduğunu fark ettim.

Sabahın iki buçukta uzandık. Uyuyamadım.
Çardaklardan şarkı ve müzik sürekli yankılanıyordu, kahkahalar ve ayak sesleriyle karışıyordu.

Saat beşte kalktım ve üzerimde bir pareu ile dereyi takip ettim,
"Reading Hapishanesi Baladı"nı okurken
bir saat boyunca yıkandığım
lezzetli bir havuz bulana kadar. Deniz ile
dağlar arasındaki düz arazi çeyrek milden daha geniş değildi ve yakındaki
tepeler yuvarlak ve koyu yeşil yükseliyordu, aralarında gizemli vadiler kıvrılmıştı.
Her tarafta hindistancevizi ve muz vardı, yaprakları bütün gece hafifçe yağan
yağmurla
ıslanmıştı. Derenin kenarları ağaçlar ve eğrelti otlarıyla çevriliydi ve berrak ve dalgalıydı. O erken saatte
benim için hiçbir ürperti hissi yoktu, ancak yerli kandan gelen adamlar
güneş suyu ısıtana kadar suya girmekten çekiniyorlardı.
Bir Çinli sebze yetiştiricisi Çinli karısıyla kıyıda oturmuş
marul başlarını ve havuç demetlerini temizliyordu. Bana ilgisizce bakıyordu,
sanki biraz garipmişim gibi ama ilginç değilmişim gibi.

Bir düzine yerli, yan havuzda yıkanmak için gelip geçti. Beni gözlemlediler ve bana hoş bir şekilde "Ia ora na!" diye seslendiler. Bu Tahitililerin ortak selamlamasıdır ve "yuranna" olarak telaffuz edilir. Beyaz, yerliler için her zaman merak konusudur. Bu basit insanlar, nesiller boyunca beyazlar gelip üreyip öldükten sonra da en azından fatihlerine ve yöneticilerine duydukları orijinal hayranlık ve zevkten bir kısmını kaybetmediler. Sabah kahvemizi içerken, ciddi ve seçkin yerli ev sahiplerimiz biz yiyip içerken ayaktaydı. Bizler, onların rahat evlerindeki konuklar olarak, onlara katılmalarını istemedik. Llewellyn, soruyu sorduğumda şöyle cevap verdi:

"Hayır. Hem beyazım hem de çok yüksek bir yerli rütbem var. Yerlinin sizin sosyal eşitiniz olmasına izin veremezsiniz. "

McHenry şöyle dedi:

"Kesinlikle haklısın. Onu ahırında tut, o zaman iyi olur;
ama bunun dışında huzur bulamazsınız."

Böylece nazik Pai ve kocası - onlar dindar insanlar ve bu Pazar üç kez Faatoai kilisesine gittiler - biz rahatça
eğlenirken ayakta durdular. Buradaki nezaket, yerel bir özellik gibi görünüyor, ancak biraz yerel kan bile nezaket söz konusu olduğunda beyazı daha iyi hale getiriyor. An
passant, buradaki ortalama beyaz, görgü kurallarının bir meslek olduğu boş zaman sınıfından değil; diğer yandan yerli, kalıtımsal olarak boş zaman sınıfından ve sadece hızlı veya çok para kazanma arzusuyla lekelendiğinde nezaketini kaybediyor.

Saat onda çardakta kahvaltı yaptık, grubun katılımıyla. Müzisyenlerden hiçbiri uyumamıştı, Kelly hariç, o da kırk kez göz kırptığını söyledi. Çeşitli
rekabet eden kiliselerin papazları ve sürüleri ayinlere giderken geçerken, grup G'de
akordu ve sokaklarda dolaşırken, Tahitililerin inancı ciddi şekilde sınandı. Hatta rahipler bile bir dakika oyalandılar,
ve dans etmek için can atan bacaklarını kontrol etmek için kutsal kitaplarını sıkıca tutmak zorunda kaldılar.

Potii Moorea'da bando üyeleri ayık bir şekilde geldiler, iyileşmenin bir vahiyiydi. Tekrar Moorea'nın pastoral kıyılarını geçtik, Daphne ve McTavish'in Urufara'daki bungalovunu gördük ve yükseklikleri, ıssız kaleyi, tepeler ve vadilerdeki ışık ve gölge harikalarını gördük, resifin gümüş çemberinden ayrıldık ve açık denize ulaştık.

Dağ zirvelerinin tacı olan Diadem'in ihtişamı, Tahiti dağlarını kaplayan sislerin üzerinde duruyordu ve tepelerin yeşil halısı bulutlardan suyun kenarına, sanki Antaeus tarafından yukarıda tutulmuş ve hindistancevizi ağaçları tarafından sabitlenmiş gibi düştü.

İnişte bando üyelerinin uyuyan Mamoe'yi çaldıklarını ve onu Potii Moorea'ya taşıdıklarını ve ambara bıraktıklarını keşfettim. Uykusundan yeni uyanmıştı ve görünüşe göre o gece bir upaupa'ya hazırdı. Gezi olaylarını teselli edici bir Dr. Funk eşliğinde hatırlamak için Cercle Bougainville'e yürüdük.

Bölüm X

Lagündeki fırtına; Şhunları güvenli hale getirmek--Kayıp gemiler hakkında bir konuşma--Tekinsiz bir tesadüf--Batan El Dorado'nun üç mürettebatının
varışı--Hollandalı'nın hikayesi--Paskalya Adası.

Kuzeyden bir gün ve gece boyunca bir fırtına esti ve ikinci günün sonunda, Tiare Oteli'nden rıhtıma kadar rue de Rivoli'ye indiğimde, lagün vahşi bir manzaraydı. Fırtına üstüne fırtına
gece boyunca verandalarıma yağmur yağdırmıştı ve
şunlardaki adamların, gemilerini mercan setinden korumaya çalışırken veya daha fazla deniz alanı elde etmek için çapa iplerini çekerken seslerini hafifçe duyabiliyordum.

Güneş doğmamıştı, ancak gri bir gökyüzü uçan dalgaların
ağaçları ve donanımları yırttığını gösteriyordu ve resifteki sörfün
gürültüsü büyük bir çelik fabrikasının tam gaz kükremesi gibiydi. Yol
dallarla ve gösterişli ağaçların kızıl yapraklarıyla doluydu.
İnsanlar araçlarla ve yürüyerek pazara gidip geliyorlardı,
rüzgar ve yağmura karşı mücadele ederken sırılsıklam ve endişeli görünüyorlardı.
Yapılı kıyı şeridinin uzunluğunu yürüdüm. Küçük
tekneler kıyıdan çeşitli teknelerle çekiliyordu,
ve şamandıralara bağlanıyor veya rıhtımlardan yüz kulaç uzakta iki ve üç çapa atıyorlardı.

Fırtına sabah boyunca artıyordu ve öğlen,
Cercle Bougainville'deki barometreye baktığımda,
kaptanların söylediğine göre, yedi yılın en düşük
sıcaklığı olan 29.51'di. San Francisco'lu bir
barkentine olan William Olsen, olabildiğince hızlı bir şekilde lagüne doğru ilerledi ve
yağmurun yırtan tabakalarının arasından diğer gemilerin bir tutunma alanına
ulaştığını gördüm. Fetia Taiao, resif yönünde bin fitlik bir demirleme yapmıştı. Dalgalar rıhtımlara çarpıyordu ve
lagün öfkeyle beyaza dönmüştü. Kulüpte, her şey güvence altına alındıktan sonra, ticaret evlerinin kaptanları ve yöneticileri hava durumunu tartışmak için toplandılar. Tahiti, Paumotu Adaları ve Çin ve Japonya'ya doğru akan sular kadar felaketli fırtınalara maruz kalmaz, ancak her on veya yirmi yılda bir bir gelgit dalgası ovaları süpürür ve büyük hasara yol açar. Bu nadiren gerçekleşse de,
barometre düştüğünde, mülk sahiplerinin ve bu tür bir felaket yaşayan insanların kalpleri
batar. Bu ada grubundaki gelgitler, bildiğim dünyanın başka hiçbir yerindekinden farklıdır, çünkü değişmez bir düzenlilikle alçalıp yükselir,
bir yılın sonundan diğerine asla zamansal olarak değişmez.

Tam gelgit öğlen ve gece yarısı gelir ve sabah altıda ve akşam altıda çekilir ve güneş beş buçuk ile altı buçuk arasında doğar ve batar. Tropik bölgelerde dünyanın hızlı dönüşü nedeniyle neredeyse hiç alacakaranlık olmaz. Bu, beyazlar tarafından bir asırdan fazla süredir gözlemlenen ve yerliler tarafından ilk denizcilere her zaman var olan bir koşul olarak söylenen bir sabitliktir. Gelgitlerin bir diğer tuhaflığı da neredeyse fark edilemez olmalarıdır, yüksek ve alçak gelgit arasındaki fark neredeyse hiç iki ayağı geçmez. Ancak her altı ayda bir veya daha sık, denizden gelen kükreyen bir gelgit gelir ve resifin üzerinden şiddetle
geçerek sahilde kırılır. Şimdi böyle bir
dalga bekleniyordu ve yükseklik ve yıkım olasılıkları tüccarlar ile eski
tuzcular arasında canlı bir
tartışmaya neden oldu. Çoğunluğu Fransız olan bir düzineden fazla emekli denizci, özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin yuvası olan ve Joseph'in ana desteğin mecazi olarak eklenmesi için masalardan emir geldiğinde
sıçradığı
Cercle
Bougainville'de Snug Limanı'nı buldu. Elli yıllık ekvator yolculuğunun ardından kulübe demir atan bir deniz gezgini olan George Goeltz, kıdemi nedeniyle rüzgar ve resif konusunda bilgiliydi ve en önemlisi de hiç bitmeyen sempatikliğiyle barometre, termometre, teleskop, harita ve kayıtların koruyucusuydu. Önümde seçkin hekimin Samoa reçetesi olan jorum'um olduğunda, denizcilerin bilgeliğine sığındım.

İlk görüşmemde bana Yalancı Bill olarak tanındığını söyleyen Kaptan William Pincher, bazı cahil kara adamlarının bu gelgit düzenliliğinin günün belirli saatlerindeki ticaret rüzgarlarının sabit sürüklenmesinden kaynaklandığını söylediğini açıkladı.

"Bu işe yaramaz," dedi, "çünkü gelgitler, ister şiddetli bir
rüzgar olsun ister durgunluk. Rüzgarın bir bomu dolduracak kadar
olmadığı
Papeete'de gelgitin en yüksek olduğu zamanı gördüm ve tam burada, kanlı adanın rüzgaraltı tarafında, esintiden korunaklı. Peki ya gece, ticaret durduğunda? Kanlı gelgit aynı anda yükselir ve alçalır. Bu ticaretler gelgit dalgalarını bile itmez çünkü her zaman batıdan gelirler ve ticaretler doğudan gelir."

"Bu Cercle Bougainville'in verandasından dışarı bakıp, yılın herhangi bir gününde sadece kıyıya veya resiflere bakarak ve suyun nerede olduğunu görerek saatin kaç olduğunu söyleyebilirim," dedi Goeltz. "Bunu dünyanın hiçbir yerinde yapamazsınız, bu gruptan başka."

İyiliksever bir doğa, beyaz ziyaretçiyi bu konuda düşündü,
çünkü o, gelgit sırasında,
güneş doğarken veya batarken, hava serinken hazinelerini aramak için resiflere gidebilir.

Kayıp gemiler hakkında konuşmaya başladık ve Goeltz, Bill'in, kaptanın bir kadınla kaçtıktan sonra Güney Amerika'dan bir yelkenliyi geri getirmedeki ustaca başarısını anlatmasında ısrar etti. Pincher, Tahiti'den ticaret yapan yelkenlinin kaptanıydı
ve kaptan, işini aşk için kaybettiğini düşünen yakışıklı bir adamdı. Başka bir kaptanın karısına aşık oldu. Bir gece, umutsuzca entrikalar çevirerek onu gemiye aldığında, aniden
demir alıp gitme emri verdi. Yelkenli kargo,
kopra, inci kabuğu ve incilerle doluydu ve boşaltmak için Papeete'ye dönmesi gerekiyordu. Fakat bu tutkulu denizci, yelkenlerini başka bir viraja çekti ve mürettebatı nereye gittiklerini anlamadan önce Peru'ya olan uzun yolculuğuna başlamıştı.

Yalancı Bill, gemideki tek beyaz adamdı ve emirleri,
yasa gereği ve
cesur kaptanın gücüyle almak zorunda olduğu için aldı. Hanım,
tek kamarada yaşıyordu--kulübenin duvarla çevrili küçük bir köşesi--ve Pincher güvertede emir verirken sevgilisiyle birlikte yemeklerini yiyordu. Peru'daki bir limanda korsan kargoyu sattı ve metresini karaya çıkararak,
ikinci kaptanın ve Güney Denizleri'nin bilgisinden tamamen kayboldu.

"Şimdi," dedi Kaptan George Goeltz, "Bill de aynı şeyi yapıp gemiyi satabilirdi. Elbette Fransız grubu dışında hiçbir belgeleri yoktu, ancak Güney Amerika'da yirmi beş yıl önce bir kuruş
bir kuruştu. Bill o zamanlar da şimdi olduğu gibi dürüsttü ve yiyecek almak için
yeterince borç aldı ve doğruca Papeete'ye geri döndü. Gott
im Himmel! Sahipleri o yelkenliyi tekrar gördüklerine sevindiler mi? Kocası karısının kaptanla kaçtığını söylediğinde onu sonsuza dek terk etmişlerdi. Bill, bu takımadalardaki gemilere komuta etme sertifikasını böyle aldı, buna yalnızca Fransızlar sahip olabilir."

Goeltz, San Francisco'nun "Daily Commercial News" gazetesini aldı ve
kayıp gemilerin listesini boş boş okudu. Pasifik'te yakın tarihte kaderi tamamen bilinmeyen tek bir gemi vardı. O, Oregon'dan aylar önce Şili'ye giden ve o zamandan beri görülmeyen El Dorado adlı bir yelkenliydi. Nakliye gazetesinde şöyle yazıyordu:

El Dorado'nun başına ne geldiği, elbette, kesin bir şekilde söylenemez, ancak bir şey neredeyse kesin,
ve o da, bir daha duyulma olasılığının
şimdi neredeyse olanaksız olduğudur. Yine de,
su altında kalmış bir durumda olmasına ve Güney Pasifik'in izsiz çoraklıklarında sürüklenmesine rağmen hala yüzüyor olabilir. Yine de, kürenin o bölümünü istila eden sayısız resiflerden birine çarpmış olabilir, bazıları tamamen görünmezken diğerleri neredeyse sular altında kalmış. Şu anda
yüz seksen dokuz günlük bir yolculuk yapıyor ve yolculuğu nadiren
yüz gün sürüyor. 174 gün önce enlem 35:40 K, boylam 126:30 B olarak bildirildi.

"Onun üzerinde hiçbir kurtarma çalışması olmayacak," dedi Kaptan Pincher, "çünkü
hala su üstündeyse,
hiçbir lanet vapurun
izine girmesi pek olası değil. O terk edilmiş gemilerin, özellikle de kereste yüklüyse, kanlı bir ömür boyunca dolaştıklarını duydum. Genellikle
bir resifte son bulurlar."

Bu sıradan sohbet, hayatımın en garip
tesadüfünün habercisiydi. Ertesi sabah uyandığımda, büyük denizin henüz gelmediğini ve
güneşin parladığını gördüm.
Başım batıklar ve korsanlık romantizmiyle doluyken,
Tiare Oteli'nin arkasındaki tepeye, sinyal istasyonuna tırmandım.
Orada, posta gemileri göründüğünde büyük beyaz bir top gösteren semaforu inceledim
ve farklı türdeki gemilerin, savaş gemilerinin, gemilerin ve yelkenlilerin gelişini gösteren diğer semboller. Gözcü ve ailesi için şirin bir ev ve Tahiti'nin her yerinde olduğu gibi çiçekler ve meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçe vardı. Sağda, deniz feneriyle birlikte Venüs Noktasını ve rıhtımlardaki gemilerin direklerinin çıplak tepelerini görebiliyordum. Evlerin gri ve kırmızı çatıları aşağıdaki yeşilliklerden görünüyordu ve bir kilisenin kırmızı kulesi yüksekteydi.

Fırtınalar şafaktan bu yana geçen birkaç saat içinde durmuştu ve güneş yüksek ve parlaktı. Dört fersah ötedeki Moorea, devasa bir savaş gemisi gibi, samur ve kasvetli, kuleleri ufukta alçalan bulutların arasında, demirleri bin kulaç derinlikteydi. Güneş, ışıklı borulardan su içiyordu. Liman parıldayan bir yüzeydi ve bu yükseklikten resif bir renk cümbüşüydü. Suda her renk vardı, zümrüt ve turkuaz, en soluk mavi ve altın. Oturdum
ve gözlerimi kapattım, yaşlı Walt'un

--Tuzlu suyun altındaki dünya.
Denizin dibindeki ormanlar, dallar ve yapraklar hakkındaki güzellik dizelerini anımsamak için. Deniz marulu, geniş likenler, garip çiçekler ve tohumlar.
Kalın karışıklık... ve pembe çimen.

Resife tekrar baktığımda mercan bariyerinin dışında neredeyse bir leke olan küçük bir tekne gördüm.
Bir adalar arası tekne için çok küçüktü ve resifin ötesine geçemeyenlerden daha küçüktü. Tek yelkenini indiriyordu ve güneş ıslak tuvalde parlıyordu.
Semaforun koruyucusuna seslendim ve teleskopunu nesneye doğrulttuğunda bağırdı:

"Fakat, c'est curieux! Et ees a schmall vessel, a sheep's boat!"

Daha fazla beklemedim ama aklımdan her türlü varsayım geçerken
tepeden aşağı aceleyle indim. Kulüp balkonunun altından, camını çoktan tamir ettirmiş olan
Kaptan Goeltz'e seslendim. Cevapladı:

"Üç adam, bir jüri teçhizatı, fıçılar ve kutularla bir gemi teknesi. Kesinlikle bir enkazdan."

Dar merdivenlerden yuvarlanarak indi ve gizemli tekne yaklaşırken birlikte
Ticaret rıhtımında durduk. Kürekçilerin hafif esintiye karşı oldukça güçlü bir şekilde kürek çektiğini gördük
ve enkazların ortak yan etkileri olan açlık ve cesetler hakkındaki korkularımız, gözlüklerden yüzlerini gördüğümüzde ortadan kalktı. Bronzlaşmış ve güçlü görünüyorlardı. Tekne set boyunca geldi, dümeni tutan üç kişiden biriydi, sanki lagünün içindeki bir yolculuktan dönmüş gibi bir
havayla. Teknede bir yığın eşya vardı, yelken, bir tank, bir fıçı, kraker kutuları,
battaniyeler ve biraz giysi.

Adamlar pard gibi sakallıydı ve yırtık pırtık giysiler içindeydi, ayakları çıplaktı. Dümendeki adam belli ki bir subaydı, çünkü diğer ikisi de emir verene kadar hareket etmedi:

"Şu halatı kıyıya at!"

Goeltz halatı yakaladı ve bir halka cıvataya bağladı ve sonra ancak başka bir
emre
vererek ikisi ayağa kalktı. Ellerini tuttuk ve onları duvara doğru çektik. Açıkta aslanlar kadar serttiler, Morolar kadar kahverengiydiler, saçları ve sakalları uzun ve yırtıktı ve güçlü, zayıf vücutları paçavralarının arasından görünüyordu.

"Hangi gemidensin?" diye hevesle sordum.

Dümenci bana dikkatle baktı, gözleri kısık bir şekilde baktı ve sonra sessizce "Schooner El Dorado" dedi. Bunu neredeyse öfkeyle söyledi, sanki bir suçu itiraf etmeye zorlanmış gibi. Sonra teknede ismi gördüm,
"El Dorado S. F."

"Sana söylememiş miydim?" diye sordu Yalancı Bill, şimdi toplanmış kalabalığın içindeydi. "George, El Dorado'nun geleceğini söylememiş miydim?"

Goeltz'e onay işareti için sert sert baktı, ancak emekliye ayrılmış denizci
kendisi için övgü istedi.

"Onu ilk ben gördüm," diye yanıtladı. "Doktor Funk'a yakalanmıştım ki
geçide doğru baktım ve hemen bunun tuhaf bir geçit olduğunu gördüm."

Batan gemi üçlüsü sudan çıkmış köpekler gibi silkindiler. Bacakları
tutulmuştu. İki kürekçi gülümsedi ve her birine bir puro uzattığımda sırıttılar, ancak biri şöyle dedi:

"Biz gittikten sonra. Ambarlarımız boş. O botla
üç bin altı yüz mil yol kat ettik."

"Ben El Dorado adlı yelkenlinin kaptanı N.P. Benson'ım." diye kefil oldu üçüncüsü. "Amerikan Konsolosu nerede?"

Onları birkaç yüz fit ötedeki Diş Hekimi Williams'ın ofisine götürdüm.
Birçok maceraya meraklıydı ve tropiklerde geçirdiği yirmi yıl, harikulade denize olan ilgisini
azaltmamıştı. Hastasını bırakıp üçlüyle birlikte
bir yere kapandı, ben de teknelerini daha yakından incelemek için teknelerine geri döndüm.

Sahildeki tüm işçiler ve aylaklar oradaydı, ancak
Goeltz kimsenin içeri girmesine izin vermedi, çünkü bir tür kanıt olarak dokunulmadan
gerekli olabileceğine inanıyordu. Tahiti'de iskele hırsızı ve çit yoktu, bu yüzden kayıp tehlikesi yoktu ve gerçekten de, teknenin kendisinden başka çalınmaya değer hiçbir şey yoktu.

Kaptan Benson ve arkadaşları diş hekiminden aceleyle Lovaina'ya gittiler ve orada verandada kendilerine tek bir masa verildi. Iromea ve Atupu masalarını tabaklarla doldurduktan sonra bir saat daha inzivada kaldılar. Kahve quart'ları içtiler ve her biri bir biftek, düzinelerce yumurta ve çok sayıda kızarmış jambon dilimi ve bir sürü sıcak bisküvi yediler. Yemek sırasında hiç konuşmadılar. Bir gümrük memuru onlara Tiare Oteli'ne kadar eşlik etmişti, çünkü Fransız Hükümeti akıllıca bir şekilde onların bilinmeyen bir kaçakçı, korsan veya kaçak olmamalarını sağlamıştı. Tekneleri gümrük bürosu tarafından ele geçirilmişti ve adamlar istediklerini yapmakta özgürdüler.

Aşırı yemekten bahçeye döndüklerinde çiçek topladılar,
birçok çiçek türünü kokladılar ve sonra denizciler purolarını yaktılar. Bu ikili Steve Drinkwater, bir Hollandalı; ve Alex Simoneau,
Attleboro, Massachusetts'ten bir Fransız-Kanadalıydı.

Kaptan'a "El Dorado nerede?" diye sordum.

Yine bana şüpheyle baktı.

"Otuz bir derece: iki dakika, güney ve yüz yirmi bir: otuz yedi batıda battı," dedi kısaca ve arkasını döndü. İskandinav sesinde gurur ve üzüntü vardı ve tam olarak açıklanamayan bir çekingenlik. Üçü, yürümeden önce bir an
durduklarında, çarpıcı bir grup oluşturuyorlardı. Yıpranmış ve yırtık giysileri, kıllı göğüsleri, saç çalılıklarıyla çerçevelenmiş yüzleri, bronz tenleri ve hayatta kalıp kalamayacakları belirsiz bir savaşı
kazanmış savaşçıların genel havası, beni dünyadaki denizci ırkıyla gururlandırdı. Bugün, kar peşinde koşmanın pisliğiyle biraz lekelenmiş, kadim bir çağrının neredeyse tek takipçileri onlar. Hayatlarını her gün okyanusun tehlikelerinde riske atıyorlar, soğukkanlı sigorta kumarbazlarının ve cimri sahiplerin kurbanları oluyorlar ve sadece yoksullar evinde bir koltuk veya Davy Jones'un Dolabında bir nişle ödüllendiriliyorlar. Bir zamanlar ben de onların
mesleğiydim ve kader yolculuklarının başına gelenleri bilmek istiyordum.

Ertesi sabah üçü de oldukça sıradan görünüyorlardı. Saçları kesilmiş, tıraş edilmiş ve temizlenmişti ve Schlyter'ın beyaz
tamir pantolonları ve ceketleri giymişlerdi. Hayvan barınağında benimkinin altında odaları vardı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne giden ilk vapuru bekleyeceklerdi ve bu ülkeye Amerikan konsolosluğu tarafından gemi kazası geçiren denizciler olarak gönderileceklerdi. Bu gemi birkaç hafta boyunca
gelmeyecekti. Kaptan
kapısının dışındaki balkonda oturdu ve günlüklerini deneyimlerinin bir hikayesine
ekledi. Yazar olmaya ve kayıplarını mümkün olduğunca el yazmasını satarak telafi etmeye karar vermişti. Elinde bodur bir kalemle başını kaşıdı, ağzını büzdü
ve yavaşça yazdı. Bana güvenmiyordu. Para kazanmak için yeterince acı çektiğini ve sadece
dergi editörleriyle konuştuğunu söyledi.

"Paskalya Adası var," dedi bana. "Oradaki o ilginç şeyler de
yazmaya değer. Zaten yüzlerce sayfa yazdım. Üzgünüm ama kimseyle konuşamam. Tekneyi yanıma alıp
bir müzede sergileyeceğim ve bir parça konuşacağım."

Sessizliği konusunda ciddiydi ve merakım artık sınır tanımadığı için denizcileri denedim. Kayıtları olmayacaktı ama
hafızaları iyi olabilirdi.

Fransız asıllı ve Galya dilini konuşan Alex Simoneau, Tiare'de bulunamadı. Paris'te veya başka bir kafedeydi, etrafı ağzı açık Fransızlarla çevriliydi, Pernoud, rom ve Fransa'nın narin şarapları ona baskı yapıyordu. Yeni arkadaşlarına olan düşkünlüğü o kadar büyüktü ve misafirperverlikleri o kadar sınırsızdı ki, M. Lontane onu dinlendirmek için topuklarından yatırdı. Simoneau sırım gibiydi, New York sahilinin argo dilini konuşuyordu, "Attleboro'ya kadar yürüyeceğine ve ölünceye kadar patatesleri çapalayacağına" yemin ediyordu. Steve Drinkwater'ı aramaya zorlandım. Kısa boylu, yastık gibi, kış elması kadar kırmızı yanaklı ve sarı saçlıydı, hiçbir şeyden korkmayan, sakin, güçlü ama becerikli olmayan bir Hollandalıydı. Steve'i Kaptan Benson'ın üstündeki odama çağırdım ve önüne kare yüzlü bir şişede bir şişe şnaps ve bir kutu puro koydum. "Steve," dedim, "senin o dangalak kaptanın bana El Dorado'nun batışı ve teknedeki harika yolculuğun hakkında hiçbir şey
söylemiyor. Bunu gazetelere yazacağını ve bir müzede bununla ilgili konuşmalar yapacağını söyledi. Bundan para kazanmak istiyor."

"Bunun hakkında bir şey mi düşünüyorsun?" diye sordu Hollandalı, sertçe. "Onunla
birlikteydik ve müzedeydik, hasar mı aldık? Dot shkvarehet
tek yazar değil mi?"

Olası iyi şans karşısında ürperdim. Keskin bir bakışla onu büyüledim.

"Steve," diye sordum soylulara, "bir günlük tuttun mu? Kendine bir miktar
Hollanda şarabı koy ve bir puro daha iç."

"Evet," dedi denizci, talimatlara uyduktan sonra, "çok
çok
zor zamanlar geçirdim ve o karada uzun süre dinlendi, zarar veriyorum! Ben
gittiğim günden itibaren bir kitap tutuyorum."

Aşağıda cesur "shkvarehet"in kelimeler için beynini
yırıp dururken ölçülü adımlarını duydum. Ona yardım etmeyi, onun ve mürettebatının başarılarını
geniş çapta duyurmak ve ona servet kazandırmak için
elimden gelen her şeyi yapmayı çok isterdim. Ancak, o mürekkebini ekecek ve altın hasadını
biçecekti ve ben, kaptan veya adam tarafından, El Dorado'nun enkazının
harika olaylarını kendim için duymalı ve kaydetmeliyim. Sigortası şüphesiz çoktan ödenmişti ve Alex Simoneau'nun ruhunun huzuru için ayinler yapılıyordu. Dünya, kurtarıldıklarından haberdar olmayacaktı,
veya geminin sahipleri batma şeklini, bu üçü San Francisco'ya varana kadar veya birkaç gün önce, buharlı gemi telsizi onları bilgilendirene kadar.

Steve, yolculuğun tarihini gün be gün yazdığı bir anı defteriyle geri döndü. Ama bu defter Felemenkçeydi ve ben okuyamadım.
Onu derin tabanlı bir sallanan sandalyeye oturttum ve dürüst denizcinin Rotterdam İngilizcesi'ni kendi ana diline çevirdiği için anladığımı not ettim.
Bunları, sorularıma verdiğim cevaplarla birleştirdim, çünkü Steve'in İngilizcesi genellikle Chaucer öncesi şiirlerden daha kafa karıştırıcıydı.

El Dorado, beş direkli bir yelkenliydi, on iki yaşındaydı ve yedi aydan fazla bir süre önce bir cuma günü Oregon, Astoria'dan Şili, Antofagasta'ya doğru yola çıktı ve toplamda on bir kişilik bir mürettebatı vardı: kaptan, iki yardımcı, bir Japon aşçı ve direğin önünde yedi adam. O, denizcilerin yelkenli gemiler için kullandığı terimle, bir adam katiliydi. Mürettebat her türdendi, kıyıda yaşayanlar işsizdi, sefil bir şekilde maaş alıyor ve kötü muamele görüyorlardı. Gemi sahiplerinin cimriliği, mürettebatlarını gelişigüzel bir şekilde toplamalarına neden oluyordu, böylece bir günlük ücretten tasarruf etmek için yelken açmadan bir veya iki saat önce pansiyonlardan ve barlardan güderek. Gemiye bindiklerinde, adeta köle oluyorlardı, subayların kaprislerine ve vahşetine maruz kalıyorlardı ve bu küçük patronların dayattığı tüm koşullara uymayı reddederlerse özgürlüklerini ve hatta hayatlarını kaybediyorlardı. Genellikle, daha önce hiç gemiye ayak basmamış olan
adamlar denizci olarak gemiye alınırdı. El Dorado'da çok az denizci alışkındı ve
ilk birkaç hafta mürettebat ve subayların birbirlerine ve aşırı yüklü yelkenlinin rutinine uyum sağlamasıyla geçti.
On beş gün açıkta kaldıklarında, onları bildiren bir gemiyle konuştular ve
sonra başka bir gemi görmediler. Steve'e göre, kaptan bir bucko, bir vurucuydu ve herkes tarafından nefret ediliyordu, çünkü çoğu deniz tutması sırasında yumruklarının tadına bakmıştı.

Yetmiş ikinci gün dışarıda El Dorado, güneydoğu ticaretinden yararlanmak için şişkin bir yarım daire çizerek ve Antofagasta'nın çok güneyinde, Şili kıyılarından yirmi yedi yüz mil uzaktaydı. Bu, Oregon'dan Şili'ye giden bir gemiyi kıyıdan uzağa savrulmaya ve güneybatı ticaretine yakalanmadan önce derin bir güneye doğru eğim yapmaya zorlayan rüzgarın yoluydu. Bu ticaret muhtemelen boşaltma limanına kadar yanında kalacaktı. Cuma günü yola çıkmışlardı ve Çarşamba günü, takip eden üçüncü ayın on birinde, gerçek sıkıntıları başladı. Steve'in günlüğü, yukarıdakilerden sonra, kendisi tarafından yorumlandığı şekliyle, esasen şöyleydi,
renk tamamen ona aitti:

"Yelken açtığımız günden itibaren eski küveti boşaltmak için iki hafta boyunca pompalardaydık.
Sonra şişti ve dikişler sıkılaştı.
Astoria barını geçtiğimizden beri kötü hava vardı. Yaşlı adam
iyi bir koşu yapmak için acele ettiği için devam ederdi.
Mürettebat bizi
döverdi ve onu öldürmememiz bir mucizeydi.
Aşağıdaki nöbetimizde uyanık yatar ve onu karaya çıkardığımızda ona neler yapacağımızı düşünürdük.
Bütün adamlar ona çok kızardı. Bize sürekli küfür ederdi
ve kaptan hiçbir şey söylemezdi. Karşılık veremezsin, bilirsin.
Bize vurur ve eğlence olsun diye tekmelerdi. Öldürüleceğinden emindim; ama
sıkıntıya düştüğümüzde ve onu
düşürebileceğimizde, asla hareket.

"Yetmiş üçüncü gün dışarıda, dehşet geldi. Rüzgar güneydoğudan esiyor. Çok az ışık var. Deniz yüksek ve her şey
sıkıcı. Üst yelkenleri indirdik ve çıngırağı sardık. Rüzgar
artıyordu ve güvertedeki tüm mürettebat için çağrı geldi. O zamana kadar
nöbet ve nöbetimiz vardı. Bu dört saat izin ve dört saat çalışma demek. Aşağıdaki nöbetçiler ranzalarından ayrıldığında, bu El Dorado'daki
son uykumuzdu. Gece yarısına doğru bir fırtına esiyordu. Sürekli çalışıyorduk, yelkeni alıp her yeri sıcacık yapıyorduk. Güvertede
bol su vardı. Şkun dalgalara sertçe çarpıyordu ve
dikişlerinden su alıyordu. Bir süre pompaları kullandık.

"Ertesi gün hiç uyuyamadık. Sabah tüm yelkenleri sakin bir şekilde açtık,
ama rüzgar kuzeybatıya döndüğü ve büyük bir fırtına çıktığı için
hızla tekrar indirdik. Şimdi kargoyla ilgili sorunlar başladı. Ambarı kereste, tahtalar ve benzeri şeylerle doldurmuştuk ve güvertede
çok büyük bir kütük yükü vardı. Bunlar Şili madenlerindeki duvarları ve
çatıları desteklemek içindi. Birçoğu otuz altı fit uzunluğundaydı ve
çevresi çok büyüktü. Çok büyük ağaçların gövdeleriydi.
Çok yüksekte yığılmışlardı ve hepsi deniz tarafından yuvarlanmalarını veya kırılmalarını önlemek için
zincirlerle bağlanmıştı. Gemide hareket ederken, rayların üzerinde yükselen bu kaba kütük yığınının üzerinde yürümek zorundaydık.
Mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir denizde üzerlerinde yürümek zordu ve El Dorado'nun yuvarlanma ve yatma şekliyle okyanusa
atılmaktan zor kurtulabiliyorduk.

"Büyük fırtına, kuzeydoğudan esen rüzgarla birlikte,
El Dorado yine fena halde sızdırmaya başladı. Herkes
pompalara nöbet tuttu. Her dakika işteydik. İpleri pompalara,
pompaları da iplere bıraktık. Mizen yelkenini çift rifle çektik ve
rüzgarda bu korkunç bir işti. Neredeyse bizi öldürüyordu. Bu gece saat sekizde
önümüzü beş fit göremiyorduk. Cehennem kadar karanlıktı,
ve yelkenli korkuyla yuvarlanıyordu. Güverte yükü daha sonra sekiz inç sancak tarafına kaydı. Bu bizi korkutan bir yana yatmaya neden oldu. Hepimiz
günlerdir sırılsıklamdık. Arka güverte ana güverteden ayrıldı,
ve su kabinde altı fit derinliğe ulaştı.

"Gün boyunca hiç güneşimiz olmadı ve gece yarısı karanlıktan bir kasırga çıktı. Bütün gece boyunca çektik ve taşıdık, her zaman sürüklenme tehlikesiyle büyük kütüklerin yanından koştuk. Keresteleri bağlamak, zincirleri sıkmak ve kütüklerin gemiyi parçalamasını engellemeye çalışmak zorundaydık. Geceyi atlatabileceğimiz gibi görünmüyordu.

"Bugün cuma. Biraz gün ışığı geldiğinde, her şeyin
sular altında olduğunu gördük. Deniz kar gibi beyazdı, köpük ve savrulma. Daha fazla dayanabileceğimiz gibi görünmüyordu. Kıçta asılı duran küçük tekne gitmişti.
Taraklar tarafından parçalanmıştı. Tekneyi tekneye almalıydık ve bunun sorumlusu ikinci kaptandı. Şimdi, geriye kalan tek tekne olan diğer tekneyi aldık ve onu direklere bağladık. Bu şekilde kütüklerin üstündeydi ve kırılmadan kalma şansı vardı.

"Kuyuyu deldik ve kaptan bize tekrar pompalara gitmemizi emretti. Bunlar güvertede, çarpışan kütüklerin arasındaydı. Güvertede yedi fit su olduğu için pompaları çalıştıramadık. İkinci kaptan kaptana buhar pompasını çalıştırmanın en iyisi olacağını söyledi. Duman bacası ve diğer buhar bağlantı parçaları başucu başlığının altındaydı. Bunları çıkarmak uzun zaman aldı ve sonra buhar pompası çalışmadı. Su artık sürekli üzerimize geliyordu ve kaptan güverte yükünü denize atmamızı emretti. Neredeyse ölüyorduk, çok yorgunduk, uykuluyduk ve ağrıyorduk. Bu sabah aşçı, gün altıda
güneş doğduğunda kahve ve ekmek servis etti. El Dorado'da yediğimiz son yiyecek veya içecekti.

"Büyük zinciri çıkarmak ölümcül bir işti. Zinciri gevşettiğimizde, büyük denizler kütükleri ve bizi süpürürdü, biz de onları denize atmaya çalışırken. Tehlike vardı. Büyük kütükleri tekrar tekrar kaldırmak için ırgat çubukları kullanmak zorundaydık. Onları geminin yuvarlanmasıyla birlikte itmeye çalıştık. Bir dalga bir sürü kütüğü
taşıyıp götürürdü ve bir sonraki dalga onları geri getirir, gemiye
çarpıp, donanıma takılıp neredeyse onu ve direkleri de aşağı çekerdi. O büyük kütüklerden kaçmak korkunç bir işti ve
eğer birine çarparsanız, yok olurdunuz. Dalgaların tepesindeki
yanlardan dans ederek gelirlerdi ve onları denize
kaldırdığımız noktada kalırlardı. Yaşlı adam güverte yükünü iki gün önce
atmalıydı. Su şimdi giderek daha derinleşiyordu ve gemi suyla
dolmuş bir sal gibi sallanıyordu. Ön güverte
sularla
doluydu su. El Dorado bizimle birlikte boğuluyordu.

"Hepimiz güvertedeydik çünkü gidecek başka yerimiz yoktu.
Kamarada veya ön tarafta sudan başka hiçbir şey yoktu. Deniz artık
dağlar gibiydi, ama kırılmayı bıraktı, böylece kaçma şansımız
vardı. Direklere ve sabitlenmiş her şeye tutunuyorduk.

"Kaptan artık umudunu yitirmişti, tıpkı bizim uzun zaman önce yaptığımız gibi. Tüm birliklere, kalan tek botu indirmeye ve gemiyi terk etmeye hazır olmalarını emretti. Bu botu pruva direğinden çıkarmakta zorlandık ve pruva takımıyla indirdik. Tam bunu yaparken, muazzam bir dalga, geri dönen kütüklerden oluşan bir koçbaşıyla birlikte kıç tarafını süpürdü. Neyse ki, indirdiğimiz bot parçalanmaktan kurtuldu, yoksa hepimiz ölmüştük.

"Bir tankı, fıçılardan aldığımız yirmi beş galon suyla doldurduk ve botu taşıdık. Yaşlı adam, aşçıya ve çocuğa, yüksekte, selden uzakta, kamarasındaki bir dolapta sakladığı yemeği getirmelerini emretti. Aşçı ve çocuk korkudan kaskatı kesilmişti ve kulübeye girdiklerinde, bir deniz hızla içeri
girdi ve kurtarılan tek şey yirmi pound soda krakeri, on iki bir poundluk
teneke kutu tuzlu sığır eti, üç dil, otuz iki kutu süt, otuz sekiz çorba ve dört reçeldi. "Tekneye sadece üzerimizde olanlarla girdik ve bu da
azdı. Bazılarımızın ceketi yoktu, bazılarımızın şapkası yoktu ve bazılarının
ayakkabıları yoktu. Kütüklerle ve denizle yaptığımız korkunç mücadeleden dolayı
paçavralar içindeydik. Yaşlı adam ilaç sandığını almak için aşağı indi. İlacı
attı ve kütüğünü ve geminin kağıtlarını
içine koydu. Kronometresini almak için eline aldı, ancak aşçıyı ve çocuğu
aldıran ve kaptanı deviren
böyle bir dalga
zamanında kronometreyi kaybetti. Tek alabildiği sekstantı, pusulası ve
kronometre kadar iyi olan
saatiydi.

"Saat dörtte tekneye bindik. Tekne kıç tarafının altındaki suya indirilmişti ve bir iple
taffrail'e bağlanmıştı.
Sıçan bomundan tırmandık ve başka bir ipten aşağı kaydık. Denizler
harikaydı ve düşmememiz büyük bir şanstı. Tekne altımıza geldiğinde bir şans verip atlamak zorunda kaldık. En son yaşlı adam geldi ve dümeni aldı. Kürekleri o tuttu ve bırakma emrini verdi. Hepimiz için korkunç bir andı, tekneden ayrılmak, ne kadar kötü olursa olsun. Orada, okyanusun ortasında, güvertede mücadeleden yara bere içinde, neredeyse ölmek üzereyken, yorgunluktan ve kurtlar kadar açken, yapayalnızdık. Yirmi dört saat içinde, sadece bir fincan kahve ve bir bisküvi içmiştik.

"Çok karanlıktı ve hiç ışığımız yoktu. Ancak, El Dorado'dan
ayrıldığımıza seviniyorduk, çünkü haftalardır çektiğimiz acı, dayanabileceğimizin çok üstündeydi. Şhunayı en son gördüğümde, kara sularda kocaman, kara bir
tümsekti. Bir dalganın üzerinde yükseldik ve o,
görünmeyen bir vadiye battı.

"Kaptan şimdi bize şöyle dedi: 'Yaşamak için iyi bir şansımız var,' dedi. 'Haritaya baktım ve Paskalya Adası'nın yaklaşık dokuz yüz mil kuzeydoğuda olduğunu gösteriyor.
Hepimiz birlikte çabalarsak,
oraya ulaşabiliriz.'

"Hiçbirimiz Paskalya Adası'na gitmemiştik ve neredeyse hiçbirimiz
burayı duymamıştık. Oraya uzun bir yolculuk gibi görünüyordu. Tüm gece
kaptan ve ikinci kaptan dümeni sırayla tutarken, biz de sırayla
kürekleri çektik. Üzerine bir bez parçası koymaya cesaret edemedik,
çünkü rüzgar hala çok kuvvetliydi. Yaşlı adam, hem enlem hem de boylamda koşmamız gerektiğini söyledi,
önce enlemi koşacağız,
sonra da karaya doğru bir eğim olmasını umacağız. O zamanlar, dedi,
31 güney enleminde ve 121 batı boylamındaydık. Öyle olunca, güneye doğru yaklaşık üç yüz mil ve doğuya doğru yaklaşık altı yüz mil gitmemiz gerekiyordu.
Pitcairn Adası'nın sadece altı yüz mil uzakta olduğunu, ancak
hakim rüzgarların oraya yelken açmamıza izin vermeyeceğini söyledi. Rotayı,
sonra Paskalya Adası'na doğru belirledik. Paskalya Adası'nın karaya çıkabileceğimiz bir yeri olup olmadığını ve üzerinde herhangi bir insan olup olmadığını merak ettik. Vahşiler ve yamyamlar.

"Bütün gece boyunca aralıksız yağmur yağdı ve deniz arada sırada tekneye
dolaştı. İkimiz tekneyi yüzdürmek için sürekli balya yapmak zorundaydık.
Günlerce süren açlık ve maruziyetten dolayı
derilerimize kadar ıslanmıştık,
zayıflamıştık ve teknenin korkunç sallanması ve sarsılmasıyla
düşmekten kendimizi zor kurtarıyorduk, yine de
hepimiz bir şarkı söylemek istiyorduk. Japon aşçı hariç. Iwata
neredeyse delirecekti ve yeni bir şey olduğunda
joss'una dua ediyordu. O gece bir dalga onu devirdi ve ayaklarından
birini içme suyu tankına çarptı. Tuzlu su
yarasına girdi ve şişirdi ve kısa süre sonra hareket edemez hale geldi.

"Küçük teknedeki ikinci gün, kaptanın kırk sekizinci doğum günüydü. Yaşlı adam bundan içtenlikle bahsetti, kırk dokuz yaşına geldiğinde iyi bir geminin güvertesinde olacağını umuyordu. O sabah El Dorado'dan hiçbir iz yoktu. Ancak rüzgar ve deniz olduğu için gemiyi çok uzağı göremezdik ve gece boyunca kürekle biraz mesafe kat etmiştik. Rüzgar kuvvetli olmasına rağmen saat dokuzda küçük yelkenimizi açtık. Kaptan, sert hava dışında hiçbir şey bekleyemeyeceğimizi ve yiyeceklerimizi ve teknede on bir kişi olduğumuzu göz önünde bulundurarak her saati en iyi şekilde değerlendirmemiz gerektiğini söyledi. Rüzgar artık güneybatıdan esiyordu ve kuzeydoğuya doğru dümen tuttuk. Pusula olmadan dümen tutmak zorundaydık çünkü hava karanlıktı ve ışığımız yoktu.

"İkinci gün öğlen saatlerinde ilk lokmamızı yedik. Biz
o zamanlar neredeyse üç ay denizdeydik, ya da tam olarak söylemek gerekirse, limandan ayrıldığımızdan beri
yetmiş sekiz gün geçmişti. El Dorado'daki kahve ve bisküviden otuz saat sonraydı ve Tanrı bilir
ne kadar uzun bir süre önce
bir bütün öğün yememiştik ve şimdi pek bir şeyimiz yoktu. Yaşlı adam
işin başına geçti. Yarım kova temiz su aldı ve içine bir kutu çorba koydu. Bunu servis etti ve her adama iki soda krakeri ve bir pound pastırmalı sığır eti verdi. Krakerleri kovaya batırdık. (Size söylüyorum, indiğimizde otelde yediğimiz jambon ve yumurtadan daha iyiydi.) Günde iki kez bu tür bir yemek yedik,
ve daha fazlası olmadı.

"Ertesi gün rüzgar yine çok kuvvetliydi, gök gürültüsü ve
şimşek vardı ve rüzgarın önünde yelkenimiz bir mendilden daha fazla olmadan
öldük. Deniz teknenin üzerinden geçmeye başladı ve yaşlı adamımız bir deniz çapası
kurmadığımız sürece buna dayanamayacağımızı söyledi. Boğulacağımızdan emindik. Dört battaniyeyi sıkıca bir araya getirip etrafına uzun bir ip bağlayarak bir tane yaptık.
Bununla tekneye bindiğimizde teknemiz gemiye bağlandı. Bunu kıç tarafına yaklaşık doksan fit sürükledik. Tekneyi oldukça sabit tuttu ve teknenin başını denize doğru tuttu. Kıç tarafındaki halkaya bağladık. Bu deniz çapasını yolculuğumuz boyunca birçok kez kullandık ve onsuz kesinlikle batardık. Elbette yine de çok fazla su aldık; ama onu balyalanmış halde tutabildik ve deniz çapası batmasını engelledi.

"Geceler korkunçtu ve çoğu zaman hepimiz korkunç rüyalar görüyorduk ve bazen kıyıda olduğumuzu düşünüyorduk. Adamlar gördüklerini düşündükleri
şeyler hakkında bağırırlardı ve diğer adamlar onlara öyle olmadıklarını söylemek zorunda kalırdı. Her zaman dalgaların tepesinde yukarı aşağı hareket ederdik ve
vücutlarımız oturma pozisyonundan ve hareketin sarsılmasından o kadar korkunç ağrırdı ki acıdan ağlardık. Tuzlu su
tüm morluklarımıza
girer ve ellerimizi ve ayaklarımızı çatlatırdı, ama bize
yardım eden yoktu ve sırıtıp katlanmak zorundaydık. Bir köpekbalığı deniz çapamızı
tuttu ve onu parçalara ayıracağından korkuyorduk.

"Kaptan her gün elinden geldiğince gözlem yapar ve
nerede olduğumuzu söylerdi. Günde yaklaşık yüz mil yol kat ederdik, ama çoğu zaman
kibritimiz veya fenerimiz olmadığı için rotamızdan sapardık.

"On sekizinde 26 53' Güney enlemindeydik ve kaptan
Paskalya Adası'nın 27. derecede olduğunu söyledi, yani sonuçta oldukça iyi dümen tutmuştuk.

"On dokuzuncu gecede korkunç bir fırtına oldu. El Dorado'da yaşadığımız kasırgadan daha kötü görünüyordu. Bütün gece boyunca her dakikanın bizi bitireceğini düşündük ve sefalet içinde kıvrılıp yattık,
batıp batmadığımızı pek umursamadık. Ama ertesi sabah,
yelkenin bir kısmını tekrar açtık ve o gün öğlen vakti kaptan
bir görüş açısı yakaladı ve 27 8' güney enleminde olduğumuzu gördü. Paskalya Adası
27 10' güneydedir. Ve şimdi Paskalya Adası'nı geçebileceğimizden korkmaya başladık. Geçersek, rüzgarla asla geri dönemeyeceğimizi biliyorduk. Artık fırtına üstüne fırtına oluyordu, ama yakında karayı
göreceğimizden emindik. Çorbamız bitmişti ve su ve sütle karıştırılmış soda krakerleriyle yaşıyorduk. Her birimiz günde bir kez bir fincan bundan alıyorduk.

"Yirmi ikinci gün, dokuz gün dışarıda olduğumuzda, karayı sabah saat onda otuz mil ötede gördüm. Kendimizi oldukça iyi hissettik
ve karışımdan iki fincan içtik, çünkü neredeyse güvende olduğumuzu hissettik. Aman Tanrım! O karanın yükselişini gördüğümüzde neler hissettik! Kaptan bunun kesinlikle Paskalya Adası olduğunu söyledi, ancak hiçbir ticaret gemisinin gitmediği bir yer olduğunu, çünkü orada ticaret olmadığını söyledi. Karayı gördüğümüzde ona daha fazla yaklaşamadık. Ona doğru kürek çekmeye çalıştık, ancak rüzgar bize karşıydı. İki gün o adanın arkasında, dalgaların hemen dışında bekledik. Kıyı kayalık olduğu için karaya çıkma riskinden korkuyorduk. On birinci gün kayaların beyaz göründüğü bir yer gördük ve büyük acılar ve büyük korkuyla oraya doğru kürek çektik. Büyük bir deniz bizi düzgün bir kayanın üzerine fırlattı ve tekneden atlayıp kıyıya doğru koşmaya çalıştık. zayıf ve birçok kez düştü. Sonunda
bir tutunma sağladık ve her şeyi tekneden çıkardık ve saatler sonra
kırıcıların ulaşamayacağı bir yere çektik.

"Kayalardan yukarı doğru giden bir uçurum vardı ve
tırmanamadık, açlıktan ve teknede tutmak zorunda olduğumuz sıkışık
pozisyondan dolayı çok zayıftık. Bir süre uzandık ve
sonra birinci ve ikinci kaptanların iyi bir
yemek yiyip uçurumdan yukarı çıkmaya çalışmaları gerektiğine karar verildi. Risk alıyorduk, çünkü
çok az yiyeceğimiz kalmıştı. Yaklaşık yüz fit yukarıdaydı ve
yavaşça yukarı çıkarken onları yakından izledik. Geri dönmediler,
ve ne bulabileceklerinden çok korkuyorduk. Bilmiyorduk ama
orada vahşiler olabilirdi. Gün boyunca diğer denizciler de
kalktılar, yaşlı adamı ve beni tekneyi gözetlemek üzere bıraktılar.

"Yardım bize geldi. Arkadaşlar bütün gece yürümüştü ve şafak vakti
Paskalya Adası'nın sahibi tarafından çalıştırılan
baş adamın evine ulaştılar. Koyun ve at adasıydı. Arkadaşlara yemek verildi,
sonra da müdürün evine gittiler. Atlar çıkarıldı,
ve bize muz ve poi gönderildi. Su tam zamanında geldi,
çünkü hepimiz dışarıdaydık. Sonra hepimiz için at getirdiler ve
biz yola çıktıktan sonra ada halkı gidip geri döndüler,
su ve sütle, ki bu bize çok iyi geldi. Valinin evinde bir sürü kahverengi fasulye vardı ve sonra hepimiz yerde uyuyakaldık. Ne kadar uyuduğumuzu Tanrı bilir ama uyandığımızda
yine kurt gibiydik. Sonra taze kesilmiş koyun etiyle fasulye yedik,
ve bu hepimizi ölümcül şekilde hasta etti çünkü midelerimiz zayıftı."

* * * * *

Altımızda, kırmızı yanaklı ve altın saçlı Steve, kafa karıştırıcı cümlelerini İngilizce söylerken, ara sıra Kaptan Benson'ın ağır adımlarını duyuyordum. Şüphesiz, El Dorado'da ve teknede geçirdiği dehşet ve kararlılık saatlerini yeniden yaşıyordu ve anılarıyla günlüğünü zenginleştirecek kelimeler bulmaya çalışıyordu. Bir kereden fazla oturduğunu ve kalktığını duydum; karşımda, rahat bir koltukta, yanında bir bardak Schiedam şnapsla, tehlike ve cesaret, açlık ve fırtınayla ilgili göğüslerini şişiren hikayesini
vurarak anlatan erkeksi bir Hollandalı vardı. Başkalarının zevki için orijinal Hollandaca-İngilizcenin kaydedilebileceği bir diktafon için iç çektim.

Alex Simoneau, M. Lontane'nin misafirperverliğinin ardından bir gecenin ardından geri döndü
ve kısa süre sonra tekrar neşelendi, anakaranın harikulade destanını Bougainville parkındaki veya Paris'teki barda, kara ve denizin esmer ve beyaz işçilerinin neşelendiği
plaj tarayıcılarına anlattı.

"Denize açılan bir adam aptaldır," dedi, şnapsın ağır şişesinde dans etmesini sağlayan masaya yumruğunu vurarak. "Massachusetts'teki
halkım iyi ve ben bir deli gibi
bir değirmende veya bir çiftlikte çalışabileceğim
zaman denize gideceğim. Artık
öldüğümü düşünüyor olmalılar."

Alex, Steve'in söylediklerinin hepsini doğruluyordu, ancak onu
saatlere veya günlere bağlayamadım. Mevcut mutlu kaderiyle çok yücelmişti - parasız, işsiz, ailesi yas içindeydi ama sağlıklı, güvende ve tok karnıyla, her yeni dinleyicinin sürekli şaşkınlığı ve yaptıklarının övgüsüyle ve hayranlarının cana yakınlığıyla kışkırtılan coşkulu ruh halini ihmal etmemek için.

Alex bir noktadan emindi ve o da El Dorado'nun aşırı yüklü olduğuydu.

"Bu gemiciler bir peynir kutusunu bir yük dolusu peynirle denize indirebilirlerdi," diye yorumladı Steve. "Tek umursadıkları şey bir serserinin olması. Geminin sigortayla batması umurunda değil."

Alex kulübeden ayrıldığında, Hollandalıya hikayesinin akışını tekrar anlattım.

"Paskalya Adası'nda güvendeydin ve kendini
taze koyun etiyle tıka basa doldurmaktan hastaydın," diye teşvik ettim, "Peki şimdi ne olacak?"

Steve korkuluktan aşağı tükürdü.

"Koç, koyun, koyun ve çamur yüz beş gün boyunca. Hiç
tuhaf değil. Paskalya Adası'nda harika bir yer var, etrafında küçük
şeyler
ve fulkanolar ve hiç de lezzetli yemekler. İngiliz müdürün bize verdiği bir evde yaşadık. Adanın sahibi olan ve koyun yetiştiren bir Şili et fabrikası var. Yaklaşık yüz kanaka koyunları kovalıyor. Ve korkulan şey, havlayan
kediler ve kanakalar buna
memnun. Yapacak başka bir şey yoktu. Müdür, altı ay boyunca gemi gelmeyeceğini söyledi ve bizim de bodadolar satmamızı istedi ve hiç tütünümüz yoktu. Bodadoların sekiz ayda olgunlaştığını söyledi ve orada sekiz ay kalırsam grazy. Ve vas yırtık, ve her gün gidip bir gemi arıyoruz. Onları uzun bir süre denizde görmek mümkündü, ve
işaretler ve büyük ateşler yaptık, ama hiçbir gemi durmadı. Kaptan
arkadaşlarıyla
bir kavga etti ve yaşlı adam tekneye binip gideceğini söyledi,
ve Alex ile bana laf attı çünkü onlar en iyi denizcilerdi. Yaklaşık
dört ay denizde kalmışlardı. Diğer adamlar da yaralılardı,
ama yaşlı adamın onlara büyük paralar vermesini istediler, ve
hiçbir şey için gitmediler. Ve fix oop de boat und ve kvit."

Steve, tekneyi yolculuk için nasıl hazırladıklarını anlatmaya devam etti
yanlara brandadan korumalar ve kaldırıp indirebilecekleri bir tente yaptılar. On galonluk çelik bir yağ varili alıp ondan bir soba yaptılar. Ortadan ikiye böldüler ve alt yarısını sakladılar. Daha sonra bir tencere koymak için bir yer yaptılar, varilin kenarına hurda demir parçaları sabitlediler, böylece tekneyi yakmadan tencerenin altında ateş yakabiliyorlardı. Sonra kaptan onlara çubukları sürterek ateş yakmayı öğretti ve uzun
günler sonra öğrendiler. Müdür bir düveyi öldürdü ve eti çekip teknelerini tatlı patates, taro, beyaz patates, beş düzine yumurta ve tanklarına yirmi galon su, bir fıçıda yirmi beş galon daha suyla doldurdular.

Sonra onları uğurlamak için toplanan herkese veda ederek, Pitcairn Adası'na doğru dümen kırdılar. Kısa süre sonra hakim rüzgarın bu rotayı izlemelerine izin vermeyeceğini gördüler ve böylece 23 güney ve 134 batı, bin altı yüz mil uzaklıktaki Mangareva'ya doğru yola çıktılar. 28 güney ve 110 batı, 5 enlem ve 24 boylamdan gitmeleri gerekiyordu. Tekrar denizin insafına kalmışlardı, ancak
şimdi teknede sadece üç adamları vardı ve
çok
günler yetecek kadar yiyecekleri vardı, ne kadar sert olursa olsun. Bounty'nin isyancılarının kaçtığı ada olan Pitcairn enleminde, neredeyse
yok oluyorlardı. İki gün boyunca şiddetli bir fırtına neredeyse onları alt edecekti. Tekne daha
yüzer durumdaydı ve deniz çapası sürüklenirken,
yaralanmadan sınavdan geçtiler. Steve, şimşeğin "cehennemin
leedle bid'i gibi" olduğunu söyledi. Onları çevreledi, suda tısladı ve
sonunda direklerine defalarca çarptı, böylece bilge kaptan onu
aşağı indirdi. Tüm gökler ışıldayan bir elektrik kütlesiydi ve
havanın onunla canlı olduğunu hissedebiliyorlardı. Steve,
atmosferin ta kendisi tarafından
şaşırdıklarını ve her an hayatlarından korktuklarını söyledi. Deniz yığıldı, rüzgar bir fırtına esti ve ölüm yakındı. Paskalya Adası'ndan ayrılmamış olmayı dilediler ve
orada kalanları kıskandılar.

Ama battaniye yığınlarını bir iz bırakarak ve
dümen ve kürekleri tekneyi su üstünde tutmak için hazırda bekleterek yola çıktılar.

Fırtına birkaç gün sonra düzeldi ve ayrıldıktan sonraki on altıncı günde Mangareva'ya ulaştılar. Bu ada Gambier grubundadır ve orada çok sayıda Avrupalı ​​yaşamaktadır. Kazazedeler cömertçe karşılandı ve iki hafta içinde bir yelkenlinin onları evlerine giderken bir limana götürebileceği söylendi. Ancak yaşlı adam yola devam etmeleri gerektiğini söyledi. Sahiplerine El Dorado'nun kaybını bildirmek zorundaydı; ailesini görmesi gerekiyordu. Yelkenliyi terk etmelerinden bu yana iki bin altı yüz mil yol kat etmişlerdi ve Tahiti'ye gitmek ciddi bir girişim değildi. Steve ve Alex'i kendi düşünce tarzına ikna etti ve tekneyi erzakla doldurduktan sonra Mangareva'da birkaç gün geçirdikten sonra tekrar dalgaya bindiler. Artık kötü hava bitmişti. Deniz nispeten sakindi ve esinti elverişliydi. Ancak kader, sanki onları korkutmak istercesine, onlara hâlâ kaşlarını çatmıştı. Köpekbalıkları ve kılıç balıkları, teknelerin nadiren görüldüğü sulara minik teknelerinin girmesinden rahatsız olmuş gibi, onlara öfkeyle saldırdılar. Beş kez dev bir köpekbalığı teknelerine doğru
salındı ​​ve onları batırma tehdidiyle
çıldırdı. Bu korkuyla öylesine dolmuşlardı ki, direğe bir marlin çivisi taktılar ve köpekbalığını daha umutsuz saldırılara kışkırtma olasılığına rağmen, onu bir darbeyle öldürebilecekleri şekilde manevra yaptılar. Ertesi gün, korkutucu büyüklükte bir kılıç balığı etraflarında oynadı,
yaklaştı ve geri çekildi, onları süzdü ve öyle bir şekilde hareket etti ki,
onun tekneye, itiraz ettiği garip bir balık gibi meydan okuduğundan emin oldular. Kemikli silahının bir darbesi ve yaşam şanslarını ellerinden alabilirlerdi. Bağırdılar ve küpeştelere vurdular ve kaçtılar.

Steve günlüğünün bu bölümünü aceleyle okudu. O zamanlar güvenliğe çok yakındı,
bir kayıt için pek fazla düşünmemişti. Anlatacak pek bir şey yoktu, çünkü şimşekten, köpekbalıklarından ve kılıç balıklarından sonra,
olağanüstü bir deneyim yaşamamışlardı. El Dorado'dan ayrıldıkları su çukurundan yaklaşık dört bin mil yolculuk yapmışlardı ve Paskalya Adası'nda geride kalmadıkları için mutluydular. Steve, kaptanın bir denizci olarak becerisi için sadece iyi sözler söylemişti, ancak şimdi orada olduklarına göre, maaşının güvence altına alınmasını istiyordu. Kaptan, gemi sahiplerinin El Dorado battığından beri Steve'e ne kadar ödeme yapacaklarını bilmediğini söyledi. Geminin hemen battığından emindi, çünkü geminin yüzeyde kalamayacağından emin olmasaydı gemisini terk etmezdi. Papeete'ye gelişini, Güney Denizlerine ilk fonografı getirdiği brig Lurline'daki yıllarıyla karşılaştırdı. Kalabalıklar onu dinlemek için rıhtıma akın etmişti ve adanın her yerine bir arabayla götürülmüştü.

Bu adamların olağanüstü cesareti, harikulade denizcilikleri ve binlerce mil yolculuklarının tüm tehlikelerine rağmen hayatta kalmaları, kişilikleri tarafından ilgi veya hayranlıktan daha az etkilenmedi. Ancak, onları her gün, paralarını çiğnerken, Lovaina'nın servis ettiği yemekleri kaba bir şekilde mideye indirirken veya gelecekleri hakkında çocukça konuşurken gördükçe, kahramanların fırsat yaratıkları olduğu anlaşılıyordu. Steve ve Alex'in, denizcilik bilgileri ve deneyimleri, cesaretleri ve isteklilikleri nedeniyle, sağlam kaptan tarafından tüm mürettebattan seçildiği ve onun da ilkel niteliklere sahip büyük bir adam, bir viking, bir Kolomb'un arkadaşı olduğu doğruydu; ancak, onlar özellikle kendi septlerine aittiler; engin derinliklerin rüzgarla süpürülen boşlukları tarafından şekillendirilmiş, fırtınanın ve dinginliğin, yakıcı, camsı okyanusların ve ürpertici, öldürücü buz dağının stresiyle yontulmuş tiplerdi; Katı toprağın tüm sürüngen çocuklarından ayrı tutulan ve
cennetten gelen rüzgarları kanatları için ele geçirmek,
gökyüzünün ve dalganın
savaşçı güçleriyle acımasız bir küçümsemeyle karşılaşmak ve sonra, ne yazık ki!
karada tüccarın, kıvırıcının ve sarrafın
ve rom ve trull'un cılız sporu olmak için eğitilen adamlar.

Goeltz, Yalancı Bill, Llewellyn ve McHenry, Steve
Drinkwater'ın günlüğünü okurken
Çevre
Bougainville'de hevesli bakışlarla oturuyorlardı. Denizciler, Kaptan Benson'ın denizciliğinin bazı noktalarda başarısız olduğu
hakkında görüşlere sahipti ve hepsi onun hangi sulardan
geçtiğini biliyordu.

"Mangareva halkının çoğu Paskalya Adası'ndan geldi," dedi Yalancı Bill. "Bir Fransız misyoner bir çete getirmişti oraya. O
Pere Roussel'dı ve Llewellyn'in kanlı kalabalığı onları çalıp satmaya çalıştığı için onlarla birlikte kaçtı. Birkaç yıl önce ölene kadar Mangareva'da onunla birlikte yaşadılar ve bir daha asla geri dönmediler."

Llewellyn asık suratlı gözlerini kaldırdı. Onunki kadar donuk bir yüz hiç olmamıştı, doğal olarak Gal ve Tahiti kanıyla koyulaşmış ve ruhunun karanlığıyla gölgelenmişti. Kaptan Pincher'a pişmanlıkla baktı.

"Sadece o din adamının yalan iddiasını tekrarlıyorsun," dedi suçlayıcı bir şekilde. "Bunu Fransızca bir broşüre koydu. Halkım
kırk yıldır Paskalya Adası ile uğraşıyor. Orada birkaç yıl yaşadım ve bildiğiniz gibi, o adayı şu anki haline getirdim, bir
sığır ve koyun çiftliği. Dünyanın en garip yeri, en garip
tarihi. Eğer oraya ilk yerleşen ve Hollandalı denizcinin bahsettiği taş tanrıları
oyan kişiyi bilseydik, insan ırkı ve onun
dolaşmaları hakkında daha çok şey bilirdik.

"Perulular Paskalya Adalıları katletti ve çaldı. Biz oraya
el koymadan hemen önce, Peru'dan bir kara kuş çetesi oraya gitti ve
yüzlercesini öldürüp götürdü. Onları Chincha Adaları'ndaki
guano kazılarına sattılar. Sadece karanlık mağaralarda saklananlar ölümden veya
esaretten kurtuldu. Götürülenlerin neredeyse hepsi
kısa sürede öldü. Daha sonra kalanlardan bazılarıyla sözleşmeler yaptık ve onları
çalışmaları için Tahiti'ye götürdük. Onların da öldüğü doğru, çoğu, ama bazılarını
McHenry'nin buradan yarım mil uzakta Patutoa'da yaşadığı yerde bulabilirsiniz.
Stokları Şilililere sattık ve o ülke şimdi adanın sahibi.

"Bence adada bir zamanlar üstün bir ırk vardı. Markiz Adaları'ndaki papalar gibi devasa taş platformlar var, sadece daha büyükler,
ve taşlar çimento kullanılmadan bir araya getirilmiş. Bunları
denize bakan burunlara inşa ettiler. Bazıları üç yüz fit uzunluğunda ve
duvarlar otuz fit yüksekliğinde. Bu platformlarda
aşağı atılmış devasa taş
tanrılar vardı; bazıları otuz yedi fit yüksekliğindeydi,
ve on fit çapında kırmızı taş taçları vardı. Yüz fit uzunluğunda, beş fit kalınlığında duvarları olan taş
evler vardı. Taşları
nasıl
taşıdıklarını kimse bilmiyor, çünkü, tabii ki, şu anda orada bulunan insanlar
inşaatçı değildi. Hiçbir şey bilmedikleri bir ırk
onlardan önce oradaydı.

"Dünyanın en büyük gizemlerinden biridir. Paskalya, Maori adalarının en tuhafıdır. Diğer Maori adalarının hiçbirine benzemeyen bir şeyleri vardı, ancak bol miktarda taş vardı, mızrakları obsidiyenle kaplıydı ve kendi aralarında korkunç savaşçılardı. Ağaçları yoktu ve bu yüzden kanoları da yoktu; silah olarak
odun ve ebegümecine bağımlıydılar. Şimdilik hepsi bitti."

Kaptan Benson, Yeni Zelanda'dan gelen vapur batık adamları götürmek için geldiğinde hala kütüğüyle meşguldü. El Dorado'nun
teknesi, geminin güvertesine dikkatlice yerleştirilmişti.
Güverte görevlilerinin teknenin altına takozlar koyup geminin yuvarlanmasına karşı sabitlediklerini
izleyen kaptanı gördüm. O tekne ona layıktı,
çünkü sağlamlığı onunla köpekbalıklarının ağızları arasında uzun günler ve geceler boyunca durmuştu.

Ona ve iki denizciye iskelede veda ettim. Yaşlı adam tekneyi bir müzede sergileme ve maceralarını bir dergiye satma planıyla doluydu.

Paskalya Adası'na bırakılan mürettebat beklediklerinden daha erken kurtarıldı. Garter Şövalyesi adlı bir İngiliz serseri, arızalandığı için acil onarım için Paskalya Adası'na girdi. Kazazedeler onunla birlikte Avustralya'nın Sidney şehrine gittiler ve oradan El Dorado ile ayrıldıktan on ay sonra Ventura vapuruyla San Francisco'ya ulaştılar. O yelkenli bir daha hiç görülmedi.

Bölüm XI

Ek'e geçiyorum--Binanın tanımı--Barones ve bebeği--Evoa ve poia--Lagün mercanları--Çin tapınağı--Tahiti gökyüzü.

Lovaina, lagünün etrafında olmayı sevdiğim için, Tiare'ye ek olarak sahip olduğu ve yönettiği bir pansiyon olan Annexe'e taşınmamı önerdi. Oraya taşındım ve hayvanat bahçesinde bu kadar uzun süre kaldığım için pişman oldum. Yine de Lovaina'yı yakından tanımayı, meraklı çiftliğinin saat başı olaylarını, kızlarla ve misafirlerle, El Dorado kahramanlarıyla, Kukla'yla ve diğerleriyle yakın teması kaçırmalıydım.

Annexe lagünün önündeydi. Önünde ve arkasında geniş verandaları olan iki katlı bir binaydı ve Süpürge Yolu'ndan birkaç adım gerideydi. Arkasında uzun hindistan cevizi ağaçları ve Tahiti'nin en güzel gül çalıları olan çok büyük bir bahçesi vardı. Kukla Vava, ahırındaki tüm
süpürgeleri çiçek tarhlarına koydu ve Lovaina, Tiare Oteli'ndeki masalar ve arkadaşlarına ve zengin turistlere
hediye olarak vermek üzere gülleri kesti. Vava sık sık bahçedeydi ve Lovaina'yı eski arabasıyla
bir ileri bir geri götürürdü.

Beni ve eşyalarımı Tiare'den getirdiğinde Lovaina bizimle
geldi. Ona buz ve soda fabrikası olan buzul evine gidip otele buz almasını işaret etti. Kukla, Lovaina'nın sevdiği yeni gelenlere karşı
çok kıskançtı. Yürüyerek ayrıldı ama sadece
yürüdü ve geri döndüğünde ellerini açıp başını sallayarak sorusunu yanıtladı ve buzul evinin Lovaina'ya iki yüz frank borcu olduğu için kredi vermediğini ve nakit talep edildiğini mükemmel bir şekilde iletti. İşletme sahibinin onunla
alay ettiğini ima etti.

"Bu lanet olası yalan," dedi Lovaina ona ve bana, her zaman ona yaptığı jestleri kelimelerle tamamlardı ve faturayı
ödediğini belirten bir işaret yaptı. Öfkeden boğulur gibi bir ses çıkardı, buna korkunç bir yüz buruşturma eşlik etti ve kısa bir süre sonra büyük bir buz parçasıyla geri döndü ve onu arabaya koydu. Lovaina ona odam için bir parça kırmasını söyledi. Öfkelendi ve pantomimde, buzun bitmesiyle Tiare'deki misafirlerin çektiği acıyı ve Lovaina'nın daha fazla içecek satamaması durumunda içinde bulunduğu durumu canlı bir şekilde anlattı. Lovaina ısrar etti ve ben de buzu kendim almaya gittiğimde, kırbacıyla bana vurdu. Lovaina ile birlikte gelen Temanu çığlık atarak dışarı fırladı ve avantajını gören Kukla, gürültüye gelen herkesi tehdit etmeye başladı. Bahçedeki bir kulübede yaşayan ve onu tek başına kontrol edebilen yarı beyaz Afa, yüzüne tokat attı. Zavallı dilsiz oturdu ve Lovaina sırtını ovuşturana ve ona tekrar onun gözüne girdiğini söyleyene kadar acı acı ağladı. Ben de ona gülümsedim ve bir an için mutlu bir çocuk oldu.

Ek bina hızla çürüyordu. 1906'daki büyük fırtınada kısmen yıkıldı ve kötü bir şekilde restore edildi. Sıçan ve böceklerin avıydı, tozlu, ihmal edilmiş ama sevimliydi. Şanlı bir
sezon geçirmişti. Altmış yıldan fazla bir süre önce Fransız Hükümeti'nin ilk modern idari ofisi için inşa edilmişti ve mavi süslemelerle beyaza boyanmıştı. Çıplak ve tozlu giriş holünde "Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaşın Başlangıcı" ve "Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaşın Sonu" başlıklı iki çelik gravür asılıydı.
İlkinde ortada Özgürlük; bir kılıç ve teraziyle Adalet; bir özgürlük ağacından koparılmış Yıldızlar ve Çizgiler ve etrafında bir yılan dolanıyordu; Buchanan etiketli yaşlı bir adam büyük bir kitabın üzerinde uyuyordu;
ve Floyd adında bir beyefendi bir kese dolusu parayı sayıyordu; diğer tarafta
Abraham Lincoln, bir asker sırasına komuta eden beyaz saçlı bir generali teşvik ediyordu ve zengin görünümlü birkaç adam yere para atıyordu.

Diğer resim gerçekten de gösterişliydi. Üç hanımı,
Özgürlük, Adalet ve Merhamet, merkezde tartışıyorlardı, köleler serbest bırakılıyordu, Grant'in önderlik ettiği zafer ordusu onur talep ediyordu,
Lee bir kılıç uzatıyordu, çirkin bir adam bir kese altın taşıyordu
(grev mi?) ve bir komplocu çetesi deli Booth'u Lincoln'ü öldürmeye teşvik ediyordu. Bu iki gravürde de çok sayıda benzer resim vardı ama onları tanımlayamadım.
1865'te New York'ta Kimmel & Forster tarafından yayınlanmışlardı ve muhtemelen yarım yüzyıldır Papeete duvarlarını süslüyordu. Birinci katta büyük, derme çatma odalar ve gül ağacı korkuluklu zarif bir döner merdiven vardı,
benim yaşadığım yere, ikinci kata çıkıyordu.

Bu binada Tahiti'deki Milletlerin tüm ihtişamı ve görkemi
geçit törenindeydi, adanın kralları ve kraliçeleri yalvarmış ve boyun eğmişti, amiraller ve sancaktarlar esmer vahinlere aşk fısıldamıştı
ve Oceanic'in önemsiz savaşları valsler ve şaraplar arasında planlanmıştı. Burada Loti kollarını ilk Tahitili sevgilisine doladı
ve "Rarahu", "Madam Chrysantheme" ve egzotik kadına dair diğer çalışmalarında çok iyi kullandığı o aşk kelime dağarcığını uyguladı. Yüzlerce tanınmış adam, asker ve denizci, bilim adamı ve amatör, vali ve yazar, o 
dönen odalarda yürümüş veya çalışmıştı.

Lovaina, binayı uzun yıllar boyunca, tutumlu Fransız Hükümeti'nden satın alarak sahip olmuştu.

Dairem iki odadan oluşuyordu ve balkonumun benim tarafımdan
kesildiği bir kapı, Tahiti'de alışılmadık bir gizlilik sağlıyordu.
Duvarın rengi
renk bakımından zengindi.

Herhangi bir renk, o yüzden kırmızı, demişti odalarımı karakterize eden bir hicivci. Büyük, beyaz bir elmas figürü olan hindi kırmızısı muslin, alçı duvarlara yapıştırılmış ve kapı girişlerine asılmıştı.

Lovaina, "Barones T'ytee'de bunu yapabilirdi," diye açıkladı. "Her tarafı zeki olmalı ve odalar satın alıp tamir ediyor. En üst kattaki ek binada bir evi var ve beyefendi gibi para harcıyor, her ay iki veya üç bin dolar. Keşke onu tanısanız. Çok güzel konuşuyor ve
asla tek bir müstehcen kelime etmiyor. Dürüst olmak gerekirse. Oğlum Johnny o zamanlar 'Üç Hafta'yı okumuştu ve barones şöyle demişti, 'Kitaptaki o kadından hoşlanıyorsun.' Burada bir bebeği var ve Paris'e götürüyor. 'Üç Hafta' gibi bir bebek istiyor. Aman Tanrım, o yükseklerde yaşıyor!
Kendi hizmetçileri var, pazardan her şeyi alıyor, Amerika'dan tavus kuşları, sülünler ve hindiler getiriyor. Nasıl düşünüyorsun? Ölü mü? Hayır.
Bir adamı tekneyle yürüyerek getirmesi için gönderiyor. Onu ziyarete gidiyorsun, o da tıpkı Papenoo Nehri gibi
şampanya veriyor. Güzel mi? Aman Tanrım! Sana söylüyorum, o bir melek gibi. Fransızca, İngilizce, Rusça, Almanca, İtalyanca, her şeyi
aynı şekilde konuşuyor. İyi ama insanların ne dediğini zerre umursamıyor.
Avrupa'ya gittiğinde arkadaşlarına her şeyini veriyor. Şimdi
bebeğiyle
sarayında. Bir keresinde T'ytee'ye geri döneceğini yazmıştı. T'ytee'yi çılgınca seviyor."

Cercle Bougainville'de Kaptan William Pincher bana barones hakkında daha fazla şey anlattı.

"Kanlı et-güvenli hala arka verandada mı? Barones sadece hava almak için benimle Paumotus'a bir yolculuk yaptı. Yağmur veya güneş olsun, her zaman güvertede otururdu. İyi havalarda veya yağmur yağdığında ve çok fazla rüzgar olmadığında üzerine bir tente koyardım. O da kanlı bir denizciydi ve bizim gibi yemek yerdi, sadece gece hariç asla aşağı inmezdi. Ona kamaramı veriyorum. Sakin bir havada saatlerce aşağı bakardı - motorumuz yoktu - ve tüm hikayeleri dinlerdi."

Yalancı Bill en seçkin küfürlerinden biriyle patladı.

"Gemide gördüğüm bazı kızlara benzemiyordu. Tam bir tuzlu su kızıydı. Denizle ilgili hikayelerimi dinlemeyi severdi. O hamileyken ve ben karaya çıktığımda, öğleden sonraları biraz uğrayıp kasadan bir dilim tavuk veya tavuk alırdım. Onun için kanlı bir gösteri düzenlerdim ve bu ona çok pahalıya mal olurdu. Onun kahkahasını duymak için yalan söylerdim. Bana Yalancı Bill derler, ama McHenry bir günde benim bir yılda söylediğimden daha fazla gerçek yalan söyler. Gördüğüm en güzel, narin kızdı, pembe ve beyazdı, püsküllü giysileri ve küçük ayakları vardı. Ah! Aramızda denizden başka hiçbir şey yoktu ve bu konuyu biliyorum."

Yalancı Bill, lagünün dibinden yeni çıkmış bir dalgıç gibi iç çekti.

"Ek'in bahçesindeki o büyük hindistan cevizi ağacını biliyor musun? Benimle birlikte onun altında oturur, Kahire sigaralarını içer ve
bal çocuğu hakkında konuşurdu. Onun güçlü olmasını ve denizi sevmesini istiyordu ve benimle kendisi, gemiler ve okyanus hakkında konuşarak onu bu şekilde eğitebileceğini düşündü, gerçi Paris'e gelmişti ve kız olabilirdi. Bu lanet olası fikirde bir şey var mı? Bununla ilgili kitaplardan alıntılar yapabilirdi."

Ah, güzel ve cesur barones! Ek'teki o aylarda seni sık sık düşünürdüm. Tekrar Tahiti'ye geleceğini,
yeniden büyülü sularında yıkanacağını ve tatlılığının büyüsünün seni tekrar toprağına bağlamasına izin vereceğini söyledin. Belki, ama barones, bir daha asla
eskisi gibi olmayacaksın, tüm bedenini ve ruhunu tutku ateşine
atıp,
annelik özlemi çekeceksin! Böyle zamanlar asla aynı olamaz.
Yanıyoruz, hatta arzuluyoruz ve hayallerimizi tüketiyoruz. Aristokrasinin çocuğu, Güney Denizi'ndeki bu gözde özgürlüğü atavizminin, ya da doğallığın diyeyim, özlediğin yerde buldun ve bardağını tortusuna kadar içip bunu iyi buldun. Sana parmak sallayacak kişi ben olmayacağım, hatta tuvalet setimin kırmızısını bile fazla canlı
düşünmeyeceğim. Penceremin dışındaki o gösterişli şey, bir zamanlar senin olan, aynı derecede gösterişli, ama yine de etrafındaki her şeyle uyumsuz değil. Verandamdaki manzara, değişen bir parlaklık ve gölge resmiydi. Tam aşağıda Süpürge Yolu vardı. Gölgeli gösterişli ağaçlar - kraliyet poincianaları veya alev ağaçları - suya kadar olan kısa çimenlik alanı koruyordu ve çiçekleri çimenlerin üzerinde kırmızı-altın bir çöplük oluşturuyordu. Çiçekleri kırmızımsı pembe olan ve deve dikeni çiçeklerine benzeyen dev bir akasya, biri benim, diğeri Afa'nın olmak üzere iki kanoyu koruyordu. Ek bina, Broom Yolu ve Bougainville Sokağı ile sınırlanmıştı
ve o sokağın karşısında Mme. Fanny'nin restoranı vardı. Lagüne elli fit uzaklıktan akan
küçük bir derenin üzerine inşa edilmişti. Bir muz ağacı kümesi müşterileri gizliyordu ama Fanny'nin balkonundan
görüşlerini engellemiyordu.

Lagünde, benden bin metre uzakta, altın rengi kumla çevrili, küçük bir ada olan Motu Uta vardı, yeşil ağaçlardan oluşan bir kütle gri bir evi yarı yarıya
açıklıyordu. Motu Uta güzelliği ve
ortamıyla eşsiz bir mücevherdi. Eski kralların ve şeflerin eğlence yeri olmuştu ve Dördüncü Pomare burayı ikametgahı yapmıştı. Papeete'den yarım mil uzaklıktaki su ile
bir izolasyonu vardı, ancak yakınlığı da vardı,
eğer bir vali olsaydım burayı evim yapmaya beni ikna ederdi;
ama karantina amaçları için verilmişti, sıradan bir kürekli tekneyle gelip giden yaşlı bir bakıcıyla.

Ek binada çok sayıda fare vardı. Odalarıma bir sepet muz getirdim
ve yatağımın yanındaki bir masaya koydum, baronesin oğlunun doğduğu
çatılıklı dört direkli karyolaya. Geceleyin
yerde müthiş bir gümleme ve tuhaf bir sürüklenme sesiyle uyandım. Nefes nefese dinledim. Ama fare beni duymuş olmalı ki
işlerini bıraktı, ancak uyuduğumu düşündüğünde geri döndü.
Masaya atladı, sepetten bir muz çıkardı, yere fırlattı
ve gardırobun yanındaki inine çekti. Kirişler ve döşeme tahtaları karıncalar tarafından
yenmişti ve altı veya yedi inç uzunluğundaki bir delikten bu farenin, aşağıdaki odanın zemini ile tavanı arasındaki inine girişi vardı. Ticaret eğilimleri vardı ve karşılığında bana eski ve değersiz
ıvır zıvırlar getirdi. Bir zamanlar Arizona'da bir madenci tanımıştım, bir sıçanın kendisine bir parça cevher karşılığında bir parça domuz pastırması getirmesiyle zengin bir altın damarı bulmuştu. Sıçanı yuvasına kadar takip etti ve cevherin kaynağını keşfetti. Sıçanların korunmaları gereken kadim düşmanları vardı ve yerli olmayan Tahiti kedileri gündüzleri uyuyor, geceleri avlanıyorlardı. En küçük saatlerde bile Ek'te dolaşıyorlardı ve insan sık sık onların çığlıkları ve ciyaklamalarıyla uyanıyordu. Erkek kedilerin kuyrukları vücutlarından daha uzundu,
iklim, alışkanlıkları ve yiyecekler onları olağanüstü şekilde geliştiriyordu.

Horozlar eşsiz bir boyuta ulaştı ve Ek'in bahçesindekiler beni neredeyse şafak vakti uyandırdı. Sesleri korkunçtu ve bir ördek dörtlüsünün babası olanlardan biri -öfkeli bir turist, vaklaması yüzünden ördeği öldürmüştü- gerçek bir Chantecler'di. Beni uyandırdığında,
güneş Hitiaa'dan tepelerin üzerinden doğuyordu, Papenoo'yu aydınlattı ve
zirveleri Papeete'ye sıçradı, ancak sahte sabahın hayaleti ölmeden ve gün tanrısı altın arabasıyla denize doğru
gitmeden çok önceydi. Önce taç yaldızlandı ve sahil boyunca uzanan uzun ışık titrek bir şekilde gösterişli ağaçların soluk kızılını,
henüz ortaya çıkmamış olan tam, muhteşem renklerini ve
uzak Cathay'daki
Kanton'a giden yolculuktaki o zarif, kırmızı kiremitli pagodalar gibi zarif hatlarını ortaya çıkardı.

Motu Uta gecenin karanlığından sürünerek çıktı ve Moorea'nın
siperleri sadece belirsiz silüetlerden ibaretti. Resif ile
sahil arasındaki lagün koyu maviden masmavi pembeye dönüyordu. Günün gelişinin mucizesi gözlerimin önünde hiç bu kadar narin bir şekilde resmedilmemişti.

Kızıl pareu'mla, sıklıkla amiral ve denizcinin, diplomat ve bürokratın çizmeli ayak seslerine yankılanan büyük merdivenden indim ve binanın dışında alt arka balkondan banyoya geçtim. Ek bina, Tiare Oteli gibi, zarafet veya rahatlık iddiasında bulunmadı. Fransızlar evde asla ikincisini talep etmezler ve Tahitililer o kadar açık hava insanıdır ki su boruları ve bunların ne anlama geldiği onun için ilgi çekici değildir.

Ek binanın banyosu, esas olarak çamaşır yıkamak için kullanılan büyük bir çimento tanktı. Zemini buz kadar kaygandı. Birisi yan taraftaki pencere çerçevesine tutundu ve musluğu açtı.

Bir duş, birinin üzerine gül yaprakları gibi on iki fit düştü. Ah, Tahiti'nin
suları! Hiçbir zaman bu kadar nazik, kadifemsi bir yağmur,
tauupo o te moua'dan, dağların yamaçlarından gelen bir kutsama olmamıştı.

Duşun altındaki yer büyüleyici bir çift, Afa'nın eşi Evoa ve dört aylık bebeği Poia tarafından işgal edildiğinden zevkimi birkaç dakika erteledim. Evoa on altı yaşındaydı, uzun boyluydu,
çoğu Tahitili gibi, ince yapılı, zayıftı ve Tahiti'yi ziyaret eden korseli kadınların
umutsuzluğu olan muhteşem bir duruşa sahipti.
Yüz hatları düzgündü, ancak yumuşak değildi. Cildi fildişi beyazıydı,
yanaklarında ve dudaklarında kırmızı bir ışıltı vardı ve kalçalarına kadar uzanan serbest saçları yoğun bir şekilde siyah ve inceydi, Polinezyalı'ya ait hiçbir dokunuş veya renk göremedim, yüzünün konturlarının hafif sertliği ve bacaklarının beyazdan çok sarı saten gibi olması dışında.
Ayağı Du Maurier'e kahverengi bir Trilby için ilham vermiş olurdu. Uzun, yüksek kemerli, mükemmeldi; ayak parmakları, ayakkabı giymeyi hiç bilmemelerine rağmen, doğal ve kavramaya elverişliydi ve ayak bileği narin ama güçlüydü. Babasının, annesinin adası olan Bora-Bora'da sadece kısa bir süre kalmış bir Fransız memur olduğuna inanıyordu ve onun adı bile onun tarafından
unutulmuştu. Annesini ilk yılından beri görmemişti,
burada gelenek olduğu üzere, başkaları tarafından evlat edinilmişti.

Poia'nın başı hindistan cevizi gibiydi, gözleri parlaktı, siyah düğmeleri vardı, vücudu tombul ve pembemsi sarı ayakları ve elleri sevimliydi. Evoa
onu pazara giderken kırmızı bir muslin kombinezon, mavi kenarlı beyaz örme bir şal ve Fahrenheit tonlarında! pembe kurdeleli bir şapka ve turuncu çoraplarla giydiriyordu. Evoa'nın kendisi sade bir tunik giyerdi,
bu tunik çoğunlukla Poia'nın beyaz göğsüne girmesini sağlamak için omzunun üzerinden aşağı çekilirdi. Poia bir çiçek gibiydi ve daha önce hiç ağladığını duymamıştım, bu iyi huylu hali belki de
genellikle çıplak olduğu için iğnelerinin olmamasıyla açıklanabilirdi. Aşağıdan zar zor görünen iki dişi vardı.

Evoa sadece Bora-Bora'da konuşulan dille aynı olan Tahiti dilini konuşuyordu ve tamamen eğitimsizdi. Afa onu bulmuştu ve
bahçedeki kulübesine getirmişti. Poia'nın babası olduğunu iddia etmiyordu, ancak tüm Polinezyalılar gibi bir eş ve onunla birlikte bir yavruya sahip olma kesinliğini bulmaktan çok mutluydu. Onlar bizim babalık bencilliğimize sahip değillerdi, ancak babalık varsayılan ilişkisinde, ilişkimizden yalnızca emin olarak aldığımız tüm gurur ve sevinci buluyorlardı.

Afa yakışıklı bir melezdi, bıyığı ve açık ten rengi, 
kayıtsızlığı ve hafifliği, mükemmel fiziği, kano,
balık ağı ve mızrak kullanma becerisi, birçok kadınla flört etmesi ve
misafirleri eğlendirebilme yeteneği onu beyaz-kahverengi kanın üstün bir tipi yapıyordu. Bu hayatta, tüm dikkatsizliğine rağmen, onu sık sık ve tekrar derin bir melankoliye hapseden
kara bir trajedi vardı.

Babası, bir Tahiti prensesinin evinin yakınında yaşayan ve babasının emirlerine karşı kızın sevgisini kazanan zengin bir İtalyandı. Afa doğdu, prenses uzağa gönderildi ve çocuk iyi bir ailede
büyüdü. On dört yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü. Babası, dağlarda fei toplamak için topraklarından geçmelerini yasakladığı bazı yerlilerle kavga etti. Bu hakka her zaman sahip oldukları için, onun dayatmasına kızdılar ve onu öldürmek için komplo kurdular. O ortadan kayboldu ve uzun bir süre sonra vücudu gevşekçe toprakla örtülü, ayakları yüzeyin üzerinde bulundu. Mahkemede cerrahlar, gömüldüğünde
canlı olduğuna yemin ettiler. Birkaç adam suçtan yargılandı ve Yeni Kaledonya'da müebbet hapse mahkûm edildi.

Afa, Amerika'dan döndüğünde babasının mülkünün çoğunun çalındığını veya başkaları tarafından talep edildiğini gördü ve bir aşçı ve hizmetçi oldu. Lovaina'da uzun yıllar geçirmişti ve değerli topraklara sahip olmasına rağmen, yarı evcimen, yarı yönetici ve sırdaş olan otel hayatını, ülkenin sessizliğine tercih ediyordu. Afa'nın
tek kişilik odasında iki pirinç karyola, birçok gösterişli düzenleyici, Nathan Hale'in idamının bir gravürü ve süslü
fikirlerle dolu bir tuvalet masası vardı. Evoa her zaman çıplak ayakla gezerdi, ancak Afa, vapur günlerinde ve
sinematografa giderken, tertemiz beyaz ve
kanvas ayakkabılarla görünürdü. Bunun dışında, belinde sadece bir kat kumaş,
Tahiti'nin gerçek giysisi ve o iklime uygun olanı giyerdi.

Yine balkonumda, güneşin Diadem'in tepesini geçtiğini ve Papeete'ye doğru sıcak bir şekilde eğildiğini gördüm. Moorea karanlıktan
çıkıyordu, vadileri koyu kahverengiydi ve sıkışık
dağların tepeleri yeşile dönüyordu.

Resif boyunca, dışarıda, iki direkli bir yelkenli limana doğru gidiyordu. Çok zarifti ve bariyerdeki geçitten lagüne girdiğinde, ince, şişkin ve kadınsı hatları dikkatimi çekti. Birkaç yüz fit uzağımdan geçti ve Marara, yani Uçan Balık olduğunu gördüm.

O zamanlar bilmiyordum ama o küçük gemiyle Tehlikeli Takımadalar'ın alev alev mercan adalarına gidecektim ve Tahiti'ye yolculuğum sırasında Noa-Noa'da hayal ettiğimden daha tuhaf ve daha büyüleyici manzaralar görecektim.

Kanomu, deniz üssünden dolayı bu şekilde adlandırılan Quai des Subsistances'ın kenarına sürükledim. Tekne bir ekmek ağacı gövdesinden yapılmıştı ve purau ağacından bir dış bomu, doğal olarak eğri bir kolu ve küçük bir dalı vardı. Kano böylesine durgun suda yeterince sabitti ve kürek çekerek Motu Uta'ya doğru yola koyuldum. O adacık, toprağın bilinmeyen yıllar önce yerleştirildiği ve bakıcının eliyle bol miktarda meyve ve çiçek üreten bir mercan kayasıdır. Motu Uta, bir şehir inşaat alanı kadar büyüktür ve mercan tümseği, hatırı sayılır bir derinliğe doğru keskin bir şekilde eğimlidir. Bu azalan resifin altında, en nadir balık şekilleri ve renkleri vardı. Mavi, pembe ve fildişi renkli evlerinin içinde ve dışında, yavaşça ve görkemli bir şekilde yukarı aşağı yüzüyorlardı veya oraya buraya fırlayıp, kanomun alanlarına girmesine öfkeleniyorlardı, yüzgeçlerini ovuşturarak, işgalcileri geri püskürtüyorlardı. Küçük olanlar, büyük arkadaşlarının iştahlarından ustalıkla kaçınırken, bunlar gösterişli ama temkinli bir şekilde hareket ediyorlardı, ne yiyebileceklerini arıyorlardı. Bir mercan koleksiyoncusu orada birçok tür bulabilirdi. Harika, bu taşlı bitkiler, zarif, garip, tuhaf. Rüzgarlar için bir sürü ismi olan ve balıkları sadece isimlerine göre değil, aynı zamanda bu isimleri büyüklüklerine ve yaşlarına göre değiştiren Tahitililer, mercanın sadece birkaç parçasını yaparlar. Bunlara to'a denir ve yuvarlak olduklarında to'a ati, to'a apu; dallandıklarında uruhi, uruana; bir kıyıda olduklarında to'a aau; su yüzeyinin üstünde olduklarında to'a raa denir. Su altında kalan bir kütleye to'a faa ruru ve dalgaların kırıldığı mercana to'a
auau denir. Ancak yerliler, bir mercan türü olan ahifa'nın aşındırıcı olduğunu, dokunulduğunda cildi tahriş ettiğini ve hara bitkileri tarafından zehirlenen bir diğerinin to'a harahia olarak adlandırıldığını çok iyi bilirler.

Mercan, duvarları beyazlatmak için iyi bir kireçtir ve inşaat için bloklara kesilir. Tahiti'deki birçok kilise mercan bloklarından inşa edilmiştir. Fransızların Tahitililerle savaşta on yıllar önce inşa ettiği
zayıf tahkimatlar mercan taşlarındandı ve şimdi yaş ve hava koşullarıyla kararmış durumdalar.

Kanomu bariyer resifine doğru yönelttim ve bir mercan çıkıntısına bağladım.
Sonra resifin üzerine çıktım, tenis ayakkabılarım
ayaklarımın keskin kenarlarını kesmesini engelliyordu. Güneşin doğuşundan sonra gelgit başlamıştı ve resifin üzerindeki su birkaç santim
derinliğindeydi, böylece duvarın deniz yaşamını, birçok denizyıldızını, deniz kestanelerini ve kabuk uçları lagünün tabanıyla aynı hizada olacak şekilde saklanan ve onları zar zor aynı hizada tutarak aptal avlarını bekleyen meraklı çift kabukluları görebiliyordum.

Lagünün tabanı çok ilginçti; doğanın savurganlığı
sayısız sayıdaki düşük yaşam formları, büyük çeşitlilikleri,
güzellikleri ve çirkinlikleri ve özellikle bana hitap eden,
doğanın renk ve şekille oynadığı oyunlarda mizahı,
denizin palyaçolarının sayısı kıyıdaki komik arkadaşlarıyla,
makavlar, mandriller, dachshundlar ve eşeklerle eşitti.

O saatte suyun üzerindeki güneş ışığı safir bir cübbenin üzerindeki gümüş pullar gibiydi. Marara'ya yakın kürek çektim ve onun çapasını
bırakıp kıç halatıyla teknesini kıyıya göndermesini izledim.
Bir topa bağlanıp şhunada bir geminin etrafından dolaştırılan tekneyi mürettebat
setin yakınına çekti ve kısa süre sonra rıhtımda,
gemisi de yan yanaydı. Kaptanı M. Moet, Woronick, bir inci tüccarı, bir hükümet doktoru ve Paumotus'tan gelen yolcular kısa süre sonra
karaya çıkıp arkadaşlarıyla el sıkıştılar. Ben de kahve içmek için Lovaina'nın
arkasından yürüdüm ve hepsiyle tanıştırıldım.

Woronick beni Tiare Oteli'nin karşısındaki evine götürdü ve orada devasa bir kasayı açtı ve bana çekmece çekmece
inciler gösterdi. İnciler her boyutta, şekilde ve renkteydi,
çok değerli, armut biçimli, parlak, Doğu incisinden, önemsiz değerdeki altın pipilere kadar. Woronick birkaç yıl önce Takaroa'dan satın aldığı bir inciden bahsetti,
bu incinin yaratılmasının, büyük bir bilgin de dahil olmak üzere
üç adamın hayatına mal olduğunu söyledi.

"Takaroa'ya giderseniz," dedi Woronick, "yaşlı Tepeva'yı
görmeyi unutmayın. O, Aşağı Adalar'daki en iyi dalgıçlardan biriydi,
ama eğrileri var. Bana son yirmi yılda bu balıkçılıklarda bulunan en büyük inciyi
sattı ve bundan Paris'te bir ev satın alıp bir yıl yaşayacak kadar
kar elde ettim. Ondan size
hikayesini anlatmasını isteyin. Monte Cristo'dan daha iyi."

Bunu yapmak için bir not aldım.

Öğleden sonra, Annexe'de bir misafir olan Charlie Eager ile
Broom Yolu'ndaki Çinlilerin ibadethanesine gittim.
Dıştan bakıldığında,
Uzak Doğu'daki veya New York veya San Francisco'daki joss evlerinin gösterişli ayrıcalığına sahip değildi.
Çinliler genellikle tapınaklarını
yabancı topraklarda bile, onları yalnızca Orta Krallık'ın kendilerine ait kılan aynı Doğu renk, eğri ve süsleme bolluğuyla
inşa ederler; ama burada basit, beyaz badanalı bir kiliseye sahip olmaktan memnundu, bu bir toplantı evi veya okul olabilirdi. Mango, kakao ve ekmek meyvesinin bol olduğu büyük bir bahçenin ortasına kurulmuştu. Gölgeleri küçük bir tuğla pagodanın üzerine düşen ekmek meyvesi ağacının muhteşem genişliği ve muazzam yüksekliği bizi etkiledi. Bu ağaç yüz fit uzunluğundaydı ve her zaman görkemli, önlük kadar büyük, girintili çıkıntılı ve parlak, koyu yeşil yaprakları onu şehirlerimizin çirkin tuğla veya iskelet yapısından daha çok rahiplerin hizmetlerine layık bir tapınak haline getiriyordu. Korularındaki Druidler, buharla ısıtılan katedraldeki
serseri piskopostan daha yakındı gerçek Tanrı'ya. Yaşlı ve kambur bir yerli kadın bize "Ia ora na!" dedi ve biz de karşılık verdik. Birkaç Tahiti kelimesiyle ondan joss evinin açık olduğunu öğrendim. İçeri girdik ve orada kimseyi bulamadık.
Ortası göğe kadar genişti, böylece yağmur yağabilir ve
yıldızlar içinde parlayabilirdi. Sunaklar, anıt tabletler,
yeşil, kırmızı ve altın çiçek vazoları ve sandal ağacı mum tutucularla ışıl ışıldı,
benim için çok tanıdıktı ve her tarafta adanmışların yazılı duaları vardı,
Cennetin lütfunu dileyen, iş hayatında başarı veya
hastalığın önlenmesini isteyen. Bunlar açıkça
fane bonzesi tarafından boyanmıştı, çünkü onun Hint mürekkebi levhası yakındaki bir masadaydı, aynı şekilde
ideogramlar için fırçalar da.

Oğullar, evlatlık görevlerini, geniş tahtalara oyulmuş ve yaldızlanmış
Konfüçyüs'ten parıldayan alıntılarla ifade ediyorlardı ve yoksulların tütsüsü,
zemindeki kum tabaklarına saplanmış mütevazı punk çubuklarından yükseliyordu.

Hiçbir Levite tapınağın içinde oturmuyordu veya kutsal sembollere
kutsal olmayan bir elin dokunup dokunmadığını görmek için izlemiyordu ve Charlie Eager ayrılmadan önce bundan emin olsaydı, bir kupa elde etmişti. Çok sayıda çatlaktan veya belki de açık çatıdan bir hiyerofantın öfkeli gözünün
üzerinde olduğunu bilmeden, yakından incelendiğinde, sadıkların özlemlerinin yazıldığı kağıt parçalarının yakıldığı bir fırın olduğu ortaya çıkan pagodadan bir dua ile yetinmek zorundaydı. Dualar kabul edilmiş, güncelliğini yitirmiş veya joss-house'da asılmak için ödenen süre dolmuş olsun,
krematoryum dört fit derinliğindeydi ve kırmızı ve beyaz pirinç kağıdı efsaneleriyle
yakılmak için uğurlu bir fırsat bekliyordu.
Inglewood, California'dan gelen hevesli, vücudumun yanında saklı gizlice balık tuttu, ta ki
özellikle uzun ve karmaşık bir hiyeroglif dizisi bulana kadar,
ve cebine koydu. Sonra kaçtık.

Tahiti'deki iki binden fazla Çinli, neredeyse hepsi birkaç derece içinde akraba, bu mütevazı kilisede Çin'deki aile tapınaklarının yerine geçecek bir yer buldular, genellikle her klanın kendi ibadethanesi vardır. Bu bereketli halkın emekçi sınıfı, gerçek bağlılıklarını nadiren atalarının ve babalık ilkesinin ötesine taşırlar, akıl yürütmeleri, birinin hayatının uzun olması için babasını (ve annesini) onurlandırmak gibi akıllıca bir Yahudi görevidir. Sevgi dolu oğullar yaşlı ebeveynlere bakar. Bu, ticaretin tarıma dayatılmasıyla yüceltilen eski Doğu patriyarkasıdır. Çinliler, Amerikan İç Savaşı sırasında Tahiti'ye geldiler. O zamanlar Güney'in ablukası ve ıssızlığı nedeniyle kıt olan pamuk yetiştirmek için bir İngiliz çiftçi tarafından getirildiler. Savaşın sona ermesiyle ve Manchester'daki tezgahların tekrar tedarik edilmesiyle, plantasyon zayıfladı ve Çinliler başka işler buldular, kendileri çiftçi oldular veya küçük dükkanlar kurdular. Artık adanın perakende işinin çoğuna ve Papeete dışındaki her şeye sahiptiler.

Genel sekreter bana onlar hakkında rakamlar verdi.

"Şu anda Tahiti'de yirmi iki yüz Çinli var," dedi. "Gelen herkesi kabul etmeye hazırız. Nüfusun yeniden artması için onlara ihtiyacımız var. Çinliler olmasaydı mağazaları kim tutardı veya sebze yetiştirirdi? Giriş ücreti talep etmiyoruz, ancak her adamı numaralandırıyoruz ve kayıt tutmak için fotoğraflarını çekiyoruz. Çin'de bu göçü ilerletmek için bir hükümet temsilcisi yok, ancak buradakiler memleketlerine mektup yazıyor ve akrabalarını gelmeye teşvik ediyor. İşgücünün bol olmasını sağlayacak kadarını umuyoruz. Herkes mağaza açamıyor."

"Hiç Japonunuz yok mu?"

"Sadece Makatea adasındaki fosfat şirketinde çalışanlar," diye cevapladı genel sekreter. "İyi maaş alıyorlar, Tahiti'ye gidiş-dönüş ücretleri güvence altına alınmış durumda ve aksi takdirde kayırılıyorlar. Hükümet, Çin'in Markiz Adaları'na göçünü teşvik etmek için bir şirketle anlaştı. Binlercesine ihtiyaç var. Fransız Okyanusu'nda yaklaşık bir milyon dönüm arazi için on iki bin olası işçi var. Bu arazi iki yüz bin kişiyi kolayca besleyebilir. Yerliler hızla ölüyor ve onları değiştirmeliyiz, yoksa arazi ormana dönüşecek."

"Hint-Çin'den Fransız Çinlileri getiremez misiniz?" diye sordum.

"Orada harcayacak işçimiz yok," diye cevapladı. Papeete'de Çinliler, Amerika'da olduğu gibi gizemli, yakalanması zor bir ırktı, göçmenler alışkanlıklarında homojen, sosyal ve ticari faaliyetlerde sıkı bir şekilde birleşmiş ve yerlilere ve beyazlara karşı sağlam bir cepheye sahipti. Çin'dekine çok benzer bir şekilde yaşıyorlardı, ancak daha sağlıklı bir çevrede yaşıyorlardı. Çin'de sahip oldukları her kötülüğü Tahiti'ye getirdiler; erdemlerini geride bıraktılar, ancak ticaret ve finans alanındaki katı etikler hariç, "yüzünü kurtarmak" için başarıyla uygulanması gerekenler. Bu adadaki toplulukları, iklimi ve insanları kendilerinden denizden kara kadar farklıydı, onların düşüncelerinde Kanton'un ve Quan-tung çiftliklerinin bir parçasıydı. Tüm çıplaklığı, pisliği ve Güney Denizlerine getirmeye çalıştıkları ev atmosferini. Buradaki diğer vatandaşları alay ve yozlaşma nesneleri olarak görüyorlardı. Yaşlılıktan önce bir yeterlilik kazanmak veya
Çin'e dönmemek ve orada evlenmek veya
servetini yapmak için bıraktığı karısıyla evlilik ilişkilerini yeniden kurmak, her birinin şiddetle aradığı hedefti.

Loti, akınlarından on yıl sonra, yaklaşık elli yıl önce şöyle yazmıştı:

"Papeete'deki Çinli tüccarlar yerliler için
tiksinti ve dehşet nesneleriydi. Genç bir kadının, onlardan birinin nezaketini dinlediği için mahkum edilmesinden daha büyük bir utanç olamazdı. Ancak
Çinliler kötü ve zengindi ve birçoğunun, hediyeler ve para yoluyla, kamusal küçümsemelerinin telafisi olan gizli iyilikler elde ettiği biliniyordu."

Amiral Julien Viaud şimdi Tahiti'ye dönseydi,
Çin mağazalarının en yakışıklı kızlarla dolu, restoranlarının
onların cazibesiyle geliştiğini ve Çinlilerin alt ve orta sınıftan genç kadınların en seçkinlerine sahip olduğunu görürdü. Ah Sin ısrarcıdır; Hristiyan utancından yoksundur ve Filipinler'de olduğu gibi kadınlarını neşeyle giydirir ve kötü şöhretine, çirkinliğine ve hor görülmesine rağmen onların ilgisini çeker.

Cercle Bougainville'de birden fazla Çinlinin kağıt oynadığını ve içki içtiğini gördüm. Bunlar para kazanmış Çinlilerdi ve iş alışverişinde kendilerini diğer tüccarların kulübüne
sokmuşlardı, onlar da onlardan korkuyor ve onları izliyordu.

Kadınların Papeete'de barlara girmesine izin verilmiyordu. Sonuç olarak, yasallaştırıldığı gibi, masalarda bira ve şarap içmek için Çin restoranlarına ve kahvehanelerine gidiyorlardı. Bunun bir sonucu olarak, erkekler kadınlarla tanışmak için bu yerlere gidiyordu ve ayrıca kadınlar Çinliler tarafından bu yerlere sık sık gitmeye ikna ediliyordu. Böylece sarhoş edici maddelerin satışı teşvik ediliyordu. Çin restoranları
doğal olarak buluşma evleri haline geldi.

Öğleden sonra geç saatlerde, joss evinden geri yürürken,
Lovaina'yı arabasıyla, Amerikalı zenci şoför William'la,
Temanu, Atupu ve Iromea'yla karşılaştık. Papenoo Nehri'nde, Venüs Noktası'na doğru birkaç mil yüzmeye eşlik etmemi
istedi. Tiare Oteli'nin diğer misafirleri kiralık arabalarla geldiler ve yirmi veya otuz kişi
banyoya katıldı. Nehir küçük bir taşkındı, yağmurlar onu
şişirmişti, böylece beş veya altı knotluk bir akıntı birinin ayaklarından sürüklenip
bir ağacın dalını yakalayamadan yüz elli fit aşağı indi. Çalılıklarda soyunduk ve erkekler sadece
pareus giydiler, kızların ise fazladan birer sabahlığı vardı. Onlar uzman yüzücülerdi,
ağaçların tepelerine tırmanıyor ve çığlıklarla
kendilerini suya atıyorlardı. Oturur pozisyonda suya vuruyorlardı, büyük
sıçramalar ve yankılar yaratıyorlardı. Muslin slipleri güçlü vücutlarını belirginleştiriyordu, böylece örtülü tanrıçalar gibiydiler, kahverengi siyah saçları serbestçe dalgalanıyordu, sıçrayıp dövüşüyorlardı ve gelgitle birlikte yuvarlanıyorlardı. Bu sporda bir saat kaldık, Papenoo'nun tüm gençleri okul dağıldığında katıldık. On iki yaşından küçükler çıplak yıkanıyordu, ancak daha büyükler pareus giyiyordu.

Hızlı akan bir derede pareu giymek zordu, eğer onu nasıl bağlayacağını bilmiyorsanız. Benimkini birkaç kez kaybettim ve yarışta utanarak el yordamıyla aramak zorunda kaldım, ta ki Lovaina doğru düğümleri atıp onu bir beze dönüştürene kadar.

"Artık yüzmüyorum," dedi pişmanlıkla, "bazı geceler hariç. Çok
büyük. Evlenmeden önce, on sekiz yetmiş dokuz ve üç çocuğum büyümeden önce, o zaman bol bol yüzüyorum."

"Lovaina," dedim, "evlendiğinde daha on sekiz yetmiş dokuzdu. Şimdi sadece kırk üç yaşındasın. Seksen dokuz değil miydi?"

"Olmalı," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "On dokuz yaşında evleneceğim. Babam bana düğün hediyesi olarak o evi, şimdiki adıyla Tiare Oteli'ni verdi. Her şey
eşyalanmış. O düğünü görmelisin! Tanrım! Bahçede
kırık bir şişe vardı. Amiral Fransız filosu bando gönderdi; tüm subaylarıyla
geldi. Sabahın beşi hala dans ediyor ve içiyor. Bigges'in
zamanı T'ytee. Uzun süre çıplak ayakla yürümezsin
her yerdeki kırık camları say."

Bu lezzetli olayı daha önce de duymuştum ama tadı hiç kaybolmadı.

Akşam yemeğinden ve Lovaina'nın gevezeliğini dinlemek için kafur ağacı sandığının üzerinde uzun süre oturduktan sonra, lagünün kıyısındaki
Ek'e yavaşça geldim. Gece yarısını geçmişti ve olgun ay batı denizine
batarken gökyüzü yıldızlarla
şarkı söylüyordu.

Tropikler yalnızca gökkubbenin doluluğunu, sayısız güneşi ve gezegeni, takımyıldızların parlaklığını ve yukarıdaki sonsuzluğun ezici
vahyini bilir. Daha az ateşli enlemlerde, kişi
yukarıdaki tonozun büyüklüğünü asla hissedemez veya burada ölçüsüz eterde dönen dünyalarla olan yakınlığı
hissedemez.

Kaliforniya kıyılarından yeni gelen iki yüksek direkli gemi, mercan kıyılarını çevreleyen çimenlerin on iki fit ötesindeki demirleme yerlerine yanaştı ve güvertelerinde, lambaların ışığı altında, Amerikalı denizciler, Mississippi'nin dalgalanan
şarkısını seslendirdiler. İlk duyduğum zamanı hatırladım. Çocuktum ve bir teknede, Julia Rollins'te, Rio'ya doğru yola çıkmıştım ve çekme teknesinin bıraktığı halatı çekerken, bir denizci,
halat şarkısını söyledi. Bana göre, "Two Years Before the Mast" ve Clark Russell'ın kadırga hikayeleri aklımda dönüp dururken, kurbanlarını ölüme çekmek için
her zamankinden daha tatlı bir siren sesi duyuluyordu ve gecekondu işçisi kadar kaba ve sert olan Caruso bana hiç bu kadar görkemli bir figür gibi görünmemişti.

Denizin ve sınırlarının bu hayranlığı beni hiç terk etmemişti,
yıllarımı gemilerde ve neredeyse tüm hayatımı sörfün sesi içinde geçirmiş olsam da. Her zamanki gibi güçlü, beni sularının ve yüklerinin
görünüşünde esir tutuyor ve bunlar reddedildiğinde mutsuz oluyorum.
En çok
edebiyatın eski okyanus hikayelerini seviyorum ve mutluyum ki

Hiç zevk almayanlar
Çünkü Rab'bi ölçülü bir şekilde övmek için,
Kadırgalara binip denizde ona hizmet edebilirler.

Tahiti'de deniz çok yakındı ve çok şey ifade ediyordu. Matterhorn'un gölgesinde yaşayan dağcı gibi insan ona karşı bir şeyler hissediyordu;
her zaman birinin düşüncelerinin bir parçasıydı, çünkü tüm insanlar ve şeyler
oradan gelip geçiyordu ve büyük dünya onun ötesinde uzanıyordu.

Ama deniz benim gibi bir adam için ne kadar değerli veya yakın olursa olsun, bir Tahitili için o aynı zamanda hayat, yol ve aşktı. Efsaneleri, yıpranmış bir şekilde de olsa, babalarının cesaret eylemlerini ve fırtına ve deniz canavarlarının dehşetlerini,
zayıf kanolarla uzun yolculukları, keşifleri ve fetihleri,
başka halklardan alınan gelinleri ve
sırasıyla derinliklerin efendileri olan tanrıları ve şeytanları bir süre daha saklayan o eski insanların anılarını doldurdu.

Bir zamanlar bir Tahitili, Moorea'nın ötesinde batarken güneşi durdurdu, Joshua gibi savaş açmak için değil, yaşlı annesini memnun etmek için. Deniz ve
gökler, Tahitili için kardeştir. Gökyüzü onun için iki büyük hikayeye sahipti - zanaatı için rehberlik ve ruhu için kehanetler; ancak o, Hristiyanlar ve diğer din adamlarının yaptığı gibi, tanrıları veya ölüleriyle birlikte orada yaşamadı, çünkü dağlar, vadiler ve mağaralar ruhların ikametgah yerleriydi ve Tahitililer yalnızca en canlı şekilde parlayan veya ona denizde pusula görevi gören
yıldızlara isim vermişti. Ancak, gökyüzünün çeşitli evrelerini işaretledi ve bunları müzik dilinde özel olarak isimlendirdi.

Gökkubbe te ao, te rai ve atmosfer te reva ve huzurlu olduğunda raiatea'dır. Bu, bu Dernek grubunun en güzel adalarından birinin adıdır, "Raiatea la Sacree", "Raiatea the Blessed" olarak adlandırılır ve kendi dinginliği isminde ifade edilir.

E hau maru, e maru to oe rai
E topara, te Mahana
I Ra' i-atea nei!

Raiatea'nın tekerlemesi şöyleydi:

Tatlı bir huzurla dolu, dingin gökyüzün;
Bütün günlerin aydınlık
Burada Raiatea'da.

Kasvetli gökler için rai poia veya poiri derler ve tehdit edici olduğunda rai maemae, bulutlu olduğunda parutu, açık olduğunda moere; bulutlar
rüzgarı haber veriyorsa, tutai vi. Gün batımı tooa o te ra ve alacakaranlık
marumarupo'dur.

Gece te po veya te rui ve güneş doğmadan önceki an
marumaru ao'dur. Gökyüzünün ve havanın koşullarını farklılaştıran yüzlerce başka kelime ve ifade. Bunları Afa, Evoa ve diğerlerinden öğrendim.

Ay te marama, dolunay ise vaevae'dir. Mars fetia ura,
kırmızı yıldızdır; Ülker takımyıldızı Matarii, küçük gözler; ve Güney Haçı, Tauha, Fetia ave kuyruklu yıldızlar, "kuyruklu yıldızlar" ve meteorlar pao, opurei, patau ve pitau.

Ay gitmişti, ama yıldızların yardıma ihtiyacı yoktu, çünkü sanki
kıyametin kozunun şafak vakti çalınması gerekiyormuş gibi parlıyorlardı ve artık olmayacaklardı. Mavi
ve altın, yüksekte asılı kutsal lambalarla bir katedral tavanı, yeryüzünün kubbesi parıldıyor ve ışıldıyordu ve
Cercle Bougainville himenes'in yanındaki yelkenlilerde yumuşak havada sevinç yankılanıyordu.

Onların yanından öyle yakın geçtim ki, Mihimana'nın güvertesinde dans eden Huahine'li bir kız kolumdan tutup beni kucakladı.

"Geri dön, yabancı!" diye bağırdı Tahiti dilinde. "Burada zevk var ve
gece daha yeni başlıyor."

Bir düzine ada yelkenlisi hafif esintide sallanıyordu, direkleri yumuşakça vızıldıyordu, bordaları rıhtımlardan sadece on iki veya yirmi fit ayrıydı, sanki karanın baştan çıkarıcılığını riske atmaktan korkuyorlardı ve kıyıdan ayrıldıklarında kendilerini daha güvende hissediyorlardı. Tüm sokak seviyesindeki verandalarda, dükkanların ve restoranların girişlerinde, başka bir konaklama yeri istemeyen yüzlerce yerli, pazar çanı çalmadan önce kahve içmek için uyanana kadar beşikteki çocuklar gibi uyuyordu. Köşedeki Çin dükkanından, bir Kanton aktörünün falsettosunun tınıları, bir fonograftan gelen Göksel kemanların gıcırtısı duyuluyordu, ama o kadar gerçekti ki kendimi tekrar Shameen'de, Kanton Nehri'nin üzerinden gecenin seslerini, müziği ve gümüş tarakların şarkı söyleyen kızlarını dinliyormuşum gibi hissettim. Devam ettim ve fıstık adamla tanıştım. Bana sekiz sous'a iki küçük torba kızarmış goober sattı. Güney Çin'deki Çinlilerin kahverengi, yağmurluk benzeri, iki parçalı takım elbisesini giymişti ve dişleri ve saçı yoktu ve gözleri açık kalmıyordu. Gözlerini parmaklarıyla açmak zorundaydı, bu yüzden çoğu zaman kördü; ancak parayı doğru sayıyordu ve karnına gümüş ve bakır dolu düzgün bir torba bağlamıştı. Yüz yaşında görünüyordu.

İki torbanın parasını ödediğimde, göz kapaklarını kaldırdı, İngilizce konuştuğuma inandı ve "İyi iş!" dedi.

Kraliçenin sarayının önünden geçerken, iki mahu kaldırımda oturmuş alçak sesle tezahürat ediyordu ve bana cilveli bir şekilde baktılar,
ama sadece sigara istediler. Onlara Cezayir'deki Faubourg Bab-el-oued'de yapılmış bir paket Marinas verdim ve sırayla ve hep bir ağızdan "Maruru" ve "Merci" dediler. Garip adamlardı bunlar, biri sakallı ve yakışıklı, diğeri zayıf ve yirmili yaşlarındaydı, geniş omuzları ve salınan kalçaları, erkek pareleri ve gömlekleri ve dantel iç çamaşırlarıyla ikili doğaları zıtlık oluşturuyordu. Günde yarım düzine kez onlarla karşılaştım ve artık bir sakin olarak tanındığımdan, bir aylık tembel olarak değil, tanınma umuduyla eğildiler.

Ek binada her şey sessizdi, ancak Afa'nın büyük yelkenli kanosunda,
suyun kenarındaki çimenlerde, sigara içen ve mırıldanan iki kız vardı,
ve yanımda yaşayan ve bu gece Fa'a'da dans eden kovboyu ve boksörü bekliyorlardı. Kızılderililer gibi, bu Tahitililer,
özellikle kadınlar, saatlerce oturup izler ve beklerlerdi,
ve eğer sevdikleri -belki de sadece bir geceliğine- sonunda gelirse hiç şikayet etmezlerdi.

Korkmuş bir kadının çığlıklarıyla mutlu uykumdan uyandım,
tuhaf, vahşi seslerle karışıktı. Lambamı yaktım ve
balkona doğru eğildim. Gösterişli bir ağacın altında Vava'nın saldırısından kendini savunan bir kız vardı.
Dehşet içinde çığlık atıyordu ve
güçlü bir dev olan Kukla onu tutuyor ve vahşi kahkahasını homurdanıyordu.
Işınları yüzüne fırlattım ve o yukarı baktı, beni gördü ve
sahil boyunca kaçıp gitti, hayal kırıklığına uğramış bir canavar gibi havladı. Sesi ve
hareketi şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir insandan daha çok bir hayvana benziyordu.
Çocuk ve şeytanın
saflığı ve kurnazlığı onun aptal ruhundaydı.

Bölüm XII

Prenses, Loti'nin Rarahu ile birlikte gittiği Fautaua şelalelerine yürüyüş yapmayı önerir. Sabah başlıyoruz. Papeete'nin banliyöleri. Loti'nin Havuzu. Kuşlar, ağaçlar ve bitkiler. Havuzda yüzme. Şelaleye varış. Öğle yemeği ve siesta. Yüksekliğe tırmanıyoruz. Prenses, Tahitili kadınlardan bahsediyor. Fashoda korkusu.

Tahiti efsanelerinde ünlenen Fautaua şelaleleri, güzellik ve çevre açısından enfes ve Papeete'ye o kadar yakın ki, bir günde yürüyerek gidip geldim. Yine de neredeyse hiç kimse oraya gitmiyor. Onları ziyaret edenler için, biçim olarak harikulade ve renk olarak eşsiz bir güzellik tapınağı olarak kalıyorlar. Tahiti'nin dehası modernizmin siyah ve beyazında boğulmadan önce, şelaleler ve bulundukları vadi, yeminleri için inzivaya çekilen aşıkların mekanıydı.

Bir prenses bana eşlik etti. Bir kralın veya kraliçenin kızı değildi, ancak kraliyet ailesine yakındı ve kendisi de Kaptan Cook'u seven Oberea gibi, giyimi ve tavırlarıyla aristokrattı. Bir konsülün verdiği bir akşam yemeğinde onunla dans ettim ve ona Loti'nin Rarahu ile Fautaua'ya yaptığı ziyaretten bahsettiğimde Fransızca olarak şöyle dedi:

"Neden sen de bir Rarahu ile oraya gitmiyorsun! Loti yaşlı ve bir amiral ve şimdi Mısır, Türkiye ve kalabalıkların kirlettiği yerlerden bahsediyor, ancak Rarahu hala burada ve genç. Seni onunla bulabilir miyim?"

Ona baktım ve cesurca şöyle dedim:

"Ben adanızda bir yabancıyım, Loti de Rarahu ile tanıştığında öyleydi. Fautaua'yı bana
göstermeyecek misin?"

Tiz bir sevinç çığlığı attı ve Tahitili kızın açık sözlü, tatlı
şekliyle şöyle cevap verdi:

"Yarın sabah kaçacağız. Çok az giyeceğiz, çünkü hava sıcak olacak ve
yiyecek getirmeyecek!"

"Sana tam anlamıyla itaat edeceğim," dedim, "ve bize yiyecek getirmek için manna veya
büyüleyici kuzgunlar bulmalısın."

Pazar yerinin karşısındaki Wing Luey'in dükkanında kahve içtim ve
Fransızlar Tahiti Krallığı'nı
sonlandırmasaydı kral olacak olan Prensese de Joinville'in oğlu Prens Hinoe ile birkaç dakika sohbet ettim. Hinoe gece kaçta yatarsa ​​yatsın,
pazar için, erken rulo ve kahvesi için ve satıcılar ve alıcılarla sohbet etmek için şafak vakti kalkardı. Orada günde bir kez
bir saatliğine Papeete'deki yerli, kırsal kesimdeki insanlara dokunuyor ve
sabahın serinliğinde dedikodu yapma geleneğini yeniliyordu.

Prenses--İngilizcede onun bilindik Tahiti ismi, Noanoa Tiare,
Yasemin Kokusu anlamına geliyordu--Parc de Bougainville'deydi,
ilk Fransız gezginin büstünün yanında.

"Ia ora na!" diye selamladı beni. "Maceraya hazır mısın?"

Bana küçük, yumuşak bir paket uzattı, onu güvende ve kuru tutmam konusunda uyardı. İç cebime koydum.

Güneş ışığı lagüne zar zor değiyordu ve Moorea hala
sona eren gecenin gölgelerinde örtülüydü. Sahilde yürürken, gün "sabah kıyısı" ile açılıyordu, ticaret rüzgarı günlük süpürmesine başlamadan önce ufukta toplanan beyaz bulut kümeleri,
gün batımına kadar tüm saatler boyunca onları değiştirip biçimlendirmek için.

Yasemin kokusu soluk mavi uzun ve yapışan bir tunikteydi, alçak, beyaz ayakkabılar da mavi çorapları açığa çıkarıyordu ve
pandanus dokuma bir şapka takmıştı. O hiçbir şey taşımadı, ben de
ellerimde hiçbir şey yoktu ve bütün gün uzakta olacaktık.

Prens Hinoe ile ekmek ve kahve için daha fazla oyalanmadığıma pişman oldum.

Tüccarların dükkanlarını, Cercle Bougainville'i ve
vapur iskelesini geçip Pont de l'Est veya Doğu köprüsünü
aşarak Patutoa'ya ulaştık. Prenses bana umutsuz bir şekilde kalabalık olan birçok sefil saman evi gösterdi. Bir felaketten sonra mülteci kampı gibiydiler, geçici, rahatsız edici, bataklık toprağa
zorlukla tutunuyorlardı. Sakinlerinin kendi Lares ve Penates'lerinden
çok uzakta olduklarını biliyorduk. "Bunlar diğer adaların insanlarının meskenleri," dedi. "Paumotus, Australs ve Paskalya Adası'nın insanları
oraya yerleşti. İğrenç işçi müteahhitleri tarafından buraya getirildiler ve
yurt özleminden öldüler. O adamlar un
pen d'argent, bir avuç altın kazanmak için yüzlercesini öldürdüler. Eh b'en, bunu yapanlar
acı çektiler. Onlar ve kötü paralarının çoğu da
yok oldu. Aue!"

Llewellyn'in Yalancı Bill'in alaycı suçluluk ifadesine itiraz ederkenki koyu yüzü önüme geldi.

Prensesin düşüncelerini hafifletmek için ona "Şişe Cin"in konusunu anlattım ve sihirli şişenin hikayeden
orada, eski hapishanenin yanında kaybolduğunu söyledim.
Hayatı umursamayan beyaz denizcinin Hawaiilileri
kurtarmış olmasına sevinmişti.

McHenry'yi kaba bir kulübenin kapısında çerçevelenmiş olarak gördüm. Pijama giymişti,
çıplak ayaklıydı ve tıraşsızdı. Orada "yaşlı bir kadın" olduğunu hatırladım. Llewellyn, ondan sosyal olarak
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği için onu azarlamıştı. McHenry'ye el salladım, o da şefkatle başını salladı ve
kapı yerine kullanılan perdeyi aşağı çekti. Kulübe
çıplak ve ucuz görünüyordu, sanki çok az para veya emek harcanmış gibi. Belki de, diye düşündüm, McHenry sadece Cercle Bougainville'deki içkileri ve kartları karşılayabiliyordu ve evde tasarruf ediyordu. Tekrar görünmedi, ancak hoş bir yerli kadın perdeyi açtı ve bizi görmek için bir an durdu. Kadın iriydi ve McHenry'nin övünmesinden, onunla "saygılı bir mesafeden" başka bir şekilde yürümesine bile izin vermeyeceği anlaşılacağı gibi, sindirilmiş gibi görünmüyordu. Elbette onu bir övüngen olarak tanıyordum.

Meraklı Josephite dininin kilisesi yakındaydı ve ona bitişik misyon evinde tarikatın Amerikalı vaizlerini gördüm.

"Ne vaaz ediyorlar?" diye sordum Noanoa Tiare'ye.

"Misyonerler, Tonitolar mı? Ah, Mormonlar hakkında kötü konuşuyorlar. Tanrı'dan nasıl bahsettiklerini bilmiyorum." Güldü. "Dinlerle ilgilenmiyorum," diye açıkladı. "Anlamaları çok zor. Bizim
kendi eski tanrılarımızı bilmek daha kolay görünüyor."

Fautaua'nın geniş caddesinin
açıldığı plajın bir kısmına gelmiştik.

Yol, Fautaua deresinin yanındaydı ve onu
Malta'nın akasya ağaçları gibi muhteşem koyu yeşil ağaçlar çevreliyordu. Bu cadde adanın ortasındaydı ve dalların
tırmanan yayından baktığımda Maiauo'yu gördüm, dağ platosundan siyah-yeşil yükselen ve Fransızların
Le Diademe'si olan bir taç oluşturan yüksek kaya iğneleri. Çeyrek saatlik bir yürüyüş bizi
derenin döküldüğü doğal bir havzaya getirdi. Louis
Marie Julien Viaud, Loti olarak vaftiz edildikten kısa bir süre sonra şöyle yazmıştı:

Havuzun her gün çok sayıda ziyaretçisi oluyordu; Papeete'nin güzel genç kadınları sıcak tropikal günlerini burada sohbet ederek, şarkı söyleyerek ve
uyuyarak, hatta çevik japon balıkları gibi dalarak ve yüzerek geçiriyorlardı.
Buraya muslin tuniklerini giyerek geliyorlardı ve uyurken onları ıslak vücutlarında giyiyorlardı, geçmişin naiad'ları gibi görünüyorlardı.

Yürümekten zaten ısınmıştık ve ben, pareu'm ve hafif ipek
paltomla, güneşte parıldayan suya özlemle bakıyordum,
ama prenses elimden tutup beni yönlendirdi.

"Doğrudan vadiye çıkıp sıcaktan uzaklaşmak daha iyi olurdu,"
tavsiyesinde bulundu. "Yıkanabileceğimiz birçok havuz olacak."

Bir sonrakinde cebimden "Rarahu, ou le mariage
de Loti" adlı pembe kağıt kapaklı, ince, kötü basılmış bir kitap çıkardım. Çocukluğumdan beri sahip olduğum ve Tahiti'ye gelen gemide tekrar okuduğum bir kitaptı. Tahiti'yi okuyan herkes gibi prenses de bunu benden daha iyi biliyordu, çünkü bu adada geçen sahneleri olan ilk Fransızca romandı ve kırk yıldan fazla bir süredir orada konuşuluyordu.

"Burada, bu havuzda," dedi parmağını sayfada tutarak, "Loti bir öğleden sonra Rarahu'yu kırmızı bir kurdele için yaşlı ve iğrenç bir Çinlinin çıplak omzunu öpmesine izin verdiğinde şaşırttı. Mon dieu! O Fransız deniz subayı zavallı küçük bir Tahitili kız hakkında bir yaygara kopardı! Dejeuner'a gittiğimizde ondan bahsedeceğiz."

Dejeuner! Kalbim yerinden fırladı. Öğle yemeği nereden gelecekti? Bu Tahitili çocuk önceden bir cin tarafından sandviç ve keklerle karşılanmasını mı ayarlamıştı? Sormaya cesaret edemedim.

Yola devam ettik ve yerlilerin birçok konutunun yanından geçtik. Neredeyse hepsi Avrupa yapımı, tahta kulübelerdi, çünkü yerel evlerin belediye sınırları içinde yapılması yasaktı. Onların ötesinde ev göremedik. Tahitili aileler evlerinin dışındaki küçük ateşlerde pazardan getirdikleri kahvaltılarını
pişiriyorlardı. Hepsi gülümsedi ve bize katılmamız için seslendiler.

"Ia ora na! Haere mai amu!"

"Selam! Gel bizimle ye!"

Güneş ışığında mutlu görünüyorlardı, duman etraflarında sütlü çelenkler halinde kıvrılıyordu, erkekler pareuslar hariç çıplaktı ve çocuklar
henüz doğmuş gibiydi. Yasemin kokusu herkese hoş şakalarla karşılık verdi ve her biri nereye gittiğimizi bilmeliydi. Görünüşe göre, ırklarından bir prensesin bir yabancıyla şelalelere gitmesinin hiç de garip olmadığını düşündüler ve bana ilgi ve anlayışlarından emin olmak için gülümsediler. Geniş cadde, birçok ağaçla kaplı
çatlayan bozuk bir yola dönüştü. Güneş, Tahiti'nin diğer tarafındaki Maiauo'nun fantastik zirvesinin üzerinden okyanustan
yükselmesine rağmen, eğrelti otlarına ve yosunlara
bir ışık saçmamıştı. Guava yoğun bir bitki örtüsüydü. Tahiti'ye bir ihtiyacı karşılamak için ithal edilen Hawaii ve Seylan lantana'sı gibi, misafirperverliği kötüye kullanmış ve görünürde bir çaresi olmayan bir sıkıntıya dönüşmüştü. İnsan ne kadar da sıklıkla
daireler halinde çalışır! Dünyanın her yerinde, hayırsever bir amaç için edinilmiş ve bir lanete dönüşmüş bitkiler ve böcekler, kuşlar ve hayvanlar bana gösterilmişti.

Minanın kuşu, Güney Amerika'dan gelen ve Jack Spaniards olarak adlandırılan eşek arılarını yemek için Moluccas'tan Tahiti'ye getirildi.
Mina, belki böcekleri yiyordu ama aynı zamanda meyve de dahil olmak üzere her şeyi yiyordu. Masalardan ekmek ve tereyağı çalıyordu ve boğuk
vrak sesi veya meydan okuyan çıngırağı, kişinin yemeğini savunması için sık sık tekrarlanan bir uyarıydı. Tahiti'de çok sayıda mina vardı ve tıpkı Amerikan şehir ve kasabalarındaki İngiliz serçesi gibi, neredeyse diğer tüm kuşları
kaçmaya veya yerel olarak yok olmaya sürüklemişti. Serçenin kentsel felaketi, artan sayıda otomobilden okunabilirdi ama Tahiti'deki mina, Hawaii'deki gibi, bir sinecure'ye sahipti.

Noanoa Tiare, guavanın kendine has avantajları olduğunu söyledi. Atlar ve sığırlar
yapraklarını ve meyvelerini yiyordu ve odunu Tahiti'nin her yerinde yaygın bir yakıttı. Meyveleri lezzetliydi ve Amerika veya İngiltere'de hepsi jöle için kullanılırdı, ancak yalnızca Lovaina onları korudu. Granadilla asmalarının tutku çiçekleri, beyaz ve yıldız gibi, morumsu merkezleriyle, guavalarla karışmıştı, parlak ve aromatik bir gösteri,
meyveler minyatür altın kabaklar gibiydi. Ekşi, tatlımsı posaları, her biri beyaz jöleyle kaplı birçok tohum içeriyordu. Kişi yalnızca tohumları yiyordu,
ancak posa, pişirildiğinde yenilebilirdi.

Yol daha dar bir patikaya ve sonra da sadece bir patikaya dönüştü.
Yol, dereyi birçok kez zayıf köprülerden geçmişti, bazıları sallanıyordu
ve diğerleri sadece kalıntılardı. Yerleşimler sona erdi ve karanlık, görkemli bir geçitteydik, dar ve insana aralıklar dışında düz ileriyi görme imkânı vermiyordu.

Prenses geçtiğimiz büyümelerin çoğunun adını söyledi ve özelliklerini açıkladı. Yerli, yere çok yakın. Lantana, sarı ve macenta çiçekleriyle, şemsiye eğrelti otlarıyla, aihere, herbe de vache ve Tahitililer tarafından göz losyonu olarak kullanılan bohenia ile
her yerdeydi. Yarım düzine büyüme aşamasındaki hindistancevizi ve dev muz bitkileriyle palmiyeler kıyıları kaplıyordu ve menekşeler gibi mavi çiçekli çalılar ve kırmızı düğmeli bir çalılık, limon ve portakallarla karışmış, içinden zorlukla geçebileceğimiz bir çalılık oluşturuyordu.

Hala dere seviyesindeydik, ama şimdi, prensesin dediği gibi,
kayalığa doğru gitmeliyiz. Simetri ve derinlik, serinlik ve davetkarlık açısından öncekilerin hepsinden daha üstün bir havuza gelmiştik. Çok
sıcaktım, ter damlaları buhar odasındakiler gibiydi.

"Burada birkaç dakika dinleneceğiz ve yıkanabilirsiniz," dedi sevgili
rehberim. "Fautaua vaimato'ya birkaç yıldır gitmedim ama yolu
asla unutamam. Bir sepet yapacağım ve burada
şelalelerde bol miktarda meyve olmayabileceği korkusuyla
dejeuner'ımız için biraz meyve toplayacağız."

Tenis ayakkabılarımı çıkardım, ipek paltomu bir dala astım ve
havuza daldım. İnsanoğlu ancak tropik bölgelerde serin suya
atılmanın tadını tam olarak çıkarır. Orada karıncalanma hissi veren bir zevk. Tekrar tekrar
daldım ve sonra güneş ışığının küçük parıltısında oturup
kurudum ve Noanoa Tiare'nin sepeti yapmasını izledim. Orada geniş bir seçeneği olduğunu söyledi, muz, hindistan cevizi, bambu,
pandanus veya aihere yaprakları işe yarayabilirdi. Aihere'yi, yani yaygın otu seçmişti ve yapraklarından ustalıkla bir ayak uzunluğunda, genişliğinde ve derinliğinde bir sepet yapmıştı.

Paris, Londra ve New York'ta bulunmuş olmasına, Beethoven, Grieg ve Saint-Saens çalmayı bilmesine, Paquin'e elbiseler yaptırmış olmasına ve salonda portresini yaptırmış olmasına rağmen, bu koruda yüz yıl önce bir Tahitili kız olarak kendini evinde hissediyordu. Paris'teki avenue de l'Opera'nın ve Papeete'deki rue de Rivoli'nin havası, bu sade noktada, sevgili adasının korularında ve sahillerinde geçirdiği çocukluğunun dürtülerine ve deneyimlerine göre
seyreliyordu.

Ben paltomu giydiğimde, limon, muz, portakal ve kahve ve vanilya karışımı bir karışım halinde yakınlarda yetişen yabani bir ananas ve zarif akalifa topladık. Amerika'da seçkin bir egzotik olan sarı tecoma, tohumlarını
diken dikenine, bir salataya ve maymun veya yabani
tarona döker. Maymunun büyük yaprakları bizim fil kulağı bitkimize benzer
ve savaş sopaları kadar büyük olan kökleri burada patateslerin yerini alan yumrulardır. Hawaii'de ezilmiş ve fermente edilmiş ve poi olarak adlandırılan
bunlar her zaman ana yiyecek olmuştur. Yaprağın suyu insanın tenini yakar.

Prenses ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve ben onları
omzuma aldım. Dereden yukarıdaki uçuruma doğru yöneldik
ve orada dağ yamacı boyunca zorla ilerledik, neredeyse içgüdüsel olarak
sürüngenler ve bitkilerin kütlesi tarafından gizlenen patikayı hissettik.

Gerçek bir ormandı. İnsan bir zamanlar bu adadaki sayıları çok daha fazlayken orada yaşamıştı. Sonra uçurumlardan denize kadar her bir ayak toprak, ekmek meyvesi, taro, hindistan cevizi ve kendilerini
ekip hiçbir ekim
istemeyen diğer hayat veren büyümeler için temizlendi. Şimdi, belli belirsiz patika dışında, görünüşe göre
ilkel bir topraktaydım.

Toprak daha da daraldı ve daha karanlık oldu. Belirsiz patika suyun içinde santimlerce
derinlikte uzanıyordu ve seviyeler sığ bataklıktı. Doğa, insanlardan uzak bir cümbüş içinde, her tarafa
parıldayan renkler ve şaşırtıcı şekiller saçarak uçsuz bucaksız bir
lükslük içindeydi. Tepenin kenarından aşağı, büyük kayaların ve
parçalanmış kayaların yosun ve liken, zencefil, zerdeçal, kaladyum ve dracaena boyasıyla kamufle edildiği ve zengin kuş yuvası eğrelti otlarıyla
kaplı sarkık palmiyelerin olduğu dereye doğru kaydık.

Tropiklerin bu vahşi bahçesinde tekrar oturduk, ruhlarımızı güzelliği ve sessizliği, insanlığın yokluğunu ve doğanın yakınlığını içmeye davet ettik. Çok sessizleştik ve kısa süre sonra, hırçın akarsuyun
alt notalarının üstünde kuş ve böcek seslerini duyduk.

Prenses parmağını dudaklarına koydu ve kulağıma fısıldadı:

"Omamao ve olatare'nin cıvıltısını duyuyor musun? Onlar
bizim şarkı kuşlarımız. Onlar sadece bu yüksek vadilerdeler, çünkü mina onları
aşağıdan korkuttu -- çirkin Çinlilerle birlikte gelen mina."

"Noanoa Tiare," dedim, "siz Tahitililer insan ailesinin cennet kuşlarısınız. Ticaretin ve politikanın minaları tarafından
eski hayatınızın zengin vadilerinden çıplak varoluş tepelerine sürüldünüz.
Medeniyetim için özür dilemek istiyorum."

Elimi sıktı.

"Taisez-vous!" diye cevapladı gülümseyerek. "Aita peapea. Ben her zaman
mutluyum. Hala Tahiti'de yaşadığımı ve bunun benim zamanım olduğunu unutmayın.
Atalarımın
gününü geride bıraktım. Allons! Yakında vaimato'da olacağız ve
orada dejeuner yiyeceğiz."

Yürürken purau'nun sarı çiçeklerinin, güneşte
kırmızı kurumuş olduğunu gördüm - yerlilerin morlukları için merhemler - ve yığınlar halinde mum fındıkları - meşaleler hazır, - yosunların arasındaydı.

Dağ uzakta belirdi ve muazzam Pic du Francais
gölgede yükseldi. Şelalenin gümbürtüsünü belli belirsiz duydum ve
hedefe yaklaştığımızı biliyordum.

Top daha da daraldı ve koyulaştı ve suyun
çatırtısı daha da yükseldi. Derenin üzerinden tekrar hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmıştık ve
yol kaybolmuş gibiydi. Prenses elimi tuttu ve dikkatlice
ayaklarımızın altındaki sarmaşıkları ve bitkileri hissederek, kaydık ve gizli patikadan aşağı doğru süründük. Aniden, ışık parlaklaştı ve
kendimi lav kayasından oluşan büyük, kırık bir kasede buldum, duvarlar neredeyse
dik. Bana bakan uçurumun zirvesinden derin ve sıkıntılı bir gölete doğru muhteşem bir şelale
düştü. Dere, şimdi sıcak ve muhteşem olan
güneşte gümüş gibi dönüyordu. Şimdiye kadar düşen suyun çoğu
su olarak havuza asla ulaşmıyordu, ancak hafif esintiyle
bir miktar köpük ve püskürme toprağı yaklaşık bir dönüm boyunca ıslatıyordu. Bir gelinin duvağı gibi, savrulan su gümüş bulutlar halinde yayıldı ve
yüz metre öteden üzerimize hafif bir yağmur gibi düştü. Yeşillik, nehrin gölden aktığı ve kasabanın daha önemsiz şeylerine doğru
hızla aktığı yer hariç, aşağıdaki her şeyi kaplıyordu. Eski bir fırının içi kadar siyah olan dev duvarlar, muhteşem ağaç eğrelti otları, zarif kız saçı, sarmaşıklar ve altın yeşili yosunlarla süslenmişti, hepsi de vaimato'nun milyonlarca damlasıyla güneşte parıldıyordu. Buhardan birkaç adım uzaklaştık ve meyvelerimizi ve belki de bir siesta yapmak için derenin kenarında bir yer bulduk. Yosun ve yeşil yapraklardan oluşan bir halı, Petronian rahatlığında bir yatak oluşturdu ve tropiklerde yokuş yukarı altı mil yürümenin verdiği yorgunlukla kendimizi ona attık. New York'un yaz sıcağı gibi sıcak değildi, çünkü Tahiti dünyada bulduğum en hayranlık uyandırıcı iklime sahip, ancak öğlen saatlerinde sıcaklığın nüfuz ettiğini hissettim. Noanoa Tiare bundan hiç bahsetmedi, ancak ikimizin de gölete atlamamızı önerdi. Bir an tiksinti hissettim, din dersimin ve ırk geleneklerimin ahlaksızlığının yankısıydı. Kendimi bu muhteşem yaratıkla böylesine cennetsi bir
noktada yalnız bulduğumda neredeyse dehşete düşmüş hissettim. Aklıma hangi düşüncelerin geleceğini merak ettim. Onunla dans etmiştim,
yıldızların altında konuşmuştum, ama benden ne yapmamamı bekleyebilirdi ki? Ve ondan önce bir Batılı, bir şehirli adam ne yapardı? Uzun, mızrak şeklinde yaprakları olan bir kuş yuvası eğrelti otunun arkasına çekildi.
Ayaklarının dibinde, Çin körisi yapan
piç canna vardı.

Ortaya çıktığında, şaşırtıcı ve büyüleyici bir kişiydi.
Cübbesini çıkarmış ve beyaz üzerine kocaman kırmızı yapraklar olan bir
muslin pareu giymişti. Uzun boylu ve şehvetli bir yapıya sahipti, ancak iki yarda uzunluğunda ve bir yarda genişliğindeki peştamalı
mütevazı ama açıklayıcı bir şekilde örtmüştü. Bu atalarının sanatıydı,
çünkü bu onların ortak giysisi tapa'nın, yerel bir
kumaşın şekliydi. Bir veya iki düğümle pareu'yu bir kombinezon gibi ayarladı, dizlerinin bir ayak yukarısına kadar geliyor ve göğsünü örtüyordu.

Siyah, parlak saçları gevşekti ve belinin altına kadar sarkıyordu ve üzerine
küçük eğrelti otlarından hemen yaptığı bir çelenk koymuştu. Bu, onların genel
âdetiydi, mutlu olduklarında ve banyoda olduklarında kendilerini
süslemek. Yasemin Kokusu'nun gözleri çok büyük, koyu kahverengiydi,
teni bakır-tarçın rengiydi, yanaklarında bir miktar kırmızılık vardı ve
burnu ve ağzı büyük ve biçimliydi. Dişleri hindistancevizinin eti gibiydi, parlak ve güçlüydü. Uzuvları yuvarlaktı,
yumuşaktı, eti sağlık ve güçle parlıyordu. O, ilk Avrupalı ​​denizcileri, İngilizleri, Junos adasından övgüyle bahsetmeleri için geri gönderen Tahitili kadınların soyundan geliyordu, Fransızlar Tahiti'ye
La Nouvelle Cythere, yeni Venüs adası diyorlardı.

Kırmızı patiskadan beyaz yapraklarla kendi pareu'mu, Lovaina'nın bana gösterdiği şekilde, her zamanki mayolarımızın bir taklidi olarak bağlamak zorundaydım.

"Allons!" diye bağırdı prenses ve şelaleye doğru koşarak,
on iki metre yüksekliğe kadar uçurumdan tırmandı ve
kendini, çelenkli olduğu halde, yüksek bir "Aue!" ile havuza attı.

Onu takip ettim, daldı ve yüzdü, dibe vurdu, suda yürüdü ve bana uzman bir yüzücünün bir düzine egzersizini ve numarasını yaptırdı. Su çok soğuktu ve on dakika içinde, giderek artan açlığımızla birlikte, yeterince keyifti. Yasemin'in kokusu, sudan damlayarak
çıkıp kıyıda birkaç dakika oyalandığında,
coşkulu bir nesneydi. Bilinçsiz bir zarafetle başını geriye doğru atarak kalın saçlarındaki nemi silkeledi ve
parmaklarını saçlarının arasında gezdirdi, ta ki saç telleri oldukça ayrılana kadar. Pareu, sanki üzerine boyanmış gibi, figürünün yuvarlak hatlarını ortaya çıkardı. O, sanatçıların canlı tonlarda gençliğin kızarıklığını, saç rengini ve bir giysinin gölgesini çizdiği antik Yunan heykellerinden, yarı çıplak heykellerden biriydi. Beni büyüledi ve ona seslendim, "Nehenehe!" "Güzel!"

Kuş yuvası eğrelti otunun arkasındaki yatak odasına koştu ve kısa süre sonra
tuniğiyle, hala çıplak ayak ve pareu'su elinde, bir kayanın üzerinde kurumaya
kalkmış halde geri döndü. Şimdi iki çelenk getirdi ve birini bana koydu. Yeşil çimenlerin üzerine
yattık ve prenses meyve sepetini aramıza koydu.

"Maintenant pour le dejeuner!" dedi.

Önce muzları yedik, sonra da bir parça bazaltla kestiğimiz ananası yedik, beyazlar geldiğinde onun kabilesi gibi biz de taş devrindeydik ve son olarak da portakalları. Yapraklardan bardaklar yaptı ve onları suyla doldurdu, içlerine limon sıktık ve tost yaptık.

"Inu i te ota no te!" dedi ve bardağını kaldırdı. "Sağlıklı
ol! Fei yiyen büyülenir; adalara
geri dönmelidir. Fei yedin mi?"

"Henüz değil, Prenses," diye cevapladım.

"Yokuşta bol miktarda var," dedi. "Bak! Eğer
ateşimiz olsaydı, senin için bir tane kızartırdım, ama yarın başka bir gün olacak."

Tahitililerin temel gıdası olan fei, dağ muzu orada bol miktarda vardı. Bitki veya sap muzunkiydi, ama tabanı çok koyuydu ve yaprakları daha kalındı. Meyvesi iki veya üç kat daha büyük ve kırmızıydı ve çarpıcı bir fark, salkımların dik olmasıydı, muzlar ise gövdeden aşağı sarkıyordu.

Onun giderek artan cazibesine içtim ve ona Tahitililerin güzelliğinin ve doğal zarafetinin bana ne kadar çekici geldiğini; Papeete'den ayrılıp adanın sonuna sadece yerliler arasında olmak için gitmeyi planladığımı; şehirde bu kadar uzun süre kalmamın sebebinin önce tropiklerdeki beyazların yollarını öğrenmek ve sonra da Tahitiliyi mümkün olduğunca orijinal yaşam alanında arayarak zıtlığı yakalamak olduğunu söyledim.

Noanoa Tiare portakal kabuğunu alıp saçına sürdü.

"Noanoa!" dedi. "Mon ami americain, sana
Aruoehau a Moeroa'ya, tavaya veya Mataiea bölgesinin şefine bir not vereceğim ve
onun yanında kalabilirsin. Onu Tetuanui olarak tanıyacaksın. Seni memnuniyetle kabul edecektir ve tarihimiz ve eski geleneklerimiz konusunda bilgilidir.
Çok fazla şey bekleme! Eskiden elimizdeki basit şeyleri yerdik,
balık ve ekmek meyvesi, fei ve hindistan cevizi sütü, mango ve muz ve
portakal. Şimdi Tinito'nun, Çinlinin kirli ve hazır yemeklerini yiyoruz ve güç için kahveye, rom ve biraya güveniyoruz. İnce buğday ekmeği, ekmek meyvesi ve fei, yam ve taro ile karşılaştırıldığında hiçbir besleyiciliğe sahip değil. Ve giysiler! Aptallar bize
vücudu havaya maruz bırakan, temiz ve
güneş ve rüzgarlarla tazelenmiş bırakan pareu'nun iffetsiz olduğunu öğrettiler. Bunu
fanilalar, pantolonlar ve elbiselerle değiştirdik ve ayakkabılar, çoraplar ve paltolar,
ve hastalık, ölüm ve yozlaşma oldu.

"Geç kaldın, dostum," diye devam etti prenses, yumuşak sesinde bir acıma
tisiyle. "Annem Loti'nin 'Rarahu'da tasvir ettiği günleri hatırladı. Büyükannem, hakkında
yazdığı Bora-Bora'lı küçük Tarahu'yu tanıyordu. Viaud o zamanlar bir deniz harp okulu öğrencisiydi. Ona Loti değil, Roti derdik,
gül için uydurduğumuz kelime, çünkü yanakları pembeydi. Ama romanında kendine Roti diyemezdi, çünkü onun dili olan Fransızcada bu,
kavrulmuş anlamına gelirdi ve insan boeuf a la roti'yi düşünebilirdi. Tahiti'de L
harfi yok. Ona ayrıca Mata Reva veya Derin Gözlü Kişi derdik. Tarahu
Bora-Bora'da doğmadı, tam burada Mataiea'da doğdu."

Ellerinin arasında yukarı doğru eğik yüzü ve
mükemmel ayakları arada sırada farkında olmadan kelimelerini vurgulayarak kaldırılmış bir şekilde boylu boyunca uzandı.

"O zamanlar ne Tahitili kadınlar vardı! Eski Fransız yazarları okuyun! Hiçbiri
pigme değildi. Şelalenin altında durduklarında su, mermer bir masadan
gibi derilerinden aktı. Tek bir damla bile kalmadı.
Cam kadar pürüzsüzdüler."

Yasemin kokusu iç çekti.

"Aue! Helas!"

Ağzıma onun ataları kadar güzel ve pürüzsüz tenli olduğunu söylemek geldi. Hayal edilebilecek kadar baştan çıkarıcıydı, konuşurken uyuşuk gözleri parlıyordu ve çıplak uzuvları düşüncelerinin canlılığıyla hareket ediyordu. Ama Fransızca veya İngilizce'de banal olmayan hiçbir şey düşünemiyordum ve Tahiti'm hala ona ders vermeme izin
vermeyecek kadar sınırlıydı. Adalıydı ama
Midnight Follies'i ve Bal Bullier'i, Nice'teki
karnavalı ve bir keresinde de San Francisco'daki Yılbaşı Gecesi'ni görmüştü. Bir İtalyan ve bir
İskandinav prensi onu
baştan çıkarmıştı.

Tekrar Loti'den ve diğer yazarların Tahiti'deki kadınların erkeklere karşı tutumu hakkındaki yorumlarından bahsettim.

Prenses doğruldu ve eğrelti otlarından oluşan başını düzeltti. Bir
dakika inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Uzun zamandır zeki bir Amerikalıyla o
konu; Avrupa'yı ve kendi ülkesini ve bu
adaları bilen biriyle. Bu konuda yazmada ve konuşmada büyük bir ikiyüzlülük var. Şimdi, Maru (bana zaten yerel ismim verilmişti), Tahiti'li kadın, ortalama beyaz bir adamın ülkenizde ve İngiltere veya Fransa'da yaptığı cinsel özgürlüğün aynısını uyguluyor. İstediği erkeği, erkeği de kadını kovaladığı gibi kovalar. Sizin kadınlarınız da kovalar, ama bunu
kurnazlıkla, küçük yalanlarla, cilveyle, kişiliklerini sergileyerek,
dalkavukluk yaparak ve sizi besleyerek yaparlar.

"Tahitili kadın arkadaşlıkta ilk adımları açıkça atar,
eğer isterse. Aşklar için zaman ve mekan ayarlar, sizin kadınlarınız gibi. Tahitili erkekten veya yabancıdan seçme hakkını almaz, ama kendisi de seçer. Eminim ki çoğu zaman
bir Amerikalı kadın belli bir erkeği iyi tanımak için saatlerce acı çeker,
ama onu kendine çekmek için dürüst bir çaba göstermez. Bana
bunu söylediler!"

Ayağa kalktım ve yanına dikilip şunları söyledim:

"Gecenin içinde geçen ve geçerken birbirleriyle konuşan gemiler;
Karanlıkta sadece gösterilen bir işaret ve uzak bir ses;
Yani hayat okyanusunda geçip birbirimizle konuşuyoruz,
Sadece bir bakış ve bir ses; sonra yine karanlık ve sessizlik."

"Fakat, c'est vrai!" dedi düşünceli bir şekilde. "Tahitili kadın buna
dayanamaz. Arayışta erkekle aynı seviyededir. Korkusuzca
ve utanmadan ve, atene, Maru, sizden daha fazla tek eşliliğe
sahip olmadan. Londra'daki ve Washington'daki oy hakkı savunucusu kadınlardan bazılarına, onların en kararlı feminizminin bile önünde olduğumuzu söyledim. Onlar buna gelecekler. Avrupa'da erkeklerden daha fazla kadın onu oraya
getirecek."

Uzun, siyah kirpikleri yanaklarına dokundu.

"Biraz uykuluyuz, değil mi?" diye sordu. "B'en, bir
taoto yapacağız."

Pareu'suyla kendine bir yaprak yastığı yaptı ve saçlarını iki örgü halinde düzenleyerek, yüzünü gökyüzüne doğru
ve üzerine serin bir muz yaprağı koyarak uzandı. Onun hareketini taklit ettim
ve düşen suyun, havuzun dalgalanmasının ve ağaçların uykulu hışırtısının verdiği uyuşuklukla derin bir uykuya daldım ve Havva'yı
ve lotus yiyenleri
rüyamda gördüm.

Uyandığımda, prenses yüzünü ve ellerini suda
serinletiyordu.

"A hio! Bak!" dedi hevesle. "O tane ve O vahine!"

Çağlayanın dibindeki havuzun üstündeki sisin içinde çift gökkuşağı
parlak bir şekilde parlıyordu. O tane, Tahitililerin gerçek kemer dediği adamdır ve O vahine, kadın, yansıyan yaydır. Güneşin etrafındaki minik, tüylü bulutların hareketiyle
görünüp kayboldular. Maxwelton'un yamaçlarında sabahın erken saatleri kadar nemli hava
lezzetli bir şekilde serindi.

"Eğer cesaretiniz ve gücünüz kaldıysa," dedi prenses heyecanla,
"Fautaua kalesine gideceğiz ve size halkımın sonuncusunun Fransız işgalcisini kovmak için savaşırken öldüğü yeri
ve Fransız yetkililerin çok da uzun zaman önce İngiltere ile savaştan korktuklarında hazine sandığıyla kaçtıkları yeri göstereceğim."

Nehrin havaya
yükseldiği ve aşağıdaki dereyi beslemeden önce altı yüz fit düştüğü uçurumun kenarına işaret etti. Yarıktaki dik ve tehditkar siyah duvarlar, sanki yaklaşmayı
yasaklıyormuş gibi yükseliyordu, ancak asma ve çalılardan oluşan bir ağdan, nadiren kullanılan bir
yoldan geçerek tırmandık ve yarım mil daha dik yokuştan sonra
kaleye ulaştık. Yol engebeliydi ve birbirimize bir kereden fazla yardım ettik, ancak zirveye ulaştığımızda çabamızdan dolayı sevinç duyduk.

Manzara tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. Adanın çatısında hissediliyordu, ancak vadinin daha uzak yükseklikleri devasa bir kayalık duvarla, sadece bir yarda genişliğinde bir eyerle ve tepesine kadar ormanla kaplıydı ve bunun üzerinde neredeyse bir buçuk mil yüksekliğinde ve birçok çabaya rağmen insan tarafından asla ulaşılamayan Orohena bile yükseliyordu. Tropik kuşlar, denizcinin bo'n'ları, vücutları beyazımsı gri, iki uzun kuyruk tüyleriyle orada mesken tutuyorlardı ve ağaçların üzerinde boru gibi çınlıyorlardı. Nehir şiddetli bir seldi ve suyla oyulmuş bir lav havzasına sıçradı, orada dönüp köpürdü ve şarkı söyleyerek taş bir huniden geçerek uçurumun sınırına
ve donuk bir kükremeyle
eterde sıçradı. Şelaleden, nehirden, rüzgardan, ağaçlardan ve kuşlardan gelen sesler korosu, yeryüzünün ve yaşamın unsurlarının ritmik olarak yükselip alçalan, ilham verici ama sinir bozucu güçlü bir müziği vardı. Yasemin kokusu elimi yakaladı ve tuttu.

"Daha huzurlu bir yere gidelim, sana hikayeyi anlatabileceğim," dedi kulağıma. Yıkık dökük ve yosunlu kaba kaleyi geçtik,
ve patika boyunca dikkatlice hareket ederek, kayaların üzerinden tırmanarak ve dalları ve geniş yaprakları kopararak, sökülmüş ve
yıkılmış bir şaleye ulaştık.

Basamaklarına oturduk, paltomu çıkardım ve öğleden sonra zefirinde pareu'ma kadar çıplaktım.

"O kale," dedi prenses, "Fransızlar tarafından kırklı yıllarda, ülkemi çalarken inşa edildi. Buradan Fautaua geçidine ve diğer vadilere hakim olabiliyorlardı. Bu yer, düşman onları alt edip surları ve kaleyi inşa etmeden önce Tahitili savaşçıların son kalesiydi. Ölen son adam nehir havzasında düştü. Kahramanlar grubu daha uzun süre dayanabilirdi, ancak bir Tahitili tarafından ihanete uğradılar. Fransız birliklerini gece ve gizli patikalardan tepeye kadar götürdü, böylece yukarıdan vuruldular. Hain, Legion of Honor'un kırmızı kurdelesini takmak ve Fransız Hükümeti'nin ona verdiği altını hoşça harcamak için yaşadı. C'est la vie."

Gözlerimizi sahneye çevirdik. Her tarafta yabani zencefil, eğrelti otları ve drakasna ormanı vardı. Binlerce gül havayı kokutuyordu
ve diğer çiçekler ve çilekler ve feiler, yeşil veya olgun kırmızı,
harika meyve kümeleri, insanın ayıklamasını bekliyordu. Dere, aşınmış
kayaların etrafından
çarpıyordu ve kaselerinin yansımasından siyaha dönmüş iki kasvetli gölete geldik, su aşağıdaki kaynaklardan
köpürüyor ve akıyordu. Çok soğuktu ve yaprak bardaklardan içtik.

"Fransızların hazineyle buraya geldiği zamana ne demeli?" diye sordum. "O tarih için zamanımız var mı?"

"Mais, oui!" dedi Noanoa Tiare. "Bunu bilmemek senin için fazla iyi. Fransızların heyecanlı olduğunu biliyorsun, değil mi? B'en,
Fransız bir subay olan Binbaşı Marchand, Afrika'da Fashoda adlı bir yere üç renkli bayrak astı ve İngilizler itiraz etti. İki ulus arasında bir
müzakere oldu ve İngiltere'nin Fransa'ya savaş açacağı bilgisi Tahiti'ye ulaştı. Fransız
ya da Amerikan gazeteleri öyle diyordu ve herkes alarma geçti.

"'Hain Anglais her an saldırabilir,' dedi Fransızlar ve korktular. Sonra bir gece biri Point Venus'ün yakınından geldi ve Valiye iki İngiliz firkateyninin
görüldüğünü bildirdi. Aman Tanrım! Ne yapmalı? Papeete'de sadece bir Fransız nakliye gemisi vardı, savunma için hiçbir değeri yoktu. Geminin
çamurlarını kopardılar ve onu batırmaya hazırlandılar. Silahlar, zorluklara karşı son, çaresiz bir direniş için Faere Tepesi'ne doğru aceleyle gönderildi. Fransızlar gibi ölebilirlerdi! Tüm ışıkların söndürülmesi emredildi ve hatta Venüs Noktası'nın
işaret fişeği bile karanlıktı. Askere alınmış yerliler her burunda nöbet tutmak için gönderildi, bir kabine toplantısı yapıldı, eczacı,
vali, sekreterler ve doktor, ve şehrin parasını ve Hükümetin
arşivlerini kurtarmaya karar verildi. Değerli eşyalar ve kağıtlar sağlam kutulara kondu
ve vali ve hepsi bu kaleye doğru çılgınca bir yarış yaptılar."

Prenses kahkahasını bastırmak için ağzını eliyle kapattı.

"Komik değil miydi? Şafak vakti buraya geldiler ve kutuları gömdüler. Hala iş başındayken bir denizci subayı geldi ve
firkateynlerin Paumotus'tan gelen Fransız şhunları olduğunu bildirdi. Bu arada tüm nüfus saklanmıştı. Eh, bununla ilgili birçok şakaları ve şarkıları vardı,
ama vali, savaş durumunda arşivler için kalıcı bir depo olarak oturduğumuz bu evi inşa etti ve buraya birkaç yıl öncesine kadar piknik yapmaya gelirdi. Burada bir postane vardı,
bir denizci muhafızı vardı. Bahçeyi, çiçekleri ve
şimdi yabani olarak yetişen çilekleri diktiler. Şeflerimize, bu denizlerdeki adaların çoğuna sahip olan
İngiltere'nin adamızı ele geçirmek istediği konusunda her zaman gizlice uyarıldıklarını biliyorsunuz."

Diad'in üzerinde karanlık gölgeler uzuyordu. Maiauo'nun
cüretkar zirveleri,
mavi gökyüzüne karşı
siyah bir elin parçalanmış parmakları gibi yukarı doğru kaldırılmıştı.

Noanoa Tiare onları işaret etti.

"Ahiahi geliyor. Gece çok da uzak değil," dedi uyarıcı bir şekilde. "Eğer
burada daha uzun süre kalırsak, bütün gece kalmak zorunda kalabiliriz."

"Buradan bir gün doğumu benim için ne kadar unutulmaz olurdu," diye cevapladım. "Asla
unutamam."

Omuzunun üzerinden bana doğru baktı.

"Ben de isterim. Muhteşem olurdu ve ben daha önce hiç
sadece burada gece geçirmedim."

Bir an düşündü ve aklım
düzenlemeler konusuna geçti. Fei pişirebilirdik ve evde barınak varsa, bol miktarda başka meyve vardı. Erken yola çıkabilirdik
ve ilk dejeuner için Lovaina'da olabilirdik. Zeus! Geceyi
böyle bir yalnızlıkta geçirmek! Zifiri karanlıkta po'nun gizemli seslerini, Tahiti tanrılarının karanlıklarını; uçurumdaki şelalenin
gümbürtüsünü; kayalık oluktaki nehrin derin bas sesini; ağaçlardaki
rüzgarın iç çekişini; yakındaki derenin mırıltısını; tropiklerdeki
yüce gecenin fantezisini ve ağıtını duymak. Onun için Tahiti'nin eski bir efsanesini veya masalını
anlatmak ne güzel bir ortamdı!

Yasemin kokusu hayal dünyamı sonlandırdı. Ona tokat attı uyluk.

"Bu gece saat sekizde yemek yiyip dans edeceğim," dedi. "A rohi! Gitmeliyiz! Ayrıca, Maru, battaniye olmadan çok soğuk olur. Buradaki cıva termometrenin altmışına kadar gidiyor."

Geldiğimiz yoldan aşağı indik, kanepemizin yanından ayakkabılarını, çoraplarını ve şapkalarımızı aldık ve prensesin önderliğinde, belirsiz patika boyunca aceleyle ilerledik. Muhtemelen gölün yakınında fei toplayan ve onları ertesi sabahki pazara getiren bir Tahitili gencin yanından geçtik. Yüz pounddan fazla meyveyle yüklüydü, bunları omzunun üzerinden bir sırıkta dengeli bir şekilde taşıyordu ve bunlarla büyüme yerlerinden yedi veya sekiz mil gidecekti. Güçlü bir sütun gibiydi, yakışıklıydı, çabayla parlıyordu, muhteşem kırmızı bir pareu giymişti ve yanından geçerken gülümsedi ve "Ia ora na! I hea! Vaimato?" Selam!
Neredeydin? Şelaleye mi?"

"E, hitahita. Evet, aceleyle geri dönüyoruz," diye seslendi prenses canlı bir şekilde.

"Onlar bizim gerçek adamlarımız, Papeete ahmakları değil," dedi. "Eğer
zamanımız olsaydı, nehirde karides yakalardık. Bunu yapmayı çok severim."

Yerleşim yerlerinin başladığı yere geldiğimizde ve yol araçlar için
geçilebilir hale geldiğinde, Noanoa Tiare bir taşın üzerine oturdu.
Soluk mavi ipek çoraplarını ve ayakkabılarını giydi ve
başlarken bana verdiği paketi istedi. Paketi açtı ve bir aahu,
bir elbiseydi, muz bitkisinin arkasında kirli ve
ıslanmış tuniğini değiştirdi. Yenisi en iyi ipektendi, şeffaftı,
ve bu yüzden sadece geceleri giyilebilirdi. Güneş batmıştı ve lagün
tekrar Bougainville'in büstünde olduğumuzda mor bir göldü.

Ayrılırken ona teşekkür ettim.

"Noanoa Tiare," dedim, "bu gün benim
kayıtlarımda göksel mavi bir sayfaya sahip. Tahiti'yi benim için farklı bir ada yaptı."

"Maru, mon ami, ırkıma sempati duyuyorsun. Yakın
dost olacağız. Yarın sana Mataiea şefi Tetuanui'ye notu göndereceğim. Au revoir ve mutlu rüyalar."

Bölüm XIII

Papeete'nin sahil tarayıcıları--Konsüller dertlerini anlatıyor--Sahte bir lord--Amerikalı ayakkabı boyacıları--Hastanedeki kovboy--Ormsby,
süper kargo--Tahia'nın ölümü--Christchurch Çocuğu--Doğa
insanları--Ivan Stroganoff'un yeni bir bez arzusu.

Bazı öğleden sonraları İngiliz konsolosluğunda badminton oynadım. Geniş verandaları olan eski ahşap bungalov, lagünden on iki metre uzaklıktaki küçük bir bahçede duruyordu. Burada, Süpürge Yolu Papeete'nin iş bölümünden ayrılıp adanın etrafında tur atmaya başladığında daralıyordu. Tuzlu çimenlerde, mekiğin sınır dışına düşmesi ve savaşçıların ağaç dallarından serbestçe sallanması için yeterli alan vardı. Konsolos, monokl takmasına rağmen, diğer yetkililerle ve tabii ki resepsiyonlar, akşam yemekleri ve resmi toplantılar dışında resmiyet iddiasında bulunmuyordu. Oyunlardan sonra, verandada çay içerken, ada hayatı, resmi olanaklar ve küçük dünyamızdaki milliyetler topluluğu hakkında birçok hikaye duydum. Konsolosun yaklaşık dört yakını uğradı, zengin dişçi ve Amerikan konsolosu olan Willi; Londra'lı komisyoncu Stevens; Moorean'a göz yuman Hobson, McTavish ve diğerleri. Hepimiz
ben hariç İngilizdik, ancak ana dilimiz ve geleneklerimiz bizi Fransızlardan daha yakınlaştırıyordu ve yerel meseleler hakkında biraz daha özgürce konuşabiliyorduk. Konsolosun İran doğumlu kozmopolit eşinden başka hiçbir kadın
yoksa, oldukça rahattık.

Her iki konsolos da genellikle bayraklarını
taşıyan gemilerin mürettebatının Tahiti'den ayrılmayı reddetmesi, polisin vatandaşlarının uygunsuz davranışlarıyla ilgili
şikayetleri veya parasız veya savurgan turistlerin yardım talepleri nedeniyle endişeliydi. Amerikan gemilerinin ve Yeni Zelanda buharlı gemilerinin denizcileri için her hafta
uzak bölgelere veya Moorea'ya kaçmak, yemin etmeyen dryadlarla birlikte bir ekmek meyvesi korusunda yaşamak veya denizdeki iş ve disiplinin zorluklarından
kaçmak bir olaydı.

Fransız jandarmalar tarafından, kendi bayraklarının emriyle takip edilmeli, yakalanmalı ve gemilerine zincire vurularak gönderilmeli,
öfkeli kaptanları tarafından ücretler ödenmeli. Çoğu zaman kovalamaca
boşa gidiyordu, dryadlar onları o kadar iyi saklıyordu ki ve bölgenin yerlileri
suçun işlenmesine yardım ediyordu. Bir Tahitili için aşk macerası, ister asli ister yardımcı olsun, hayatının yarısıdır ve kendi fikrine göre, sevgi dolu kalpleri ayırmak isteyen
sert ve aptal yetkilileri engellemek için özgürlüğünü ve malını riske atardı.

Bu denizciler dışında, konsoloslarının canını sıkmak için Tahiti'yi oyun alanı haline getiren adamlardan bahsettik. Tahitililer arasında suç neredeyse bilinmiyordu. Küçük bir hırsızlık nadiren oluyordu.
Asla yoksul olmuyorlardı, çünkü kendi insanları onlara bakıyordu ve
kesinlikle matlarla kaplı olmadıkları sürece, etraflarındaki ağaçlarda yiyecek bulabiliyorlardı. Beyazlar -ve Fransız beyazları da değil- soruna neden oldular,
ve onlar olmasaydı M. Lontane tabancasını ve sopasını bırakmış olabilirdi.

"Bir tür İngiliz var," dedi konsolos, "Tahiti'nin kendisinin istiridyesi olduğunu, sahte iddialarla açılacağını ve bir inci bulunacağını düşünüyor. Bu türün iki çeşidi var, yoksul ama iyi eğitimli gençler, belki daha küçük oğullar; ve uşak ve uşaklar. Bu alçaklar bana korkunç bir şekilde eziyet ediyor, çünkü hepsi eninde sonunda İngiliz bayrağının korumasını talep ediyor veya polis tarafından entrikacılıkla suçlanıyor. Şu anda elimde intiharla tehdit eden bir adam var. Gog ve Magog'a resif'e gitmesini veya bir dinamit çubuğu bulmasını diliyorum. O meşgul Fransız jandarması Monsieur Lontane, onu bir tabanca veya bir stiletto ödünç almaya çalışırken buldu ve bir Fransız'ı öldüreceğini düşündü. Onu hapishaneye koydu ve eşyalarını bana getirdi. Bir şiir kitabı ve bir mektuptan oluşuyordu, ancak bir peni bile yoktu."

"Sınırlayıcı nasıl görünüyor?" diye sordu Stevens.

"Muhalif bir kilisedeki bir kilise görevlisine benziyor, uzun, ince bir
boyun, soluk bir yüz ve Londra aksanı var. Onu görmeye gittim ve o
kötü bir gece geçirmiş, acemi bir papaz gibi konuştu. Gemiden indiğinde, sigara odası da dahil olmak üzere herkese borçlu olduğu yerde,
imzalamam için bazı çılgın kağıtlarla beni görmeye geldi. Sonra
hiç parası olmadığını söyledi ve ben de işe gitmesini tavsiye ettim. Dedi ki
iş yok; bu yüzden Llewellyn'in insanlara çok ihtiyacı olduğunu bildiğimden,
onu Mataiea yolundaki vanilya plantasyonuna gönderdim. Burada bilirsin

polenleri stigma'dan antere veya her neyse ona aktaran arıları veya her neyse yok ve bunu bir bambu parçası veya bir ot sapıyla elle yapıyorlar. Bunu çoğunlukla kızlar yapıyor, ama ben bu jackpuddin'in dürüstçe bir veya iki pound kazanabileceğini düşündüm. Bana geri dönüp, yaptığı işle ona hakaret ettiğimi söyledi,
bir asilzade olarak,
sebze krallığında yaltaklanmasını istedi."

"Onu tanıyorum. Lovaina'daydı," diye araya girdim. "Her zaman barda olurdu,
Pope'tan, Dryden'dan ve kendisinden alıntılar yapardı. Bir servet bahse girerek
dünyayı dolaştığını söyledi. O zehirli bir sıkıcıydı
ve her zaman içki içmek için ortaya çıkardı. Bu arada, bir monokl takıyor."

"Ona isim verdin," diye devam etti konsolos. "Bu daha çok Londralıların
sahtekarlığı. İşte hapishanede yazdığı şiir. Bunu gömleğinin ön tarafına yazmıştı çünkü tutumlu Fransızlar ona kağıt vermemişti. Lontane
bunun kendi isteği veya bir komplo olabileceğini düşündü ve gömleği buraya getirdi,
ve ben de Downing Sokağı'nın yüce şeytanlarının kuralları gereği
bu lanet şeyi kaydım için kopyaladım."

ANA VATAN ÇAĞRISI

Neden olgunlaşmamış çağrıyla bana işkence ediyorsun,
Sevgili eski toprakların bu vizyonlarını getirerek?
Alaycılığının düşmesine izin vermenin tatlı olduğunu mu düşünüyorsun?
Strand'da unutulmuş sesleri duymam için?
Yakarışımı kabul etmeyecek sinsi ses,
Senin zevklerinin anısı kalıyor:
Oxonian-Cantabs kulübü; mavi ışıklı Neşe!'

"İhtiyacı olan şey, hükümetin Çinliler için işlettiği afyon inine patronluk taslamak için kalıcı bir izin," dedi Hobson. "Uyuşturucudan
uzaklaştı."

"Bir dakika," diye devam etti konsolos. "Bir lord ve
milyoner olduğunu iddia ediyor. İşte mektup. Kabus görmek için afyona ihtiyacı yok:"

Salı.

Elbette, şimdi korkak olarak adlandırılacağım, ancak bana böyle diyen aynı kişiler, beni ölüme sürükleyen kişilerdir, çünkü beni bir Amerikan gazetesinde çıkan asılsız bir habere dayanarak yalancı ve serseri olarak damgaladılar. Bu kişilerin başında o en
aşağılık herif Hallman ve ikinci olarak da İngiliz Konsolosu geliyor. Söylenen her şeyden
suçlu olsam bile, neden bana uygun bir iş vermek veya bulmak için yeterince erkekçe ve cömert değillerdi? Onlar
kör değillerdi ve bunu elde etmek için ne kadar istekli ve istekli olduğumu görebiliyorlardı. Hayır,
sadece açlıktan ölmek üzere ve acınası durumumla övünüyorlardı. Eh, onlar
proleterya sınıfından geliyorlar ve başka pek bir şey beklenemezdi.

Tanrı bilir ne kadar yaşamak istiyorum ve kendi hayatıma son vermekten
ne kadar korkuyorum, ama sadece halkım uğruna. Keşke onları
görebilseydim yine daha kolay olurdu. Nasıl bu kadar düştüm! Tanrım
yardım et! Benim için bu onur kırıcı ölümden başka bir şey yok mu? Ama
halkımı bilmekten kurtarmalıyım. Burada doğru adımı kullanmıyorum, bu yüzden herhangi birinin soruşturma yapması işe yaramayacak. Cebimde bir şiir
cildi bulunacak. Acaba Piskopos bunları Bayan B. Wilmer, Broken Hill, Batı Avustralya'ya
nasıl gönderecek, ama sadece burada öldüğümü, ayrıntılar olmadan ve bunları
evden ayrıldığımdan beri yazdığımı söyleyerek. Ah, neden oradan ayrıldım ki,
sevgi ve iyi ve saf olan her şey bana bol bol verildi?

Mümkünse, denize gömülebilir miyim? Sadece bir
tabutun içine koyulup
huzurlu okyanusa bırakılayım, dört yıldır bilmediğim huzur. Lütfen bunu benim için yapın.

İntihar ettiğimi düşünmüyorum, daha ziyade
asil duygulara sahip olmayan, cömert olmayan, duygusuz
ve acımasızca kaba
adamlar tarafından öldürülüyorum. Ölümüm gerçeği,
buradaki itibarımı mahveden,
beni yiyecekten ve uyuyacak bir odadan mahrum edenlerden birini
etkilemeyecek. Artık vicdanları yok, bu yüzden pişmanlık duyamazlar. Gerçek adımı değil, sadece bir kısmını imzalayacağım.

Gordon Innes.

"Soğanından vazgeçmiş," diye yorumladı Stevens. "Bu aptalın
zorlu çalışmaya ve çiğ feilere ihtiyacı var. "

Konsolos sırıttı.

"İntihar notunun olduğu belgeyi okumamı bekle. Marie Corelli kadar
iyi."

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı Stevens. "Tüm bordayı ateşle!"

"Hayır, hayır; seni tüm resmi belgeden mahrum bırakacağım.
Bu,
koruyucusundan gelen, bu inatçı uşağa,
mettle'ını kanıtlaması ve deneyim kazanması için,
diplomatik hizmetin en yüksek mevkilerine uygun hale getirmek için,
dünyayı dolaşıp diğer insanları kendi paralarıyla geçindirerek bir testin resmi talimatıymış gibi görünüyor.
Bir metre uzunluğunda ve şüphesiz gömleğine o saçmalığı
yazmış olan bulaşıkçı tarafından yazılmış. Avustralasya,
Çin, Hindistan ve diğer ülkeleri ziyaret edip,
gidip dolaşırken bedavaya yemeğini aldıktan sonra Londra'ya döndüğünde ona yarım milyon sterlin vaat ediyor. Ayrıca, köpekbalığı bu tarihte para karşılığında geri gönderilebilir ve bir Tahitili ile evlenmek zorundadır. Muhtemelen her ülkede farklı şekilde düzeltir. İmzası, 'Sevgili koruyucunuz,
James Kitson, Gledhow Baronu Airedale.'"

"Vay canına!" diye geveledi Hobson, "bu herifin sınırı yok. Bana
bu saçmalıklarla
sıyrıldığını mı söylüyorsun?"

"Aylarca Lovaina'da, Fanny'de ve hatta Çin'de yaşadı. Binlerce frank borç aldı ve bunları içkiye
ve sıklıkla şampanyaya harcadı. Yaşlı Lovaina'yı hem para hem de pansiyon için kandırdı. Lovaina hala ona inanıyor ve ona Lord Innes veya Sir Gordon diyor,
ama artık riske atacak bir şeyi olmadığını söylüyor. Ek binanın olduğu yere ona büyük bir otel
inşa edeceğine söz verdi. Tarzı ve beklentileri yüzünden birçok Tahitili kız ve annelerini deli ediyor. Sonunda, benim tarafımdan adayı terk etmesi konusunda uyarıldı ve sonuç olarak ölümcül silahı, şiiri ve mektubu ödünç almaya çalıştı. İlk
karaya çıktığında bana gösterdiği Baron Airedale belgesi, benim onayımı almaya çalışmak için. Güney Denizleri'nde
Burke yok ve muhtemelen böyle
böceklenen bir baron da yok. Daha çok bir köpeğe benziyor." Konsolos kıkırdadı.

"Bu toprak sahipleri İngiltere'de üretilen İskoç viskisi markaları kadar bol," dedi Stevens alaycı bir şekilde. "İngiliz tacının onurunu korumak için ne yapacaksın? İskoç piç kurusu masalına devam edip sömürgecileri kızdıracak mı?"

"Diplomatın iki ay boyunca Tahiti yollarını onarmasını sağlayacağım ve sonra onu üçüncü sınıf olarak Yeni Zelanda'ya göndereceğim, orada lanet kaderini yerine getirmek zorunda kalacak," dedi konsolos ve tüm bardakların doldurulmasını emretti.

Aniden ve anormal bir şekilde ortaya çıkan ayakkabı boyacılarını konuştuk. Biri rue de Rivoli'de süslü bir tezgah kurmuştu. Amerikalıydı, Tom Wilkins ve Güney Denizleri'nde mesleğini icra eden ilk kişiydi. Periyodik olmayan bir kuyruklu yıldız gibi gelmişti ve aniden pirinç etiketli platformunu ve koltuğunu ağzı açık yerlilerin üzerine
tuttu. Çoğu yalınayak olduğundan, müşterilerinin çok fazla olmadığını düşünürdünüz; ancak beyaz bir adamın onlar için bir şeyler
yapması yeniliği, ayakkabısı olan herkes için karşı konulamazdı. Ayakkabılarının altına
alçalmamıştı Tahmin. Tahitililerin bizim basit iş olarak adlandırdığımız şeylerle diğer işler arasında ayrım yapmaması dikkat çekicidir. Biz de yakın zamana kadar yapmıyorduk. Avrupa'nın kralları ve soyluları aslında yatak odası lordları ve hizmetçi kızlar tarafından hizmet görüyordu. Amerikan ayakkabı boyacısı aslında ayakkabı beyazıydı çünkü vaizler ve denizciler hariç herkes beyaz bez ayakkabılar giyiyordu. Ayakkabı beyazı, "Parlat!" diye bağırıyordu ve yerli tarafından telaffuz edilemeyen kelime, himene'ye tina olarak girdi. Bir hafta içinde, kendisi Paris barında aylaklık ederken, çoğunlukla Tahitili eşinin parlatma işini yapmasını sağladı. Annexe'de yaşıyordu ve bana aslında ayakkabı temizleyicisi olmadığını, yirmi bin dolarlık bir bahse girerek dünyayı dolaştığını söyledi, "bir kuruş bile harcamadan." Onun da, New York Belediye Binası'na belirli bir tarihte gelip, elleriyle kazandığı belli bir miktar parayla bahsini kazanmasına yardımcı olmak için ona genellikle beş frank ödeyen saf bir çevresi vardı. Amerikan
bayrağını standının üzerine çekti ve Sam Amca'dan sanki her an her şey için başvurabileceği bir kan bağıymış gibi bahsetti.

Yukarıdakilerin hepsi İngiliz konsolosluğundaki konuşmamızda ortaya çıktı. Willi, geçici olarak Fransız Okyanusu'nda Amerikan işlerini yürütüyordu ve bir sonuç
çıktı.

"The Shine kötü bir adam değil," dedi, "ama o yirmi bin dolar konusunda ciddi. Bugün yaptığı açıklama, ona 'saçma bir Amerikan yalancısı' diyen bir İngiliz denizci tarafından şüpheyle karşılandı ve the Shine kendi lastik bacağını çıkardı ve denizciyi yere serdi. Tek bacağıyla diğer iki bacağıyla olduğundan daha hızlı hareket edebiliyordu ve Mösyö Lontane onu hapishaneye götürmek için iki asistan çağırmak zorunda kaldı. O, lastik bacağını tekrar çalıştırmadı. Onu ofisimden geçirip sürüklerken gördüm, 'Amerikan konsolosuna 'iyi bir Amerikalı kurbağaların pençesindedir' diye bağırıyordu."

Lastik bacaklı Shiner'ın çıkışından bir ay sonra, sokaklarda iki ayakkabı boyacısı daha vardı. İnsanlar, Tahitililer ve Fransızlar, hayatları boyunca kendi ayakkabılarını temizleyip taht benzeri sandalyelere
oturmuşlardı ve kadınlar ve kızlar sıralarını bekliyorlardı. John Conroy ve Mississippi'li bir zenci mesleğe yeni katılanlardı ve baş sanatçının hapsedilmesi sırasında, eski bir hula dansçısı olan sevgilisi fırçalarına sadık kaldı. Ayakkabısız bir erkek veya kadın yeni çıkan ithal ürünlere ilgiyle baktığında, sahipleri çıplak ayaklarını güzelleştirmeyi teklif ediyor ve ne kadar saçma görünse de bunu yapmaya çalışıyorlardı.

Konsoloslukta tuhaf hikayeler duymuş olsam da, plaj beyefendisiyle en samimi şekilde tanıştığım yer Bougainville parkıydı.

Orada sık sık oturup, tembellik eden herkesle sohbet ediyordum. Yerliler neredeyse hiç parka uğramazlardı, ancak sahil tarayıcıları, turistler ve denizciler veya ilçelerden gelen sıradan sakinler
dükkanların veya postanenin açılışını bekler veya boş boş otururlardı. Amiralin adını taşıyan ve anıtını barındıran küçük park veya ağaçlıklı yeşil şerit
rıhtımı çevreler ve inci tüccarı Emile Levy'nin kuruluşu ile yerli kadınların ve gemilerden gelen denizcilerin
çamaşırlarını yıkadıkları yapay tatlı su havuzunun arasındaydı. Kişinin
bankından tüm limanın ve Broom Yolu'ndaki yoldan geçenlerin manzarası görülebilirdi.
Sabahleyin havuz çamaşırcılarla dolup taşıyordu ve
çamaşırları çırparken küreklerinin çıkardığı sesi duyuyordunuz. Fransız savaş gemisi Zelee yakınlarda demirliydi ve genellikle mürettebatının
çantaları parktaki iplere asılırdı ve Fransız denizciler gelip görevlerini yaparlardı veya mercan duvarına oturup sigara içip
chansonlar söylerlerdi. Öğleden sonra atlar yıkanmak için aşağı indirilirdi ve Annexe'nin misafirleri lagünde yüzerlerdi. İnsanlar, arabalarla veya at arabalarıyla, bisikletlerle ve otomobillerle, adanın etrafındaki anayoldan geçerlerdi, Fransızlar her zaman sanki kozmik olaylar hakkında heyecanlıymış gibi konuşurlardı ve yerliler güler veya birbirlerine seslenirlerdi.

Rıhtımların yakınında bir balık sürüsü varsa, bilge Dr. Funk'ın değerli karışımını emanet ettiği Joseph'i göreceğimden emindim. Cercle Bougainville'i terk ederdi, ama hala bakırları kuru olan gür sesli bir kaptanın
yakaladığı bir mesafedeydi ve bir düzine yerli erkek ve kadın, erkek ve kızla birlikte, tuzlu karides parçalarıyla yemlenmiş kancalarla balıkları cezbederdi. Joseph, oltayla olduğu kadar
çalgılayıcıyla da yetenekliydi ve yarım saatte yirmi adet, dört veya beş inç uzunluğunda balık yakalardı.

Yapılan setin yakınındaki yaklaşık on beş fit derinliğindeki su, daha büyük balıklar tarafından takip edildiklerinde bir kütle halinde kıvranan minik balıklarla canlıydı. Prens Hinoe'nin oğlu, yuvarlak omuzlu, çok uzun boylu, beceriksiz ve neşeli, bir bambu sırık tutuyordu. Beyaz elbisesi
kirli ve yırtıktı ve "Bütün Rakunlar Bana Aynı Görünüyor!" diye ıslık çalıyordu.
Fıstık satıcısı bir olta getirmişti ve zorlukla
ve çoğunlukla hissederek balık tutuyordu. Sadece bir gözünü açık tutabiliyordu, çünkü bir eli meşguldü, ama birçok doğayı içine çekti.

Parc, neşeli, kahverengi kâseyi trollemenin düşünceli hale getirdiği ve frank eksikliğinin trollemeyi engellediği kişiler için ara sıra bir araya gelme yeriydi. Yaşlı Rus filozof Ivan Stroganoff ile ilk orada tanıştım ve oradan Wilfrid Baillon'u hastaneye götürdüm. Baillon, Britanya Kolombiyası'ndan çok yakışıklı bir kovboydu ve Güney Amerika'da bir sığır çiftliği olan dev bir İskandinav'ın yanında Papeete'de kalıyordu. Genellikle Büyük Danimarkalı olarak anılırdı ve Lovaina'daki üç kokteyl için ücretlendirilen kişiydi: "Germani to Fany, 3 tüy."

Kovboy hastalandı. Hint yağı ve Mme. Fanny'ye, içinde bir limonun suyu olan yarım bardak Martinik romu reçete ettim. O,
tüm iç sıkıntılar için bu çareyle ünlüydü ve ben de
bir tanesini kovboyla birlikte, aynı mikroplara maruz kalmış olabileceğim için, koruyucu olarak aldım. Fanny'nin rejimini tam olarak takip etmesine rağmen, iyileşmedi. Konuyu açtığımda, parkta üzgün bir şekilde oturuyordu, solgun ve zayıf görünüyordu.

"Fanny doktoru seni düzeltemediğine göre," dedim ona,
"neden hastaneyi denemiyorsun?"

Geri çekildi.

"Hiç lambaladın mı?" diye sordu. "Bir hapishaneye benziyor."

"O kadar da kötü değil," dedi Kelly, I.W.W., her zamanki gibi kıyıdaki enkaz ve döküntü arasında din propagandası yapıyordu. "Amerika Birleşik Devletleri'nde
daha kötü yerlerde bulundum."

Kovboy pes edince, çantasını taşıyarak onu kuruma götürdüm, çünkü hastalığı ve panzehiri yüzünden güçsüzdü. Hastane lagünden bir blok ötedeydi. Yüksek bir taş duvarla çevriliydi ve ordu tarafından inşa edildiği için çirkindi ve ordunun gülünç küstahlığına ve tüm sağduyu eksikliğine sahipti. Demir kapı kapalıydı ve bir tabelada "Sonnez s'il vous
plait!" yazıyordu. Otuz yıllık dişsiz bir Fransız portiere bizi içeri aldı. Tahiti'nin tüm doktorları birkaç günlüğüne bir gezi için adayı terk etmişti ve yılbaşı gecesi cebindeki şampanyayı açan neşeli bilim adamı komuta ediyordu. Çöplük bir ofiste bir koltuğa oturmuş pipo içiyordu. Sakalının çapı bir ayak kadardı ve yakasına veya gömlek bandına ihtiyaç duymuyordu, çünkü kürek kemiklerinden yukarı doğru uzuyordu, böylece alnı, gözleri, burnu ve dudakları
kara bir denizdeki beyaz adalar gibiydi ve burnu bile çıplak değildi, çünkü Lovaina şampanyası için "Burun kılı" diye borçlandırılmıştı.

Bir roman okuyordu ve sert bir şekilde neden orada olduğumuzu sordu.
Ona söyledim ve Baillon'a günlük on iki franklık bir oda verildi ve on günlük ücreti önceden ödemesi gerekiyordu.

Ertesi sabah onu ziyaret ettim. Fransızca bilmiyordu, bu yüzden
Blackbeard'ı ofisinde sorguladım, orada bir aperatif yedik.
Çok konuşuyordu.

"Amiban dizanterisi var," dedi. "Bulaşıcı ve bulaşıcı, özellikle de arkadaşınızın bana bakması büyük şans. Ben de o hastalığı geçirdim ve neyin ne olduğunu biliyorum."

Ben de Filipin Adaları'nda geçirmiştim ve
bulaşıcı olmasına şaşırmıştım. Nasıl kapmış olabilirdi ki?

"Alors," diye cevapladı doktor, "yemekleri nerede yedi?"

"Lovaina'nın, Fanny'nin ve Çinlilerle birlikte olanların."

Fransız, sahte bir dehşet içinde kollarını kapıya doladı. Kusmuk
ve tükürdü, kovboyu ateşe soktu.

"Oh! la! la!" diye bağırdı. "Les Chinois! Kesinlikle hasta.
Köpek yemiş. Amipli dizanteri! Aman efendim,
kuduz veya cüzzam olmaması iyi şanslar. Les
Chinois! Sacre nom de chien!"

Lovaina, rakipleri olan Çinli restoran işletmecilerini sık sık sığır eti veya kuzu eti yerine köpek eti servis etmekle suçlamıştı. Belki de öyleydi, çünkü Çin'de
her yıl pazarda beş milyondan fazla köpek yiyecek olarak satılıyor
ve Tahiti'de Çinlilerin eşek arısı larvalarını yediğini biliyordum
ve M. Martin'in masası için dağ fareleri yakalatmıştı. Kovboyun odası çıplak ve neşesizdi, ama on dört veya on beş yaşlarında iki Tahitili kız vardı. Biri yatağında oturmuş, elini tutuyordu, diğeri ise sallanan bir sandalyedeydi. Çok güzellerdi ve şenlik elbiselerini giymişlerdi. Yataktaki kız neredeyse beyazdı, ama kız kardeşi oldukça esmerdi. Muhtemelen babaları farklıydı. Bana Baillon'u sokaklarda gördüklerini, ona aşık olduklarını ve onunla hiç konuşmamış olsalar da, şimdi hasta olduğu için onu rahatlatmak istediklerini söylediler. Kıskançlık, görünüşe göre, kalplerinde bir
yer almıyordu. Bu yokluk, Polinezyalı olmayanları sık sık şok ediyordu. Eski Polinezya'nın her yerinde kardeşler eşlerini, kız kardeşler de kocalarını paylaşıyordu.

Bu aşk acısı çeken iki genç kız, Baillon ile hiç konuşmamıştı, çünkü Baillon sadece İngilizce konuşuyordu. Daha beyaz olan kız, narin bir saten elbise, kırmızı bir kurdele ve saçında ince inciler takıyordu. Kovboy sessizce yatıyordu,
o ise çıplak ayaklarını yatağın altına kıvrılmış bir şekilde oturuyordu,
aslında ifade edilemez bir tutkuyla bakıyordu.

"Kahretsin!" dedi bana, onların dilinden habersiz bir şekilde,
"bu iş ciddileşiyor. Ciddiler ve ben de şaka yapıyordum.
İyi eski Amerika Birleşik Devletleri'nde,
eğer çarşaflarımın üzerinde böyle oturursa, onu diri diri derisini yüzecek küçük bir kız var.
Burada, Titian perilerinden birine göz
bırakan bir adam riske giriyor. Biliyor musun, anneleri bu sabah onlarla buraya geldi?"

"Seni ailelerine dahil etmek istiyorlar," dedim. "O annenin beyaz bir kocası veya sevgilisi olabilir ve seni
eski zamanlardan beri takip etmelerine yardımcı oluyor."

Wilfrid Baillon sadece on gün içinde hastaneden çıktı. Doktorun
tedavisiyle serbest bırakılması, ilginç bir şekilde peşin ödemesiyle aynı zamana denk geldi. Ertesi gün ayrılan vapurla Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı.

"O insanlar bana karşı çok iyilerdi," dedi veda ederken. "Bu kızlara böyle davranmak
beni üzüyor, ama onlardan korkuyorum. Duyguları çok güçlü."

Birçok erkeğin elde etmek için
deniz aşırı yollardan gideceği bir aşk çorbasından kaçtı.

Yirmili yaşlarının başında, yakışıklı ve nazik, lükse alışmış ama çevresi tarafından
sertleştirilmiş bir İngiliz olan Ormsby, bir sabah bir kızla birlikte bir bankta oturuyordu. Beni yanına çağırdı.

"Burada artık eski kafalısın," diye başladı, "ve yarın Paumotus'a giden bir yelkenliyle gitmem gerekiyor. Arada bir Tahia'nın kulübesine uğrayıp onu neşelendir. Katolik misyonunun arkasında yaşıyor ve oldukça hasta."

Tahia umutsuzca hastaydı, diye düşündüm. Zayıftı, yüksek sunağın sarı mumlarının rengindeydi ve düz burnu, genişlemiş burun delikleri ve sert, neredeyse vahşi ağzı, eski kabilesinin taş keskisiyle oyulmuş yüz hatları, gördüğüm annesi Mısır prensesi Nenehofra'nın profilini çağrıştırıyordu. Sertti, sessizdi, kaderine boyun eğmişti, tıpkı tanrıların amansız iradesini bilen bu ırklar gibi.

"O senin kızın mı?" diye sordum Ormsby'ye.

Hafifçe kızardı.

"Sanırım öyle ve eğer doğarsa bebek benim olacak. Her neyse, bu durumdayken ona bağlı kalacağım. Sana söyleyeyim
meydanda, ona karşı değilim; ama bir sevgilisi vardı, Avustralyalı
tanıdığım ve ona iyi davranan ama verem oldu ve çalışamadı. Belki de onunla buraya geldi. Bir şilinleri yoktu ve Tahia
doğa adamlarının yaşadığı yerin yakınındaki tepelerde bir kulübe inşa etti
ve onu içine koydu ve onu besledi ve ona baktı. Feiler için dağlara gitti, balık tutmak için buraya resiflere geldi ve
başkalarının bahçelerinde yumurta ve ekmek meyvesi buldu. Onu hayatta tuttu, Tanrı bilir nasıl, Sydney'den eve gidip ölmesi için para alabilene kadar. Şimdi, sanırım ondan bir dolandırıcılık aldı ve
ölmek üzereyken onu terk etmek kötü bir numara olurdu ve Doktor Cassiou'ya göre
iki ay içinde anne olacak!"

Yüzünü ekşitti ve piposunu yaktı. Kız
bir kelime bile anlayamadı ve kıpırdamadan oturdu. "O bir Marquesan," diye devam etti. "Annesi, Hiva-Oa'daki Atuona'daki bir tüccar aracılığıyla onu kendi vadisine göndermesini istedi, ama o
istifa etti. Bütün gün oturup düşünüyor. Ben Warwickshire'daki kendi evime
geri dönmek istiyorum. Burada kötüye gittiğimi biliyorum. Bir baraj sahil tarayıcısı gibi yaşıyorum. Ayda sadece üç yüz frank alıyorum,
ve bu ikimiz için geçerli, ilaçlar ve doktorlarla birlikte. Ben gitsem o da Atuona'ya giderdi; ama orada geçinemiyorum ve artık yamyam grubundaki insanlarından geçinmeden yeterince çürümüş durumdayım. O bir deri bir kemik ve bütün gece öksürüyor."

Ormsby, Tahia elini onunkine koyarken piposunu tüttürdü. Onun hareketi
küçük bir köpeğin efendisinin koluna pençesini koyması gibiydi, tereddütlü, umutlu ama emin değildi. Bana hafifçe örtülü bir düşmanlıkla baktı. Onu yabancı şeylere götürebilecek bir beyazdım.

"Bizi Atuona ve Hiva-Oa hakkında konuşurken duydu ve
belki de gitmeye karar verdiğimi düşünüyor. Bunu yapamam, O'Brien. Eğer oraya gidersem,
sonsuza dek yerli olurum. İçimde biraz vahşilik var.
Dinle! Yarın Etoile'den Kaukura'ya gitmem gerek. Şimdi,
yerliler her zaman herkese karşı naziktirler, ama hastalıkla ilgilenmezler. Gidip onu gör, değil mi? O her şeye dahil ve
size zarar vermez."

Ormsby, Etoile'deki Tehlikeli Adalar'a gitti ve üç hafta boyunca geri dönmedi. Tahia'yı tepedeki kulübesinde bulamadı. O, diğer adaların yerlileri için ayrılmış olan mezarlıktaydı ve henüz doğmamış bebeği vardı. Tek başına ölmüştü. Sanırım İngiliz'i bakımından kurtarmaya karar verdi ve hemen ölmeyi istedi. Kendisini ziyaret ettiğim Dr. Cassiou şöyle dedi:

"Birkaç ay dayanması gerekirdi. Mais, c'est curieux. Bu Polinezyalıları uzun yıllardır tedavi ediyorum ve ölmek istediğinde hayatta tutabileceğim
bir tane bile bulamadım. Ruhunu, ateşi veya yaşam özünü veya her neyse çoktan göndermişti ve sonra
bedeni soğuyor."

Ormsby ve ben parkta her şeyi konuştuk. Çok etkilenmişti ve
erkeklerin nadiren yaptığı gibi kendi ruhunu açığa çıkardı.

"Öldüğüne çok sevindim," dedi yoğun bir duyguyla. "Başarısız
olabilirdim ve o benden önce öldü. Şimdi ilk fırsatta Warwick'e geri dönüyorum ve ne yaparsam yapayım, o istisna benim için bir itibar. Bu, bu zavallı adalıları lanetleyen beyazların da itibarı."

Bunu oldukça kara olduğunu düşündüğü bir rekora yazmıştı, ancak
benim ortalamamızdan daha iyi olduğuna inanıyorum. O ve ben mezarlığa gittik
ve tahta bir levha diktirdik:

Tahia a Atuona
Tamau te maitai.

Tahia of Atuona
O sıkı tutundu.

Christchurch Kid ve ben arkadaş canlısıydık ve eğitim dönemlerinde günde bir kez eldivenleri giymeme izin verdi, hafif dört tur. Açık yürekli bir adamdı, karnabahar gibi bir kulağı ve "Kaliforniya'daki domuz eti ve fasulyecilerle geçirdiği birkaç yıldan" dolayı biraz eğri bir burnu vardı, ancak muhteşem bir vücudu vardı. Ayrıca
Ek'te yaşıyordu ve eğitimini Afa'nın
zeki elleri altında bahçede yapıyordu. Kukla ona hayran kalmış olmalı ki, onu saatlerce egzersiz yaparken ve boks yaparken izliyor, hareketleri ve darbeleri anladığını belirtmek için saçma sesler ve grotesk jestler yapıyordu.

Çocuk bana "doğa adamı" Ernest Darling'i tanıyıp tanımadığımı sordu ve
San Francisco rıhtımında toga ve sandalet giyen çok çıplak kişiyi Darling olarak tanımladı.

"'İsa'ya benziyordu," dedi boksör. "'Tuhaf bir adamdı. Oradaki 'yuvasına' gitmek ister misin?"

Ertesi sabah saat beşte - şafak vakti altıya kadar doğmadı- kahve ve ekmek için Wing
Luey'de buluştuk, dört sente mal oldu. Prens Hinoe her zamanki gibi
oradaydı ve nereye gittiğimizi sordu. Ona söylediğimizde güldü ve doğa adamlarının maamaa, çılgın olduğunu söyledi. Çocuk da aynı fikirdeydi.

Rue de Sainte Amelie'den yolun sonuna kadar çıktık ve
vadi boyunca devam ettik. Yukarıda, Darling'in kurduğu Adem kolonisi için yaptığı Cennet olan küçük bir yapı görebiliyorduk.

Tırmanış, sadece yabani bir domuz yolunda zorluydu.

"Kurbağalar yolunu kapattıktan sonra, çırak adam günde birkaç kez buraya gelirdi," dedi Yeni Zelandalı. "Fakat şimdikinden daha az çalı vardı, çünkü kereste ve diğer şeyleri taşımak ve pazar için yetiştirdiği şeyleri geri getirmek için çalıları kesiyordu. O ve çetesi çıraklığa, sebzelere, sosyalizme, dinsizliğe ve uyuşturucuya inanıyordu. Çıraklar kendilerini Prens Hinoe gibi böcek yuvası sanıyor ve bence hepsi orada değil ama onu kandıramazdınız. Glasgow'lu bir seyyar satıcının alım satımda keskin gözüktüğünü düşünürdüm."

Christchurch Kid kendisi kesinlikle gelenekseldi ve Darling'in uygulamaları ve özellikle de erken dönem ressamları ve Munkacsy'nin Christ Before Pilate'de tasvir ettiği Üstat'a olan çarpıcı benzerliği karşısında gerçekten şok olmuştu. "'O iyiydi,'' diye açıkladı bana tırmanırken, "ama görünüşüne dikkat etmeliydi. Bir keresinde Papeete'de çok zorlandım ve
diğerleriyle birlikte eski bir depoda uyuyordum. Darling bir pencere pervazında
uyurdu ve o da alize rüzgarının tüm esintisinin tadını çıkarmaktan bahsederdi. Bundan şüphe ediyorduk ve bu yüzden bir gece yukarı çıkıp onu şaşırttık. Birkaç çuvalın üzerinde uzanmıştı ve üzerinde normal bir
rüzgar esiyordu. Günde birkaç kez lagünde veya tatlı suda yıkanıyordu ama cildine yağ sürmeye inanıyordu ve bir adam tamamen yağlı ve yıpranmışsa kirli görünürdü. Tropiklerde bıyıkları çok kabarıktı."

Başlangıç ​​noktamızdan birkaç mil uzaklıktaki Eden'e ulaşmak için tüm rüzgarımı kullanmam gerekti ve yolun bir kısmında dört ayak üzerindeydik.

"Buraya bir hayvan gibi koşarak gelebilirdi," diye ilan etti dövüşçü. "Bir zamanlar, bir kalabalığımız onu ziyarete gittiğinde, önümüzden bu üç yoldan koşarak geldi,
ve hepimiz soluk soluğa vardığımızda, eğer bizim için bir sürü fei ve ekmek meyvesi
pişirmemiş olsaydı, beni çiçek açan bir sakız ağacına uçururdu."

Yolda bir tabelaya geldik. "Tapu," yazıyordu, bu tabu veya uzak dur anlamına geliyordu; ve daha ileride, sahibinin arazisine kimsenin girmesini yasakladığını belirten Fransızca bir bildiri vardı.

"Uzun bıyıklı, ağlak bir Fransız," dedi Çocuk. "'E
'İngilizce konuşan herkese ve ayrıca dünyaya karşı bir kin besler. Amerikalı karısının ondan kaçtığını veya bir Amerikalının yeni karısını kaçırdığını söylerler. Bir tabanca taşır."

Dağ yamacının her yeri teraslanmış ve iki binden fazla bitkiyle, hindistancevizi, ekmek meyvesi, muz, çiçek ve diğer bitkilerle ekilmiştir. Darling'in emeği çok büyüktü ve buharla uzaklaşırken onun kazıkların üzerinde durduğu anıyı hatırlayınca yüreğim kan ağladı. Dünyanın dört bir yanından gelen çıplak doğa tapanlarıyla bir koloni kurmayı planlamıştı. Dergilerde makaleler yazmıştı ve turistler ve yazarlar hikayelerinde onu övmüşlerdi. Papeete'ye gelen ve ona katılan bir sürü muhtaç sağlık arayan kişi vardı ama onun katı diyetine ve işine dayanamamışlardı. Eden'deki beyaz Havvalar hakkında çok konuşmuştu,
ama hiçbiri teklif etmemişti.

Denizden bin beş yüz fit yükseklikteki bir platformda Darling,
kirişler, tahtalar ve dallardan, ranza ve koltuklarla birlikte, tıpkı bir oduncunun dağlardaki geçici barınağı gibi, yalnızca bir kulübe inşa etmişti.
Manzara muhteşemdi, deniz, liman, Moorea ve Papeete
yaprakların arasında neredeyse görünmüyordu. Hayatındaki işinin, bu tepeleri büyük doğa çocuklarıyla doldurmak ve
sosyalizmin ve yeniden düzenlenmiş yazımın yayılması olduğunu düşünmüştü.

Hayalleri geçiciydi. Aşağılamayla karşılanmıştı ve
ilk babası gibi bahçesinden kovulmuştu ve bir Havva veya yılanı yoktu. Bıyıklı Fransız, Eden'i bir şarkıya satın almıştı
ve herkes için tabu haline getirmişti.

Fransız'ı boşuna çağırdık, bu yüzden binayı aradık. Boksör, biz ayrıldıktan sonra tabuyu çiğnediğimiz için
yolumuza bir taş yuvarlayabileceğinden korkuyordu. İçtiği
suyu ve Darling'in yıkanmak için kazdığı, şimdi sadece bir yığın
bitki olan bir havuzu bulduk. Görünüşe göre şu anki kiracı abdest alan biri değildi.

"Bir sonraki katta iğrenç bir Alman var," diye belirtti Christchurch Kid. "Bu Fransız'ı yiyor. Şimdi konuşmuyorlar,
ama birbirlerine sorun çıkmasın diye uyarı gönderiyorlar. Kurbağa lahana turşusu için
tabancayı taşıyor. Bir gün birbirlerini tam burada öldürecekler. İkisi de kemirgen ve kemirgenler heyecanlandıklarında korkunç oluyorlar."

Almanlarınkine neredeyse düz bir inişti, küçük bir burun, bir dönüm arazi, çatı için direkler üzerinde sekiz fit yükseltilmiş bir platform ve
altında bir ranza. Eşyalarını koyduğu bir sandık. Denizde yetiştirdiği
meyvelerle ve her gün gittiği balıklarla geçiniyordu. Tavuk beslemeye çalışıyordu ama Darling'in beş binden fazla
tuzağa düşürdüğü dağ fareleri çoğunu yiyordu. Alman da
basit evinden
uzaktı. Bu iki adam da hayatta sadece
huzur ve sade bir yaşam arıyordu ama nefretle
tükeniyorlardı. Bir gün
üstteki kişi yanlışlıkla diğerinin çatısına küçük bir taşın
yuvarlanmasına neden olmuştu. Alman, Fransız'a bir şeyler bağırmıştı,
ateşli sözler geçmişti ve şimdi birbirlerini korkutmak
veya vurmak için tabanca taşıyorlardı. Günlerini ve gecelerini
hakaret veya yaralama planlarıyla geçiriyorlardı. Ve aralarındaki husumet yüzünden bütün dünyadan nefret ediyorlardı.

Bir kez daha Papeete'de, Markiz Adaları'nda çiğ yiyecekler yemeyi
amaçlayan Noa-Noa'nın İsviçrelisiyle karşılaştık. Bir sonraki vapurla
Amerika'ya dönecekti.

"Tahiti'deki sebzelerin içinde hiçbir kıpırtı yok," dedi. "Kaliforniya'da
onlara
çıtır ... "Fransız Cumhuriyeti, misafirperverliğinden yararlanan beyazların, çıplaklıklarıyla Tahitililer önünde ulusu utandırmalarına kolonisinde izin mi verecek? O kutsal bete, yasanın onu buna zorlaması nedeniyle şehirde pareu giyiyordu, ama, efendim, yolda, hava tatil yerinde, o ve tüm müritleri çıplaktı--"

"Paris'in müzikhollerinde sanatçılar gördüm," diye bitirdim.

"Kesinlikle," diye geveledi. "Tahiti'nin Paris'le rekabet etmesine izin mi vereceğiz?"

Ivan Stroganoff'la ayda iki veya üç kez görüşüyordum. Birkaç frank kazanma fırsatı, vapur seferleri ve can sıkıntısı onu sohbet etmek için Papeete'ye sürüklediğinde hariç, tavuk kümesinde kalıyordu. Yerlilere olan nefreti ve Fransızlara karşı küçümseyici tavrı nedeniyle, şehirde başka vatandaşlar aramak zorundaydı,
çünkü Fa'a'da bir Çinli bakkaldan başka kimse yoktu. Stroganoff
seksen yaşında, genç bir adam kadar ilginç şeylere meraklıydı, ancak
felsefesi onun zevki için ölümcüldü. Elmastaki kusuru gördü
yapraktaki su damlasından oluşan güneş ışınını. Çok uzun
yaşamıştı ve hayal kırıklıklarında çok akıllıydı. Yoksulluğunda cömertti, çünkü bana yaptığı bir kutu guava jölesi ve bir kutu
kurutulmuş muz getirdi. Bunların kabukları soyulmuştu ve siyahtı
ve çekici görünmüyorlardı, ancak lezzetliydi ve nadirdi. Buna karşılık,
aramızdaki gelir farkını abartmak istemediğimden, ona Amerika'dan getirdiğim bir kutu puro verdim. Onu Fa'a'da ziyaret ettim
ve kümesinin bir kümes hayvanı barınağı olduğunu ve gerçekten mütevazı olduğunu gördüm;
ama ben daha kötü koşullarda birçok ülkede yüzlerce gece uyumuştum. Yemek yemek ve yazmak için bir
kutusu ve kaba bir karyolası vardı. Birkaç tabak
ve alet, ve Rusça, İngilizce,
Fransızca, Almanca ve diğer dillerde bir sürü kitap ve inceleme, ekipmanını tamamladı.

Tahiti'den ayrılma konusundaki samimi isteğini birkaç kez yinelemişti ve
özlemi kalbimde ağır bir şekilde yer etti. Gece yatarken, onun arzusunu gerçekleştirmesini mümkün kılmadığım için kendi hoşgörüsüzlüğümü hissettim. Yüz dolar onu oraya gönderecekti, iki haftalığına yetecek kadar da parası kalacaktı. Ama ona bilet almadığım için özür dilemem, mutsuzluğundan duyduğu gerçek korkuydu. Seksen yaşında arkadaşsız bir adam, Amerika Birleşik Devletleri'nde var olmak için bir yoksullar evinin sakini olmaktan başka ne yapabilirdi? En iyi ihtimalle, birkaç yaşlı adamı barındıran Fakirlerin Küçük Kız Kardeşleri tarafından kabul edilmeyi umabilirdi. Onlar, şüphesiz, naziktiler ama muhtemelen temizlik ve dindarlık konusunda ısrarcıydılar. Soğuk, acımasız polisler ve gardiyanlar, hoşgörüsüz adalet, istatistiksel bir Mesih adına kristalleşmiş hayırseverlik, elimi tuttu. Her şeyi ilk elden biliyordum, hiçbir iyilik istemiyordum. Onun tavuk kümesinde olduğundan daha kötü durumda olacağına inanıyordum. Tahiti'de her şeyi veya neredeyse hiçbir şeyi giyebilirdi ve eski Prens Albert onu rahatlatıyordu; ancak daha katı bir medeniyette giyim kurallarına uymak zorunda kalacaktı. Doğa burada sevgi dolu bir anneydi ve orada en azından fakirlere karşı
kötü kalpli bir cadıydı. Ve yine de kendi argümanımdan
rahatsızdım.

Bir veya iki ay boyunca parktaki diğerleriyle aramızdaki konuşmayı tıp alanındaki yeni keşiflere yöneltmişti. Fa'a inzivasından bunları Avrupa yayınları aracılığıyla yakından takip etti ve bunlara kısıtlı fonları gitti. Tuhaf bir şekilde karşıt bir doğası vardı, idealist filozoflardan coşkuyla alıntılar yapıyordu ve puro izmaritleri için piskoposun sarayını rahatsız etmek gibi
aşağılık bir materyalizme iniyordu.

Hayattaki en saf sevincin bizi günlük varoluşumuzdan
çıkarıp onun tarafsız seyircilerine
dönüştüren şey olduğunu söylerdi.

"İnsanların ortak yollarından bu ilahi kurtuluş ancak
sanatla bulunabilir," diye keserdi Stroganoff. "Hayatın nihai ve tek gerçek çözümü azizin hayatında bulunur. Gerçek
ahlak, sempatiye dayanan erdemden geçer ve
çileciliğe. Feragat yalnızca varoluşun kötülüklerinden ve dehşetlerinden tam bir kurtuluş sunar."

Kelly, Rus'un bu cenobite okulunun kuralını söylediği bir gün kürsüdeydi. İyi arkadaştılar ama farklıydılar. Dünyanın hasta olduğu ve radikal bir ilaca ihtiyaç duyduğu konusunda hemfikirdiler. Kelly, işçilerin özel işi ele geçirmesiyle
tam bir iyileşmeden yanaydı ve zamanı geldiğinde, bunun yakında olacağına inanıyordu. Stroganoff,
devlet adamlarını ve politikacıları kovacak ve işleri aydınlanmış pragmatizmle yönetecek
bilge adamlardan, bilim insanlarından, filozoflardan ve sanatçılardan oluşan bir imparatorluktan yanaydı. Mutluluk arayan bireysel adam için formülü yukarıdaki gibiydi: bir yuvaya çekilmek.

Kelly akordeonunu çalmaya gittiğinde, Fa'a'da bir dans akademisi açmıştı, seksenlik adam bana yaşlı gençleri
yaşatan bilim insanlarının son başarılarını okuyup okumadığımı sordu.
İngiltere'de Profesör Leonard Huxley'nin tiroit bezi enjeksiyonları,
Fransa'da Voronoff'un maymunların interstisyel bezlerinin aşılanması,
Avusturya'da Eugen Steinach ve Almanya'da Roux'un mikrop bezleri ve X-ışınları ile ilgili keşiflerini ve deneylerini ayrıntılı olarak anlattı. Özellikle Steinach hakkında konuştu ve
Prens Albert'inden bir dergi resmini çizdi. Viyana bilgininin, Stroganoff'a benzeyen bir bıyık kordonu vardı ve fotoğraftaki gözleri tüm kılık değiştirmiş kişilerin arasından bakıyordu.

"Bu beni çileden çıkarıyor," dedi Stroganoff. "Ben bu değerli şeylerden, bu beyin adamlarından uzağım. Pasteur Enstitüsü'nün müdürü olmadan önce İlya İliç Meçnikof'u tanıyordum. Burada çürüyen bir
hüküm. Kafkasya'da kefirim vardı ve kefir taneleri taşıyordum,
ve Amerika'da en azından kımız veya İlya İliç'in lait'i
caille'i bulabiliyordum. Bak! Florida'ya Ponce de Leon olarak geldim, gençliği bulmak için,
ya da yaşlanmaktan kaçınmak için; kısacası anno Domini'den kaçmak için."

Döndüm ve ona baktım. Saygıdeğer bir figürdü, ama
seksen yaşında olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Stroganoff, yaşla özdeşleşmiş o beyaz, tüylü maskeden
kurtulsaydı, yirmi yaş daha genç olabilirdi. Bunu söyledim ama bu onun özlemini dindirmedi.

"Yeterince iyiyim," dedi, "çünkü otuz yıldır dağılmadım. 'Savaş ve Barış'tan sonra Leo Nikolaievitch gibi ben de bir yaprak çevirdim. Şimdi kendimi mezara doğru kayarken hissediyorum."

Lagünden uzaklaşıp Psyche havuzuna baktı,
Tahiti kadınları biçimli kalçalarının üzerine çömelmiş ve
giysilerini yere vuruyorlardı.

"Bak," dedi içtenlikle. "Yaşlıyım ve işe yaramazım. Neden Steinach veya diğerleri benim üzerimde büyük bir deney yapmasınlar? Eğer
başarılı olurlarsa, çok iyi; eğer başarısız olurlarsa, hiçbir kayıp olmaz. O bezlerin bir adamı, yaşı kaç olursa olsun, baştan çıkardığını
söylerler. Kendimi
özgürce sunuyorum. Ölümden korkmuyorum. Ben bir filozofum."

Heyecanla konuştu. Gözleri uzaklara dikilmişti ve ben de onları takip ettim.

Adından da anlaşılacağı gibi Altın Olan Auro, Psyche havuzunda muslin
çoraplarını yıkıyordu ve şimdi girişinde duruyordu. Sadece bir anlığına pareu'suylaydı, tuniği başının üzerine kaldırılmıştı ve büyüleyici formu belinden, zengin buklelerinin döküldüğü
açıktaydı.

Aklıma geldi, bilge ve yaşlı olmasına rağmen, filozofun ruhunun spektrumu cahil ve gençlerin tüm renklerini taşıyordu. Havuzun perilerinden onun kararan gözlerine baktım ve en bilgili ve en felsefi olanlarda ortak insanlığın kalıcılığına dair bir
vahiy gördüm. Onun vapur biletini almadığım için kendimi suçlamam bir anda sona erdi, yine de onun öğrenme ve deneyim kaynağının tadını çıkarmaya devam ettim.

Bölüm XIV

Papeete'deki pazar--Shin Bung Lung'da bir prensle kahve--Balık
başlıca ürün--Onların tanımı--Sebzeler ve meyveler--Balık grevi--Bir ayaklanma söylentileri--Kelly ve I. W. W.--Fa'a'daki gizemli oturum--Halelujah! Ben Bir Serseriyim!--Grev
kırıldı.

Papeete'deki pazar, Tahiti'deki tek pazar, kendine has bir havaya sahip. Amatör atmosferi ve pembe rengi, izotermal romantizmi ve saf mizahıyla gördüğüm diğer tüm pazarlardan farklı -Port of Spain, Pekin, Kandy veya Jolo. Duyusal, tropikal ortamı, garip yemekleri ve yakışıklı insanlardan oluşan gülen, tembel kalabalığıyla bildiğim diğer tüm halk pazarlarından daha büyüleyici. Tahiti'de finansal borsa yok. Hisse senetleri ve tahviller hindistan cevizi, vanilya çekirdeği, balık ve diğer konforlar şeklinde. Aracılar neşeli kadınlar. Pazar spot ve alıcılar hemen teslim almalı çünkü genellikle günün ticaretinin sonunda tek bir menkul kıymet bile kalmıyor. Her şeyi görmek için saat beşten önce pazarda olmak gerekiyor. Pazar
tüm haftanın en seçkin günüdür, çünkü Pazar bir ziyafet günüdür ve o zaman marche'de gala havasından daha fazlası olur. İngiliz
misyonerler bir zamanlar Pazar günü balık pişirmeyi bile suç haline getirmişlerdi,
ağır bir şekilde cezalandırılmışlardı; ancak Fransız rahipler tüm bunları değiştirdiler ve
Fransız Şabatı, New York Şabatı, kural haline geldi.

Uyandığımda tüm doğu mor ve kırmızı, muhteşem, parlıyor.
Ek binadaki bağlantılı odalarımda pencere yok. Güneş duvarsız ön cephelerinden doğuyor ve
balkona açılan açıklıklarından batıyor. Doğanın bundan daha cömert bir muafiyeti olabilir mi? İki dakika içinde
duşun altında olacağım, bu da kavisli merdivenden aşağı inmek,
harika gül ağacı korkulukları ve arka verandadan geçerek
büyük çimento havuzunun banyo ve çamaşır yıkamak için kullanıldığı odaya
ve ödül dövüşçüsü Christchurch Kid'e, bana
erkek sanatı üzerine bir okul açacağını,
bitirilmiş öğrencilere diplomalar ve mükemmellik için ödüller vereceğini bildirmesi için bir dakika ayırmak için yeterli. Resitaller
kamuya açık olacak, ücret alınacak ve tüm hırslı öğrencilere
çiftler halinde açık sınav ve adil bir karar garantisi verilecek. Kid
ve Cowan savaş dışı kalacak. Aşağı Takımadalar'ın Fransız valisinin kızı havzada,
kapı aralık ve sıçrayan su onu varlığımı fark etmeyecek şekilde kör ediyor.
On yedi yaşında, cafe au lait--beaucoup de lait, sürmeli gözlü, metrelik saçlı,
ve ince vücutlu. Kireç, kömür ve
patates savaşının himenesini söylüyor, Noa-Noa'nın dönüşü ve Tahitili cesurların Peretania, Britanya'nın domuzlarına karşı intikamı ile ilgili yeni bir kıtayla.

"Ia or a na! Bonjour, Goo' night!" diyor tarafsızca ve mütevazı bir şekilde
pareu'sunu üzerine geçiriyor.

"Ia ora na oe!" diye cevaplıyorum. "Her şey yolunda mı?"

"By cripe' yais; dam' goo'!" diye cevaplıyor ve mırıldanarak
bahçedeki kulübesine doğru gidiyor. O, odamın hizmetçisi, nazik, istekli, ama asla hizmet için bulunamayan. Çocuk'tan, lastik bacaklı ayakkabı boyacısından ve diğer beyefendi maceracılardan ve Amerika ve Avrupa'nın katranlarından İngilizce öğreniyor ve onların uygunluğuna masum bir inançla kötü sözler
söyliyemiyorum. Fransızca veya Tahiti dilinde doğru konuşuyor.

Hamamın dışında araçların pazara doğru aceleyle gittiğini duyuyorum ve
hızla beyaz bir matkap giyip, Paumotu şapkama bir zamanlar Hindistan'ın Müslüman fatihlerine boyun eğmenin
işareti olan parlak kırmızı bir pugaree takarak alaya katılıyorum.

Bon dieu! Ne sabah! Kırmızılar ve morlar doğuda ölüyor ve
tepeler yarı beyaz gün ışığına bürünüyor. Lagün
şimdi parıldayan inci grisi. Peri halkının adası Moorea,
engebeli ve engebelidir, sanki yeni bir toprak sancısı yüksekliklerini yırtmış
ve yeni dik yamaçlar ve dikilitaşlar yapmış gibi. Moorea asla aynı değildir. Günün her saati ve güneşin her gülümsemesi ve somurtması vadiler
ve sivri uçlar yaratır ve bu en kaprisli adacığın ana hatlarını değiştirir.

Bougainville büstünü, Levy'nin yoğun öfkesine rağmen Jack London'ın "Mapuhi Evi"nde öldürdüğü
sedefçi Emile Levy'nin ofislerini; donanma deposunu, rüzgarda savrulan kırmızı, beyaz ve mavi Amerikan konsolosluğunu; Polis Komiserliği'ni, Psyche havuzunu ve rıhtımları sıralayan, direklerinde kuruyan sütlü yelkenleriyle tüm yelkenli sıralarını ve ben tüccarların
depolarının yanındayım. Şafak gecenin perdesinden kayıyor,
ama lambalar hala yanıyor. Trafik uyuyanları uyandırdı ve
giyiniyorlar. Pareus'a bağlanmış Pazar
giysilerini getirdiler. Kadınlar sabahlıklarını değiştiriyor ve erkekler gömlek ve pantolonlarla boğuşuyor, normalde özgür olan bedenlerine garip bir şekilde zarar veriyorlar.

Papara'dan, Papenoo'dan veya daha yakın bölgelerden gelen insanlar bütün gece kaldırımlarda uyuyorlar.
Her yerde uyumak Tahitililerin karakteristik özelliğidir. Rıhtımlarda, büyük ve küçük mağazaların
kapılarında, arabalarda ve gemilerin
güvertelerinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar yanlarında eşyalarıyla huzur içinde yatıyor veya çömeliyor.

Fare tamaaraa'da, Tinitos'ların kahvehaneleri, Çinliler,
besin satıcıları ve pazarlamacılar, dört sous değerindeki kahveleri olan taofe tau'larını, küçük bir teneke kupa
konserve süt, şeker ve tereyağlı yarım somun Fransız ekmeğiyle birlikte getiriyorlar.

Shin Bung Lung'daki karşımda, kırık tahtın varisi, çok iri, gülümseyen esmer bir beyefendi olan Prens Hinoe var. Valinin Fransız sekreteriyle birlikte oturuyor, ikisi de, ala! omuzlarını okşuyor, yanaklarını sıkıyor ve flört etmek ve eğlenmek için erkenden kalkan güzellerin uzun, simsiyah örgülerini okşuyor. Tahiti, dünyanın en neşeli ülkesi. Burada hayatı ciddiye alan kişi ya aptaldır ya da karaciğeri bozulmuş bir tövbekârdır. Dükkan kahkahalarla ve çalınmış öpücüklerle dolu. Tehlikeli Adalar valisinin kızına
anlatılamaz kelime dağarcığını öğreten Belial'in oğulları burada. Sabahın sabahı, bir pelin otu veya dün akşam onları ısıran bir köpeğin kılı için Papeete'nin en önemli salonu olan Paris'e gittiler. Ne şakaları var! Dün gece sinematografın musluk odasında olanların hikayeleri, David'in bir düzine şişe Roederer'i nasıl açtığı ve buzun olmaması, bu yüzden hepsinin yalınayak ve ipek çoraplı olarak Şampanya şarabını ılık ve bira bardaklarından içmeleri; Kaptan Minne'nin, kaptan Paumotus'tan dönmeden önce kızıyla evlenmezse Tahiti kraliyet ailesinin bir üyesini (Hinoe değil) öldüreceği yönündeki açıklaması; ve Kont Polonsky'nin siyah savcıyı, başsavcıyı, aynı musluk odasında çağırıp ona "zenci" olduğunu söylemesi, daha önce arkadaş olmalarına rağmen. Tahiti, Fransızca ve İngilizce, ama ikincisinden çok azı, kahve odasında yankılanıyor. Ben bile yerel dili konuşmak için zayıf bir çaba sarf ediyorum ve kahkaha fırtınaları koparıyorum.

Pazar yeri Belediye Binası'na, Belediye Binası'na bakar ve merkezi
gençliğin sevdiği bir çeşmedir. Geceleri Papeete'nin kızları orada oturur veya uzanır ve iç çeken delikanlılar geçerken kıkırdarlar. Orada
Fa'a'daki Kelly'nin korusuna eğilmiş zevki taşımak için otomobiller bekler,
burada maxixe ve tango çılgınca coşar,
hula dansçıları titrer ve
titrer ve wassail'in sınırı yoktur.

Beyazlar akşam yemeğinde olduğunda, yerliler pazar yerinde buluşurlar,
ora agoradır, tıpkı place du gouvernment'ın bu okyanus Yunanlılarının dans ve müziğinin forumu olması gibi.

Ama bu saatte kadınlarla çevrilidir, kaldırımdaki hasırlarının üzerinde çömelmiş, malları alıcıların gözlerinin önüne serilmiştir.

Şapka malzemelerinin satıcıları çoktur.
Sarımsı beyaz olan bambu elyafı en seçkin olanıdır,
ama başka renkler ve
malzemeler de vardır. Kadın satıcılar sigara içiyor ve sürekli gülüyorlar. Yaşlı, solgun ve güçsüz ihtiyarlar, kendi ve başkalarının şakalarına incecik yanlarını sallıyorlar.

Alıcılar çoktan hızla geliyor, ev sahipleri, aşçılar, bekarlar ve sevgililer, turistler ve yerli güzeller.

Bir grup grup sigara içiyor, sohbet ediyor, flört ediyor ve listelerini
inceliyor. Her yere arabalar ve at arabaları bağlanmış, satmak veya satın almak veya her ikisini de yapmak için gelen kırsal kesim insanları ve otomobiller de Belediye'nin yanında sıralanmış.

Birçok vatandaş olan, evli kadınlar ve kızlar toplanıyor. Yeni bir konsolosun karısı, New Jersey'den yeni gelmiş, çekici bir sarışın, sepetini kolunda taşıyor. O bir gelin ve konsolosun yılda iki bin dolarını idare etmesi gerekiyor. Siyah cübbeli bir rahip ve Utah'tan genç bir Mormon ihtiyarı birbirlerine soğuk bir şekilde bakıyorlar. Yüzlerce Çinli
kafe sahibi, hizmetçi ve tüccar yiyeceklerin
dışlarını delmeye ve gerçek değerlerini tahmin etmeye çalışıyor. Pazar
henüz
açık değil. Saat beş buçuk civarında polis tarafından çalınan gongun sesini bekliyor. Bu görevlilerden dört veya beşi etrafta,
hepsi gösterişli üniformalar giymiş yerliler, kaldırımda bisikletleri var, sigara içiyorlar
ve arkadaşlarıyla selamlaşıyorlar.

Pazarlamacıların en çok ilgisini çeken soru balıklar.
Bunların
masaları korkuluklarla çevrili ve bariyerlerin arasından bakan
seyirciler balıkların türlerini yorumluyor ve
fiyatları tahmin ediyorlar.

Pazar evi beton zeminli, temiz, hijyenik bir baraka ve günde sadece bir veya iki saat meşgul. Pazarın üç ana bölümü var, et, balık ve yeşil şeyler. Tahiti'deki et yenmemiş ve
şaraplanmamış olarak daha iyidir. Yeni Zelanda'dan ayaküstü gelir. Şimdi, eğer
bir gurmeyseniz, buzulda bir soğuk hava deposu kiralayabilir ve
bifteklerinizi ve rostolarınızı yumuşayana kadar saklayabilirsiniz.

Tahitililer için balık en önemli maddedir. Ona sadece balık verin ve
kaderine mırıldanabilir; ancak ona balık vermeyin,
onu resiflere götürüp kendisi için yakalayacaktır. Balıkçıların meşaleleri bütün gece köpüren resif üzerinde parıldar ve ben sık sık dalgaların yakınında kürek çekerim ve
adamların zıpkınlarını saplarken veya ağlarını çekerken attıkları tezahüratları ve haykırışları duyarım. Dolayısıyla balıkları satan kadınlardır, yorgun
kocalar ve babalar ise mucizevi bir
suyun hayallerine sarılmış bir şekilde yatarlar.

Dünyada Honolulu, Napoli ve New York'ta olmak üzere üç büyük akvaryum vardır. Papeete'deki bu balık pazarı gibi başka bir balık pazarı yoktur, çünkü
Hawaii Asyalılaşmıştır ve oradaki kanaka neredeyse hiç balık tutma sanatına sahip değildir. Ancak müzelerin tanklarında hayretle baktığım balıklar, satın almam için
burada masalara yayılmış durumdadır.

İmkansız balıklardır bunlar, soluk mavi; parlak sarı; kömür kadar siyah; turuncu çizgili erik; kızıl, benekli ve gökkuşağı renklerinde çizgili. Papağan balıkları özellikle parlak
ışıltılarla muhteşemdir, kuyrukları ve ağızlarındaki omurga onlara isimlerini verir.

Papeete pazarına ilk ziyaretinizde edindiğiniz izlenim,
bunaltıcıdır, doğanın bolluğu kalbinizi sevindirir ve
Büyük Bilincin güzellik ve renk, hatta gülünç, sadece komik olan şeylere gösterdiği özen, yaratılışın çeşitli planına karşı merak uyandıran, merak uyandıran el yordamıyla hisler uyandırır.

Cinsel seçilim ve hayatta kalma uygunluğu sorumludur. Bu canlı renkler, bu simetrik işaretler ve gülünç biçimler
hepsi dünyanın gidişatının, çevreye uyumun,
erkek ve dişideki sevgi ve hayranlık arzusunun bir parçasıdır.

Derinlerden gelen bu şeyler balık gibi görünmüyor.
Gün batımının parçaları, bir mozaiğin parçaları, Fütüristik resimler; ılıman iklimlerin
ıslak, gri veya sulu tonlu balıklarından başka her şey. Bazıları Erin tepeleri kadar yeşil, diğerleri gökyüzü kadar mavi, kan kadar kızıl, Çin bayrağı kadar sarı. Doğaları gereği birçok desende kesilmişlerdir, yuvarlak veya kesitli, bir pasta parçası gibi, üçgen, neredeyse kare; bazılarının bir veya iki ayak geride yüzen bir sırt yüzgeci vardır.

Grotesk, endişe verici, görünüşe göre bir şakacının tasarımı. Ama
bilim insanının alanına girmeyin, çünkü o size her ayrı tuhaflığın, sahibini yaşam alanının gerekliliklerine uydurmak için doğanın bir
hilesinden ibaret olduğunu kanıtlayacaktır. Papağan balıkları
çığlık
atacak kadar fantastiktir. Sıcak Kaliforniya veya
Florida sularında bile bu gökkuşağı balıklarının kopyaları yoktur. Garibaldi
levreği ve elektrikli balıklar Santa Catalina'da ilgi uyandırır, ama
burada yüzlerce harika vardır ve eğer istersem hepsini lagün içindeki mercan mağaralarına girip çıkarken görebilirim.

Kirpi balıkları bir lezzettir, kalamarlar değerlidir ve hatta şeytan balığı bile
masalardadır, iğrenç, itici, sümüksü, boynuzlu ve
dokunaçlıdır; Balıkçının hayatını mahvedecek kadar güçlü değil,
Victor Hugo'nun "Deniz Emekçileri"ndeki, kahramanının savaştığı
korkunç yaratık kadar,
ölüyken bile tehdit edici. Nefret ve çirkinlik görünümüyle korkutucu bir figür, ama yenmesi güzel. Bakın
şişman Tahitili, pişirme özelliklerini ölçmek için
parmağını ahtapotun yanlarına soktu. Hemen satıldı.

Yengeçler ve kerevitler, yılan balıkları ve karidesler, karidesler ve varolar var,
hepsi iplere asılmış. İstiridyeler ve maoao var, canlı ve
damlıyor. Maoao, turbo, bir gastropod, bükülmüş bir kabuğun gizemli bir sakini, evinin kapısını,
dünyanın tamamı için bir manşet düğmesinin yarısı gibi parlak renkli bir operkulumla
kapatır. Onu çiğ, pişmiş veya kurutulmuş olarak yiyebilirsiniz. Ama o, Tahiti'nin en lezzetli ve pahalı yiyeceklerinden biri olan varo kadar garip değil. İngilizlerin Tahiti'de dediği gibi, bu deniz kırkayakları, bir ibaküs türüdür ve altı ila on iki inç uzunluğundadır ve iki inç genişliğindedir. Cep tarağı gibi yanlarında bacakları veya duyargaları, çirkin bir başı ve kuyruğu ve genel olarak itici bir görünümü vardır. Kişi bunların mükemmel birer yiyecek olduğunu ve alışkanlıklarının da
zararsız olduğunu bilmese, onları gördüğünde kaçmaya veya bir ağaca tırmanmaya meyilli olurdu. Kabukları yarı saydam sarıdır ve siyah işaretlere sahiptir. Dişinin sırtında kırmızı bir şerit ve altında kırmızı yumurtalar vardır. Tadı daha zengindir ve varolardan zehirlenmeye karşı doğal bir yatkınlığı olan biri için erkekten daha ölümcüldür. Birçok beyaz onları yiyemez. Bazıları görünümlerinden, devasa bin bacaklılara
benzemelerinden dolayı iştahlarını kaybederler. Diğerleri varo'nun içlerinde huzursuz olduğunu, sanki her pençe veya tarak dişi anatomilerinin hayati bir parçasını
kavruyormuş gibi bulurlar. Varo'nun hotu yapraklarına sarıldığında ve ıstakoz gibi
ızgara yapıldığında mükemmel olduğunu düşünüyorum. Canavarı parmaklarımla alıp
etini emiyorum. Amatörler bu işlem sırasında gözlerini kapalı tutmalıdır.

Varo'yu yakalamak sıkıcıdır ve beceri gerektirir. Kumsalın kumunda, suyun iki veya üç fit altında yaşarlar.
Kişinin
suyun içinde yürüyerek ve bakarak deliklerini bulması gerekir. Üstte küçükler, ancak aşağıda genişler. Kişi
bu delikleri dalgalı sudan göremez. Bir kez bulunduğunda,
bir düzine kancayla donatılmış grapnel'ler veya makaralar içlerine indirilir. Bir çift
aynı inde yaşar. Erkek evdeyse, grapnel'i yakalar ve
kaldırılıp yakalanır ve dişi de onu takip eder. Ama eğer dişi önce
ortaya çıkarsa, bu erkeğin yiyecek aramak için
ortadan kaybolduğunun kesin bir işaretidir. Varo'nun bu alışkanlığını düşündüm ve
erkek olanın nazik bir karides olması nedeniyle -bir tür
mantis karidesi- sevdiğini korumak için önce içeri giren kancalarla mücadele ettiğine beni ikna etmeye çalıştım; ama kanca balıkla yemlenmiştir ve
erkeksi gurur, şövalyeliğin varo homme'u ev tapınağını
savunmaya zorladığını söylese de,
balıkçılar lezzetli
bir şeyler için onun yem peşinde olduğunu ve yemi o kadar sıkı tuttuğunu
söylerler ki hayatını feda eder. Yine de, hanımefendi aynı fırsatı değerlendirir ve
terkedilmiş evleri kısa sürede kumlarla dolar.

Varos'u tuzağa düşürmek sabır ve çok fazla el becerisi gerektirir. Sadece
delikleri bulmak bile ancak çocukluktan itibaren eğitilmiş yerliler için mümkündür. Altı
varo ekmek ve şarapla iyi bir öğün oluşturur ve en
keyifli sıcaktır--aynı zamanda en hazmı zordur.

Bir bon vivant bana bir keresinde "Yemeye soğuk bir tane emerek başla," demişti. "Sadece alıştığında onları sıcak ve
çok sayıda yemeye cesaret etmelisin."

Uçan balıklar satılır, birçoğunun tadı narin ve biçimlidir.

Balık için en sevilen sosları satın alabilirsiniz ve bazı kadınlar bunları bana
verdi. Bunlardan biri, hindistan cevizinin sert etinden, dövülmüş karidesle yapılan ve hafifçe fermente edilen taiaro'dur. Üç inç çapında ve dört veya beş fit uzunluğunda bambu tüplere konur,
bir fok için
pandanus yaprağıyla açıklıktan bağlanır.
Çiğ balıkla
lezzetli olur. Bir yerlinin balığını kuyruğundan tutup
bir muz gibi yediğini gördüm; ancak Tahitililer balığı keserler
ve limon suyunda beklettikten sonra taiaro ile birlikte yerler.
Blue Points ve tabasco kadar lezzetlidir.

İki tane daha gurme sosu vardır, biri omotudan yapılır, yumuşak hindistancevizi,
bölünmüş, eti çıkarılıp hue'ye konur,
kabak, biraz tuzlu su, limon suyu ve rea suyu, safran ile
karıştırılır ve fermente olmaya bırakılır. Bu, tüm Tahiti yemeklerine tat veren
acı ve iğrenç bir puante sosu olan mitihue'dir. Kabak güneşte bırakılır ve sos kuruduğunda,
kuru malzemelerin üzerine su dökülür, sürekli bir sos kutusu.

Sebzelerin düzenlenmesinde bizim kendi satıcılarımız öğrenebilirdi. Her
parça kazınır ve temizlenir. Taze fasulyeler puro veya kuşkonmaz gibi demetler halinde birbirine bağlanır ve çeşitli marul çeşitleri, marul ve hindiba, yabani havuç, havuç, pancar, şalgam ve hatta tatlı ve beyaz patatesler tertemiz bir şekilde gösterilir. Domatesler bizimkilerle rekabet edemez, ancak Tahiti ekvatordan on yedi derece aşağıda olduğundan, bu tür tropikal bölgelerin ılıman bölge bitkilerini mükemmel bir şekilde üretmesini bekleyemeyiz. Bunların sağlanması Çinliler, sabırlı, keskin Kantonlular ve Amoyalılar sayesindedir. Tahitililerin yoğun ekim konusunda hiçbir yeteneği veya çalışma isteği yoktur. Çinliler olmasaydı, birçok ülkedeki beyaz sakinler sebzelerden vazgeçmek zorunda kalırdı. Meksika, Hawaii ve Filipinler'de durum böyledir, ancak ilk ikisindeki Japonlar onlarla rekabet eder. Tahitililerin ana yemeği feis'tir, tıpkı bizim için ekmek veya Asyalılar için pirinç gibi. Sekiz yüz mil kuzeydeki Markiz Adaları'nda, ekmek meyvesinin temel olduğu yerde, fermente edilmiş taro'nun (poi) kanaka'nın başlıca dayanağı olduğu Hawaii'de durum böyle değildir. Pişirilmesi gereken iri lifli dev muzlar olan feiler, yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve üç inç çapındadır ve dağlarda devasa, ağır salkımlar halinde yetişir, bu yüzden onları elde etmek büyük bir emek gerektirir. Yüksekliklerin vahşi yaratıklarıdır ve ulaşılması en zor yerleri severler. Sadece çıplak ayaklı insanlar onlara ulaşabilir. Bu feiler ayrı bir türdür. Pazar yeri onlarla doludur ve neredeyse hiçbir Tahitili günlük kotasını satın almaz. Fei toplayıcıları devasa güçte adamlardır,
bellerindeki pareu dışında çıplaktırlar ve genellikle
kayalara ve köklere tırmanmaktan ve tutunmaktan ayakları tuhaf bir şekilde deforme olmuştur,
ayak parmakları bir inç aralıklıdır ve bazen ayak baş parmağı diğerlerine karşıttır, tıpkı bir başparmak gibi. Ayrıca burada çiğ yenebilecek birçok muz türü vardır; bazıları bir adamın parmağı kadar küçük ve bal kadar tatlıdır.

Fei avcıları altı veya yedi demet feiyi bir bambu direğe asar ve
böylece pazara getirirler. Bu genç Atlasları yollarda hareket ederken, kıvrık saçlarında frangipani çelenkleri veya belki de kulaklarının arkasında tek bir gardenya veya tüp gül, yumuşakça şarkı söylerken ve sabit adımlarla yürürken, gülümserken ve hepsi beyaz bir atleti
sersemletecek bir yük ile karşılaşırsınız.

Taro, birkaç fit uzunluğunda, üç inç kalınlığında ve sert bir topuzu olan bir savaş sopasına benzer. O ve tepeleri talep görmektedir. Ekmek meyveleri
Hollanda peyniri kadar büyük, dört veya beş pound ağırlığında, yeşil
kabukları golf topu gibi tüberkülozludur. Sapadillolar, tamarindler, limonlar,
mangolar, portakallar, akajular ve bir düzine başka yerel meyve
bulunabilir. Hindistan cevizi ve papayalar elbette favorilerdir. Birçok
çeşit
hindistan cevizi vardır. Ben en çok, eti henüz şekillenmemiş veya zar zor şekillenmiş olan ve bir kaşıkla yenebilen ve yaklaşık bir litre lezzetli şarap
tutan genç cevizi severim. Gün ne kadar sıcak olursa olsun, bu şarap
her zaman serindir. Kişinin sadece yeşil kabuğun tepesini delmesi ve deliği ağzının üstüne eğmesi yeterlidir. Alkolik eğilimleri varsa,
bir hindistan cevizi şarabı, bir ons rom, iki parça şeker, bir tutam nar şurubu ve karışım cennettir.

İngilizlerin mammee-elması veya hatta mumya-elması veya Batı Hint Adaları'ndaki mamey isminden dolayı papaya dedikleri papayalar, görünüş olarak balkabaklarına çok benzer. Ağaçlarda, palmiyelere oldukça benzer şekilde, on ila otuz fit yükseklikte, gövdesi timsah derisi gibi pullu ve yaprakları sivridir. Meyve, ağacın tepesinde bir küme halinde, yeşil ve sarı renkte, kötü şekilli kavunlara benzer. Tadı misk gibi tatlıdır ve her zaman acemiler için hoş değildir. Tohumları siyahtır ve pepsin doludur. Yeşilken kaynatıldığında papaya, sebze iliğini andırır; olgunlaştığında ise küçümsenmeyecek bir turta dolgusu olur. Ben
genellikle haşerelerden korumak için ağaca biftek veya kuş astım veya yumuşak olmaları için papaya yapraklarına sardım. Bunu
atmosferin kendisi yapar ve papayadan bilim tarafından çıkarılan pepsin
eczacılar tarafından hayvansal özler yerine sıklıkla kullanılır.

Pazar kapandı, arabalarla gelen satıcılar evlerine doğru gidiyor,
çok yaşlı olmayan Tahitililer ise çiçeklerle süsleniyor ve
haz arıyor. Genç yaşlı herkes gülüyor. Neden?
Burada nedenini asla sormama gerek yok, ama mavi gökyüzüne, lagünün içindeki sakin denize, doğanın cömert meyvelerine, her zaman hazır ve davetkar palmiyelere ve çiçeklere bakın; bu en sevimli insanların nazik ruhlarının ve neşeli kalplerinin tam işareti. Onlarla yalnızken
yürümem. Dans ederim veya zıplarım.

Hayat kolaydır. Fei, ekmek meyvesi, hindistan cevizi, mango ve
taro her yerdedir. Saban, çapa veya kaba işçilik yok, ancak birinin elini kaldırması için yiyecek vardır. Balıklar tuzlu suya atlar ve domuz
fırın için şişmanlar. Giysiler can sıkıcıdır. Bir saman kulübe bir veya iki saat içinde inşa edilebilir ve koruda sevginin yumuşak müziği duyulur.

Aue! nom de poisson! bir gün içinde pazar bir ağıt yeri haline geldi. Balık yoktu. Her gün balıklarla dolu masalar
boştu. Erkeklerin avlarını satmaya alışmış mutlu eşler ve eşler evlerinde kaldılar ve balıkçılar
kendileri oradaydı veya sokaklarda boş boş oturuyorlardı. Adanın etrafındaki ilçeler, onlarca yıldır günlük titizlikle,
veya özel araç veya tekneyle köy ağlarının taslaklarını göndermişlerdi,
bir yüzgeç bile göndermediler. Tahiti tarihinde klanlar arasında veya Tahitililer ile Fransızlar arasında savaşlar olduğu zamanlar dışında
böyle bir balık kıtlığı hiç yaşanmamıştı.

Ve, bir köpeğin adı! greve, bir grev yüzündendi. Denizden gelen bir gelgit dalgası veya Paumotu mercan resiflerini harap eden bir kasırga gibi
Papeete halkının başına geldi, ama, aramıza, aylardır
düşünüyordu. Balıklar uzun zamandır giderek daha pahalı hale geliyordu,
ve ev sahipleri acı bir şekilde şikayet ediyorlardı. Bir frank karşılığında bir aile ziyafeti için yeterince lezzetli balık satın alınabildiği
zamanları hatırladılar. Taata hara, yani yerli balıkçılara, cochons,
domuz diyorlardı ve kulüplerde toplandıklarında veya
hanımlar pazarda buluştuklarında yetkililerin gaspı izin vermesindeki zayıflığı tartışıyorlardı. Ama hiçbir şey yapılmadı. Gasp devam etti ve
küfür arttı. Cercle Bouganville'de Kaptan Goeltz
ve diğer emekli denizciler masalara vurup bana şöyle dediler:

"Sacre redingote! Yerliler valiyi mi ödüyor yoksa
ona bedava balık mı veriyor? Vahşiler
Ford'larda gezebilsin diye biz Fransız vatandaşları açlıktan mı öleceğiz?"

Doktor Funks'a bağırdılar ve vatanseverlerin
canaques'in çıkarı için sörf yapmasına izin veren rejime lanet okudular. Ama gerçekte,
vali aylar önce gizlice onlara yardım etmek için bir plan yapmaya başlamıştı.

Bir gün vali, iyi hanımı Raiatea'yı ziyarete gittiğinde,
aşçısına saraydaki gurme için balık alması için üç frank vermişti. Masaya geldiklerinde, her bir şirket için
sadece bir lokma, vali şefi çağırmıştı.

"Ama sana balık için üç frank verdim, değil mi?"

"Mais, vous don' lai moi t'ree franc, oui, oui," diye cevapladı Çinli. "Moi don'lai canaque po po'sson."

Vali, sacres ve diables korosunu yönetmişti.
Masada
kilerin hepsi redingote ailesindendi, hepsi Paris'teki ulusal yalaktan besleniyordu ve Papeete vatandaşlarının ince keselerine uygulanan lanet olası
zorlamayı sona erdirecek cesarete ve güce sahiptiler. Sapristi! Bu soygun
durulmalı. Ancak, yavaş gitmeli. Dürüst ve bencil olmayan bir adam olduğu için, yasaları o kadar dikkatli bir şekilde araştırdı ve başlattı ki
kötülüğün ilacı sadece dört gün
önce uygulandı. Fransa'ya dönmüştü, bu yüzden kendi kesesine danıştığını söyleyemezdik; ancak şimdiki vali, sevimli bir adam ve iyi bir briç oyuncusuydu, ayrıca balığı severdi ve Fransızlara bonanza maaşları ödemezlerdi. Balıkçılar, korsanlıklarının yaklaşan sonunu elbette biliyorlardı, ancak Tahitililer gibi, harekete geçmek için gerekli olana kadar beklediler. Tüm yasaların yayınlandığı resmi gazetede, yönetmelik tam olarak belirtiliyordu. Fransızcadan kısaca çevrildiğinde, şöyleydi:

Fransa'nın Okyanusya'daki kuruluşlarının valisi, Legion of Honor şövalyesi [bu bilgi, valinin yaptığı her derece, duyuru ve açıklamada eklenmiştir ve
yüz ağaçtan birine bakmaktadır], "21 Aralık 1885 tarihli kararname" vb. nedeniyle. [ve o tarihten bu yana çeşitli tarihlere ait bir düzine başka makaleyi göz önünde bulundurarak], balığın Tahitililerin beslenmesinin temeli olduğu, Papeete kamu pazarında balığın tekelleştirildiği ve bunun sonucunda fiyatının sürekli olarak arttığı ve çalışan insanlara zarar veren bir durumun yaratıldığı, yaşam maliyetinin maaşlarda sürekli bir artış gerektirdiği, belirli bir tarihten sonra balığın ağırlık bazında ve balık türüne göre kilo başına şu fiyatlarla satılmasını emrettiği göz önünde bulundurularak:

Kilo başına 30 sent Kilo başına 25 sent Kilo başına 20 sent
1. kategori 2. kategori 3. kategori

Aahi Auhopu Ature
Ahuru Au aavere Atoti

Anae Ioio Aoa-Ropa
Apai Mahimahi Faia
Ava Moi Fee
Lihi Nato Fai
Mu Nape Honu
Nanue Orare Inaa
Oeo Paere Maere
Paaihere Parai Maito
Paraha peue Puhi pape Marara
Tehu Tohe veri Manini
Varo Taou Mao
Oura (chevrette) Uhi Mana
Paapaa (yengeçler) Ume Ouma
Oura-miti (langouste) Vau Oiri
Roi Pahoro
Tuhura Patia
Puhu miti
Pahua
Tapio

Bir kilo iki buçuk pound olduğundan, Joseph'in Quai de Commerce'de yakaladığı aature, üçüncü kategoride olduğundan,
ukase uyarınca, pound başına on sentten daha azına mal olurdu. Yengeçler
birinci kategoride olduğundan--paapaa-- pound başına yaklaşık on üç sente mal olurdu ve sulu varo da aynıydı, oysa o zamanlar iki frank veya pound başına kırk sentti. Biz deniz kırkayaklarını sevenler, cesur valiyi yüksek sesle kadeh kaldırdık.

Kararnameler Broom Yolu'ndaki ağaçlara, rue de Rivoli'ye ve pazar yerine çivilendi. Halk neşeliydi, ancak Lovaina gibi bazı eski toptan alıcılar valinin kararnamesinin bilgeliğini ve kendileri üzerindeki etkisini sorguladılar.

"Bunu yaparlarsa," dedi, "belki de bu arada yemeğimi veya limon kabağımı hazırlarlar."

Emrin yerine getirileceği tarihe kadar, biri yapraklara güzelce sarılmış hoş bir balık veya balık dizisi seçer ve biri sorardı,
"A hia? Ne kadar?"

Lovaina fiyatı sorduğunda en tatlı şekilde gülümsedi, satış elemanının sırtını ovuşturdu ve onu kahkahalarla sallayan bir şaka yaptı, böylece fiyat önemsizleşti. Ama ekşi suratlı bir beyaz veya kendini beğenmiş bir bürokrat birikimini ödedi ve restoranları işleten Çinliler, satıcılara kısırlık lanetini getirdi.

Balık satışının yeni planının yürürlüğe gireceği gün geldi. Uzun sakallı ve kurnaz bir eczacı olan belediye başkanı, şehirdeki tüm yarı yarıya doğru terazileri satın almıştı, çünkü pazarda bir denge yoktu. Her şey iplerle, demetlerle, keçelerle ve ağırlıklarla yapılıyordu. Marche'nin bekçisi tarafından cilalanan balık tezgahları, artık parlak aparatlarla ışıl ışıl parlıyordu.

Uzun zamandır beklenen sabah, kalabalığın her zamankinden yarım saat önce korkuluktan baktığını gördü. Herkes
lezzetlerle
doyacaktı. Kuklayla Lovaina benim için Annexe'e gitti. Vava ona ya anlaşılmaz ya da saçma bulduğu garip işaretler yapıyordu. Uzun işaret parmağını onun önünde salladı,
bu da şu anlama geliyordu: "Aptalca konuşma. Ben aptal değilim."

Sadece yirmi veya iki kişi toplandığında pazar yerine ulaştık.

Bin şeytan! Levhalarda tek bir balık yoktu. Şen eşler
yoktu. Durum açıktı.

Kukla şeytani bir homurtu çıkardı ve başını ve ellerini
Lovaina'nın önünde suçlarcasına salladı. Başını yukarı aşağı hareket ettirerek ona cevap verdi, bu da kabul ettiğini gösteriyordu.

"Aptal biliyor," dedi gizemli bir şekilde. "O Vava her şeyi bulur. O eski zamanların tahutahu'su, büyücü gibi. Bana Annexe'de balık yok dedi. O da şu masheen'leri bitirene kadar balık yok dedi."

Güldü ve omuzlarımı ovuşturdu.

"Balıklar kayıp gidiyor," dedi, "ve sadece pullarını bırakıyorlar! Aue!"

Jandarmanın ikinci komutanı olan M. Lontane keşif için gönderildi ve valiye (bildirgeyi hazırlayan kişi değil) kıtlığın ülkenin kanun ve düzenine karşı örgütlü bir isyanın sonucu olduğunu bildirdi. Sorguladığı balıkçılar, basitçe "Aita faito, paru! Aita hoo, paru!" diye cevap verdiler. Bu, kutsal mavi! "Pul yok, balık! Fiyat yok, balık!" anlamına geliyordu.

Ne yapmalı? Bir atı, ona kırmızı biber yemeden içiremezsiniz. Hükümet bile bir balıkçıyı pazar için balık tutmaya zorlayamadı çünkü zorunlu çalışmaya karşı bir yasa vardı, ancak suç için ceza olarak veya acil durumlarda, örneğin sıkıyönetim, yangın veya gelgit
dalgası veya kasırgaya karşı koruma
olarak. Cercle Militaire'de bürokratların çoğu, özellikle de kovboyu tedavi eden doktor, zaten sıkıyönetimden yanaydı. Napolyon biliyordu, dedi sert hekim. "Bir
tükürük kokusu ve resif tekrar ışıklarla parlayacaktı ve çalışkanlar balıklarla dolup taşacaktı."

Çok yaşlı ve hiç de sert olmayan Doktor Cassiou, meslektaşına üzümlerin kime yöneltileceğini sordu. Tüm Tahiti'den balıkçıları toplayıp, Küçük Çavuş'un alaylarından isyanı temizlediği gibi onları yok mu edecekti? Lontane
tekrar gönderildi. Cerele Bougainville'de bisikletine binmeden önce bir romlu yumruk
aldı ve koruyucu azizi Bacchus'a yemin etti,
mücbir sebepten dolayı çare reddedilse bile sorunu çözeceğine.

Patutoa'dan döndükten üç saat sonra, eyalet konseyi, vali, doktorlar, eczacı,
bir veya iki tüccar ve bir avukatın katıldığı bir toplantı çağrıldı ve toplantıdan önce M. Lontane, yerlilerin
eski bağımsızlık mücadelesinin
yeniden canlanmasından korktuğu yeni bir şeytan tarafından ele geçirildiğini açıkladı.

İncelediği her balıkçı, sorgularına cevap vermeyi reddetti ve
sadece "Dobbebelly dobbebelly" dedi.

Vali kulağını kaşıdı ve belediye başkanı,
limon, kömür ve patates savaşından sonra iskelede yaptığı gibi ellerini arkaya doğru oynattı. Avukat bunun bir büyü olması gerektiğini söyledi, ancak Tahiti dilinin alfabesinde "d" harfi olmadığından, bunun Tahiti dili olmadığını söyledi. M. Lontane
ve tüm ekibine bu bilmeceyi çözmeleri için kesin emirler verildi.

Bu arada balıksız pazar devam etti. Tamamen balıksız değildi,
zili çalmadan önce korkulukların üzerinden birkaç avuç
varo, kerevit ve karides ve belki bir düzine küçük sepet
istiridye görürdük. Bir polis memuru isyanı önledi, ancak
zili çalıp kapı açıldığında bu akını durduramadı. Kabuklu deniz ürünleri sevenler
ve zenginlerin hizmetçileri küçük miktardaki ürünü çılgınca kaptılar,
ve talep edilen fahiş fiyatı ödediler. Teraziye hiç dokunulmadı ve yeni yasal plan ve fiyat konusunda ısrar edenlere
gülünç geldi. Bu lezzetler kendi imkânlarının ötesinde olduğundan, yerliler iki domuz kasabı olan Tinitos'a saldırdı. Domuz pirzolalarını ve parçalarını kaptılar, onları dürttüler ve yoğurdular, ağırlıkları için bağırdılar,
ve bazı durumlarda ödeme yapmadan kaçtılar. Öyle bir
naberlik oldu ki, sıraya girmek için fazladan polisler çağrıldı.

Pullu balık yoktu ve kabuklu deniz ürünlerinin kadınlar, itaat edecek veya memnun edecek erkekleri olmayan, çocukları olan veya hediyelik eşya veya tütün satın almak için frank isteyen dullar tarafından yakalandığı ortaya çıktı; ve gruplarının ortak çıkarlarına uymayan birkaç sosyal olmayan balıkçı erkek.

Lovaina'da sıkıcı bir konserve somon, yumurta ve sığır eti turundaydık ve yumurtaların fiyatı her biri altı sousa çıktı. Yaklaşık iki hafta sonra her zamanki gibi balık yemeye başladık ve Lovaina bana Dummy'nin
bunları kırsaldan temin ettiğini işaret etti. Çok merak ettim ve ona eşlik edip
edemeyeceğimi sordum. Bir dahaki sefere gittiğinde beni Annexe'de arayacağını söyledi.

Odamda gece yarısından sonra uyandım - kapılar asla
kilitlenmezdi - Dummy eğilip beni sarstı. Gözlerimi açtım ve
parmaklarını dudaklarına götürdü. Giyindim ve onunla birlikte eski surrey'e
gittim. Gece boyunca Süpürge Yolu boyunca sürdük. Mezarlığı geçtikten sonra kırsala gelmiştik. Hindistan cevizi ağaçları, ekmek meyvelerinin ve şeker kamışlarının koyu yaprakları ve gövdelerine karşı gri hayaletlerdi; resif, lagünün üzerinde soluk bir beyaz parıltı ve uzak suların bastırılmış sesiydi.

Koşarak ilerledik ve Fa'a'ya yaklaşırken bir kibrit yaktım ve
saatime baktım. Saat neredeyse ikiydi. Kukla atı Kelly'nin palmiye korusundaki dans salonunda durdurdu. Bina bambu ve sazdan yapılmıştı, Oregon çamından pürüzsüz bir zemini vardı ve eski bir
himene eviydi. Kelly kilise yetkililerinden kiralamıştı.
Dans gece için bitmişti, ancak koruda birkaç araba vardı ve ışıklar parlaktı. İçeri girdiğimizde kırk veya elli
Tahitili, erkek ve kadın, çömelmiş veya yerde oturuyorlardı,
platformda ise Kelly'nin kendisi, akordeonu masadaydı. Beni
gördü ve "Ia ora na!" diye bağırdı. Ve birkaç dakika sonra, diğerleri gelirken,
konuşmaya başladı. Söyledikleri, benim şaşkınlığıma göre, San Francisco'da basılan hükümet karşıtı gazetelerden birinin editörü olan bir Fransız tarafından yorumlandı. Ivan Stroganoff bana bunu göstermişti.

Kelly, dinleyicilere, "Balıkçılar ve diğer katılar," diye hitap etti. Balık grevinin başarılı olduğunu ve eğer hepsi birbirine sadık kalırsa kazanacaklarını ve pulların atılacağını söyledi. Pazarda balık satan birkaç serseri, sadece satın alamayanları kızdırıyordu. Yasanın sadece pazar yeri için geçerli olduğunu ve Papeete'de evden eve balık satma planının deneneceğini öğrendiğini söyledi. Valinin bildirisini bu şekilde
atlatacaklardı. Mücadeledeki cesaretlerini övdü ve editör, te tamaiti aroha e ile "fakir çocuklar" ve iore ile "fareler" kelimelerini yorumladıktan sonra, "Maitai! İyi!" diye haykıran bir nutukla bitirdi. Kelly akordeonunu aldı ve "Bizi Tekrar Canlandır!" ilahisini çalmaya başladı.

Kendi versiyonunun söylenmesine öncülük etti:

"Hallelujah! Ben bir serseriyim! Hallelujah! Yine serseri! Hallelujah! Bize bir yardım et! Bizi günahtan kurtarmak için!"

Tahitililer ileri geri sallandılar, başlarını arkaya attılar ve dinsel himenes'lerinde olduğu gibi gözleri kapalı bir şekilde neşeyle bağırdılar:

"Hahrayrooyah! Ben bir boom'um! Hahrayrooyah! Boomagay!
Hahrayrooyah! Hizzandow! To tave ut fruh tin!"

Nakaratı bir düzine kez söylediler ve sonra Kelly, "I. W. W. için üç tezahürat" talebiyle toplantıyı sonlandırdı.

Fransızcada veya Tahiti dilinde "w" harfi yoktur ve tercüman,
"Ruperupe ah-ee dohblevay dohblevay!" dedi. Ve Tahitililer: "Ai dobbebelly
dobbebelly!"

Kelly, çilli yüzü parlayarak ve
gözleri ciddi ama pırıl pırıl bir şekilde platformdan indi. Yerliler sigaralarını yakıp dışarı çıkarken beni selamladı.

"Onların grevini onlar adına yönetiyorum," dedi. "Meydanda. Zavallı balıklar! Ağlarını ödemeye yetecek kadar bile kazanmıyorlar, dürüst bir günlük ücretten bahsetmiyorum bile ve gecenin yarısını ayakta geçirip köpekbalıkları ve şeytan balıklarıyla şanslarını deniyorlar. Pazar aidatlarını ve her türlü vergiyi ödemek zorundalar. Tamam, iyi adamlar ve herkesin I. W. W.'de üyelik kartı var."

Dışarı çıktığımızda, salondaki sahneye tanık olan Kukla'nın, arabada büyük bir balık paketi olduğunu gördüm
ve etrafta başka paketler vardı. Erkekler, kendileri için Fa'a'ya gelenlere satış yapıyorlardı, yasa yalnızca Papeete'deki pazara kadar uzanıyordu.

Grevciler ertesi gün kasabada balıkları seyyar satıcı olarak sattılar, ancak bu hemen yasaklandı. Balık açlığı çeken -Tahitililerin tek bir kelimeyle ifade ettiği- insanlar aç olsa da, onları almak için Fa'a'ya giden çok az kişi vardı. Papeete'de geceleri gizemli bir şekilde ağaçlara balıklar çivileniyordu ve her birinin üzerinde "I. W. W." harflerinin yazılı olduğu bir kart vardı.

Yine eyalet konseyinin bir toplantısı çağrıldı ve toplantıda
M. Lontane, o kabalistik harflerin anlamını ve Kelly'nin liderliğini açıkladı. Balıkçıları takip etmiş ve
karargahlarını dans salonunda bulmuştu.

Cercle Bougainville'de bir kargaşa çıktı. Tüccarlar öfkeyle içkilerinin iki katını içtiler. Sendikalizm kıyılarını istila ediyordu ve zaten sınırlı olan iş gücü kaynakları
yozlaşacaktı.

M. Lontane'in anlattığına göre, "beyaz bir adam" olan Kelly'nin hain davranışlarına karşı dürüst tüccarların öfkesini fazla ciddiye alamadım. Kelly'nin İrlandalı bir isme sahip bir Amerikalı olması nedeniyle azarlandım. Yalancı Bill, bunun "Kanlı bir Guy Fawkes komplosu" olduğunu söyledi.

M. Lontane, "Dreyfus davasıyla rekabet edebilecek bir komplo" olarak adlandırdığı şeyin keşfinden tüm itibarı aldı.

Göğsüne vurdu ve bana sert bir şekilde Emile Gaboriau'nun büyük dedektifi M. LeCoq'u tanıyıp tanımadığımı sordu.

Kelly, Fa'a'daki dans partisinin ortasında tutuklandı. O
cezaevine konuldu ve açıkça Tahiti'ye I. W. W.-izm'in müjdesini vaaz etmek için geldiğini ve balıkçıların
kendi taraflarında tüm haklara sahip olduğuna inandığını söylediğinde,
"görünürde geçim kaynağı olmayan bir yabancı, serseri, haylaz, serseri ve tehlikeli bir yabancı" olarak cezalandırıldı, bir ay yollarda kalmaya ve sonra
geldiği yer olan Amerika Birleşik Devletleri'ne sınır dışı edilmeye mahkûm edildi.

Grev veya grev sona erdi. Kelly'nin ve onun yüreklendirici şarkısının
durmasıyla balıkçılar yavaş yavaş rutinlerine ve kadınları da pazara geri döndüler. Teraziler çalışıyordu, ancak himene, "Hahrayrooyah! Ben bir
boom! Hahrayrooyah! Boomagay!" Tahiti'nin bir ucundan diğerine "Ai dobbebelly dobbebelly" söylendi
Bougainville'deki Cercle'de
Tahiti sözlüğünü yazan piskoposa ait olduğu söylenen çok eski bir romun şifresi.

Bölüm XV

Papenoo'ya bir yolculuk--Papenoo şefi--Sahilde bir akşam yemeği ve poker--Oyunun olayları--Ertesi sabah kahvaltısı--Şef
hikayesini anlatıyor--Geri dönüş yolculuğu--Cüzzamlı çocuk ve bebeği--Alliance Francaise--Bemis ve kızı--Bando konseri ve
ateş--Paralı dövüş--Kadife kasem.

Başka bir piknik yaptık; bu sefer Papenoo'da. Polonsky, Tahiti'nin tüm vadilerinin en büyüğü olan Büyük Papenoo Vadisi'nde otuz bin dönüm araziye sahipti. Bunu, diğer ülkelerdeki kilisenin manastır emirlerini bin yıl boyunca takip eden Katolik misyonundan satın almıştı.
Toprak edinme politikasını erkenden benimsemişti. Ancak Tahiti'de artık çok az işçi vardı. Hıristiyanlık onları medeniyetten koruma mucizesini yaratmamıştı.
Rahipler Papenoo'daki geniş mülklerini satmaktan memnundu ve
enerjik Rus-Fransız kontu, Avrupa'dan Slav aileleri getirip onları yerleştireceğini ve geliştireceğini söyledi. Geniş araziyi
hindistan cevizi ağaçları, vanilya asmaları ve şeker kamışı ile
ekecek ve Güney Denizleri'nde beyaz bir topluluk
kuracaktı. Yeni bir deney için asil planları vardı.

Öğleden sonra Kaliforniya broncholarının çektiği arabalarla
Cercle Bougainville'den yola çıktık. Asık suratlı Llewellyn, yakışıklı Landers, övünen McHenry, Yalancı Bill, genç Amerikalı vanilyacı David, Amerikalı bir hindistan cevizi alıcısı olan Bemis, orkestranın melezleri ve hizmetçiler üç geniş arabayı doldurdular. Günün serinliğinde Tahiti'de ideal seyahat şekli, manzaraya veya en azından çalılıklara ilgi duyabilecek yavaş, sabırlı bir hayvan olan eşek olurdu. Ancak beyaz her zaman en yüksek hızda gitmeliydi ve biz Papeete sokaklarında koştuk, akordeonlar "Bizi tekrar canlandırın!", "Himene Tatou Arearea" ve diğer melodileri çalıyordu ve biz "Hallelujah! Ben bir serseriyim!" ve "Faararirari ta oe Tamarii Tahiti! La, li!" şarkısını söylüyorduk. Güney Denizlerinde kimse özel olarak eğlenemez.

Papeete'den doğu Broom Yolu boyunca gittik, trenimiz çok dikkat çekti. Buz için buzulda durduk ve Polonsky, bir üzengi kadehi şampanya içmek için ikametgahına uğramamız konusunda ısrar etti. Binici pantolonu giydi ve iyi döşenmiş ahırından bir at aldı.

Yolun her iki yanında, Tahiti dilinde tafeie denilen, hızlı büyüyen, yaprakları kırmızı, bronz veya yeşil, güzel ve çitlemeye
çok uygun, küçük bir ağaç olan akalifa veya sahte kahve çalılıkları vardı. Bu çalılıkların ve geniş
girişlerin arasından evleri ve bahçeleri, sakinleri ve insanların aile hayatını
gördüm. Her yerde küçük bir refah ve neşe vardı; domuzlar ve koyunlar, günlük sağanak yağışlarla o kadar hızlı yükselen, yeşil bir hasır olan
çimenleri ve otları
çimenliyorlardı ki, sadece sürüler onları
kırpabilirdi. Verandalarda ve çimenlerde boş duran erkekler ve kadınlar gökyüzüne bakıyor, konuşuyor, en yeni havayı mırıldanıyor, şapka örüyor veya
uyuyorlardı. Kimse okumuyordu. Tahiti'de kitapçı yoktu. Geldiğimden beri tek bir satır bile okumamıştım. Bir Amerikan dergisi görmek için o hoş dişçiye
gitmemiştim. Yıllarca gazete okuma ve yazma alışkanlığından sonra, Tahiti'de denizde bir hafta geçirdikten sonra dikenli sıcaklar gibi
sönüvermişti. New York'ta boşanma kayıtlarının uzaması, Hinky Dink'in Chicago'da yeniden seçilmesi ve Los Angeles'ın nüfusunun iki katına çıkması
ne kadar ilginçti. Sahilde bir şafak vakti, lagünde yüzmek, balık grevinin
sonu çok daha eğlenceliydi.

Yasemin Kokusu ve benim büyülü bir gün geçirdiğimiz Fautaua geçidinden geçtik. Diadem'in zirveleri doğu gökyüzüne karşı siyahtı.
Bir milden daha yüksek olan, görüş alanındaki en yüksek tepe olan Aorai, başını karlı bulutların arasına saklamıştı.

Çok uzakta olmayan, Society Adaları'nın son kralı Beşinci Pomare'nin türbesi vardı, bir gün önce onun uyanık dul eşi, kraliçeyle
bir sigara içmiştim. Mercan bir piramitti, tepesinde kırmızı bir cenaze külü ve cephesinde kırmızı bir P harfi vardı. Sütunlar ve çatı aynı renkteydi ve etrafı bir zincirle çevriliydi. Mezar rokoko tarzındaydı, göz kamaştırıcıydı, Güney Denizleri'ndeki anıtların tipik bir örneğiydi, orada misyonerler güzellik veya ilgi çekici
yapıları Clapham İlahiyat Okulu tanrılarını memnun etmek için yok ediyordu. Fransız siyasi hilelerinin kurbanı olan Pomare şimdi sadece bir ayrıcalığın tadını çıkarıyordu.
Ruhunun duyuları varsa, ataları ilk Pomare'nin kral olmak için Moorea'dan geldiği
lagünün sahilindeki dalgaların sesini duyuyordu.

Bu denizlerin büyük denizcisi Kaptan James Cook'un anıtını görmek için Broom Yolu'ndan ayrılıp Point Venus'e gittik. Tahiti'deki tek deniz feneri orada. Cook ve astronomları o noktada 1769'da Venüs'ün geçişini gözlemlemişlerdi ve ilk İngiliz misyonerler Duff gemisinden inip pagan Tahitilileri dinden döndürmek için oraya gelmişlerdi. Cook'un purau ağaçları, hindistancevizi, pandanus ve kırmızı zakkumdan oluşan bir koruda bir anma tabağı olan bir sütunu var; ölümsüz olan ve burada bir kraliçe tarafından sevilen Cook. Paintua, Taunoa, Arahim, Arue ve Haapape'yi geride bıraktık ve plajdan bir mil veya daha az bir mesafede mayalı bir çizgide dalgaları kontrol eden hiçbir resifin olmadığı bir kıyıya geldik. Dalgalar kükredi ve gördüğüm Tahiti sahilinden garip bir şekilde farklı olan siyah bir kıyıya çarptı. Mil boyunca
yüz fit uzunluğunda, bazıları küçük, bazıları bir adamın eli kadar büyük olan
sable kayalar, çakıllar, çekilmiş gelgit ile yol arasında uzanıyordu ve tüm
boyunca kasvetli taştan oluşan büyük adacıklar, sörfün saldırısına karşı ellerinden gelenin en iyisini yaparak
kendilerini savunuyorlardı. Bazılarında,
mağaralarda ve sürekli dalgaların
çekicisiyle kesilmiş kemerlerde teslimiyet belirtileri görülüyordu.

Şeker kamışı, vanilya, ananas, kahve, muz, tarla tarla, Papeete'nin tüccarlarının, memurlarının, avukatlarının ve doktorlarının kır evleri, aracımızın yanından geçti ve başkentten uzaklaştıkça, güzel yerli evleri belirdi.

Basittiler, pencereleri veya kapıları yoktu, sadece barınaklar, ama serin ve ucuzdular, odaların bölünmesi yoktu ve uyku matları ve bir veya iki mutfak eşyasından başka mobilyaları yoktu. Yerlilerin balık ve ekmek meyvesinden oluşan basit yemeklerini veya sadece ikincisini pişirdikleri görüldü. Ateş
yerdeydi veya taşların üzerindeki demir bir ızgaranın altındaydı. Aç kalmazlardı,
çünkü mango ağaçları yolun kenarındaydı ve muz, fei ve ananaslar
alınabilirdi.

Aapahi ve Faaripoo'dan geçtik ve bir cenaze gördük.
Ölen adamın arazisinde iki büyük grup insan oturuyordu, erkekler ve kadınlar
ayrı. Onun ölümü, malı ve çocukları hakkında konuşuyorlardı,
bunu yapmayı sevenler ise onu mezara hazırlıyorlardı. Yüz metre ötede, bir okul bahçesinde, altmış erkek, kadın, erkek ve kız
futbol oynuyordu. Erkekler pareus içindeydi, belleri hariç çıplaklardı ve ağır deri küreyi çıplak ayaklarıyla tekmeliyorlardı.

Pare, Arue ve Mahina bölgeleri arkamızdaydı, Papenoo'daydık, yol boyunca birkaç yüz kişilik dağınık bir köy, evler, Çinlilerin yarım düzine mağazası hariç hepsi yüz metre gerideydi, evcil hayvanlar ve arabalar öndeydi.

En büyük, en yeni ve en gösterişli evin çevresine gösterişli bir şekilde girdik ve Tahiti şefi Teriieroo tarafından karşılandık, hepsi yerli, ancak Fransızcayı kolayca ve melodik bir şekilde konuşuyordu. Kont
Polonsky, hepimiz gibi onunla el sıkıştı, ancak bir kız
çıktığında, ne Polonsky ne de biz ona hiç dikkat etmedik. Yine de burada dedikleri gibi o, Polonsky'nin "kızı"ydı ve onu babasının evine yakın bir evde iyi bir şekilde tuttu, Papeete yakınlarındaki villasına istediğinde sarı arabasını ona yolladı.

Şefin evinde dört yatak odası vardı, her birinde üç çeyrek büyüklüğünde Avrupa tipi bir yatak ve iki ayak yüksekliğinde, Tahiti'nin her yerindeki ağaçlarda yetişen ipeksi pamuk olan
kapok ile doldurulmuş bir şilte vardı. Bu şilteler eğimliydi ve kaymamak için ortada yatmak gerekiyordu.
Yorganlar kırmızı ve mavi desenliydi.

İki saatlik bir yolculuğun ardından yere indiğimizde hava kararmıştı ve
arabacıyı atlara bakması için bırakarak şefle birlikte yola koyulduk,
her birimiz bir sifon maden suyu veya bir şişe şampanya veya
bordo taşıdık. Yolumuz eski ve karanlık bir hindistan cevizi korusundan geçiyordu, çıplak bir patika, ağaçların arasında kıvrılıyor ve sahilde son buluyordu.

Polonsky, eğlence için bir pavyon yaptırmıştı. Elli fit ötede, akşam yemeğinin
piştiği bir mutfak vardı, kokuları, Polonsky'nin buzun vagondan bir el arabasıyla getirildiği
sırada hazırladığı çeşitli kokteyllerle
artan iştaha iştah katıyordu.

İskele kayalarından bir fit uzaklıktaki çimlerin üzerindeki sandalyelere oturduk
ve dalgaların gelişini izledik. Dışarıdaki hafif bir esinti
suyu hareketlendirmişti ve dalgalar beyaz ve yüksekti.

"Her deniz aslında üç denizdir," dedi McHenry, elinde pipoyla, Martini'sini yudumlarken. "Paumotus ve Marquesas'a çıkarken yüklerimizi ve hayatlarımızı riske atmak zorunda olan bizler, lanetli sörfü inceleyerek kurallarını öğreniyoruz. Kurallar da var ve dokuzuncu dalga, geldiğimiz dalga. Bu, üçüncü grubun sonuncusu, en büyüğü ve teknenizi kıyıya yeterince yaklaştıracak olan dalga, tüm ellerin dışarı fırlayıp onu alt akıntıdan uzaklaştırmasına izin verecek."

Yeni eve ışıklar yerleştirildi. Küçük bambulardan yapılmıştı, tabanı uyumlu tahtalardan, çatısı hindistan cevizi yapraklarındandı ve her türden çiçekle süslenmişti. Masa
serilmişti ve gümüş ve camdan bir parıltı vardı, modanın tüm aksesuarlarıyla. Sekiz kişi oturduk, şef dokuz kişi yapıyordu ve saat ona kadar yedik ve içtik. Direnç parçası
tuzlu ve feisli süt domuzuydu, ancak fırında kızartılmıştı, yerel tarzda değildi; ayrıca Yeni Zelanda'dan lezzetli bir genç hindi, Virginia'dan bir jambon, trüf mantarı, marul ve domates salatası ve Londra'dan bir erik pudingi vardı. Bordo şarap 1900 ve 1904'tendi, Polonsky'nin Paris'ten aldığı bir vintage'dı. Şampanya da bir yıllıktı ve gevrekti. Şefin plantasyonundan gelen esmer şekerle Tahiti kahvesi ziyafeti sonlandırdı.

İlgi çekici hiçbir konuşma olmadı. Parisli kont, diğerlerinden deneyim ve kültür açısından çok uzaktı ve muhtemelen sadece eğlence ve kartlarda arkadaşlık etme zorunluluğu onları bir araya getiriyordu. Avrupa ve tüm dünya onun oyun alanıydı ve şüphesiz Kıta'nın başkentlerinde zevke bir servet harcamıştı. Llewellyn, İngiltere ve Almanya üniversitelerinde eğitim almıştı ancak gençliğinden beri doğduğu yerdeydi ve diğerleri iş veya denizciliğin kaba ve hazır malzemeleriydi. Kumar masası çakıl taşlarıyla çimenliğe taşındı ve her iki ucuna ekilmiş bambulara lambalar asıldı. Ilıktı ve gömleklerimizle oturduk, göğüslerimiz esintiye açıktı, kont fildişi göğsünde muhteşem Japon tanrısı parlıyordu ve yuvarlak cam gözündeydi. Ön kolundaki dövmeli iskelet titrek ışıkta ürkütücüydü, gözlerin kara gölgeleri ışınlar üzerine düştükçe açılıp kapanıyormuş gibi görünüyordu.

Landers, her ne kadar içmiş olsa da, oyunun her inceliğini takdir ediyordu ve bin beş yüz frank kazandı. Tek başına o sakindi, her krizde oyuncuların yüzlerini izliyordu, bir zayıflığı hemen tespit ediyordu, bir hareketi veya kayıpları ve kazançları saymayı doğru yorumluyordu, zaferlerini acımasızca vurguluyordu ve her zaman nazik ve cömertti.

Llewellyn dikkatini, otuz fit ötedeki müzisyenlerin himene'sini dinlemek için geri çekiyordu, çoğunlukla tuhaf nükteler ve uyumsuzluklarla araya sıkıştırılmış tanıdık Amerikan havalarından oluşuyordu. Sevilen bir tını yakalıyordunuz ve sonra müzisyen notayı unutmuş ve elinden gelenin en iyisini yapmış gibi garip bir şekilde uzaklaşıyordu. Tahiti'de Avrupa veya Amerika'nın bestelenmiş haliyle çalınan tek bir havasını duymadım,
Fransa'nın milli marşı hariç,
değişim veya ihmal olmadan.

"Bu çocuklar mutlu," diye düşündü Llewellyn. "Hayattan bizden daha fazlasını alıyorlar. Şarkı söyleyebileceğimiz
burada bu kartlarla neden oynayalım ki?"

Llewellyn sadece dörtte bir Tahitiliydi, ancak zaman zaman hissettiği tek nabız adanın kanıydı. Özellikle himenes sırasında, elindeki işten
çok uzaklaşıyormuş gibi göründüğünde bunu fark ederdiniz. O iş pokerdi ve Landers'ın tüm dikkati kartlara ve rakiplerinin
psikolojisineydi, Llewellyn himene'ye her kulak verdiğinde biraz kaybederdi ve büyük bir ikramiyeye
dokunduğunda ve soyutlaması nedeniyle çok fazla kart çektiğinde, elli frankla cezalandırılırdı ve kazanabileceği iki yüz frankı kazanamazdı.

"Kartlarda şanssız, başka bir şeyde şanslı," dedi kendini teselli ederek.

"Kart oynarken diğer şeyi bırakmak istiyorsun," diye tavsiyede bulundu McHenry, potu kepçelerken. "Kartların hepsi senin için kraliçe."

Şef Teriieroo a Teriieroterai oyunculardan on fit uzakta oturuyordu,
ama gözlerini paradan ayırmıyordu. Banknotlarla oynuyorlardı, en küçüğü beş frank, diğerleri ise yirmilik ve yüzlüktü. Şef, Kont Polonsky bunlardan bir yığın çektiğinde gülümsüyordu ve biri yere düştüğünde, kayalara
uçmasını önlemek için masanın altına giriyordu. Cava'lılar içkileri servis etti ve yerlilerden oluşan bir kalabalık, saygılı bir mesafeden değişen bakış açılarını merakla izledi.

Hesaplar yapıldığında saat üç olmuştu ve şef bir fenerle önde giderek büyük hindistan cevizi korusundan evine doğru yürüdük.

Landers ve ben birer yatağa girdik, Moorea'daki deneyimim nedeniyle önceden uyarıldım, orada yerde uyudum. Şef emekli oldu ve Polonsky, görünüşe göre onun dönüşünü bekleyen inamorata'sının beline kolunu dolayarak gitti. Llewellyn ve McHenry yarım saat sonra, babasının Auld Reekie'ye olan düşkünlüğünü anımsatan bir şişeyi boşaltmış olarak ortaya çıktıklarında, diğer ikisinin erkenden iki adam tarafından sahiplenilmesinden rahatsız oldular.

Uyandığımda, güneş yarım saat önce doğmuştu ve Landers ve ben
derede yıkanmaya gittik. Yerlilerin efsanelerinde ünlenen bir havuz bulduk. Eskiden krallar ve şefler bunu kendileri için
tabu sayardı.

Landers sadece bir pareu giymişti, iki yüz elli kiloluk kemik ve kası ferahlatıcı bir görüntü oluşturuyordu ve gözleri sanki sekiz saat uyumuş gibi
parlaktı. Ona iç çekerek baktılar,
köyün genç kadınları, bu saatte bile ekmek meyvesi veya balık ve kahve pişirmekle meşguldüler; ve Landers her biriyle flört etti ve
Tahitice onları güldüren ve bazen
başlarını cilveli bir şekilde saklayan kelimeler söyledi.

Suyun altına girdiğimizde bana "Hepsiyle çıktım," dedi.
Giysilerimizi havuzun kenarına fırlattık ve daldık.
Su süt kadar yumuşak ve kristal kadar berraktı, serin ve
canlandırıcıydı. Yüzerken doyasıya içtim.

Şefin evinde kahvaltı yaptık, bir önceki geceden kalan amuraa
rahi'nin kalıntıları. Şef bizimle kahve içti ve verandaya oturmaya gittiğimizde sekiz çocuğu ve karısı tahtayı aldı. Yarım saat boyunca Teriieroo a Teriieroterai ile Fransızca konuştum. Otuz sekiz yaşındaydı, çok ilgi çekiciydi ve birkaç torunu vardı.

"Eh bien," dedi soruma, "sana söyleyeceğim. On altı yaşında ilk evliliğimi yaptım ve bu üçüncü karım." Omzunun üzerinden, görebildiğim kadarıyla sarı saçlı bir Alman'ı işaret etti ve kesinlikle yerliye ait hiçbir belirti göstermiyordu, sadece kıyafeti, tavırları ve avoirdupois'i.

"İlk karım öldü," diye devam etti arii, düşünceli bir şekilde. "İkincisinden boşandım ve üçüncüsü şu anda o odada ilk dejeuner'ı yiyor. Sekiz çocuğum var ve yirmi çocuğum olacak ve ben Papenoo bölgesinin şefiyim, ancak burası eski ailemin yeri değil. Üç yıl önce Fransız Valisi tarafından güçlü bir ele ihtiyaç duyan bölgeyi yönetmek için buraya atandım. Burayı seviyorum ve arazi satın alıp bu evi inşa ettim. Günlerimi burada geçireceğim. İnsanlarla buluştuğum ve konferanslar düzenlediğimiz farehau, yani yönetim binası var."

Yakınlarda dans pistine benzeyen bir şeyle birlikte ahşap bir kulübeyi işaret etti. İnsanlar oraya gelip yere çömelip şikayetlerini anlatıyorlar. Küçük ve büyük mahkemelerdeki anlaşmazlıkların çoğu toprak ve su haklarıyla ilgiliydi.

Papeete'ye doğru yola çıktığımızda saat yedi buçuktu, ılık ve parlak bir sabahtı. Kıyılar ve uçurumlar, yaşayanların ölülere dayatıldığı eğrelti otları yığınlarıydı ve ebegümeci ve gardenyalar ve bambu kümeleri, taro ve patates, ananas ve muz tarlalarıyla karışmış, eriyen bir gösterideydi. Görkemli ekmek ağaçları ve meyveleri altından kızıl renge kadar değişen yayılan mangolar, yükselen hindistancevizleri, her atolden bayrakları dalgalanan ve ancak Fırtına Kralı'nın en korkunç gücü önünde düşen tropiklerin hükümdarları tarafından çevrelenmişti.

Bir hindistancevizi palmiyesi sekiz yaşında ve yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğe ulaştığında meyve verir. Yetmiş veya seksen fit yükselir ve yüz eğrisi vardır. Rüzgarların kurnaz yaratığıdır, ancak en kötü ruh halleri dışında onları alt eder. Tropikal insan için kakao palmiyesi hayat ve lükstür. Sütünü içer ve etini yer veya kurutulmuş olarak sabun, yumuşatıcı ve diğer şeyler yapmak için satar; evini aydınlattığı ve ağrısını dindirmek için vücuduna sürdüğü yağ; evlerini ve iskelelerini ondan yapar ve evini yakıt olarak da kullanılan kabuklarla, ipler, elbiseler ve şapkalar için liflerle, kano yelkenleri için yapraklarla ve kadehi için cevizin kabuğuyla kaplar. Köklerini ev eşyalarına dönüştürür. Kakao, diğer yenilebilirlerin yok olduğu yerde büyür. Gövdesini tuzlu gelgite batırır ve sevgili denizinden uzakta gelişmez.

Bana göre bu kakao palmiyelerinin varlığında tarif edilemez bir duygu var. Onlar tropiklerin sonsuz yazının sadeliğinin ve bekarlığının simgesidir; güneşin egemenliğinin asası ve gonfalonlarıdır. Uzun zaman uzaktayken onları gördüğümde kalbim yerinden fırlar. Onlar
tohum ve toprağın en değerli sonucudur. Onların şarabını içer ve
doğanın en iyisiyle nadir bir birliktelik içinde yaşamayı takdir ederim.

Kont Polonsky'ye kızı hakkında şaka yaptılar ve o da açıklamaya başladı.

"Bana uyan birini bulmadan önce bir yıl buradaydım," dedi vagonun yanında giderken. "Onu sevmiyorum, o da beni sevmiyor, ama ona iyi para ödüyorum ve fiziksel güvenliğim için sadece fiziksel sadakat istiyorum. Babası pratik ve nüfuzludur ve satın aldığım Papenoo vadisinin gelişimi için planlarımda bana yardım edecektir."

Kırmızı ve sarı pareus giymiş, uzun mızraklar taşıyan üç uzun ve güçlü yerli, bir düzine köpek eşliğinde geçti. Onları durdurduk,
ve Papara bölgesinden olduklarını ve
Papenoo Dağları'nda Kont Polonsky için domuz avlamaya gittiklerini söylediler. İkincisi,
böyle bir av emri verdiğini hatırladı ve Llewellyn aracılığıyla kendisinin
işverenleri olduğunu açıkladı.

Onunla karşılaştılar ve nadiren bundan daha büyük bir tezat vardı. Muhteşem
yarı vahşiler, sadece bir paçavraya bürünmüşlerdi, güçlü kasları zihinlerinin
her talebine yanıt veriyordu ve sağlıkları gülen yüzlerinde parlıyordu: Polonsky, zayıf, kambur, kel, Paris
modalarına bürünmüş, Bois de Boulogne'dan bir figür, camı vidalanmış
zayıf gözü, diğeri miyop, dişleri eksik ve yüzü solgun. Ama
emriyle avlandılar, çünkü onların özlediği şey ondaydı, uygarlığın
parası, oyuncaklarını ve zehirlerini satın almak için. Polonsky'nin cömert
bir ünü vardı.

Faaripoo yakınlarındaki yolu onaran eğilmiş bir yerlinin yüzü bandajlarla sarılmıştı. Bizi nazikçe "Ia ora na!" diyerek karşıladı ama başını kaldırmadı.

"O bir cüzzamlı," dedi Llewellyn. "Onu bu yolda yıllardır görüyorum. Burada daha fazla gün kalmayabilir çünkü cüzzamlıları ayırıyorlar. Hükümet o yolun yukarısına onlar için bir lazaretto inşa etti."

Yoldan kısa bir mesafede bir grup küçük ev gördük. Çitle çevrilmişlerdi ve kurumsal bir görünümleri vardı.

"Tahiti'de yüzlerce cüzzamlı var," diye belirtti McHenry.

"Mac, sen lanet olası bir yalancısın," diye yanıtladı Llewellyn. Yerlilerle birlikteyken tavırlarıyla bir hükümdardı ama yerli kanından gelen kan, başkaları tarafından en ufak bir lekeyle bile olsa ona dokunulmasına neden oluyordu.

"Eh, bir sürü kanlı var," diye araya girdi Yalancı Bill.

"Sadece seksen," diye kesin bir şekilde belirtti Llewellyn. "Hükümet bir nüfus sayımı yaptı ve hepsi buraya getirilecek. Tissot'un nüfus sayımını duyduğunda Raiatea'ya gittiğini duydun mu? O bir cüzzamlı ve beyaz bir adam. Dün genç Briand'ı yakaladılar."

Şaşırmıştım çünkü ikincisi Tiare Oteli'nin karşısında yaşıyordu ve onunla berberde sık sık karşılaşmıştım. Bir hafta önce Marechal'in dükkanında "yanında"ydım.

"Onu muayene edene kadar cüzzamlı olduğunu bilmiyordu," diye devam etti Llewellyn. "Hastalığa nasıl yakalandığını bilmiyor. Benim için sorun değil. Korkmuyorum. Alışıyorsunuz. Size söylüyorum, tanıdığım tek cüzzamlı beni ağlatan bir çocuktu. Eskiden Papeete'den Papara'ya giden yolda bir evin verandasında büyük bir bebek görürdüm. Küçük bir cüzzamlı kız ona sahipti ve evinin dışında görülmekten
utanıyordu, bu yüzden en sevdiği bebeği arkadaşlarını selamlamak için verandaya koydu. Bebeğin gerçekten kendisi olduğunu anladı ve oyun arkadaşı olabilecek kişilerin bebekle konuşmasını ve onu okşamasını dinlemeyi severdi. Bebek için ve bebekte yaşadı ve küçük kızı sevenler her Noel'de bebeğin çocuğun büyümesine ayak uydurarak gizlice daha büyük bir bebekle değiştirildiğini gördüler. Onu okşadım ve ona şarkı söyledim ve çocuğun içeriden bakıp dinlediğini tahmin ettim. Kendisi asla ona dokunmadı, çünkü bu kendi kendini almak gibi olurdu. Her Noel'de kendini yeniden doğmuş olarak gördü, çünkü eski bebekler onun bilgisi olmadan yakılıyordu. Ve bu arada kendi küçük bedeni de parçalanıyordu. Geçtiğimiz Noel'de yeni bebeği görmek için kapıya kadar götürüldü. Ona aldım ve içinde 'Bonjour!' demek için bir konuşma kutusu vardı. Paris'e gönderdim. Şimdi öldü, zavallı küçük şeytan,
yoksa onu lazarettoya kapatırlardı."

Bemis, gıda amaçlı gönderim için hindistancevizi satın aldı. Şirketi, bunları çocukların çiğ olarak yemesi için Amerika'nın dört bir yanındaki meyve satıcılarına
sattı ve şekerlemeciler ve bakkallar için parçalayıp hazırladı. Tahiti'de taze fındıkların tek alıcısıydı, çünkü diğerleri bunları yağ için kopra, bölünmüş ve kurutulmuş olarak satın alırdı. Bemis yıllar önce buraya gelmişti, dedi.

"Artık evliyim," dedi bana, "ama o günlerde Tahitili kızlar konusunda
çok aptaldım. Evlenmeden önce altı ay burada kaldım."

Düşünceli bir tavır takındı ve bana Palais sinema salonunda Alliance Francaise'in gecesine eşlik etmemi istedi. Alliance, Fransızcanın öğrenilmesini ve kullanılmasını teşvik etmek içindi. Birkaç on yıl önce Vali Amiral Serre, kırsal bölgelerdeki kızlara Fransızca öğretilmesini ahlaki refahlarına zarar verdiği gerekçesiyle yasaklamıştı. Öğrenimlerini Papeete'de sergilemeye çalışacaklarından ve Amiral Serre'nin dediği gibi yozlaşacaklarından korkuluyordu. Yeni bir rejim, Fransızca bilgisini vatanseverliğin bir koşulu olarak görüyordu.

Palais'deki sahne muhteşemdi. Sahnenin yanlarında iki büyük muz ağacının
büyüdüğü ve çatının sütunlarının
palmiye yapraklarıyla sarıldığı görülüyordu. Duvarları onlarca Fransız bayrağı kaplıyordu. Devlet okullarının öğrencileri birçok koltukta oturuyordu ve aileleri, arkadaşları ve yetkililer Diğerleri. Galeriler yerli çocuklarla doluydu. Eski kraliçe Marao ve kızları Prensesler Boots ve Tekau, bir grup İngiliz tanıdıklarıyla birlikte öndeydi ve genel izleyici kitlesi Fransızlardan ve Tahiti'nin her kastından oluşuyordu, yarıdan on altıya kadar. Erkekler beyaz gece kıyafetleri, kadınlar ve kızlar ise beyaz ve renkli dekolteli elbiseler giymişti.

Vali, İttifak başkanı Dr. Cassiou'nun kolunda içeri girdiğinde saat sekizdi. Altın külçelerden derin manşetleri ve göğsünde parlayan bir nişan sırası olan beyaz bir tatbikat üniforması giymişti. Cumhuriyet, siyaset kahramanlarını bu süslerle süslemede birçok monarşiyi geride bırakıyor.
Sağlıklı görünümlü bir diplomat olan vali, San Francisco'daki Old Poodle Dog restoranının ünlü ev sahibinin
imgesiydi ve kendisi de adil bir demokraside
yüz kurdeleye sahip olurdu.

Yerli müzisyenlerden oluşan grup "Marseillaise"i çaldı, ama kimse ayağa kalkmadı. Tüm süslemeleriyle Fransızlar, Amerika'da "The Star-Spangled Banner"da sadece bastonunu sallaması gereken bir cop kullananın keyfine göre kendilerini rahatsız etmezlerdi ve ayağa kalkarak onun keyfine uymayanlar komşuları tarafından dövülürdü, onlar onsuz acı çekemezlerdi. Valiyle birlikte Lovaina'nın sakallı peçete giyenleri olan sömürge müfettişleri vardı. Onların da meme ucundan meme ucuna kadar uzanan bir şerit şeritleri vardı. Bu üçü ve bulvarcı, neşeli sekreter, yaldızlı kırmızı kitapların yanında sahnede oturuyorlardı. Orkestra "La Croix d'Honneur" çalıyordu ve iyi kalpli Dr. Cassiou, hasta yataklarında bakanlık yapan bir el yazmasından yıllık konuşmasını alçak sesle okuyordu. Orkestra bir parça daha çalıyordu ve kitaplar öğrencilere dağıtıldı, öğrenciler de valinin elinden almak için titrek bir şekilde sahneye çıktılar. Bu uzun bir süreçti, ancak her çocuğun bir alkışı vardı, bu da seyircilerin diğerlerine coşkuyu iletiyordu ve sürekli alkışlar vardı. Orkestranın "Les Cadets de Russie"si valinin konuşmasından önce geldi. Ayrıca, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle konuşuyordu ve kimse sözlerini duymadığı için, yerli saman ve Çin hindi tüyleri yelpazeleri aralıksız 
çarpılıyordu. Sıcaklık bunaltıcıydı. Entr'acte ile birlikte, tüm yetişkinler bitişikteki salona akın ettiğinde, bir rahatlama
iç çektim. Kraliçenin grubuna birkaç dakika katıldım,
onun ve kızlarının yanında şampanya içtim ve valinin partisiyle birlikte bir kadeh Perrier Jouet içmem için çağrıldım. Yerlilerin çoğu, beş sous'a buzlu camdan şişelenmiş limonata içiyordu. Kraliçe saçında bir gül takmıştı. Çok iriydi,
neredeyse bir erkek yüzü vardı, kurnaz, ağır, kararlı ve yine de canlıydı,
ve en ufak bir yapmacıklığı yoktu. Yürüyüşü tek kelimeyle görkemliydi
ve sık sık hakkında yorum yapılırdı.

Prenses Tekau güzeldi, renk ve yüz hatları bakımından İspanyol bir senorita'ya benziyordu,
fildişi rengindeki cildi soluk mavi bir korseye karşı parlıyordu
ve mavi-siyah saçları tepeden toplanmıştı. Fransızca veya İngilizce konuştuk, o anki ruh haline veya ihtiyaca göre
birçok Tahiti kelimesi de ekledik. Herkes gülüyordu. Sonuçta, Tahiti çok basitti ve resmi makamlar bile, bir izleyiciyi etkilemeden önce nişastanın eridiği bir iklime aristokrasi veya katılık getiremezdi.

Müfettişler ve süitteki diğer kişiler, prenseslerden daha mütevazı kızlara
gülümsüyor ve espriler yapıyorlardı. Paris'ten gelen, Fransızlara karşı kibirli ve gizemli, Psyche Havuzu'nda bir blanchisseuse'in sigarasını yakan, kolunu kızın etrafına dolayan ve siyah kıllarını olgun ağzına gereğinden fazla yakın tutan muhteşem
whiserandoslardan birini gördüm. Evden uzakta yemek yiyen bir tüccar, kendisine hizmet eden kızların kalçalarına okşayarak vuruyordu, hareketlerini de gizlemiyordu. İkiyüzlülük Tahiti'de kalkanını kaybetmişti, çünkü birkaç yaşlı kişi ve papazlar dışında Amerika ve İngiltere'deki gibi bir erdem değildi, nefret dolu bir ahlaksızlıktı.

Tekrar Palais'ye döndüğümüzde, büfede geçen neşeli çeyrek saatle müziğe karşı sakinleşmiş ve duyarlı hale gelmişken, Mme. Gautier'in Massenet'in "Le Cid" şarkısını söylediğini ve Prenses Tekau'nun piyanoda ona etkili bir şekilde eşlik ettiğini duyduk. Hepsi Tahitililer tarafından çalınan bir solo de piston, bir keman, bir flüt bizi eğlendirdi ve sonra eğlence geldi. M. X---- bir monolog için aşağı indi. Kim olabilirdi? Sahnede bir Prens Albert ceketi ve bir Derby şapkasıyla zıpladı, neşeli, sert, açıkça
coşkulu. Neden, o M. Lontane'di, polisin ikinci komutanı, limon, kömür ve patates savaşının kahramanı. Çatışmanın kahkahalarla dolu bir parodisini yaptı. Sarhoş bir ateşçiyi, M. Lontane tabancasını karnına dayadığında "The Times"a yazan adamı oynadı ve bize meyve ve kömürün uçuştuğunu gösterdi. Hepsi iyi niyetliydi ve diyalogları (monologları) eğlenceliydi. Biz Anglosaksonların Fransızlara nasıl göründüğümüzü gördük ve İngiliz denizcinin boğuk homurtusunun nasıl duyulduğunu öğrendik. Vali çok memnundu, müfettişler de. Yetkililer ipuçlarını aldı, tüm seyirciler güldü ve
çocuk galerileri, hiçbir şey anlamasalar da baş polisin maskaralıklarına
sarsılarak bis diye bağırdılar. İngiliz konsolosu sırıttı ve vali dönüp ona göz kırptı. Entente cordiale tekrar sağlamlaştırıldı. Kravatın kopmasına neden olan ikinci komutan,
komikliğiyle onu yeniden birleştirmişti. Öfke sevinçten dağıldı. Birkaç oyuncunun seyirciler arasında olduğu, berberim M. Bontet'in parladığı ve hareketli resimlerin
takip ettiği bir oyun izledi. Bebekler uzun süre uyumuştu ve biz esnedik,
on iki buçukta
çıktığımızda.

Hindistan cevizi alıcısı Bemis, beni büfeye kadar
eşlik etmeden, antre boyunca oturdu.
Primlerin dağıtılması sırasında bir şok
aldı ve sonrasında sessiz kaldı. Bemis çarpıcı bir adamdı,
çünkü genç yüzünün çok düzenli hatları beyaz saçlarla
belirginleşiyordu. Sakindi, rahatsız edici bir zekası yoktu,
ve sadece taze hindistan cevizinin fiyatı ve durumuyla ilgileniyordu. Belirgin ifadeli küçük bir kız kitabını almak için sahneye çağrıldığında onun irkildiğini görmüştüm. Annesi ve olası babası ve diğer çocuklarıyla
oturuyordu. Onu
ilk gördüğümde, kolunu çektim.

"Bemis," dedim, "Tanrı aşkına, şu kıza bak!"

Baktı ve yüzü gerildi, kül rengine döndü. "O senin
görüntün, Bemis," diye devam ettim.

"Tanrı aşkına, alçak sesle konuş!" diye uyardı. "İnsanlar artık bana
dikkat ediyor. O benim, eminim. Altı ay on iki yıl önce buradaydım
ve orada oturan annesiyle bir ilişkim oldu. Ne yapabilirim?
Oakland'daki evimde kendi
annem var. Anlayamıyorum. Bir hafta öncesine kadar o kızdan hiç haberim olmamıştı. O beni tanımıyor. Onu Broom Yolu'nda gördüm, bu yüzden bu gece ona iyice bakmak için geldim. Tek başıma gelmekten
korktum. Ona söylemem işe yaramazdı. Ona iyi bakıldı. Çok tatlı, değil mi? Bir keresinde onu kollarıma almak istiyorum."

Ek binaya doğru yürüdük.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti. "Kendimi suçlayamam. Buraya gelen herhangi bir genç gibiydim, yirmi beşten büyük değildim, ama kendimi cehennem gibi hissediyorum. O çocuğun yüzü, renk hariç, evdeki sekiz veya dokuz yaşındaki bebeğimle neredeyse aynı. Gece geri döndüğümde onu göreceğimden korkuyorum."

Tüm kamu duyurularını taşıyan ağaçlarda, yerel grubun bir konserinin duyurusu belirdi:

Fanfare de Papeete
Le public est informe la Fanfare donnera son
Concert sur la Place du Gouvernement Mardi Soir a 8 heures.

RETRAITE

aux Flambeaux!

Bütün gün yağmur yağdı, ama saat yedide gökyüzünde binlerce yıldız vardı. Hükümet Meydanı, idari işlere ayrılmış bina grubu arasında büyük bir çimenliktir, birkaç kişi için koltuk vardır, ancak bando konserine katılan yüzlerce kişi için değildir.
Flambeau'larla ilgili duyuru, müzik için gelmemiş olabilecek birkaç çocuğu ve genci bile çekmişti.

Çimliğin ortasında bir büfe ve dört tarafında
rue de Rivoli, Cercle Militaire'in bahçesi, eski Pomares sarayının arazisi, şimdiki idari ofisler ve Revues'ün pavyonu vardı.

Işıklar yakıldığında erken gittim. Sadece
çelenk satıcıları gelmişti ve yanlarında eğrelti otları ve çiçekleri yerde, meydanda oturdular. Sonra tatlı, dondurma ve fıstık satıcıları geldi ve kısa süre sonra orkestra ve kalabalık geldi.

Havada bir allegro patladı ve gevezeliği bir anlığına susturdu. İnsanların çoğu ikili veya düzinelerce ayakta duruyor veya geziniyordu. Çelenkler satın alıp çıplak başlarına takıyorlardı, şapka takan birkaç kişi ise onları parlak yeşilliklerle ve çiçeklerle çevreliyordu. En güzel tuniklerini giymiş, çoğu mavi veya pembe Çin ipeği şallar takmış, saçları parlak kurdelelerle bağlanmış yakışıklı kız ve kadın sürüsü banklarda oturuyor veya şekerleme tezgahlarının etrafında toplanmıştı. Birçok araba ve otomobil gölgelerde park edilmişti, daha çekingen vatandaşları tutuyorlardı: vali, kraliyet ailesi, piskopos, din adamları ve çevreleri saygın olan yaşlı kadınlar. Tahitili ve Fransız bekarlar ve erkek cilveliler, Papeete'deki tüm yabancılar, savaş gemisi Zelee ve yelkenli gemilerin subayları ve mürettebatıyla birlikte sigara içiyor ve kendilerine çekici gelen vahinleri ayırmaya çalışıyorlardı. Martinikli esmer başsavcının güzellik konusunda gözü vardı ve valinin özel sekreteri en yiğit ruh halindeydi, tüylü, gösterişli bir
kumaş şapka, gümüş başlı bir baston, dar siyah bir takım elbise ve kulağının üstünde onu diğer Lothario'lar arasında gösteren bir tiare Tahiti.

Orkestra, diğerlerine rehberlik etmek için hem havayı döven hem de mırıldanan uzun boylu, etkileyici bir yerli tarafından yönetiliyordu. Bir ezgi sona erdiğinde, bando üyeleri seyircilerle karışmak, sigara içmek ve flört etmek için acele ettiler. Caddeleri çevreleyen gölgeli akasya ağaçları, kucaklaşmalar, öpüşmeler, nişanlanmalar ve skandal içerikli chanson ve himenes'ler söylemek için mahremiyet sağlıyordu. Latinlerden daha çok, Tahitililer şarkılarda doğrudan sözcükleri ve dürüstlüğü severler.

Fransız donanma subayları ve denizciler geçip tekrar geçtiler veya mangoların veya akasyaların belirsizliğini aradılar. Öpücüklerin tıslaması, kahkahalar ve şakalaşmalar, aşırı cesur denizcileri geri püskürten vahines'lerin yarı ciddi darbeleri ve azarlamaları duyuluyordu. Bir saat içinde
sakin ve yaşlı olanlar ayrıldı; vali ve savcı
whist veya ecarte ve bir kadeh şarap için Cercle Militaire'e döndüler, arabalar çekildi ve bandonun havaları ve çalma biçimleri yeni bir özgürlük ve terk edilmişlik kazandı. Bir polka başladı
ve çiftler çimenlerin üzerinde dans etti, kadınlar sabahlıklarıyla,
siyah saçları uçuşarak ve dudakları ilahiler söyleyerek, çelenkleri
ve çiçekleri hareketlerine başlarını eğerek.

Lamba ışıklarının nüfuz etmediği tenha köşelerde, ateşli olanlar
kendilerini upaupa,
hula'nın duruşlarına ve heyecanlarına attılar.

Çocuklar şimdi retraite için meşaleleri yakmaya başladılar.
Bunlar
yağda ıslatılmış büyük hindistan cevizi kabukları ve mum fındıklarıydı ve cömertçe parladılar. Aniden, belediye çanının çaldığını duyduk.
Orkestra şefi büfenin çatısına tırmandı, aşağı indi
ve tüm konserleri
sonlandıran "Marseillaise" için havaya kuvvetlice vurdu.

Hızla bitti ve meşaleleri alıp, hepsi Place du Gouvernement'tan fırladılar, geri çekilenlerin yolunu aydınlattılar, artık planladıklarından bile daha öfkeliydiler. Orkestra, "Bu Gece Eski Kent'te Sıcak Bir Zaman Olacak," diye çalmaya başladı, davul ve boru savaşçı notalar çıkardı ve
rue de Rivoli'den aşağı, liderin gördüğü yangına doğru çılgınca ilerledik. Orkestra ve meşale taşıyıcıları dans ettikten sonra, neşeli halk, orada burada daha önemli bir çift bacakla, bir İngiliz katip, bir turist veya bir memur, hepsi müzikten, meşalelerden ve ateşe koşmaktan heyecan duyuyordu. Meşaleler, taşıyıcılarının zıplayıp sıçramasıyla ileri geri sallanıyordu, kalabalık yüksek sesle şarkı söylüyordu ve lider adamlarının kontrolünü kaybettiğinde müzik kesildi. Hortum arabasının evine geldiler ve
kendilerini itfaiyecilere dönüştürdüler, aletlerini bıraktılar ve
kendilerini hatlara bağladılar. Tekrar yola koyulduk, bu sefer son hızla. Diğer
arabalar, yan sokaklardan Süpürge Yolu'na daldılar
ve bize yetiştiler.

Çekicilerin, yollarını tıkayabilecek veya ezilebilecek kişilere Tahiti dilinde uyarılar bağırdıkları duyuldu. Yangınlar nadir
olduğu ve çok korkulduğu için, olay çok büyüktü.
Yanıklayıcıların bulundurulması ve depolanmasıyla ilgili kurallar çok katıydı, hatta bir kutu kadar gazyağı içeren bir vagon veya el arabası bile kırmızı bayrak çekmeye zorlanıyordu.

Bir mil sonra yangına geldik, küçük bir derenin yanında ve bir hindistancevizi korusunda bir Çin restoranı. Çatı çökmüştü ve bir kadınla iki çocuğun öldüğüne dair haberler vardı.
Çeyrek kapları olan iki adam, yangının kenarına dereden su
fırlatıyordu. Küçük bir merdivenle küçük hortum arabaları eclat ile geldi, yerli jandarmalar yolu temizliyordu ve Fransızlar ve yerliler bu müthiş motorların ölüm tehlikesini bağırıyordu. Hiçbir işe yaramıyorlardı, ana caddelerde göze çarpan su muslukları burada yoktu ve basınçlı su yoktu. Bunu elbette biliyorlardı, ancak hortum açılmıştı ve bir düzine kişi yılan gibi hareketleriyle tökezledi, bandocular ve jandarmalar manevralar yapıyordu. Artık bin kişi oradaydı. Şehrin merkezinden gelen yaklaşık birkaç yüz bisiklet ve her biri otuz kişi taşıyan iki kamu otomobili saydım, girişimci sahipleri yolcular için kahvehaneleri ve barları dolaşıyordu. Bu el arabaları yangından kırk fit uzaklıktaki derenin yanına çekildi ve yayaları ve bisikletlileri geri çekilmeye zorladı. Lovaina öfkeyle nefes nefese belirdi. Vava yüksek bir
perdeye uyandırıldı. Bana işaretlerle yangını nasıl gördüğünü ve belediyeye veya belediye binasına alarm verdiğini anlattı,
zili bir saat boyunca çaldı.

Rüzgar yoktu ve alevler doğrudan yukarı doğru yükseldi,
hindistan cevizi yapraklarını kavurdu, ancak yirmi beş
ayak içindeki diğer evlere zarar vermedi. Kalabalık, son kereste düşene kadar orada kaldı.
Bitişik binalar için küçük bir tehlike olduğunu gördükten ve
kaybın yalnızca Çinlilere ait olduğunu, kimsenin yaralanmadığını ve
bir gazyağı kutusunun patladığını öğrendikten sonra, yangına olan ilgi azaldı ve tanışan arkadaşlar ve tanıdıklar başka konularda
sohbet ettiler. Yangının yakınlığı ve zeminin bataklık durumu, iyi kıvrılmış bacakları olan hanımların cüppelerini yukarı kaldırmalarını, baldırlarının üstündeki "yerel büküm" ile tutulan jartiyersiz çoraplarını göstermelerini uygun hale getirdi. Akordeonlar ve mızıkalar sohbeti canlandırıyordu ve sadece kömürleşmiş tahtalar kalana kadar oradan ayrılmadık.

Bastonun ara sıra verdiği konserlerin yanı sıra, boks ve sinemalar Papeete'nin kamusal gece hayatını oluşturuyordu. Tiyatrolara bağlı barlar vardı, tıpkı Palais'te olduğu gibi ve bunlar dikkat dağıtanların odak noktasıydı ve aşıkların buluşma yerleriydi. Papeete'de daha yüksek hırslar veya katı bir aile kuralı tarafından uzak tutulmayan tüm Tahitili veya yarı Tahitili kızları buralarda veya buralarda uçuşurken bulurdunuz. Moorea, Raiatea, Bora-Bora ve diğer adalardan ve Tahiti'nin kırsal bölgelerinden, zevk peşinde koşan en güzeller sürükleniyordu ve bu kafelere erkek turistler, daha neşeli tüccarlar, denizciler ve şehirli Tahitili erkekler, şoförler, katipler ve memurlar gidiyordu.

Boks ve sinemalar Tahiti'de yeniliklerdi ve barlar
sadece gösterilerin ekleri olsa da, eski günlerden oldukça farklı, telaşlı bir yaşamın sahneleri haline gelmişlerdi. Korular, plajlar
ve evler eğlence için daha az ziyaret ediliyordu, beyazlar
erkekler ve kadınların
halk evlerinde birlikte içki içme
gibi nispeten yeni geleneklerini getirmişti. Ve
ödüllü dövüşlerden, sinemalardan ve barlardan elde edilen gelirlerden
kâr edenler tarafından küçük çapta bir güzellik sömürüsü
yayılmıştı. Bu cazibe merkezlerine sahip olan Fransızlar veya yarı kastlılar, Çinlilerin daha kaba yöntemlerini taklit ediyorlardı.

Llewellyn, David ve McHenry bu tatil yerlerinin müdavimleriydi ve ben de sık sık gelenlerdendim. Birlikte, iyi reklamı yapılmış bir ödüllü dövüşe gittik. Gong'lu küçük bir çocuk bana bir banknot uzattı
Rue du Four'da şunlar yazıyor:


                    Kumarhane de Tahiti
                    Ce Soir Vendredi

 Oceanie Français Etablissements şampiyonu dökün

             Grand Match de Boxe Entre MM.
            MM Arasında Harika Boks Maçı.
              Moto Raa Rahi ve Rotopu Ia

    Opeta (Raratonga) ve Teaea (Mataiea)

                       10 Tur

Moni parahiraa 1re 2f. 50 2me 2f.         3me 1f. 50

Yasa tasarısında ayrıca Fransızca ve Tahiti dilinde, bunun Güney Denizleri'ndeki yerliler, Christchurch Kid ve damat Cowan arasındaki tüm ring savaşlarının doruk noktası olacağı belirtiliyordu.

Öğlene kadar her koltuk rezerve edilmişti. Gün boyunca otomobil seferleri yerlileri getirmek için kırsal bölgelere gidiyordu ve Moorea'dan tekneler dolusu seyirci geliyordu. Sokaklarda yerli gençler savaşçıları taklit ediyordu ve her köşede oğlanlar yumruklaşıyordu. Casino de Tahiti, rue de Rivoli'deydi, çok renkli tonlarda boyanmış büyük bir ahşap kulübeydi ve bando için açık bir galerisi vardı. Bando, tüm etkinliklerden bir saat önce müşterileri toplamak için çalıyordu. Gruplar saat sekizde sokaktaydı, birçoğu koltuk alamamıştı
ve diğerleri sadece müziği dinlemek ve gülmek için oradaydı. Birçoğu Çinliydi, kuyruk yoktu, geleneksel beyaz takım elbiseler ve Amerikan hasır şapkalarıyla şık giyinmişlerdi. Bakkallar kırsaldan gelmişlerdi. Erkekler boksörlerin meziyetlerini hararetle tartışıyorlardı. Raratonga'lı Opeta
dünya şampiyonu olarak anılıyordu--bu kısmı.

İçeride sigara içilmesine izin verilmiyordu, bu yüzden erkekler son ana kadar içeri girmedi. Yüzlerce kadın uzun süre yerlerinde oturmuştu, bazıları beyaz,
çoğu yarı beyaz ve diğerleri Tahitili. En iyi elbiselerini giymişlerdi,
flört ediyor, meyve ve fındık yiyor, gülüyor ve konuşuyorlardı. Tiare Oteli'nin
her kızı ve tüm misafirler oradaydı. Lovaina ve Atupu'nun arasına sıkışmıştım ve Atupu sık sık bacağımı okşuyordu, tıpkı bir kedi veya köpeğe yapıldığı gibi, şefkatle ama fazla düşünmeden. Lovaina da zaman zaman sırtımı ovuyordu.

Dövüşten önce bir resim çekildi. Kovboylar, soyguncular ve Vahşi Batı'dan bahsediyordu, çok fazla silah sesi vardı. Melez bir adam bunu açıkladı ve zekası önemliydi, sahneler gözleri gıdıkladığı gibi kulakları gıdıkladı. Yerliler, Parislilerin operada yaptığı gibi filmleri alkışladı veya lanetledi. Kahramanları cesaretlendirdiler ve kötüleri lanetlediler. Lovaina, ilgilendi ama şöyle dedi:

"Pischur'daki o soyguncular tüm çocukları kötü yapıyor. Vali, belki de Bill 'Art türü picschur'u durdurabileceğini söyledi. Bir Tahiti çocuğu at çalıp diğer çocuğa kement atmak için ip atıyor."

Ekran kaldırıldığında, iple bağlanmış bir muhafaza, kare bir "halka" ortaya çıktı. Spiker, iki dövüşçünün önemli başarılarından, o anda ve orada ellerinden gelenin en iyisini yapma kararlılıklarından Tahiti dilinde bahsetti. Kadınlar bu açıklamaları alkışladı. Tam altımda oturan, belki de biraz Polinezya kanı taşıyan kızıl saçlı bir Fransız kız vardı, bebek arabasında bir bebeği vardı. Bebeğe mırıldanırken çilek örgüsü baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu. Yabancı yarışmacı Opeta'yı destekliyordu.

Güçlü bir aksanı olan beyaz saçlı bir Avustralyalı kadın Teaea'yı tercih etti ve Raratonga genci kazandığında Teaea'ya bağırdı:

"'O 'im 'arder, Ol' Peet! 'E's outa winda! Knock 'is shell hoff!"

Casino de Tahiti'nin iki galerisi vardı ve en üstte, her biri bir frank, beş sous, bizim gibi küçük tanrılar oturuyordu. Diğerleri kapılara, kornişlerin çıkıntılarına ve her köşeye tünemişti.

Savaşçılar, sadece pantolon paçaları dışında çıplaktı.
Çıplak ayaklıydılar. Saçları uzundu ve sanki
yüzlerine düşen ve başlarını savurduklarında geriye fırlatılan
pürüzlü, siyah şapkalar gibi görünüyordu. Yakışıklı adamlardı, simetrik bir şekilde çerçevelenmişlerdi, kıvrak ve sağlıklı görünüyorlardı. Vücutları kısa sürede terle parladı. Başlangıçta kadife kadar yumuşak olan gözleri, birbirlerini cezalandırırken
ateşlendi. Gerçekte, bu ceza Amerikan ödül
ringi standartlarına göre sert değildi. Adalı darbelere alışkın değildi ve eldivenler spor salonlarında iş adamlarının giydiği türden en büyük boyuttaydı.

Opeta'nın ikinci sırada Amerikalı plaj tarayıcıları vardı; Teaea'nın ise yerlileri.
Havlular, şişeler vb. gibi tüm boks teçhizatlarına sahiptiler ve
turlar arasında adamlarını yelpazeleyip ovuşturuyorlardı, sanki bir servet için eşleşmişler gibi.

Teaea'nın peştamalında yeşil bir kurdele vardı. Opeta'dan daha uzun ve daha ağırdı, ancak aşağılığını hemen belli etti. Dans ettiler,
ve bir açıklık için uğraştılar, rüzgar için dövüştüler ve beşinci sınıf dövüşçünün tüm süslü ayak hareketlerini yaptılar, ancak nadiren bir araya geldiler,
sadece clinch'lerde. Hakem, Christchurch Kid, şehit oldu, çünkü her dakika onları ayırmak zorundaydı. Raundlar iki dakika, dinlenmeler ise bir dakika sürdü. Yedi çok sakin raunddan sonra, seyirciler öfkelendi ve sekizinci rauntta Teaea
yere indi ve ellerinde ve ayaklarında on saymaya başladı, rakibini ihtiyatla izliyordu. Dokuzuncu rauntta, galerinin taleplerinden heyecanlanan Opeta, kafasına vurdu. Teaea tekrar tahtaları aradı,
ve hakem tarafından on sayma başladı.

Mataiea boksörü sırtüstü yatıyordu, ama donuk gözleri Opeta'ya
suçlarcasına bakıyordu. Artık açıkça galip olan Opeta,
bebek arabasının yanında yerde dans eden ve tebriklerini sallayan kızıl saçlı kıza baktı. Ev ayaktaydı
Teaea'ya ayağa kalkması için çılgınca bağırıyordu. Ona bahis oynayanlar ona
hilekar ve korkak diyorlardı, Opeta'nın destekçileri ise ayağa kalkarsa Teaea'yı öldürmesi için yalvarıyordu. Raratonga şampiyonu heyecanlandı,
kafası karıştı ve Teaea sekizinci sırada temkinli bir şekilde dönüp
başını kaldırdığında ona hafifçe vurdu.

Kırsal bölgelerin sakinleri tek bir sesle bağırdılar:

"Uahani! Uahani!"

"Faufau! Faufau!" diye haykırdı tanrılar.

"Faul! Faul! 'E 'it' im, 'hand' e's hon 'is 'ands hand kneeses," diye haykırdı Avustralyalı kadın.

Seyirciler, Fransızca, Tahitice ve
İngilizce koroyu devraldı. Opeta hepsini yeteneği ve adaletiyle kazanmış olmasına rağmen
ve açıkça daha iyi adam olmasına rağmen, duygular kurallardan yanaydı.
Christchurch Çocuğu bir an düşündü ve spikerle görüştü,
o da tüm diğerleriyle konuştu. Seyirciler ısrarcıydı ve
gösteriyi bitirmek istememelerine rağmen Çocuk, Mataiean'ın eldivenli elini kaldırdı.

Spiker onu Papeete'nin "champignon'u" ilan etti, ancak safça
Opeta'nın hala mücadele dolu olduğunu ve evrene meydan okuduğunu söyledi. Raratonga adamı unutkanlığının sonucu karşısında şaşkına döndü ve kırmızı örgülere soğuk ve suçlayıcı bir şekilde baktı. Halk da artık sağdaki coşkularından pişmanlık duyuyordu, bu da tur programlarını kısaltmıştı ve savaşın devam etmesini talep ediyordu. Ancak grup gitmişti, ışıklar kısılmıştı ve kalabalık yavaş yavaş dağıldı.

Avustralyalı şövalyesinin elini sıkmak için bekledi ve şövalyesine şöyle dedi:

"Ona yapacağını çok iyi biliyordum! Hiçbir hakkı yok. O bir kaçak."

David ve ben dövüşten sonra sinemanın büfesine gittik, tartışmaları dinlemek için ve o da bahisleri toplamak için. Kazananı yazı tura atarak seçmişti. Paumotus'un Fransız Valisi oradaydı, içki ısmarladığı yarım düzine kızla neşeyle şakalaşıyordu. Biz de ona Papeete'nin en bilinen
sirenleri Miri, Caroline, Maraa ve diğerleriyle katıldık. Yakışıklıydılar, vahşi görünüyorlardı ve
yumuşak seslerini kaybetmişlerdi. Alkol ve bin upaupahura
onları tizleştirmişti. Bitmek bilmeyen sigaralar içiyorlardı. Bazıları ayakkabı ve çorap giymişti ve bazıları çıplak ayaklıydı. Elbiseleri kırmızı veya maviydi, dantel ve kurdelelerle süslenmişti ve neşelerinin göstergesi olarak çiçeklerle taçlandırılmışlardı.

David bir kase kadife, üç quart şampanya ve büyük bir
çömleğin içinde karıştırılmış üç İngiliz porter'ı ısrar etti. Şampanya daha ağır porter'da köpürüyordu ve demlenen içecek koyu, parlak bir renkteydi, yumuşak ve pürüzsüzdü. Lezzetliydi ve Hindistan cevizi sütü kadar güvenli görünüyordu. Sinema kafesinde payıma düşeni içtim ve bundan sonra Miri, Caroline ve Maraa'nın dolunay ışığında ağaçların altında çıplak dans ettiği Cocoanut House bahçesine gittiğimin ancak belirsiz bir şekilde bilincindeydim.

Sonra gece yarısından birkaç saat sonra uyanana kadar boşluk geldi.
Psyche Havuzu'nun kenarında oturuyordum ve biri
elimi tutuyordu. Atupu veya Lovaina olduğunu düşündüm ve duyularımı toparlayabilmem için
bir an yokladım. Yukarı baktım
ve çelenkli ve sakallı bir yerli gördüm ve sonra aşağı indim ve
kıyafetini gördüm, karışık erkek ve kadın kıyafetleri vardı ve kraliçenin arazisinde aylak aylak dolaşan
mahulardan biri olduğunu anladım. Elimi bir yılanın çenesinden
çektim ve acıyla sallanan başımı kavradım. Korkunç bir
kıkırdama veya kasvetli gırtlaktan gelen bir ses, Kukla'nın kapıda durduğunu, bana küçümseyerek ve yoldaşıma
azarlayarak baktığını görmeme neden oldu. Kendimi bir an Laocooen'in oğlu olarak düşündüm.

Mahu ayağa kalktı ve aceleyle uzaklaştı ve Vava elini omzuma koydu
ve beni bir çocuk gibi yola kaldırdı. Ek binaya işaret etti
ve ben onunla duraksayarak yürürken, ara sıra sanki benim göremediğim bir
komikliğin tadını çıkarıyormuş gibi doğaüstü kahkahalar ve haykırışlar atıyordu. O da, tıpkı
mahu gibi, hayatın trajikomedisinde absürt ve üzücü bir rol oynamakla görevlendirilen o doğa talihsizliklerinden biriydi; bu trajikomedide, ölüm bizi kadrodan çıkarana kadar, büyük yazar-yöneticinin verdiği
rolleri oynamak zorundaydık. O sahnede, kaderin soytarısı bendim.

Bölüm XVI

Mataiea'ya bir yolculuk--Şehir hayatını terk ediyorum--Rotadaki ilginç
görüntüler--Maraa Mağarası--Papara ve Şef Tati--Atimaono'nun plantasyonu--Ev sahibim, Şövalye Tetuanui.

Kırsaldaki yaşam, başkentte bu kadar uzun süre kaldığım için kendime gülmeme neden oldu. Papeete ateşi çoktan
damarlarımda soğumuştu. Ben de bir şehirli olarak, tüm başkentlerin
zararlı olduğunu bilebilirdim. Büyük şehirler medeniyetin gövdesindeki
yumurtalardır. Üçüncü nesilde ölen hasta insanların bir araya gelmesidir. Açgözlülük onları inşa eder. Kalabalık nüfuslar
emlak değerlerini artırır ve daha fazla
imal edilmiş lüks satın alır. Ülke en iyilerini bu yığınlarda yok olmaya gönderir. Para çıkarlarının şehirleri
canlandırdığı ve yolsuzluklarıyla
gururla övündüğü Amerika'da, insanların yarısı zaten ticaret örümceğinin kurbanlarını yediği
ama sonunda yiyecek eksikliğinden
ölebileceği bu ağların içindedir. Tuğla ve çelik hiçbir şey yetiştirmez.

Papeete'den geziler yapmıştım ama her zaman kasabanın zehirlerini
yanımda taşıyarak. Sonunda oyun arkadaşlarım beni terk etti. Yalancı Bill ve
McHenry yelkenlileriyle Paumotu ve Marquesas
adalarına yelken açtılar, Landers Auckland'a gitti ve Kont Polonsky Amerika'ya uçmak için
uçtu. Llewellyn, ilginç bir çalışma olmasına rağmen, yerel yollarla ve Avrupa ile Amerika'nın karşılaştırmalarıyla
öğrenmiş olmasına rağmen,
fazlasıyla iğrençti ve ayrıca, genç ortağı David ile
kendini gece hayatına, sinema barlarına, onların komik kızlarına ve erkeklerine, ödüllü dövüşlere ve yıldızların ışığında sahilde dans etmeye bırakmıştı. Terzi Schlyter, ara sıra bir arkadaş,
bir savaş gemisinin mürettebatı için yüz üniforma kesmek ve dikmekle meşguldü.

Prenses Noanoa Tiare'nin bana Mataiea şefine verdiği mektubu düşündüm ve bir çantayla birlikte, Shin Bung Lung'un Fare Tamaaraa'sında dört sous karşılığında taofe tau yaptıktan sonra şafak vakti o köye doğru yola çıktım. Arabanın yanları açıktı ve bir tenteyle
kapalıydı ve yakalarında ziller olan iki katır tarafından çekiliyordu.

Sahnede kilometre başına yirmi santim, mil başına altı buçuk sent ödedim. Postayı, yolcuları ve yükü taşıyordu. Her bölgede, şefliğin çitinde, şefin ofisinde ve yol kenarındaki ağaçlarda düzenli aralıklarla bir posta kutusu vardı ve sürücü kendisini selamlayan insanlardan postaları alırdı. Bir şefliğe varınca, sahne durdu, bölge mutoi'si veya yerel polis-postacı, ağır ağır belirdi, kilitli kutuyu açtı, içindekilere rahatça baktı, beğendiğini çıkardı ve kalanını şefliğin postalarıyla birlikte geri koydu. Tahiti haritasına bir bakış, bir Samoa yelpazesine veya kabaca bir kadının el aynasına benzediğini gösteriyor. Aslında, Taravao'nun mil genişliğindeki kıstağıyla birleşen iki adadır. Daha büyük ada Poroiunu
veya Tahiti-nui (büyük Tahiti) ve daha küçük olan Taiarapu veya Tahiti-iti
(küçük Tahiti). Tahiti-nui neredeyse yuvarlak; Tahitiiti ise ovaldir. Her ikisi de
volkaniktir, oluşumları farklıdır. Okyanus yatağından yükseldikten uzun süre sonra tortul bir
kara parçasıyla birleşmişlerdir.

Mataiea, Papeete'den yirmi yedi mil uzaklıktadır ve kıstağa doğru
ileridedir.

Yolcularımızın çoğu Çinliydi ve Tahiti'nin Asyalılaştığını fark ettim. Onlar dükkân sahipleri, küçük çiftçiler veya işçilerdi.
Broom Yolu, sahilin büyük bir bölümünde, hindistan cevizi ve pandanus ağaçlarının kenarında ve Tahitililerin ve yabancıların evleri ve plantasyonları arasında uzanıyordu. Adaların tüm meyvelerini eşsiz bir bollukta gördüm, muhteşem eğrelti otları, göz kamaştırıcı
begonviller, parlak gösterişli ağaçlar ve binlerce
sürüngen
ve bitkiyle karışmıştı. Her birkaç dakikada bir yol su kenarına doğru koşuyordu
ve parlayan anayol, parlayan resifiyle ve yirmi mil ötedeki Moorea'nın gölgeli ana hatları belirip kaçıyordu. Köyleri,
kiliseleri, okulları ve villaları, Çinli tüccarların dükkanlarını,
kopra kurutma kulübelerini, vanilya asmalarının sıralarını,
çekilmiş kanoların ve çubuklarda kuruyan ağların olduğu plajları, yeryüzünün ebedi yeşil halısı üzerinde
hasırların üzerinde uzanmış erkek ve kadınları, bize el sallayan kızları, muhteşem erkekler, sadece pareus dışında çıplak, gövdeleri, kahverengi, satenimsi ve Yunan gladyatörleri gibi kaslı, derelerde yıkanan kadınlar,
bedenleri parıldayan, göğüsleri çıplak; ve sahneye sabit,
oraya hakim, yüksek, yılan gibi hindistancevizleri ve daha az boyda ve daha büyük gövdeli kardeşleri.

Fa'a'da bir postacı kadın belirdi. Posta kutusunu açmadan önce, Papeete'deki sinemada
bir sigara yakmak ve sürücüyle yeni resim hakkında sohbet etmek için
oyalandı. Mektupların yazarları ve muhatapları hakkında gülerek yorum yaptı ve bir yolcuyla flört etti.
Balık grevinin lideri Kelly'nin dans salonu olan eski
himene evi boştu, ama hayalimde onun pagan akordeonunun ve Tahitililer tarafından asla unutulmayacak olan himene'nin seslerini duydum, "Hallelujah! Ben bir serseriyim!" Kelly suyun üzerinden, bu tür komik şarkılar söyleyen
ozanlar için hayatın zor olduğu
ABD hapishanelerine gitmişti.

Fa'a'nın bir sonraki bölgesi olan Punaauia'da bir okul binası ve üzerinde bir tabela vardı: 2 x 2 = 4.

Tahiti'nin hükümet matbaası olan M. Souvy, mütevazı birikimlerinden
burayı vermişti. Tabelayla, kaba bir şekilde, ilerlemenin basit gerekliliğini -sağduyuyu-
öğretmeyen eğitime vurmuştu.

"Cela saute aux yeux," demişti.

Uzun zaman önce ölmüştü, ancak sembolü her yeni gelende bir soru uyandırıyordu ve adını ve felsefesini canlı tutuyordu. Hiç görmedim ama
bir zamanlar yazdığım ve bir ülkenin eğitim sisteminin
altüst olmasına yol açan bir makaleyi düşündüm. Tüm yol gösterici işaretler nasıl da kendini gösteriyor! Okul binasının yakınında, tuzlu sudan on iki metre uzakta,
saman çatılı, sadece eski bir kabuk, kiralanmamış bir yerli evi vardı.

Devlet memuru ve müzik bestecisi olan M. Edmond Brault,
tekerlekli sandalyede yolcu olarak, kemanını yanında götürüyordu ve kemanıyla birlikte bir koruda gün geçirmek istiyordu. Evin harap
durumunu fark etti ve şöyle dedi:

"O toil de chaume'un, o saman çatının altında oturdum ve orada dünyadan
oldukça uzakta yaşayan bir ressamla
konuşup ona çaldım. O, Monsieur Paul Gauguin'di ve çok seçkin bir
kuruluşu vardı. Atölyesinin duvarları tuvalleriyle kaplıydı ve
evin önünde ahşaptan yapılmış birkaç heykeli vardı. Sanırım bu, 1895 civarıydı. Şimdi şefi görebiliyorum. Kırmızı muslin bir pareu ve fileden bir atlet giymişti. Dünyanın bu köşesine hayran olduğunu ve asla buradan ayrılmayacağını söyledi. Paris'ten
Avrupa'da yaşamaya uygun olmadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde dönmüştü. Yine de, mon ami, buradan kaçtı ve birkaç yıl sonra öldüğü vahşi Marquesas Adaları'na gitti. Chopin'in üçüncü etüdünü ve Beethoven'ın yirmi üçüncü sonatının andantesini severdi. Müziğin, eğer yapabilseydik kelimelere dökmekten neredeyse korkacağımız şeyleri söylediğini bilirsin. Flaubert 'Madame Bovary' veya 'Salambo'yu müzik notalarıyla yazmış olsaydı, sansür tarafından kovuşturulmazdı. Biz müzisyenler bu avantaja sahibiz." 

"Amerika'da," diye cevapladım, "henüz müzik bestelerini sansürlemedik ve birçok eser serbestçe çalınıyor çünkü sansürcüler ve reform topluluklarının dedektifleri onları anlayamıyor. Ama eğer engizisyoncularımız müzikle ilgilenirse, onlara ulaşabilirler. Örneğin,
'Tristan ve Isolde'nin prelüdü ve Strauss'un 'Salome'si."

"Hayır," diye hemen karşılık verdi Fransız; "müzik onları
liberal yapardı."

Biraz daha ileride, Punaruu vadisinde, sevimli kemancı
ve piyanist bana, Fransızların, Punaauia'nın büyük şefi Oropaa'nın saldırılarına karşı koymak için
döktükleri savunma yapılarının kalıntılarını gösterdi; savaşçılarıyla birlikte burada işgalcilerin ilerlemesini ayak ayak tartışmışlardı. Bu Tahitililer topçudan yoksundu,
çoğunlukla herhangi bir silahtan yoksundu, ancak kabileler arası savaşların eski stratejisini kullandılar ve dar geçitlerde Fransız birliklerinin üzerine devasa kayalar yuvarladılar.

Punaruu geçidinin gölgelerinden,
Maiao'nun iki boynuzunu, Diadem'i gördük. Bu dağların
uzak girintilerinde neredeyse erişilemez mağaralar vardı Yerlilerin ölülerini
yatırdığı ve hala çürüyen
iskeletlerinin bulunduğu yer. M. Brault omzuma dokundu.

"Söylentiye göre Beşinci Pomare'nin bedeni orada," dedi;
"Papeete yakınlarında gördüğün mezardan gizlice çıkarılmış ve
gece buraya taşınmış.
Yerlilerin ölülere ve hayaletlerine
dedikleri tupapaus mağarasında çekilmiş eski iskeletlerin fotoğrafları var.
Yerliler orayı tartışmayacak."

Teriieroo a Teriierooterai'nin şef olmak için
Papenoo'ya gittiği yer Punaauia'ydı. Burası eski ailesinin oturduğu yerdi. Burada
Papenoo'da olduğu gibi kilisenin bir diyakozu olmuştu, çünkü
bu sosyal rütbe anlamına geliyordu ve bilinmeyen bir geleceğe karşı olası bir sigortaydı. Kilise binası, bir zamanlar
marae, yerli tapınağı olduğu gibi, bir araya gelme yeriydi. Pazar günüydü ve her birkaç milde bir kilisenin önünden geçiyordum, Roma Katolikleri ve Protestanlar yarışıyordu. Fransız amirali İngiliz misyoner-konsülü sürgüne gönderdiğinden ve kraliçeyi her bethel için bir papalık kilisesi inşa etmeye zorladığından beri sayıca birbirlerine eşitlerdi.

Yol boyunca ve kilise avlularında vaizler ve diyakozlar siyah kumaşlar içindeydi, yürürken terliyorlardı, yüzleri Amerika'daki gibi
mübarekleştirilmişti.

Birçoğu büyük İnciller taşıyordu ve yürüyerek, arabalarla ve otomobillerle
geçen neşeli, şarkı söyleyen ekibe kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Her yerde, tüm ülkelerde, uzun, siyah ceket ve beyaz veya siyah kravat, evanjelizm üniformalarıdır. Tahiti'de, Missouri'deki gezici atlılar gibi giyinmiş, beyaz ve kahverengi müjdeci rahipler gördüm; sıcak, tozlu ve yakaları solgundu, ancak ruhları dingin ve görevlerinde emindi. Tanrı'yı ​​ve siyahı gece ve karanlık gibi ilişkilendirdiler.

İlerledikçe şapellerden vaaz sesleri yankılanıyordu, sesler Kansas'taki bir Metodist kamp toplantısında duyulanla aynı tonda yükseliyordu ve Fransızca söylenen şarkılar, neredeyse aynı etkiyi yaratıyordu,
sızlanan, vızıldayan bir tarzda; maneviyat veya sanattan uzak.

Ama neden bir an için bu talihsizlere bakasınız veya her adımda doğanın harikaları ortaya çıkarken onların sıkıcı ilahilerini dinleyesiniz ki! Hiçbir zaman her taraftaki kadar gür bir bitki örtüsü, hiçbir zaman bu kadar renk cümbüşü ve büyüme zenginliği olmamıştı. Bougainvillea'nın parlak macenta kütlelerinin zenginliği, göz kamaştırıcı gösterişli, kırk fit yüksekliğindeki ağaçlarla ve çevresi yüz fit olan yapraklarıyla, kızıl bir parlaklıkla eşleşiyordu. Şehir arsası büyüklüğünde ve göğe kadar yükselen bambu kümeleri, bungalovları çerçeveleyen sarı allamanda ve muz, lantana, tafeie, kakao ve yüzlerce başka meyve, çiçek ve sarmaşıktan oluşan bir karmaşa, tüm yolculuğu bir cennetten geçiriyordu.

Birçok hindistan cevizi ağacının etrafında yerden on veya yirmi fit uzaklıkta kalay veya çinko bantlar vardı. Bunlar ağaçlara tırmanan ve fındıkları çalan (bir yaratık doğadan çalabilir mi?) fareleri veya yengeçleri engellemek içindi. Bunun için mevcut her
ince metal parçası kullanılırdı. Levhalar genellikle düzleştirilmiş gazyağı ve benzin bidonlarıydı ve gergin ve pürüzsüz bir şekilde çekilirdi. Bunlar kurnaz tırmanıcılar için çıkmazlardır.

Fransızlar "Ils ne passeront pas" dediler; Tahitililer "Aita haere!" dediler.

Yol iyiydi ama dardı, birkaç yerde iki kişinin geçebileceği kadar yer vardı
sadece suyun kenarındaki plajı çevreleyerek, koyların üzerinden geçitleri geçerek ve
denizde yıkanan yamaçlara tutunan hayranlık uyandırıcı virajlarla. Küçük bir setin üzerinden geçerek
Maraa noktasına geldik, orada Maraa Mağarası vardı, kayanın sağlam duvarında aşınmış devasa bir girinti, karanlık ve gizemli bir iç mekan, bana çocukluğumdaki korku ve mağaralara ve korsanların inlerine gizli girişlere olan sevgimi bir anlığına hatırlattı. M. Brault'un isteği üzerine çalışma durdu ve o ve ben dışarı atlayıp
mağaraya koştuk. İçinde siyah suları olan bir göl vardı ve yüzlerce fit dümdüz yükselen uçurumun yüzünden aşağı, tepelerin sularından milyonlarca damla damlıyordu, böylece etraftaki zemin su birikintileri oluşmuştu. İç duvarlar ve kemerli tavan,
yeşil yaprakların sağlam dokusuyla kaplıydı, ıslak ve hoş kokulu. Bir taşa tutturulmuş küçük bir kano bulduk ve göletin sakin yüzeyinde maceraya atıldık, ta ki yaklaşık seksen yarda kadar ilerledikten sonra taştan kör bir perdeye gelene kadar.

"Bu mağara," dedi M. Brault, "asırlar boyunca savaşta fethedilenlerin inziva yeriydi, tanrılara kutsaldı ve İbraniler ile Yunanlılar arasındaki sığınak şehirleri gibi asla ihlal edilmeyen bir sığınaktı. Şimdi ise bir piknik buluşması, Papeete beyazları ve turistler için çok değerli. C'est la vie."

Tahitili kadın yolcular başlarını kız saçlarından yapılmış çelenklerle ve mağaradan gelen nadir eğrelti otlarıyla süslüyordu. Duvarlardan aşağı büyük sarmaşıklar sarkıyordu ve odanın zarif perdelerine ulaşmak için bunlara tırmandılar. Başkentten uzaklaştıkça, yüzler daha fazla gülümsüyordu, insanların hareketleri ve jestleri daha az geleneksel hale geliyordu.

Papara yanı başımızdaydı, Tahiti'nin tüm bölgelerinin en zengini ve en ünlüsüydü. Köy birkaç Çin mağazası, bir Katolik ve bir Protestan kilisesi, bir mezarlık ve dağınık bir ev koleksiyonundan oluşuyordu. Kalan kilometreleri yürümeye ve önemsiz
çantamı
göndermeye karar vererek, sevimli arkadaşım Edmond Brault'a elveda dedim.

Lovaina bana Papara'nın şefi Tati'ye bir not vermişti. Tati'nin babası İngiliz Yahudisi Salmon'du ve kız kardeşi merhum kralın mirası olan ve kraliçe olarak bilinen Marao'ydu. Babası, resmen bir Tahiti soylu kadınla evlenen ilk beyazdı. Pomare IV, Papara'nın yüce reisi olan kadının, Davut Hanedanı'nın kurnaz soyundan gelen biriyle ittifak kurmasına cömertçe izin vermişti ve onların soyundan gelenler arasında kraliçe Tati ve Tahiti yaşamında kutlanan diğerleri vardı.

Tati beni İngiliz beyefendisinin içtenliği ve Tahiti reisinin nezaketiyle karşıladı. Kendisi de büyük bir adamdı, misafirperverliği sadece imkânlarıyla sınırlıydı, tüm yerliler gibi gençliğinde mirasının çoğunu harcamıştı. Prens Hinoe'den sonra en iyi bilinen Tahitiliydi, ancak ondan çok daha yetenekliydi. Tahiti tarihini ve efsanelerini, iç içe geçmiş kabile ilişkilerini, ailelerin kökenlerini ve ittifaklarını herkesten daha iyi biliyordu. Bu tür bilgiler, şef rütbesinin hala önemli olduğu yerliler tarafından çok değerliydi. Tatiler nesillerdir Papara'nın reisleriydi ve Kaptan Cook'u ağırlamışlardı. Plaja yakın bir bungalovda yaşıyordu, güzel, geniş ve
çok çekici olan karışık bir Avrupa ve yerli düzenlemesi ve mobilyası vardı. Oğulları ve kızlarıyla tanıştım ve onlarla öğle yemeği yedim. Tati, elbette akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ancak Tahitililerin yumuşak tonlamasıyla. Bazı tabaklar, bıçaklar ve çatallar
Tati'nin söylediğine göre, Tahiti'den ayrılırken kendisine vermiş olan Robert Louis Stevenson'a aitti. Tati'nin dul olan kız kardeşi partideydi ve birlikte Protestan kilisesinin bahçesine, kocasının mezarına gittik. Heybetli ve pahalıydı ve yazıda şunlar yazıyordu:

Arii inoore Moetia'nın sevgili kocası Dorence Atwater'ın Anısına
Salmon. 3 Şubat 1845'te Conn., Terryville'de doğdu. 28 Kasım 1910'da San Francisco,
Cal.'da öldü. Adına son bir saygı duruşu olarak, memleketinde şu yazıtla bir anıt dikildi:

Bu anıt, Andersonville, Georgia'da tutukluyken ölen 13.000 askerin adını bu ulusa korumadaki vatanseverliği nedeniyle, kasabalımız Dorence Atwater'a ithaf edilmiştir.

Bildiğinden daha iyi inşa etti; belki bir gün, şaşkınlıkla uyanıp şunu öğrenebilir:

Pirinçten daha dayanıklı bir anıt inşa etti.

Tupuataroa.

Atwater'a Moetia Salmon ile evlendiğinde verilen isim Tupuataroa'ydı, bu da bilge bir adam anlamına geliyordu. Bayan Atwater zengin ve melankolikti.
Ölüsünün yasını tutuyordu. Atwater, Tahiti'ye Amerikan konsolosu olarak gelmişti ve
ticaret ve spekülasyonda frank üstüne frank biriktirmişti, büyük bir onurla
ve başarıyla. Güney Denizleri'nde kendi neslinin önde gelen Amerikalısıydı ve hiç çocuk bırakmamıştı.

Tati, kilisenin açılışında -ahşap ve mercandan yapılmış, beyaz badanalı ve kırmızı çatılı bir kutu gibi bir yapıydı- üç bin Tahitilinin bölge için inşa edilmiş sazdan bir evde ziyafet çektiğini söyledi. Himene korosu, Tahiti ve Moorea'nın her bölgesinden şarkıcılardan oluşuyordu. Tati başkanlık etmişti.

"Üç gün boyunca yemek yedik," diye anlattı bana. "İki yüz elliden fazla domuz, bin beş yüz tavuk ve Celile kıyılarındaki mucizevi çekişe eşit olacak kadar balık. Biz Polinezyalılar
her zaman böyleydik, bazen devasa yiyicilerdik, ama savaşta bir hindistancevizi ile elli mil kadar yol gidebiliyorduk."

Tati, beni süresiz olarak misafiri olarak tutmak istiyordu, ancak oraya varmak istediğimi Mataiea'ya yazmıştım ve yakında dönmem için ısrarcı
bağırışlar olmasına rağmen veda ettim.

Tati, Tahiti'nin bir turunda geçtiğim yüz elli dereden biri olan Taharuu Nehri üzerindeki köprüye kadar benimle birlikte yürüdü.

"Atalarım, eski şef Tati," dedi bana, "yakınlardaki marae klanımızın kutsal ağaçlarını, aitos, tamanus ve miros'u kesti. O, moda olduğu üzere Hristiyan olmuştu ve İngiliz misyonerlerin kışkırtmasıyla birçok güzel ve kadim ağacı,
heykeli, oymayı ve binayı yok etti. İkonoklasmını yas tutan Tahitililer, tanrıları onursuzlaştırıldığında Taharuu Nehri'nin kan
a bulandığını söyleyen bir ilahiye sahipti."

Dereden Atimaono plantasyonunun geniş alanı Mataiea'ya kadar uzanıyordu. Altmışlı yıllarda, İngilizlerin pamuk talepleri ve Amerikan İç Savaşı'nda Güney'in abluka altına alınması ve harap edilmesiyle birlikte dünyanın dört bir yanında binlerce spekülasyona neden olan
ekilmişti.

Tahiti'deki en ünlü plantasyon olan bu plantasyon için Çinliler ithal edilmişti ve binlercesi şimdiki çalılıkların olduğu yerde kulübelerini
yapmıştı. Markiz Adaları'nın pamuk patlaması yaşadığı ve sonra da düşüşe geçtiği zamanlardı. Bu plantasyonun bir tepesinde, eski bir süvari subayı olan İngiliz yönetici, kendisine saray gibi bir malikane
yapmış ve Tahiti'nin en güçlü sakini olan bir feodal lord gibi
yaşamıştı. Dünyanın dört bir yanından gelen gezginler onun misafiriydi. Güzel hanımlar, gece boyunca onun geniş verandalarında dans etmiş ve Fransa'nın en seçkin
şaraplarını içmişlerdi. Skandal, bir düzine garip entrika hikayesi,
karısını ona satan yüksek rütbeli bir memur, Arioian orjileri ve
yarı-kraliyet yönetimi ve kimseye hesap verme zorunluluğu çağrışımları ördü. Pamuk
fiyatları düştü, balon iflasla patladı,
aristokratın sefil ölümü ve
dolandırılan İngiliz yatırımcıların öfkesi.

Plantasyon artık yerlileri alt etme yeteneğiyle şişmanlamış, sıkıcı ve sevilmeyen bir Tahiti bakkalına aitti; ancak
şan
gitmişti ve yer, harabeler ve orman, guava ve lantana'nın
avı olarak çürüyordu. Mahalle, Ati-Maono,
"Maon Klanı" olarak biliniyordu.

Köy ile kırsal arasındaki çizgiler katı değildi ve genellikle
mezra, bölgenin büyük bir bölümünde yol boyunca uzanıyordu. Her
kilometrede Papeete'den uzaklığı belirten bir taş vardı. Köyler, diğer herhangi bir özellikten daha çok Çin dükkanlarından biliniyordu.

"Papara ülkesini portakallarla dolu bulacaksınız," demişti Yasemin Kokusu.

Meyveler, yediğim her şey kadar tatlı ve lezzetliydi ve ağaçlar Avustralya'nın Sidney kentindeki ebeveynlerinden daha büyüktü. Yol boyunca yürüdüm, bahçelerinde geçen veya görüş alanımda olan herkesle konuştum ve aylarca yaşayacağım ve Tahiti zihnini ve dilini öğreneceğim Mataiea'ya geldim.

Ariioehau Amerocarao, yaygın olarak Tetuanui Tavana veya Monsieur le Chef de Mataiea, Tetuanui olarak bilinir ve karısı Haamoura, yeryüzünün tuzuydu. Şef, büyük bir yapıya sahip iri yarı bir adamdı ve otuz yıldan fazla süredir yaşayan çoğu Polinezyalı gibi çok şişmandı. Altmış yaşlarındaydı, doğası gereği güçlü ve tatlıydı, cesur ve sade. Vahine
çok şişmandı, katarakttan yarı kördü, ama her zaman
ev halkı ve misafirleriyle meşguldü. Bölgesinin şefi ve yol sorumlusu olarak,
Tetuanui küçük bir tazminat aldı, ama bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ihtiyaçları için yeterli değildi, bu yüzden birkaç beyaz misafir ona Lovaina tarafından gönderildi. Ev, Broom Yolu'ndan geriye,
hindistan cevizi, ekmek meyvesi, badamier ve vi-elma ormanlarının olduğu bir açıklıktaydı.
Haamoura'nın
babası araziyi kızına vermişti ve
üzerine geniş verandaları olan iki katlı yüksek bir konut inşa etmişlerdi.

Şefin ve karısının çocuğu yoktu, ama
yirmi beş çocuk evlat edinmişlerdi. Bunların çoğunu erkekliğe ve kadınlığa getirmişlerdi ve birçoğu evlenmişti. Belki de kızlarına olan ilgileri,
oğullarına olan mülkleri, ebeveynleri fakirleştirmişti. Biri Prens Hinoe'nin kan oğluydu ve artık gençti ve şefin plantasyonuyla ilgili çalışıyordu. Vaftiz adı Ariipaea Temanutuanuu
Teariitinorua Tetuanui a Oropaa Pomare idi. Bir prensti ve çok yakışıklı ve nazikti, ancak gönüllü çimenlikten atlar için yaprakları topluyordu. Evde başka hiçbir yerde bu kadar yoğun bir şekilde hissetmediğim bir sevgi ve mutluluk atmosferi vardı.

Abruzzi Dükü'nün fotoğrafı ve İtalyan savaş gemisi Liguria'nın bir fotoğrafı, şefin ağırladığı diğer önemli kişilerle birlikte oturma odasının bir duvarındaydı. Kendisi, yıllar önce Paris'i ziyaret ettiğinde kendisine hediye edilen Legion of Honor haçını takıyordu.

Ev yerden on fit yüksekteydi ve altındaki zemin kıyıdan gelen siyah çakıl taşlarıyla düzgünce örtülmüştü. Açık odalarının tavanlarını oluşturan
veranda zeminlerinin gölgelediği aile,
hasırların üzerine oturdu, şapkalar yaptı, dikiş dikti, şarkı söyledi ve sohbet etti. Bütün
gün güldüler. Bir düzine çocuk, atların,
ördeklerin, kazların, tavukların ve hindilerin beslendiği ve hayatlarını sürdürdüğü çimenlikte oynadı. Onlara pirinç
veya mısır atıldığında, mina kuşları onu paylaşmak için akın etti. Bu
küstah hırsızlar en iyi tahıllara saldırdı ve tavuklar onlarla
mücadele etse de, onlar sadece ördeklerden korkuyor gibi görünüyordu. Bunlar
minalardan nefret ediyor ve onları öfkeyle takip ediyorlardı. Ancak minalar uçabilir ve tehdit edildiklerinde, tembelce gagalarının erişemeyeceği birkaç adım yukarı
kalkar ve tehlike geçince geri dönerlerdi. Şefin plantasyonu denizden dağa kadar uzanıyordu,
toplamda yaklaşık on dönüm, ki Tahiti'de iyi büyüklükte tek bir
işletme. Hindistan cevizi, ekmek meyvesi, limon, portakal, badamier, mango ve diğer ağaçlar yoğun bir orman oluşturuyordu ve bir hektar veya daha fazla alana genellikle çitlerin yapıldığı
sahte kahvede yetişen vanilya asmaları ekilmişti. Yüz metre ötede bir dere denize doğru kıvrılıyordu
ve orada ev hanımları oturup çamaşır yıkıyorlardı.

Etrafta çok fazla olmasına rağmen hiç taro ekmemişlerdi.
Hawaii'lilerin temel gıdası olan taro, ya sadece kaynatılmış ya da poi olarak fermente edilmişti,
Tahiti'de kesin bir favori değildi. Yerliler, fei ile karşılaştırıldığında tatsız olduğunu düşünüyorlardı,
renk ve lezzet açısından çok zengindi. Taro bir zambaktır
(Arum) ve büyük soğanları yenilebilir kısımdır, ancak küçük taro bitkilerinin
üst kısımları ıspanağı geride bırakarak lezzetlidir ve bunları
sık sık masamızda bulundururduk.

Saat on birde ve altıda yediğimiz geleneksel yemekler çiğ istiridye,
karides, yengeç, kerevit veya ıstakoz; birçok türde balık, tavuk,
ekmek meyvesi, haşlanmış vi-elma, muz, portakal, fei, hindistan cevizi
ve süt domuzu olurdu. Aile oturarak veya yerde çömelerek yemek yerdi,
ama benim bir masam, gümüşlerim, camım ve ketenim vardı. Bu
Tahitilerin geleneğidir. İyi döşenmiş büyük ev, şefin ailesi tarafından
istirahat edilmezdi. Onların başarı anıtıydı. Yakınlarında bulunan birkaç evden birinde uyurlardı ve zarif tabakları
beyaz misafirler dışında kullanılmazdı.

Nehrin ağzındaki sahilde balıkçıl kuşu ciddi bir şekilde oturuyor veya yürüyordu,
ve sumru resifin etrafında uçuyordu. Beyaz iitae
hindistan cevizi ağaçlarının etrafında yaşıyordu.

Önündeki geniş verandadan deniz manzarası vardı ve bütün gün
ve gece dalgalar bir mil ötedeki resifleri dövüyordu, şimdi
Seville'in ıhlamur ağaçlarındaki yaz rüzgarı kadar yumuşak, ve yine Michigan'ın dev çam ormanlarındaki kış rüzgarı kadar gürültülüydü. Yumuşak sörf, mercan barajının üzerinden geçerken güneşte parıldıyor ve ışıldıyordu ve deniz
güçlendiğinde, benden yüz metre ötedeki kumda dalgaların şıpırtısı gibi başka bir ses duyuluyordu. Hükümet tarafından oraya küçük bir iskele inşa edilmişti ve her birkaç günde bir bir yelkenli gelip gidiyordu,
insanlar ve ürünlerle.

Çoğunlukla tek başıma, odamın önündeki verandadaki bir masada,
on dört yaşında çok sevimli ve utangaç bir kız olan Tatini'nin servis ettiği bir masada yedim.
Onunla, tüm aileyle olduğu gibi, kendimi o dilde mükemmelleştirmek için
Tahitice konuştum.

Papeete'ye demir attığım için mutluydum ve sonuçta, karşıtlık karşılaştırmalı olduğundan,
Arcadia'da kendini bulan bir New Yorklu gibi hissettim, ancak Papeete'yi ilk bakışta Allah'ın bahçesi olarak düşünmüştüm.
Mataiea'da Polinezya halkının harikalarını fark ettim ve
şehrin beyazlarıyla geçirdiğim ayların, çok iyi tanıdığım esmer adalıları incelemek ve onlara karşı ateşli bir zevk almak için uygun bir zemin olduğunu gördüm.

Bölüm XVII

Tetuanui'nin evindeki hayatım - Polinezyalılar nereden geldi - Malezya'dan bir göç - Geçmişin efsaneleri - Beyaz geldiğinde Tahiti'nin durumu - Büyük denizci Cook - Tetuanui eski Tahiti'yi anlatır.

Uygarlıktaki mutluluk, hayatı gerçekte olduğundan farklı görmekten oluşur. Mataiea'da varoluşun basit gerçeği sevinçti. Şef Tetuanui'nin evinde, çevrem kadar
yeni bir zihin ve beden huzuru biliyordum. Kayıtsız çocukluğumdan beri ilk kez, şafak beni uyandırdığında kalbimin göğsümde sıçradığını hissettim ve sadece
güneşin doğuşunu veya yağmurun yağışını görebildiğim için mutluydum. Hepimiz belirli sabahlarda bu hissi yaşadık; ama bu, günün işleriyle - bir piknik, bir buluşma, düğünümüz, tatil kampının ilk sabahı - iç içe geçmiş değil miydi? Mataiea'da kendiliğinden oldu, doğanın hayırsever ruh haline geri dönüş; var olma duygusunun kendisi
kanı zevkle harekete geçiriyor ve anında
kasları hoş bir harekete hazırlıyordu.

Üzerimde pareu'mla, bir sıçrayışta kapıdaydım. Aile günün rahat işlerine çoktan başlamıştı. Tavuklar ekmek meyvesi ve papaya ağaçlarının altındaki çimenlikteydiler ve mina kuşları yiyeceklerini
ortaya çıkarmak için yanlarındaki çimenlere doğru uçuyorlardı. Bu seçici kuşlar Japonlara benzer, vahşi yerlerde nadiren öncülük ederler, ancak diğer insanların daha yavaş
çalışmasından yararlanmak için gelişmiş topraklara yerleşirler. Tahitililer minalara "ineklerle yaşayan kuşlar" derler, çünkü yeterli geviş getiren
varsa her kuş birini seçer ve gününü sırtüstü geçirerek derisini istila eden böcekleri
yiyerek geçirir.

Saat altıda güneş plajı zar zor aydınlatıyordu ve lagünü ortaya çıkarıyordu, dağlardan gelen bir dere Tetuanui'nin sınırları içinde akıyordu. Giysilerimi çıkarıp bir pandanus ağacı kümesinin altındaki bir havuza
daldım. O saatte yüzeydeki sinirlere özlediğim hafif şoku verecek kadar serindi, ama berrak suda yatarken ve tropiklerin hızlı yolunda resifin yanından geçen ışığı izlerken ısındım.

Sahilde dans ettim ve kara yengeçlerini yuvalarına kadar takip ettim. Bana söyleneni kanıtlamak için birinin bacağını kopardığını görmeyi umuyordum - eğer biri kumun ötesindeki uzun otların arasından tuzlu suya doğru hareket ederken herhangi bir pisliğe dokunursa, kirli bacağını koparırdı ve
bir yengecin sekiz uzvunun hepsini böyle kaybettiği ve bir banyodan sonra pençelerinin yardımıyla deliğine geri topallayarak geri döndüğü,
bir dizi destek büyüyene kadar orada kaldığı görülmüştü. Neden kendini sakatlamak yerine yıkamakla yetinmediğini merak ettim. İncil yorumcusuna göre, Kitap'ta tavsiye edildiği gibi "suçlu bir uzvu kesmenin" uygun bir örneğiydi.

Evde aile ilk yemeklerini hazırlıyordu ve ben de
onlarla paylaştım - portakal, muz, kahve ve çörek. Sonuncusu,
Yeni Zelanda konserve tereyağıyla, Çin mağazasından geldi.
Halıların üzerine oturduk ve küçük kaselerden içtik. Kahve kendi esmer şekerleriyle tatlandırıldı ve neredeyse olgunlaşmış hindistancevizlerinin suyu, rendelenip preslenerek kremanın lezzetli bir ikamesi oldu.
Kahvaltıda konuştuk, Tetuanui ve Haamoura sorularımı yanıtladı
ve beni eski geleneklerin ve antik bilginin uzak alanlarına doğru araştırmamın yoluna götürdü. Ataları gibi onlar da sözlü gelenekle
kendi geçmişleri ve ırksal tarihin gerçekleri ve efsaneleri için güçlü anılarla donatılmışlardı. Binlerce yıldır kayıtlarımızı yazıya döken bizler,
eski Polinezya şeflerinin ve rahiplerinin,
Paskalya Adası hariç, tamamen harfsiz, hatta ideogramsız,
ezberlenmiş yıllıkları sık sık tekrarlayarak kabile ve ulusun arşivlerini nasıl tuttuklarını kavrayamayız. Böylece Homeros'un Odysseia'sını ve Süleyman'ın Şarkısı'nı elde ettik.

Beyazlardan önce Tahiti nasıldı? Bu benim için yoğun bir ilgi konusuydu, artık yüz elli yıllık sömürü, yetmiş beş yıllık Fransız egemenliği ve otuz yıllık sömürgecilikten sonra durumun tamamen farkındaydım. İnsanların doğası
çok az değişmişti. Tahitililer hala saf, misafirperver, nazik, 
ihtiyaçlar dışında tembel, her şeyden önce dostluğa değer veren,
birçok savaşan Hristiyan mezhebinin evanjelizmini kıskanç tanrılar ve rahipler arasında bir kargaşa olarak kabul eden ve cinsel tezahürleri özgür sevgi ifadeleri ve açlıktan veya susuzluktan daha kutsal veya daha utanç verici olmayan bir iştah sayan kişilerdi.

Bunlar, ilk kaşifler tarafından Tahitililere atfedilen nitelikler ve davranış kurallarıydı, özellikle de deneyimsizlik ve dinsel fanatizm tarafından yargıları daraltılmamış olanlar tarafından,
erken dönemlerin İngiliz ve Fransız misyonerleri, köylüler ve çıraklar gibi, tarlaları ve atölyeleri terk edip dindarlığın ve el emeğinden özgürlüğün daha yüksek alanına geçmişlerdi. Bu din adamları, sıklıkla özverili olsalar ve şehitlik özlemi çekseler de,
standartlarından veya vaazlarından kaynaklanan tüm farklılıkları
doğal kötülüğe veya şeytanlığa atfediyorlardı. En yeteneklilerinden biri, Tahitililere tüm atalarının cehennemde olduğunu bildirmek zorunda kaldığı için üzüntüyle pişmanlık duymuştu. Bazı din adamları, bone takmayı terbiyenin bir ölçüsü haline getirmişti ve hepsi Tanrı'nın karşı cinse karşı açık bir çekim
ateşinden nefret ettiğini öğretmişti. Yine de uzaktaki öğrencinin yerel yaşamın herhangi bir ayrıntısını kirlenmemiş bir şekilde öğrenmek için neredeyse tamamen onlara yönelmesi gerekiyordu. Denizciler bunlara girmek için çok kısa bir süre kalmışlardı ve Tahitice konuşamıyorlardı.

Tahiti yaşamının, politik ve ekonomik, sosyal ve dini olarak tamamen değiştiğini biliyordum, ancak ne olduğunu anlamak için özlem duyuyordum; gözlerimin önünde bir panoraması. Bunu, bana aydınlanma kırıntısı bile verebileceklerini düşündüğüm herkesi sürekli sorgulayarak elde etmeye koyuldum.

Yağmurlu günlerde, Şef Tetuanui bölgesindeki yolların yapımını veya onarımını denetlemediğinde ve her ikimiz de boş olduğumuzda, onunla ve mahallenin yaşlılarıyla birlikte oturur, onlara sorular sorardım veya antikaları hakkındaki notlarımı düzeltmeleri ve yorumlamaları için tekrarlardım - okumaya ve gözlemlerime dayanan notlar.

Hawaii'den Yeni Zelanda'ya ve Paskalya Adası'ndan doğu Fiji'ye kadar okyanus adalarını dolduran bu Polinezyalılar veya Maoriler nereden gelmişti? Binlerce yıldır dünyanın geri kalanından izole bir şekilde ayrılmış, tüm yaşam alanlarında - Hawaii, Samoa, Markiz Adaları, Tonga, Paumotus ve Topluluk takımadaları ve Yeni Zelanda - biçim, renk tonu ve renk, yükseklik ve yumuşak ifadenin güzelliğiyle ayırt edilen bir ırk - dövme yaparak boşuna korkunç hale getirmeye çalıştıkları bir ifade?

Irkın efsaneleri ve ilahileri gizemin çoğunu açığa çıkardı;
dilinin diğerleriyle ilişkisi, daha fazlası. Bu Tahitililer ve tüm
türleri, belirsiz geçmişte Hindistan'da ve
sonrasında Hint takımadalarında bulunan eski Arilerdi. Malaylardan çok önce Sumatra'da, Java'da, Filipinler'deydiler. Kesinlikle
kan kardeşleri, farklı bir çevrenin binyılları boyunca değişmiş,
Malezya'da kalıyorlar, orada çoğunluk ırkları tarafından aborjinler (Orang-Benoa) olarak biliniyorlar. D'Urville, Celebes'in Harfoura'larının
fiziksel olarak Polinezyalılarla aynı olduğunu söyledi. Belirsiz bir tarihte, Polinezyalıların ilki, Malay-Hindu istilası veya ırklar arası çekişmeler nedeniyle
güvensiz tekneleriyle bu denize doğru yola çıktı.

Efsaneye göre öncü, Hawaii-uli-kai-oo, Hawaii
ve Noktalı Deniz, büyük bir balıkçı ve denizciydi. Uzak Batı'daki bilinmeyen evinden Ülker'e doğru yelken açtı ve doğu adalarına ulaştı. Onlardan o kadar memnundu ki, ailesi için
batıdaki doğum yerine geri döndü ve onları Polinezya'ya getirdi.

Diğer Polinezyalılar Asya takımadalarını birinci yüzyılın sonlarına doğru terk ettiler ve birçok adaya gittiler. Sonunda Samoa, Tonga, Marquesan, Paumotuan ve Society gruplarına ve Paskalya
Adaları ve Yeni Zelanda'ya ulaştılar. Doğuya doğru ilerlerken Papua'yı çevrelediler, ancak kalamadılar çünkü Polinezyalıların uzun zaman önce Asya takımadalarından
kovduğu Papualılar göçmenlerden
daha güçlüydü. Daha sonra Fiji'yi denediler ve en uzun süre orada kaldılar, Papualılarda
görünüş ve dil olarak
Fiji'yi Melanezya'nın anormalliği yapan güçlü izler bıraktılar. Fakat Fiji-Papualılar sonunda onları
kovdular ve gözlerinde kanla ayrıldılar. Beyazlar
on altıncı yüzyılda Markizlileri bulduklarında,
Vaitahu'da "ok ve yay kullanan siyahlara saldırmak" için büyük savaş kanoları inşa ediyorlardı.
Yaşayan hiçbir Markizli onları görmemişti ve
Fiji'ye herhangi bir güçle ulaşamazlardı, ancak tarihi nefret devam etti.

Kuzeydeki Markizliler ırklarının Hawaii'den,
güneydekilerin ise Vavao'dan geldiğini söylediler. Doğuya doğru yaptıkları büyük göçte
on yedi yerde durduklarını söylediler. Pu te metani me Vevau
A anu te tai o Hawa-ii!
Pu atu te metani me Hawa-ii
A anu te ao e Vevau!

Vavao'dan rüzgarlar essin
Ve Hawaii denizini serinletsin!
Geri essin, Hawaii'den rüzgarlar,
Ve Vavao'nun havasını serinletsin!

Bu, Markizlilerin efsanevi ilahisiydi, yaratılıştan sonra Tanrılarının ilk emriydi. Vevau ve Hawaii eski yerleşim yerlerine, Hindistan'a doğru yerleştirildi (Hawaii şüphesiz Java; Vevau ise Malgaşça'da Vavao'dur); ancak isimleri beraberlerinde getirmişlerdi ve
Honolulu'nun başkenti olduğu
şimdiki Amerikan topraklarına ulaştıklarında, Samoa grubundan Sawaii adlı bir adaları olduğu için ona Hawaii adını verdiler. Beşinci yüzyılda şimdiki Amerikan Hawaii'sini doldurdular ve on birinci yüzyıla kadar orada bilinmiyorlardı,
Marquesalılar, Tahitililer ve Samoalılar onlara akın etmeye başlayana kadar
ve birkaç nesil boyunca bunu yapmaya devam ettiler. Sonra şimdiki
Hawaiiler, 1778'de Kaptan Cook tarafından yeniden keşfedilene kadar
yirmi bir nesil boyunca izole edildiler ve unutuldular.

Asya'da bildikleri eski isimleri Polinezya'ya verdiler, çünkü tüm dünyadaki göçmenler ev isimlerini taşıyorlar, sadece Hawaii veya Java için Savaii değil, aynı zamanda Javan bir yer olan Moorea, Tahiti yakınlarındaki adaya; Sumatra'dan bir Toplum adasına Bora-Bora; Borneo'nun Puna'sı
Tahiti, Kauai ve Hawaii'deki yerlere; Borneo'nun Ouahou'sundan Honolulu'nun olduğu Oahu'ya; ve Moluccas'tan başka bir Hawaii adasına Molokai. Yüzlerce örnek sıralanabilir, hepsi de uzak kökenlerini kanıtlayacaktır, Florida, San Francisco ve Los Angeles, New England, New York ve Albany gibi.

Polinezyalılar tarafından işgal edilen Güney Denizi adalarında herhangi bir sakinin olması olası değildir, ancak güçlü taş oymacılarından oluşan bir ırk, belki de binlerce yıl önce o okyanusu süpürmüş ve Ladrones'ta ve Paskalya Adaları'nda etnolog, arkeolog ve mühendis için derin bir gizem olan anıtlar ve heykeller bırakmıştır. Polinezyalılar taş inşaatçılardan herhangi biriyle karşılaşmışsa, onları öldürmüş veya emmişlerdir.

Yarım yüzyıl önce oradaki Polinezyalılardan bazılarının Paskalya Adası'ndaki tahtaya oyulmuş ilginç ideogramların yorumu, bunları yapan ve Polinezyalı olmayan insanlarla bir ilişki olduğunu gösterir.

Bir zamanlar Samoa'da ve sonunda Fiji felaketinden sonra evlerine döndüklerinde, maceraya çıkmışlardı veya rüzgar ve gelgitle yakalanan talihsizlerin kano sürüklenmeleri, diğer tüm Polinezya adalarına ve özellikle Tahiti'ye nüfus getirmişti. Polinezya'nın merkezindeki ve özellikle doğa tarafından tercih edilen bu ada, ırkın, Paumotus, Yeni Zelanda ve muhtemelen Marquesas ve Hawaii'nin büyümesi ve dağılımının kaynağı olmuştu, dil en çok orada gelişmişti ve gelenekler, incelikler ve boş zaman, Avrupalıları hayrete düşüren, vahşi olmasına rağmen, harikulade kültürde en yüksek seviyesine ulaşmıştı. Yine de tüm bu insanlar, mesafenin ötesinde ne olabileceği konusunda meraklıydılar ve yüz yıl önce, tanrı Tao'nun hindistan cevizi ağacını tanıttığı bir Ütopya olan Utupu'yu aramak için keşif seferleri düzenliyorlardı. Atalarının gizemli toprakları için batıya baktılar, İrlanda'dan Hindistan'a kadar batının mutlu adaları bir efsaneydi. Erin'li denizciler uzun zamandır Tir-n'an-Oge'yi ufkun hemen ötesinde görmüştü. Tahitililer, Maui tanrısı hakkında bir efsaneye sahipti, "dünyayı okyanusun derinliklerinden çıkardı ve insanlık güneşin uzun süreli yokluğundan muzdarip olduğunda ve olgunlaşmamış meyveleri olmadan karanlıkta kederli bir şekilde yaşadığında, Maui güneşi durdurdu ve yolunu düzenledi, böylece Tahiti'de olduğu gibi gece ve gündüz eşit oldu. "

Bu, gece ve gündüzün eşitsizliğinin tropik bölgelerden daha fazla olduğu bir iklime geri dönmemizi sağlamıyor mu?

Yetmiş yıl önce, Tahiti'de on yıl çalıştıktan sonra Fransız donanmasından Teğmen Bovis, sonuçlarını şöyle yazmıştı:
Ondan sonra, yaşayanların anılarında geçmişe dair hiçbir şey aramanın faydasız olacağını, çünkü yaşlı adamların öldüğünü veya ölmekte olduğunu ve
şimdi orta yaşta olanların kayıtların anlatıldığı eski dili bile konuşup anlamadığını söyledi. Dediğine göre,
Tahiti'ye gerçek Tahiti, gerçek yerlinin Tahiti'si, Avrupa medeniyeti tarafından bozulmamış Tahiti yalnızca bir anıyken gelmişti, ancak
yıllar süren emekle saygıdeğerlerin dudaklarından çocukluk ve erken yetişkinliklerindeki koşullara dair anılarını ve babalarının onlara anlattıklarını almıştı ve buna kıyasla eski zamanlar hakkında akıllıca yazabilmişti.

Bovis gerçek Tahiti'yi bulursa artık yetmiş yıl önce var olmayan,
iki veya üç nesil öldüğünde,
ve sadece kliperin yelken açtığı yerlerde hızlı buharlı gemiler seyrederken ne aramalıyım? Yine de
Tahiti, gemi rotalarındaki en az şımarık adaydı, çünkü Fransa
oradan çok uzaktaydı ve Fransızlar çok fakir iş adamlarıydı,
yerlileri vergilendirme dışında sömürmemişlerdi. Bürokrasi
harçlarla geçiniyordu, ancak insanları yasalar ve cezalarla
ıslah etmemiş ve onlara düzenli bir çalışma planında rıza göstermenin bilgeliğini
görmelerini sağlamamışlardı, tıpkı İngiliz misyoner hükümetinin Tahiti'de ve Amerikan misyoner hükümetinin Hawaii'de intikamcı ve eleştirel bir Lord adına yaptığı gibi. Hiçbir halk, Tahitililer kadar emeğin onuruna inanmazdı, çünkü sağlık, temizlik, konfor ve zevk için gerekenden fazlasını yapmayı reddettiler ve çizmelerimle bana yardım etmekte, bana akşam yemeğimi getirmekte veya vücuduma masaj yapmakta bir vaaz dinlemekten veya balık tutmaktan daha fazla onur veya daha büyük bir onursuzluk görmediler.

Politikacıların, tüccarların ve avukatların bir ofiste oturmanın, mal satmanın veya anlaşmalar yapmanın onurlu, bir domuzun bağırsaklarını çıkarmanın, ağ yapmanın veya fırın kazmanın onursuz olduğu yönündeki fikirlerini saçma ve yapay buldular. Valilerin ve bankacıların bütün günlerini bir yaban domuzu kovalayarak veya sahip olduklarında yemedikleri bir balıkla balık tutarak geçirdiklerini gördüler. Bunları tuhaf buldular ve kendi çalışma ve oyun rejimlerinin daha mantıklı olduğunu düşündüler.

"Burası hangi ülke?" Cook sordu ve onu anlayan Tahitililer "Otaiti oia" veya "Burası Tahiti" diye cevapladılar.

Cook bunu Otaheite olarak yazdı, kendisi Otahytee olarak telaffuz etti. Cook'un marangozu, Cook'un bir arkadaşı olan şef için bir ev inşa ediyordu ve
tanrı Hiro'nun baş rahibi ve yardımcılarının ziyareti sırasında tüm aletlerini kaybetti. Hiro, onların mitlerindeki ilk kraldı ve
Hristiyanlık gelene kadar, iş tanrısıydı. Cook yelken açtığında, aletler Hiro'nun marae veya tapınağına götürüldü ve rahip, değerli aletlerin meyve gibi kendi türlerini
üreteceğini söyledi. Bunları yakındaki bir tarlaya dikti ve sonuçları bekledi. Pas dışında hiçbir sonuç olmaması, Hristiyan misyonerlerin geldiklerinde fikirlerinin aptallığına ve tanrısının zayıflığına gülerek onun tarikatını yok etmeleri için güçlü bir argümandı.

Keşifçiler, Tahitililerin ve diğer tüm Polinezyalıların hırsız ve yalancı olduklarını bildirdiler, çünkü genellikle gemilerde veya kıyıda ilk beyazların yaşadığı evlerde gördükleri demir parçalarını, aletleri ve ateşli silahları ele geçiriyorlardı ve sonra eylemleri hakkında yalan söylüyorlardı. Beyazlar bu suçlar nedeniyle onlarca kişiyi öldürdüler, Cook'un mürettebatının ilk cinayetlerinden biri, Şef Kapupuu'nun, aldığı bazı metal parçalarıyla birlikte gemilerinden kanosuyla ayrılırken vurulmasıydı. Olayı görgü tanıklarından duyan yerli tarihçi Malo, olayı şöyle açıkladı:

Önce Cook'un gemilerinin görülmesinden ve yerlilerin şaşkınlığından bahsetti:

Birisi diğerine, "Dalları olan o büyük şey nedir?" dedi. Diğerleri, "Denize doğru kayan bir orman," dedi ve gevezelik ve gürültü çok fazlaydı. Sonra şefler bazı yerlilere bir kanoyla gidip o harika şeyi iyice gözlemlemelerini ve incelemelerini emretti. Gittiler ve gemiye vardıklarında, geminin dışına bağlı demiri gördüler ve demirin miktarına çok sevindiler.

Çünkü demir, daha önce kıyıya vurmuş olan demirli tahtadan biliniyordu, ancak az miktardaydı ve burada bol miktarda vardı. Ve gemiye bindiler ve
beyaz alınlı, parlak gözlü, bol giysili,
köşeli kafalı ve anlaşılmaz konuşan insanları gördüler.

Sonra [gemideki] insanların hepsinin kadın olduğunu düşündüler, çünkü
başları o dönemin kadın başlarına çok benziyordu.
Gemideki demir miktarını fark ettiler ve
şaşkınlık ve sevinçle doldular.

Sonra geri döndüler ve şeflere gördüklerini ve ne kadar
büyük miktarda demir gördüklerini anlattılar. Bunu duyan şefin savaşçılarından biri, "Gidip bu ganimeti zorla ele geçireceğim,
çünkü yağmalamak benim işim ve geçim kaynağım." dedi.

Şefler kabul etti. Sonra bu savaşçı gemiye bindi
ve gemideki demirin bir kısmını aldı ve vurularak öldürüldü. Adı Kapupuu'ydu. [Geminin etrafındaki] kanolar kaçtı
ve Kapupuu'nun bir su tabancasından çıkan bir mermiyle öldürüldüğünü bildirdi.

Ve aynı gece silahlar ateşlendi ve roketler atıldı. Onlar
[yerliler] bunun bir tanrı olduğunu düşündüler ve ona Lonomakua adını verdiler
ve savaş çıkacağını düşündüler.

Sonra Kaumualii'nin annesi olan Kamakahelei adlı şef,
"Tanrımıza karşı savaşmayalım; onu memnun edelim ki bize karşı lütufta bulunsun." dedi. Sonra Kamakahelei kendi kızını Lono'ya kadın olarak verdi. Adı Lelemahoalani'ydi; Kaumualii'nin ablasıydı. Ve Lono [Kaptan Cook] o kadınla yattı ve Kauai kadınları demir karşılığında yabancılara fahişelik yaptı.

Cook, Güney Denizleri'nin en iyi denizcilerinden biriydi, dindar bir din adamıydı ve Musa'nın on emrine inanıyordu. O, çalmanın veya yalan söylemenin Tanrı ve insanlar önünde iğrenç olduğunu düşünüyordu. Fakat Polinezyalılar
böyle düşünmüyordu. Sahip oldukları şeylerin çoğu ortaktı ve gerçeği söylemek önemsizdi. Birisi onlara ilgi duymadıkları bir şey hakkında soru sorsa, gerçeği söyleyebilirlerdi veya söylemeyebilirlerdi. Eğer çıkarları varsa, bu çıkarları cevaplarıyla sağlanırdı. Bu, günümüzde diplomaside olduğu gibi, birinin ülkesinin çıkarlarının kaçamak cevaplara izin verdiği,
ve hatta Hristiyan ahlakında hem vatanseverlik hem de kendini koruma,
hem de misafirperverlik, düpedüz yalan söylemeye izin verir. Bizim casuslarımız dürüst
kahramanlardır ve kendisini öldürmeye veya evini yakmaya çalışan bir adamı aldatmayan bir adam aptal olarak kabul edilir ve kurtarılmaya değmez.

Misafirlerimize misafirperverlik ve gururdan dolayı "Mutfakta daha çok şey var," deriz,
ancak mutfak, Anne Hubbard'ın dolabı kadar çıplaktır. Köpeğe yalan söyleyemezdi.

Şimdi, gemide etrafındaki dünyanın en değerli
malzemelerinin büyük kütlelerini gören yerli için, sanki Yucatan'daki bir Amerikalı, bir yerli kulübesinde vahşiler tarafından
değerlendirilmeyen
yığınlarca altın ve elmas görmüş gibiydi. Diyelim ki vahşi Amerikalıyı hazineyle yalnız bıraktı!

Ancak Tahitililer kan arzusuyla cinayet işlemezdi, suikast düzenlemezdi
ve neredeyse hiç hırsızlık yapmazdı. Bizim Anglosakson yasamız, "Caveat emptor!" ("Alıcı dikkatli olsun!") özdeyişini koydu; bu da gerçeğe rağmen, alıcının satıcının kendisini tam gerçekleri veya hataları belirtmeyerek
aldatmasına izin vermemesi ve yasanın aptallığını düzeltmesini beklememesi gerektiği anlamına geliyordu. Şef Tetuanui'nin sözü onun bağıydı çünkü dürüst davranmanın ona huzur verdiğini öğrenmişti, ancak diğer yerliler
önce beyaz adamı aldatmanın onunla eşit kalmanın tek olası yolu olduğunu
öğrenmişlerdi. Apamama kralının Ivan Stroganoff tarafından alıntılanan özdeyişi yerindeydi. Misafirperverlik, Tahitililer için eski İrlandalılar için olduğu kadar kutsaldı. Bir misafire istediği
bir şeyi vermemek utanç vericiydi.

"Es su casa, senor!" dedi İspanyol ve bunu kastetmiyordu; ancak Tahitililer kelimenin tam anlamıyla ziyaretçinin tüm değerli eşyalarına hoş karşılandığını ve don gibi ailesini saklamadıklarını kastediyordu.

Üzerinde oturduğum Legion of Honor şövalyesi, eski Tahitililerin şeflerine olan saygısı konusunda vurguluydu.

"Bu bütün bir kanundu," dedi, "ve Fransızlar bunu bozduğunda bizi yok ettiler. Ailesi nesiller boyunca Punaauia şefleri olan Teriieroo a Teriierooterai var, Papenoo'ya taşındılar. Her vali veya amiral, Markiz Adaları'nda olduğu gibi, bu transferleri burada ve tüm adalarda, birincil amaç yerli uyumu azaltmak, bizi Fransızlaştırmaktı. En büyük özlemlerimizi ve davranışlarımızı mahvettiler."

Japonya'da da bir kanunun ve bunun sonucunda ortaya çıkan kötülüklerin ve aşağılanmanın aynısını görmüştüm. Bushido kendini sürünün üstündeki herkese dayattığında, hiçbir ulusun insanlarının geçemediği bir onur duygusuna sahiptiler; ancak ticaret, samuray, heimin ve eta kastlarının yıkılması, askeri bir halkın Batı kurnazlığıyla ticarete ve rekabete sürüklenmesi ve birkaç bin kişiyi önemli ölçüde Batılılaştırmaktan başka bir şey yapmamış olan Hristiyanlığın cilası, onlara altın kuralın uygulanmasını veya Dağdaki Vaaz'ın takdir edilmesini sağlamadan, Japonları eski bir ahlak ve şeref kuralından mahrum bırakmış ve yerine hiçbir şeye değmeyen bir şey koymuştu: Batılı halklarla eşit olma ve Doğulu halkları fethetme konusunda doymak bilmez bir hırs ve kadınları ve çocukları öldüren binlerce fabrika. Tetuanui, "Üç ayrı kasta ayrılmıştık," dedi. "Arii veya prensler; Raatira veya küçük şefler ve basit toprak sahipleri;
ve Manahune veya proletarya. Arii ve Raatira arasındaki ittifaklar
ara bir sınıf oluşturdu - Eietoai. Ayrıca şefe tabi bir rahip kastı vardı, güçleri tamamen ondan geliyordu, ancak rahiplerin oğullarına törenleri öğretmesi ve tapınağın bakımını üstlenmesiyle
kalıtımsal hale gelmeye eğilimliydi."

"Harun ailesi Yahudi rahipliğini bu şekilde kontrol altına aldı,"
diye araya girdim. "İnsanlara istediklerini verdiler, önce altın bir buzağı tanrısı, sonra da bir sandık ve her ikisinden de sorumluydular."

Şef kaşlarını çattı. O, sıkı bir İncil okuyucusuydu ve Eski Ahit, Tahiti efsanelerine o kadar benziyordu ki
her kelimesine inanıyordu.

"Arii," dedi, "kutsaldı ve mucizevi bir güce ve kudrete sahipti. Dokundukları yiyecekler başkaları için zehirdi. Her Arii ailesinde diğerlerinin tabi olduğu bir baş vardı; genellikle bir bebekti ve neredeyse her zaman genç bir adamdı, çünkü şefin en büyük oğlu şefti ve baba tek naipti. Bu gelenek, Arii'lerinkinin dışında çoğu ailede nispeten yakın zamana kadar devam etti. Arii, bu adaların son fatihlerinin torunlarıydı. Ancak onların gelişi çok eski olmalı, çünkü güçleri tartışılmazdı ve hakları çok, görevleri çok azdı ve insanların onlara olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, ancak yüzyıllar onları bu kadar sağlam bir şekilde yerleştirebilirdi. Muhtemelen Raatira'dan sonra geldiler. Raatira, fethe yardımcı olmak için çok büyük bir engelle ayrılmıştı. Hiçbir Raatira Arii olamazdı; hiçbir Arii Raatira olamazdı. İkincisi, sıradan insanlara daha yakındı ve Manahune'nin Arii'ye gösterdiği saygının aynısı.

"Eğer bir Arii kadını bir Raatira erkeğiyle evlenirse, evliliğin
taata ino ile olduğu söylenirdi, ino kelimenin tam anlamıyla kötü anlamına gelir ve taata erkek. Bu terim
Arii olmayan herkes için geçerliydi ve Arii'nin kendilerinden aşağıdakilere olan
aşağılamasını gösteriyordu. Arii'nin yalnızca kendi kullanımları için birçok kelimesi vardı ve
tapu, yani yasak, diğerlerinin hepsi için; yüzlerce ayrıcalığa sahiptiler.
Raatira muhtemelen Arii tarafından kırılan güçtü. Raatira
Manahune'yi fethetmişti ve kendileri Arii tarafından yenildi,
en yeni gelenler."

Şef iç çekti. Erin'in
geçmiş ihtişamlarını anlatan yaşlı bir İrlandalı hikaye anlatıcısı gibiydi.

Ona Fransız Bovis'in görüşlerini okudum, Raatira'nın yenildiğinde topraklarının bir kısmını
elinde tuttuğunu, yeni efendilere hizmet ettiğini ve kendilerinin
yendiği insanları boyunduruk altında tuttuğunu. Kendilerini
bölgelerindeki Arii'ye bağladılar, kavgalarında veya savaşlarında onlar için
savaştılar, meclislerde kendilerine danışıldı ve kalabalığa konuşmalarına
izin verildi. Bunun tüm Polinezyalılar tarafından çok değer verilen bir ayrıcalık olduğunu, okuma ve yazma eksikliğinin, Yunanistan'da olduğu gibi, hatipliği ve hatipleri olağanüstü bir mükemmelliğe ulaştırdığını hatırladım. Amerikan bayrağı altındaki ilk yasama meclisi ofisleri için, şeker

sendikasının yıllarca süren baskısından sonra kampanya başlatıldığında Hawaii'deydim. plantasyoncuların oligarşisi ve yerlilerin yirmi kez, her zaman da keyif ve hayretle konuştuğunu duymuştum. Özgür konuşmaya değer veriyorlardı.

"Arii kurnazdı," dedi Şef Tetuanui, "ve erkenden Raatira'yı boyunduruk altında tutmak için bir plan icat ettiler. İki Raatira arazi mülkiyeti konusunda
anlaşırsa, kendisinin
dolandırıldığını düşünen kişi
genellikle hiç hakkı olmadığı
toprağı krala veya kraliyet ailesinin bir üyesine verebilirdi. Böylece Arii zaman zaman daha fazla
ve daha fazla araziye sahip oldu ve Raatira kendi aralarında
çekişmeye isteksizdi.

"Manahune'nin kanunen hiçbir şeyi yoktu, ancak Arii ve Raatira topraklarında
yaşadılar ve nadiren tahliye edildiler. Emeklerinin meyvelerini efendilerine bir veya iki onda bir vergiyle aldılar; çocuklarına birikimlerini, geçici ama gerçek olanları bıraktılar ve hizmetleri
hoştu; kiradan çok hediye niteliğindeydi. Manahune
kralın nadir adaylığı dışında kastının üstüne çıkamazdı, ancak Teuteu Arii veya bir Arii'nin hizmetkarı olabilirlerdi
ve böylece muazzam bir önem kazanabilirlerdi.

"Saraylardaki hadımlar veya soylu ve zenginlerin metresleri gibi," diye belirttim.

Şef omuzlarını silkti.

"Manahune rahip olabilir veya hatta Arioi toplumuna katılabilirdi," diye karşılık verdi. "Hükümet basitti. Prensin iradesi en üstteydi, ancak geleneklere göre her şey yolunda gidiyordu ve prens veya Arii nadiren gücünü zorlayabiliyordu. Elbette gasp, öfke patlamaları, kan davaları, kıskançlıklar gibi durumlar vardı; ancak çoğu zaman Raatira, Arii'nin iyi hizmet aldığını ve halkla arabulucuları olduğunu gördü. Alt sınıfların düzenli yükümlülükleri, şeflere hediyeler, yiyecek, giysi veya faydalı aletler vermek için belirli zamanlarda bir araya gelmekti ve cömertlikte birbirlerini aşmaya çalışıyorlardı. Şefin veya Arii'nin önemine göre evler inşa etmek, onları onarmak veya evlerin kaya temellerini inşa etmek için bir araya geliyorlardı. Kanoları inşa ediyor, ağları yapıyor ve balık tutuyorlardı. Deniz, kara gibi mülklere bölünmüştü. Arii, balıkların en bol olduğu resiflere sahipti.

"Savaş, dini törenler. Kurbanlar bu törenlerin temeliydi ve en etkilisi insan kurbanıydı.
Adalet görevlileri bağırsakları, kehanetleri, tıpkı eski paganların yaptığı gibi
incelerdi. Bazı rahiplerin belirli görevleri vardı. Gece koşucuları olan Tahua Oripo, düşmanın hareketlerini bildirirdi. Profesyonel savaş casuslarıydılar ve harikulade bir yetenek edindiler. Bazen düşmana sürpriz yapıp onları katletmek için
birliklerini yönetebiliyorlardı, ancak genellikle diğer tarafı uyaran savaşa hazırlıklar oluyordu. Büyük bir savaşçının kostümü içinde bir haberci gönderilirdi. O, yüksek bir soydan geliyordu veya dövüşüyle ​​ünlüydü. Görevini törenle yerine getirdi ve asla saldırıya uğramadı. Her bölgenin savaş
nişanları, meydan okuma şarkıları vardı. Bugün sadece birkaç parça
hayatta kaldı. Savaşlar çoğunlukla prenslerin hırsları yüzünden yapıldı, tıpkı bugün Avrupa ve Asya'da olduğu gibi. Ancak Hristiyanlığın Tahiti'de paganizmi ortadan kaldırma çabası birçok kanlı çatışmaya yol açtı ve açıkça Tanrı, savaşlara neden olan misyonerlerin yanındaydı. 1815'te Feipi Muharebesi, Tahiti'yi Büyük Pomare'ye ve onu destekleyen Protestan papazlara verdi. Üç yüzden fazla kişi
öldürüldü. Huahine adasının kraliçesi olan bir kadın, Pomare'nin yokluğunda komuta etti.

"Bazen bir savaştan sonra yenilenler, teslim olduklarını ve galibin isteğini bildirmek için haberciler gönderirdi; birliklerini dağıtır, silahlarını sahada bırakır ve savaş biterdi. Genellikle yenilen savaşçıların, başarısızlıklarını itiraf ettikten sonra daha fazla gecikmeden evlerine dönmelerine izin verilirdi, ancak öfke büyük olduğunda, galipler öfkeli haykırışlarla katliam sinyali verir ve karşılaştıkları herkesi öldürürlerdi. Yenilen prens, bozgunun ilk sonuçlarından
kurtulursa, güvende olurdu ve sadece topraklarının bir kısmını,
ve bazı savaşlarda sadece itibarını kaybederdi. Saygı görmeye devam ederdi ve ayrıcalıkları eskisiyle hemen hemen aynıydı. Arii'lerin hepsi aynı kabiledendi, hepsi akrabaydı ve farklı bölgeleri ve vadileri yönetmelerine ve birbirleriyle savaşmalarına rağmen, kendi ailelerinden ve rütbelerinden birini aşağılamazlardı. Böylece güç aynı ailelerde,
prenslerde, şeflerde ve rahiplerde kalırdı ve sadece Raatira ve Manahune,
burjuvazi ve avam gerçekten acı çekti.

"Biz Avrupa'da sizi kopyaladık," diye araya girdim. "Orada krallar, kayzerler
ve çarlar monarşinin onurunu düşürmemeye dikkat ettiler ve neredeyse hepsi akraba. Hiçbiri uzun süre tahtta oturan bir başkasını devirmedi ve hiçbiri yüzyıllardır bir savaşta öldürülmedi."

"Aue!" diye haykırdı şef. "Ioba, 'Bilgelik artık yaşlılarda değil,' dedi."

"Eyüp bir devrimci gibi konuştu," dedim. "Bu, Avrupa ve Amerika'nın diplomatları ve avukatları arasında ihanet olurdu. Kadınlar
babanızın zamanında nasıl geçiniyordu?"

Tetuanui kocaman vücudunu germek için ayağa kalktı. Bir saattir
çömelmişti.

"Karım Haamoura onlara ne desin," diye gülerek karşılık verdi. "O
tüm eski yolları biliyor. Bugün ağların gerilip gerilmeyeceğine bakmalıyım."

Mme. Tetuanui ve ben uzun bir sohbet ettik. Hiçbir Tahitili, Tahiti'deki cinsiyetinin eski statüsü hakkında ondan daha iyi bilgi sahibi değildi ve ondan canlı bir özet aldım.

Eski Tahitililer arasında kadın aşağıydı. Erkek burada da her yerde olduğu gibi
böyle emretmişti ve din, İbraniler arasında olduğu gibi
onun konumunu tabularla belirlemişti. Kadın genellikle sadece bir hizmetçiydi, yine de benzersiz bir cinsel
özgürlüğü koruyordu. Vücudu kendisine aitti, İngiliz ortak hukukunda olduğu gibi
kocasının değil. Erkeğin yemeğini hazırlardı ve asla onunla birlikte yemek yemezdi. Nadiren de olsa aynı anda yemek yerse,
uzakta ama emirlerini duyabilecek kadar yakın bir yerde otururdu. Bugün, Filipinler, Japonya ve Çin'de ve birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi, Tahitili erkekler yabancılar olmadan ziyafet için bir araya geldiklerinde de durum aynıdır. Küçük tüccarın, işçinin veya çiftçinin ev kadını bir angaryacıdır. Japonya'da kadın, kocasının saatlik kaprislerine ve isteklerine ve sık sık sadakatsizliğine tabi kalır, ancak ona sadıktır. Tahitili kadın, kano, kürekler ve tüm balıkçılık ve avcılık malzemelerinin bakımını üstlenir ve bu uğraşlarda kocasına sık sık eşlik ederdi. Kocanın ateşi yakması, fırını hazırlaması, domuzu veya köpeği veya kümes hayvanını öldürmesi ve dışarıdaki işleri yapması gerekiyordu; ancak tüm kamusal törenlerde kocasından daha düşük bir konumdaydı. Rahip olamaz veya tapınağa giremezdi, ancak her zaman marae'den uzakta kalmak zorundaydı. Yine de bir kraliçe veya bir şef olabilirdi ve bu nedenle bir erkek kadar güçlüydü, bizzat savaşırdı ve sıklıkla birliklerini cesurca yönetirdi. Tahitili kadınlar neredeyse erkekler kadar güçlüydü ve zihinsel olarak onlarla tam olarak eşitti. Kocalarını parmaklarının etrafına doladılar veya birçok durumda onlara zalimce davrandılar,
beyazları bağımsızlıklarıyla şaşırttılar. Sadece din, tabular onları herhangi bir kısıtlamada tuttu.

Bir kraliçe bilinmeyen bir babadan çocuk doğurursa, çocuk uzun bir
kral soyundan geliyormuş gibi asil sayılırdı; ancak baba
bilinen bir halktansa, çocuk bir prens olarak kalırdı, ancak babası bir Arii olmuş gibi
o kadar yüksek rütbeli değildi. Bir kralın kendi rütbesinin altındaki bir kadından çocukları varsa, babalarından hiçbir hakları olmazdı, ancak
babanın gücüne orantılı karışık bir konuma sahip olurlardı. O,
Avrupa krallarının piçlerini saraylara zorla sokmaları gibi, onların rütbesini kişisel prestijiyle belirlerdi. Altmış yıl önce, Takımadaların en yüksek doğumlu şefi olan Society Adaları'nın Raiatea Kralı Tamatoa, kendi çocuklarının halktan bir kadından olması nedeniyle, tahtına geçmesi için Tahiti Kralı Pomare'nin bir çocuğunu evlat edinmek zorunda kalmıştı. Kadın, bir zamanlar dünyayı yöneten anaerkil geleneğin bir kalıntısı olarak, rütbesini çocuklarına aktarabilme konusunda erkekten daha avantajlıydı. Çok eşlilik nadiren hoş görülüyordu, ancak yasaklanmamıştı. Burada ve orada bir şefin iki veya üç karısı olabilirdi. Kadınlara yalnızca bir kocaya izin veriliyordu, ancak itiraf edilen sevgililer genellikle koca tarafından hoş görülüyordu, hatta korkuluyordu. İngiltere Kraliyet Astronomi Topluluğu'nun başkanı Bay Banks, kocasının yokluğunda Papara Kraliçesi Oberea ile seviştikten sonra hizmetçisinin bir cavaliere servente olduğunu öğrenince dehşete düşmüştü. Anglikan ahlakı sarsılmıştı. Kendisinin, onun kayıtsızlığı yüzünden tek günahkâr erkek olduğunu düşünmüştü.

Hristiyanlık onlara zorla kabul ettirilmeden önce, Tahitililer
aynı rütbede ve önemli bir seçim hakkıyla evleniyordu. Bağ, onu bağlayan aynı otorite, yani klanın şefi veya başkanı tarafından çözülebilirdi. Rütbe eşitsizliği veya yakın akrabalık, evliliğin önündeki tek engeldi. Rütbe aşılabilirdi, ama diğeri asla. Tıpkı Konfüçyüs'ün kendisinin şu yasayı koyduğu Çin'de olduğu gibi:
"Bir erkek, bir eş alırken kendisiyle aynı soyadına sahip birini seçmez." Ve Çin yorumlarından birinde bu yasa için şu sebep verilir: "Karı koca aynı soyadına sahip olduğunda,
çocukları iyi geçinemez ve çoğalır." Yasaklanmış dereceler
bizim aramızdakinden daha uzaktı. Polinezya'nın her yerinde evlat edinme karşılığında çocuk takası yapma geleneğine yol açan şey ensest korkusuydu. Sadece bu açıklama, Polinezyalı baba ve annenin çocuklara duyduğu neredeyse batıl inançlı sevgiyle uzlaştırabilirdi. Duyguları, dünyanın geri kalanında hakim olan ebeveyn sevgisini aşar, ancak evlat edinme, kan bağından daha güçlü bir bağdır. Hiçbir çocuk kendi genitörleri tarafından yetiştirilmemiştir. Tetuanuiler yirmi beş çocuk yetiştirmişti, hepsini doğumda veya sütten kesildikten sonra özgürce vermişlerdi. Bu tabu katıydı. Gayri meşru çocuklar da diğerleri kadar hoş karşılanıyordu. Koca, karısını öldürmeyi düşünecek kadar kıskanç olabilirdi; ancak çocuğu doğduğunda, piç olduğunu bilmesine rağmen, ona kendi çocuğu gibi aynı sevgi ve ilgiyi gösterdi. İstisnalar vardı, ancak karşı tarafta, en açık zina olmasına rağmen, kocanın karısının çocuklarını kendisininki olarak aldığı sayısız vakayı sıralayabiliriz. Bunun böyle olması iyi oldu, çünkü zina o kadar alışıldık bir şeydi ki
piçler hoş karşılanmasaydı,
kendileri de masum olan çocuklar çok acı çekerdi. Burada, medeniyette olduğu gibi, erkekler
piçlerini meşru oğullarından ve kızlarından daha çok severler.

Kendi çocuğunu saklama yasağı, Tahiti'de çok az insan varken ortaya çıkmış olmalı, çünkü bu, kabilelerde veya topluluklarda cinsel ilişkiye karşı doğal bir korumanın sonucudur
burada herkes yakın bir şekilde bir araya getirilir ve bu tür uygulamalara karşı sert bir muhalefet, fuhuşun önlenmesi için gereklidir. Bebek ticareti geleneğinin başlangıcı için, tabular durumunda olduğu gibi, yüzeyden daha derinlere bakmak gerekir, çünkü bu genellikle şu anlama gelir: dostlar kano alışverişi yapar gibi çocuklarını değiştirirler.

Tarihsel uluslar arasında, erkek ve kız kardeş ile diğer yakın akrabalar arasındaki evliliğe karşı çıkan güçlü duygunun, bu tür bağları iğrenç hale getirme, saatlik yakınlık içindekiler arasında erdemi ve terbiyeyi koruma arzusundan kaynaklandığı söylenir. Hükümdarlar ve uluslar buna uzun süre boyun eğmeyi reddetti. Ptolemaioslar ve Firavunlar ensest evlilikler yaptı; kardeşi Kleopatra. Ptolemaioslar kızlarıyla evlendi, tıpkı Atossa ile evlenen Artaxerxes gibi. Ballinese'ler farklı cinsiyetten ikizlerle evlendi. İbrahim aynı babadan olan üvey kız kardeşiyle evlendi. Musa'nın babası teyzesiyle evlendi. Yakup iki kız kardeşiyle, kendi kuzenleriyle evlendi. Büyük Rusya'da bu yüzyıla kadar bir baba oğlunu genç bir kadınla evlendirdi ve sonra onu cariyesi olarak
talep etti. Bir oğul büyüdüğünde, karısı yaşlı ve birçok çocuk sahibi olmasına rağmen babasının örneğini izledi. Güneydoğu Hindistan'daki Tamiller, Kollimallais tepelerindeki Malaialais'ler de aynı
geleneğe sahiptir. Akraba evliliği, cinsin inceliğini korur, ancak canlılığı pahasına. Akraba evliliğinin zararlı olduğu oldukça kesindir. Aksine örnekler insan ve hayvan yaşamında çoktur. Norfolk Adası'nın dokuz yüzden fazla sakini, İngiliz gemisi Bounty'nin isyancılarının torunlarıdır. İsyancılardan sekizi tarafından doğurulmuşlardır ve bir yüzyıl boyunca birbirleriyle evlenmişler. Bu sebepten dolayı hiçbir bozulma göstermezler.

Ensestten daha iğrenç bir suç neredeyse yoktur, ancak iğrençlik insan ilerledikçe yavaş yavaş büyümüştür. Bu tür bağlar çoğu ülkede uzun süredir iğrençtir. Ensest çocukların zihinsel veya fiziksel olarak zayıf olduğuna dair bir inanç, çok daha sonraki çağlarda ortaya çıktı. Polinezyalılar, akraba evliliğinin bir soydaki kusurları vurguladığını ve bunların birikmesine neden olduğunu fark etmiş olmalılar. Bu, insan gözleminde çok büyük bir ilerleme olurdu; ancak Polinezyalı, eski Asya yurdundan edindiği deneyim veya bilgiyle, böyle bir teoriye sahip olmalı ve evlat edinme sisteminde ve akraba çocukları bir arada yetiştirmemede, böyle bir talihsizliği önlemeye çalışmış olmalı. Bu, en azından, çocuk
sevgilileri arasında böylesine doğal olmayan bir uygulamanın makul bir nedenidir.

Marquesans'ın onları kurtaracak bir totemizmi yoktu. Dışsal
evlilik
tabuları yoktu. Kabile veya klan, aile değil, başlıca birimdi. Fratri bağı, baba ve anneninkinden daha güçlüydü. Diğer adaların ve kıta gruplarının totem şemasında, annesinin totemindeki tüm kadınlar, ilişkileri uzak olsa bile, bir erkek için tabuydu. Yine de, karı koca farklı totemlere sahip olduğundan ve çocuklar annelerinin totemlerini aldığından, bir erkek nadir durumlarda,
bu engele rağmen, kendi kızıyla evlenebilirdi. Bu, Buka'da ve Kuzey Bougainville'de oldu.

Polinezya'daki evlat edinme planı, bir dereceye kadar, İrlanda'da erken dönemlerde yaygın olan evlat edinmeyle örtüşüyor. Oradaki çocuklar, zengin klan üyelerinin ailelerine
yetiştirilmek üzere gönderiliyordu. Bir yıl sonra kendi eşiklerini terk ediyorlardı ve evlat edinmeleri ancak evlilikle sona eriyordu. Evlat edinilen her kişi, evlat edinen ebeveynlerinin yaşlılıklarını karşılamakla yükümlüydü ve bu ilişkiden kaynaklanan sevgi, genellikle kan bağı ilişkisinden daha büyüktü ve daha kutsal kabul ediliyordu. Bu, bugün Tahitililer için de geçerlidir.

"Ama günümüzde çocuklar genellikle kendi ebeveynleri tarafından büyütülüyor," dedi Mme. Tetuanui, dejeuner'ı hazırlamak ve beni lagünde yüzmeye götürmek için ayağa kalkarken, "ve eğer evlat edinilirlerse, bir evden diğerine istedikleri gibi
gidiyorlar. Ebeveynler eskisi kadar çocuklarını bırakmaya istekli değiller; çünkü büyükannemin on beş çocuğu varken, benim hiç çocuğum yok ve çok azımızın çok çocuğu var. Sizin medeniyetiniz yüzünden kısırlaştık. Tetuanui ve ben, yirmi beş yaşındaki anneleri, çocuksuz olduğumuz ve şef ve varlıklı olduğumuz için, bebeklerini bize vermeleri konusunda ikna etmekten mutluyduk ve bunu başardık. Irkımız beyazın bize getirdiği sefaletlerden o kadar hızlı geçiyor ki, küçükler hayatın kendisi kadar değerli."

Bölüm XVIII

Resif ve lagün--Deniz yaşamının harikaları--Mızraklarla
ve ağlarla balık tutma--Süngerler ve keşiş yengeçleri--Çok renkli balıklar--Tahiti'nin antik
kanoları--Vaihiria'ya bir ziyaret ve orada anlatılan efsaneler.

Plajdan yaklaşık bir mil uzakta, dalgaların
rüzgara ve denizlerin uzaktaki dalgalanmasına bağlı olarak
gürültülü veya neredeyse duyulmayacak şekilde çarptığı resif vardı. Rautirare Geçidi, küçük gemiler için giriş sağlıyordu.
Bu, kapımızın önündeki lagüne dökülen Vairahaha deresi tarafından
yaratılan ve tatlı suları yüzyıllar önce mercan zooefitlerinin Papeete ve
diğer tüm geçitler. Tatlı su, malzemeleri kendi iskeletleri olan bu mucizevi
mimarlara uygun değildi.

Şefin en büyük oğlu Tiura'nın bana ödünç verdiği küçük bir kanoyla birçok sabah resiflere doğru yola çıktım. Evden bir kürek ve farklı boyutlarda üç zıpkın taşıdım. Kanonun bir
payandası vardı ve çok küçüktü, böylece geniş bıçaklı kürekle
genellikle durgun olan lagünde hızla hareket ediyordu.
Dibinde bir inç su olabilirdi, çünkü ara sıra küçük bir
dalga gönderiyordum, ancak bu nefis iklimde ıslaklık bir sorun değildi; can sıkıcıysa
bir pareu kolayca çıkarılabilirdi ve bir hindistan cevizi kabuğu yeterli bir balyaydı.

Gelgit gün doğumundaydı ve meyvem ve kahvemle ısındım ve ailenin mutlu ia ora na, Maru!'suyla, yeni harikalar beklentisiyle
resiflere doğru kürek çektim. Tahiti resiflerinin deniz yaşamı, adanın toprağı daha bereketli olduğu için, bu denizlerdeki herhangi bir yerden daha zengindir.

O gelgit durumunda, sörf resifin üzerine zar zor vuruyordu ve neredeyse tamamen açığa çıkmış olan hazineleri, sanki özellikle benim içinmiş gibi, bir süreliğine açığa çıktı. Resifin kendisi, onu
yükseltmek için ölen kör hayvanların bir icat harikasıydı. Eğer
başım örtülü olarak buraya getirilseydim ve bu tür olaylardan habersiz olsaydım,
eski bir beton set olduğuna yemin ederdim. Tepesi yaklaşık elli fit genişliğindeydi, bir zemin kadar düzdü, sayısız delikle doluydu, milyonlarca canlının saklandığı yerlerdi, birbirlerini besliyorlardı ve sürekli olarak yuvarlanan dalgalarla
yenileniyorlardı. Resifin denize karşı duvarı, zirveden dibe doğru engebeli bir eğimdi, fırtına saldırılarına karşı desteklenmişti ve Amerikalıların 1777'de Hudson Nehri'nde batırdığı
chevaux-de-frise'ler tarafından savunuluyordu. Dikkatlice kenardan aşağı
girdim. Eski taktikler öğrencisi orada tüm eski savunmaları mercandan bulurdu - dikenli dikenler ve abatiler, koyu gri mercanla kalıplanmış, hırpalanmış ve kurşun izleriyle. Eski Siraküza'nın batık bir şehir
duvarı rüyasıydı ve su baskınından önce üzerinde duran yaşlı Arşimet'in, yanan camıyla düşman gemilerinin yıkımını yönlendirdiği bir görüntü canlandırdı. Resifin karaya doğru olan tarafı, bir mühendisin bir çekülle yapabileceği kadar dikti. Mercan hayvanları, okyanusa karşı savunmanın yanı sıra dikeyin de doğru bir ölçüsüne sahipti.

Bu setin üzerinden bir düzine tür kabuklu deniz hayvanı yuvarlandı veya kaydı,
kırıcılara ve mercan tabanının oluklarında ve deliklerinde bulunan kardeş düşmanlarına karşı sığınaklar gözetliyorlardı. Küçük mızraklarımla düzinelercesini çıkardım, Mao, denizyıldızı, istiridye, istiridye,
kıvrık midye,
deniz kestanesi ve sünger. Mao, Papeete pazarında satılan turbo, tuhaf gastropoddur.
Güzel bir spiral kabukta yaşar ve
kendisine cilalı, mavi, yeşil,
kahverengi veya sarı yuvarlak bir kabuk parçası takmıştır, kapısından geçen lokmalarla beslenmek istediğinde bir kenara koyar ve mahremiyet istediğinde kapatır. Resifteki bir oyuğa
sıkıca
sıkıca sığar ve kalkanının arkasında saatlerce uyuklar, ancak en sevdiği yemeği algıladığında anında açmaya hazırdır. Mao oyuğa o kadar ustaca
yerleştirilmiştir ki onu tek başıma
çıkarmak zordu.
Çiğ veya pişmiş olarak yedikten sonra portalını sakladım, ziyaretimin
zarif bir hatırası olarak gümüşe yerleştirdim. Bu mücevherler, Vikinglerin "Skoal to the Northland!" diye içtikleri
içki
kaplarını süslüyordu.
Deniz yıldızları muhteşemdi, çok renkliydi ve birinin on beş kolu keskin, gri dikenlerle kaplıydı ve altında deniz anemonu gibi vantuzları olan soluk sarı, etli duyargaları vardı. Bunlar suda
kauçuk kadar esnekti, ancak uzun süre dışarıda kaldıklarında taş kadar sertti. Deniz kestaneleri birçok türdeydi, bazılarının büyük dikenleri vardı, kaya kadar
sertti ve diğerleri neredeyse cam kadar kırılgandı, iğneleri yarım düzine inç uzunluğunda ve keskindi,
lastik tabanlı, bez ayakkabılarımla bile
üzerlerine basmak tehlikeliydi. Bu kestanelerin tüm renkleri kan kırmızısıydı
ve gök mavisi, neredeyse siyah ve kar kadar beyazdı, sonuncusunun kabuğuna
çift yıldız kazınmıştı. Diğerleri balon balığı gibi yuvarlaktı,
her açıda benekleriyle, tehditkar bir görünüme sahipti.

Midye ve istiridyeler küçüktü, sadece yivli kabuklu midye hariç, o da Paumotus atollerinde muazzam bir boyuta
büyüyor. Resif boyunca yürürken, sakinlere ulaşmak için kabukları kırarak her zaman bu lezzetlerden çiğ olarak doyasıya yiyordum.

Gelgit yükseldiğinde veya çekilmeye başladığında resif üzerinde ölümsüz deneyimler yaşadım. Tiura ile veya şefle
ve bir grupla gittim ve dalgaların doğal köstebeğin üzerine
çarpıp köpürdüğünü, gök gürültüsünün sesiyle üzerinden geçtiğini, eğimli cepheye
çarpıp beyaz atlarına binerek
alt lagüne doğru gittiğini gördüm. Bu su birikintisinde dizlerimize kadar battık,
bellerimize tokatlarını ve yüzümüze sıçrayan suyu aldık,
ve sırtlarında taşınan balıkları izledik.
Mızraklarımızı
dayayarak, onları uçlarda yakalamak için uçma fırsatını bekledik, tehlikeli bir oyundu, çünkü sıklıkla güçlü yaratıklardı ve
tehdit edici bir etkiyle üzerimize fırlatılırlardı.

Ancak bu spor gün batımında veya ay ışığında ne kadar ilham verici olsa da, kurutulmuş kamışlardan veya yapraklardan veya hindistan cevizi yapraklarının dikenlerine geçirilmiş mum fındıklarından meşalelerle resiflerde dolaştığımızda ve ışıkların cazibesine kapılan veya resiflerin üzerinden geçen parıltılarından gördüğümüz balıkları mızrakladığımızda daha da heyecan vericiydi. Meşalelerin parıltısı, her taraftaki karanlık, Tahitililerin ustaca figürleri, uyarı çığlıkları, kahkahalar, zafer haykırışları, ve melankolik himenes, suyun yumuşaklığı ve sıcaklığı, ayaklarınızın ve vücudunuzun etrafındaki canlıların ürkütücü hissi, köpekbalığı, ahtapot veya denizin diğer korkunç
hayvanları karşısındaki korkunun hayali ürpertisi, kanolarla eve dönüş yolculuğu ve avın neşeli iniş ve sayımı--bunların hepsi asla unutulmayacak şeylerdi, daha sıkıcı sahnelerde veya uykusuzluğun beyaz gecelerinde ortaya çıkarılacak resimlerdi.

Süngerler, hassas tuvalet malzemesi olarak tanınması zor tuhaflıklar
dı. Bazıları yumuşaktı ve bazıları çakıl doluydu. Çakıl onların iskeletleriydi, çünkü her süngerin bir iskeleti vardır, üç veya dört çok düşük örnek hariç ve kişisel iskeletleri olmayan bazıları onları çekicilikle ithal eder ve yabancı cisimlerden bir çerçeve oluşturur. Onları inceledim ve hayran kaldım, kendim, canlı yaratıkların ilk örneğinde, görünüş olarak onlara yakındım; ancak onlara olan temel ilgim, üzerlerinde oturmaktı.

Çoğu zaman sadece mercanların başladığı yere, resiflerin yarısına kadar gittim. Bu, Vairahaha Nehri'nin yolundan uzaktı ve mercan ruhlarının kontur ve renk konusunda binlerce hayale açıkça kapıldıkları yerdi. Resifin tüm mimari incelikleriyle birlikte kalesini inşa etmek için harcadıkları milyonlarca yılın ardından, arkasındaki dinlenmede sanatlarının şımartılması için fırsatlar bulmuşlardı. Lagünün heykeltıraşları, ressamları ve bahçıvanlarıydılar. Yanımda bir lunette, dalgıçın yardımcısı, her biri on beş inçlik dört kenarlı ahşap bir çerçeve, altı cam ve üstü olmayan bir şey getirdim. Başımı kutuya soktum ve camdan baktım, camı yüzeyin altına ittim, böylece dalgaların neden olduğu opaklıktan veya bozulmadan kaçındım. Normalde bu icada ihtiyaç duyulmazdı, çünkü su rahatsız edilmediğinde hava kadar berraktı ve deniz tanrılarının bahçesi sürüklenen kanomun altında parlak ve hareketli bir manzaraydı. Her şeyi görmek için tekrar çocuk olmak gerekir; büyülü şekiller, ürkütücü renk tonları, peri formları. Akvaryumun büyümesini yöneten bahçıvan, kelpilere, su perilerine ve deniz kızlarına inanıyordu ve
onlar için, cinlerin bile hayal edebileceği en muhteşem oyun alanını yapmıştı.

Sarı ve beyaz mercanlardan,
kırmızı mercanlardan, dahlialardan ve güllerden, lahanalardan ve karnabaharlardan oluşan ağaçlar, çalılar ve bitkiler
mükemmel bir şekilde simüle edilmişti, zambaklar ve değerli taş yığınları. Düz
masaların üzerinde, tam genişlikte tembelce uzanan denizyıldızları, etrafa saçılmış kabuklar ve
yakalanmış evlerine girip çıkan keşiş yengeçleri vardı. Leylak ve çuha çiçeği, pembe ve mavi, yeşil ve kahverengi, mercan bitkileri, yarı saydam tuzlu sudan süzülen
parıldayan ışıkta başlarını sallıyorlardı. Bunlar, tüm bu şeyler, tıpkı süngerler gibi, mideleri, tepkileri ve türlerini devam ettirme ve güzel olma dürtüleri vardı. Benimle, doğayla olan ilişkim dışında hiçbir ilişkileri yoktu, ama
onlar benim başlangıçlarımdı, basit ve düşüncesiz kalmış basit atalarımdı ve onlarla iletişim kurduğum
saatleri mutlu saymalıydım.

Elementlerinden alındıklarında öldüler, ancak kalıplarını bıraktılar,
nefes alamadıkları havada
sertleştiler ve onları kendi hallerinde göremeyen daha az şanslı
insanları hayrete düşürdüler. Deniz yosunları
aralarında büyüdü, yeşil veya kahverengi, mercanlardan daha ilkel,
daha az organik yaşam, sebze ve hayvan değil, ama
hareketlerinde ifade, büyüme ve
sonraki nesiller boyunca devam etme konusunda istekliydiler. Bunların hepsi
gök gürültüsüne binen, bir milyon bebeğin açlıktan ölmesine izin veren, insanlarda kardeşlerinin binlercesini öldürme çılgınlığını uyandıran ve karanlıkta onlara rehberlik etmesi için gök kubbeye sayısız yıldız yerleştiren aynı ruhun nezaketinin gösterisiydi.

Keşiş yengeçleri dakikalarca dikkatimi çekti ve kanomu demirledim
ve lunette ile onları saatlerce izledim. Bal depolayan arı kadar tedbirli ve becerikliydiler -pençeleriyle-. Keşiş
diğer yumuşakçaların boş kabuklarında yaşar, doğumdan hemen sonra birine
girer, bazen onları boş bulur ve bazen de hak sahibini öldürür ve büyüdükçe evini değiştirir. Küçük ve büyük kabukların resif üzerinde ve
suyun kenarındaki sahilde hızla hareket ettiğini görünce şaşırmıştım; başparmağım kadar büyük kabuklar
ve neredeyse kafam kadar büyüktü. Birini yakaladım ve işte! Mahkûm sırtında kabukla on ayak üzerinde yürüyordu, bir köpek kulübesi taşıyan bir adam gibi. Onu barınağından çıkarmaya çalıştım ve
karnındaki kancalarla iç kısma o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuştu ki
parçalanana kadar tutundu. Karnı yumuşak ve etli
ve diğer yengeçler gibi koruyucu tabakları yok ve hayatta kalmayı
sadece çocukluğunda tek kabuklu bir yuvayı çalma alışkanlığıyla başardı, ancak
dürüst kiracıyı öldürdü. Birinde yengecin büyük kıskacının o kadar geriye çekildiğini gördüm ki
kabuğun kapısı orijinali kadar mükemmel bir şekilde
oluşuyordu. Büyüme sancıları hissettiğinde keşiş yengeci kendini
tavanından çıkardı ve daha rahat bir yuva arayışına girdi. Cenobit kabuklusunun bu alışkanlıkları ilginç olduğu kadar, çatısında bir veya iki polisi nöbet tutması ve onları ardışık meskenlerine taşıması daha da ilginçti. Bu polisler anemonlardır ve üzerlerinde üç veya dört tane ve hatta bir tanesi kabuğun ağzında olan keşiş yengeci kabukları gördüm. Münzevi yeni bir kabuğa hazır olduğunda eskisini bırakıp yenilerini dikkatle inceledi. Beklediği büyümeye uygun birini bulup karnını öne doğru soktu ve anemonu pençeleyerek ve kavrayışını gevşeterek seçtiği kabuğun dışına aktardı. Bunun ne kadar ustaca yapıldığı, onu tutan fincan benzeri tabanı yırtmadan bir tane çıkaramadığım gerçeğinden anlaşılabilir. Anemon, dokunaçlarını açık tutarak operasyona yardımcı oldu, oysa yabancı bir cisim yaklaşırsa onları geri çekti. Deniz anemonunun
iğneleyici hücreleri balıkların keşişlere saldırmasını engeller ve bu da onun parazite olan ilgisinin sebebidir. Bu, bireysel yengeç tarafından değil, ırkı tarafından öğrenilen varoluş mücadelesinin komensalizmidir. Bazı yengeçler her bir pençesinde sıkıca kavradıkları bir deniz anemonu kullanır,
parazitin iğneleyici nematositleri şeytani ahtapotu
uzaklaştırır ve deniz anemonu yengecin yemeklerinden ve dolaylı ulaşımın
zevkinden payını alır. Kabuğun ağzındaki deniz anemonu, keşişin zırhının en zayıf noktasında nöbet tutar.

Bu deniz anemonları, organizmaların balçıktan şiire doğru kademeli ilerlemesinin gizemli kanıtlarıdır. Bunlar hayvandır ve kaslı bir tabanla kayalara veya kabuklara tutunurlar,
veya levrek kadar serbestçe yüzerler. Çapları iki ayak kadardı,
hepsi sebze gibi görünüyordu, bazıları krizantemlere, bazıları da
işlenmiş iğne yastıklarına benziyordu. Çok renkliydiler ve
mercan ailesindendiler.

Istakozların, yengeçlerin, deniz kestanelerinin,
turboların, denizyıldızlarının ve yüzlerce başka duyarlı varlığın yaşadığı bu harika deniz bahçesinde,
çoğu çok renkli olan bin tane gerçek pullu balık gördüm ve birçoğu
o kadar tuhaf bir şekilde işaretlenmiş, biçimlendirilmiş ve eksantrik üyelerle donatılmıştı ki
İncil'den ifadeler duymaya başladım. Pazarda
yeterince gariptiler, ölü ve mermer levhaların üzerinde veya yeşil yapraklardaydı, ancak
lagünde bir renk ve şekil kaleydoskopuydular.
Harika kabuklu deniz ürünlerini tamamlayan sevimli elflerdi, sarı,
mor çizgili; parlak turkuaz, altın yakalı; altın,
kanat benzeri yüzgeçlerle sonlanan geniş siyah bantlarla; kızıl,
kobalt puantiyeli; gümüş, gül pembesi; parlak yeşil,
göz kamaştırıcı koyu kırmızı, siyah kadife, katı kırmızı.

Mağaraların içine ve dışına doğru hızla fırladılar ve parladılar,
deniz anemonlarını okşadılar, kabukların etrafında boş boş dolaştılar,
binlerce çarpışmadan ustaca
bükmeler ve dönüşlerle kaçındılar ve her zaman
birincil çabaya, iştahlarının
özlediği o belirli yiyecek parçalarını aramaya devam ettiler.

Su yaşamının tüm bu ihtişamı ve zarafetinin üzerimdeki etkisi, lagünün yüzeyine eğildiğimde veya mercan yatakları arasında lunette ile yürüdüğümde, evrenin ihtişamı ve tuhaflığı karşısında sık sık tekrarlanan şaşkınlık dönemlerinden sonra, tasarım ve amaçtaki savurganlığı için derin bir sevinç ve pratik ve sapkın bir dünyaya dogma ve ortodoksluk
yükleyenler için neşeli bir üzüntüydü. Kanonun kenarına veya mızraklarıma yaslandım ve şehirlerin aptallarına ve hayatımın çoğunda onların arasında aptal olan kendime güldüm. Bu akıl yürütme dizisinin nasıl işlediğini söyleyemem, ancak Mataiea lagününün teraryumunun yüce ışıltısının tefekküründe amansızca hareket etti. Her zaman, hem denize hem de susuz toprağa yağmurun bereketini
dökmüş olan kozmik enerjinin bir sembolü olarak ortaya çıkmıştır ve bizim onları düşündüğümüz gibi iyi ve kötünün ötesindedir. Kendim balık avcısı olduğumda ve
suyun içindeki mercan tümseklerinin üzerinde, belime veya boynuma kadar, bir elimde lunet, diğer elimde mızraklar durduğumda, bahçenin farklı bir yönünü gördüm.
Mercan ve bitkilerin arasında çıplak bir şekilde, onlara
korkunç bir iblis, beyaz ve pulsuz, korkunç bir şeytan balığı gibi görünmüş olmalıyım,
kollarım ve bacaklarım tüysüz dokunaçlar ve lunet ve mızraklar
iğrençliğime ve iğrenç tehdidime katkıda bulunuyordu. Gökkuşağı balıklarında bıraktığım izlenimin bu olduğunu biliyorum, çünkü mağaraların içine kaçıyorlardı ve ancak
camdan içeri bakarak onları görebiliyor ve mızrağı
içlerine saplayabiliyordum. Bu ince mızraklar, on iki fit uzunluğunda, hafif, sert ağaçtandı, ikisinin iki fit uzunluğunda tek demir uçları vardı ve üçüncüsüne on adet ince uçlu
dikiş iğnesi takıldı. Küçük balıklar için ikincisini kullandım ve bir sürüye
girdiğimde bir veya iki tanesini sapladığımdan oldukça emindim.

Pandanus yapraklarından yapılmış ipi omzuma bağladım ve
kanoyu bir sepet gibi yanımda çektim, balıkları
aldıkça içine
attım. İlk yedisi genellikle farklı türlerdeydi ve sarı ve siyah yılan balıklarını, ıstakozları, mao'yu veya istiridye ve midyeleri
hor görmezdim.

Mızraklarımı kanoya koyar ve mercan terasları üzerinde yavaşça ve
düşünceli bir şekilde dolaşırken şu dizeleri tekrarlardım:

Düşsel palmiyenin
uykulu dalganın üzerinde mırıldandığı yerde dolaştık;
Ve berrak ve sakin suların içinden
Mercan mağarasına baktık
Yankıları asla
insan nefesiyle veya kuş şarkısıyla
harekete geçmemişti.

Gökyüzü ve rüzgar elverişli olduğunda ve Maorilere tanıdık gelen diğer işaretler
lagünde balıkların bol olduğunu gösterdiğinde, tüm köy
ağları sürüklerdi. Bu,
sahipliği karşılığında avın bir yüzdesini alan şefe aitti. Ağ yüz elli fit uzunluğundaydı ve bir düzine kano veya boyunlarına kadar suya girdiğinde dibe batmasına izin veren yarım yüz veya daha fazla erkek ve kadın tarafından taşınıyordu. Daha sonra ağı yarım daire şeklinde kıyıya yaklaştılar, mercan yığınlarının üzerinden taşıdılar ve karşılaştıkları tüm balıkları ustaca içine
sürükledi. Sığ suda diğerleri küçük sepetlerle bekledi ve balıkları ağdan alıp bellerinden sarkıttıkları daha büyük sepetlere boşalttılar. Bu balıklar çok büyük değildi, ancak daha büyük olanlar ağa takıldığında, mızraklı nişancılar sığ sularda bekleyip ağdan atlayanları
öldürürdü. Eğer av köyün ihtiyaçlarından fazlaysa, fazlalık Papeete pazarına gönderilir veya hasırdan yapılmış devasa, demirli, yüzen sepetlerde tutulurdu. Bu balıkçılar, tahatai oneone, yani balık avında canla başla çalışmışlardı ve şansımız yaver gitmediğinde,
genellikle en iyi mızrakçı, klanı havaya kaldırırdı ve
onlara gurur ve sevgiyle hatırladıkları lider tarafından öğretilirdi:

Hayrahrooyah! Ben bir boom'um! Hayrahrooyah! Boomagay!

Havayı ve sözcükleri balıkla ilişkilendirdiler ve
ilkel kalplerinin derinliklerinde, adanın büyücüleri olan tahutahu'larının eskiden bahsettiği gibi, bunun bir büyü olduğunu düşündüler.

"Tellee haapao maitai! Kelly bilge bir adamdı!" diye hayıflanırlardı.

Herkes kıyılarda tek başına balık tutarken ince bir
atış ağı kullanırdı. Ağ ağırlıklandırılırdı ve küçük balık sürülerinin üzerine o kadar ustalıkla atılırdı ki, tek bir atışta yüzlercesi yakalanırdı. En küçük
balıklar kibrit büyüklüğündeydi. Macunla pişirildiklerinde, Londra'daki bir gurmeye Greenwich'te servis edilen ve Shakespere tarafından söylenen
beyaz balık kadar
zariftiler. Ağlar, ebegümeci,
banyan veya pandanus kabuğu liflerinden örülmüştü ve büyük bir av beklendiğinde,
küçük gözenekli bir ağ, hücumun ilk hattını geçebilecek büyük balıkları engellemek için
daha güçlü ve daha kaba bir ağın içine yerleştirilirdi. Ağırlıklar, hindistan cevizi lifine sarılmış taşlardı ve
şamandıralar yüzen ebegümeci ağacındandı. Şefliğin arazisinin önünde, ağaçlarda rüzgarda kuruyan uzun bir ağ sırası asılıydı. Bir şölenden önce, tuu
i te upea toro, yani seine'nin çekilmesi için uygun koşullar yoksa, köy gündüz işgal edilirdi veya rüzgar elverişsizdi, gece ticaretler bittikten sonra dışarı çıktık ve bir düzine veya yirmi kanoyla meşale ışığında mızrakladık. Biri kürekte, diğeri pruvadaydı,
yukarı kaldırılmış meşaleyle, sularda kaçan gölgeleri arıyor ve tam yaklaştığımız anda oku fırlatıyorduk. Işıkların
toplanması, dalgaların şıpırtısı ve belki de insanların
toplanması balıkları heyecanlandırıyordu. Zıplayıp sıçradılar ve avcılara ihanet ettiklerinin farkında olmadan,
gözlerimize ve kulaklarımıza nerede olduklarını bildirdiler. Mızraklarla Tahitililerle rekabet edemedim ve bir kürek tuttum ve bu hafif
meşguliyet bana sahne için zaman ve düşünce verdi. Meşaleler, pirogların gagalarındaki dev bronzların abartılı, yarı çıplak figürlerine korkunç bir
bakış açısı yansıtıyordu, kolları silahın duruşuyla yukarı kalkmıştı, her biri gecenin karanlığına karşı belirginleşmişti,
çok güçlü olan ve çok yakında dalgadan kaybolacak olan ırklarının görkemli avatarlarıydı.

"Maru," dedi şef, lagün dönüşü geç akşam yemeğinde hasırların üzerine oturduğumuzda, "Tahitililerin 'ar'ia ve pahi'leri varken burada olmamanız üzücü, moana faa aro'da, karasız denizde gezinmek için kullandığımız büyük kanolarımız. 'ar'ia, her biri yetmiş fit uzunluğunda, kıçta yüksek ve birbirine bağlanmış, iki dıştan takmalı bir kanoydu. Kanolar arasında, mürettebatın yaşadığı küçük bir saman evinin bulunduğu, güçlü ama esnek bir iskelet olan sennit ile sağlam, geniş bir platform sabitlenmişti. Çivimiz yoktu, ancak tahta çiviler ve binlerce hindistan cevizi lifi ipi kullandık, böylece yukarıda ve aşağıda her şey gergindi, ancak denizin dalgalanmasında esniyordu.

"Pahi, ortada seksen fit uzunluğunda, genişti, çok dikkatli bir şekilde
ve düzgünce içeriden tahtalarla kaplanmış, kaba bir bölme veya iç
kasa oluşturmuş ve bir veya iki direğe yükselen, insan formunda sonlanan yüksek, oyulmuş bir gövdeye sahipti. Bu gemilerle adadan adaya uzun yolculuklar, göçler ve savaşta diğer Polinezya halklarına
inişler yaptık. Hem 'ar'ia hem de pahi
büyük bir 'i'e veya pandanus yapraklarından yapılmış, şişman bir domuz bacağına benzeyen
şişman bir 'i'e' ile itiliyordu. Modern zamanlarda bu büyük kanolar, Hawaiililerin geldiklerini söyledikleri ve adı 'Büyük Ev Kanoları Ülkesi' anlamına gelen Bora-Bora'da inşa edildi. İyi bir rüzgarla
bu gemilerle günde yüz yirmi mil yelken açabilirdik. Biz
fa'a-Rua'ya katılırdık, buna şimdi ha'a-Piti diyoruz, her iki yönden esen rüzgar, çünkü gittiğimiz yöne göre kuzeydoğu veya güneybatı alizelerini beklerdik."

Şef şarap kadehini kaldırdı ve şöyle söyledi:

"Aue mouna, mouna o Havaii!
Havaii tupu ai te ahi veavea!"

"Selam! Yüce dağlar, Havaii dağları!
Kızıl, alev alev ateşin yükseldiği Havaii!"

Brooke Vaihiria Gölü'ne gitmişti ve benim de gitmemi önerdi.
Gezi uzun zamandır aklımdaydı, çünkü her yılan balığı yakalandığında veya servis edildiğinde birileri "Aue! Vaihiria'daki yılan balıklarını görmelisin." Ama dikkatli olun!"

Uyarı, tırmanışın tehlikelerine atıfta bulunuyordu, ama aynı zamanda tupapaus veya hayaletlerin gizemli tehdidine de atıfta bulunuyordu. Tahtadan oyulmuş bir yılan balığı kafası olan bir kano görmüştüm ve sık sık bir metempsikoz efsanesine, bir insan ve yılan balığı göçüne dair tereddütlü bir gönderme duymuştum. Şef, çok ikna edildikten sonra, Mataiea klanlarının her zaman doğrudan yılan balıklarından geldiklerine inandıklarını; Vaihiria Gölü'ndeki bir yılan balığının vadideki tüm insanların atası olduğunu söyledi. Başka bir klanın bir vahine'i, şüphesiz bir yılan olan yılan tarafından, Havva Ana'nın yenildiği gibi, yılan balığının büyüsü tarafından yenilmişti.

Yılan balığı ve su yılanları, Tahiti'deki tek yılan benzeri hayvanlar olduğundan, mantığı sağlamdı. Göl, dağların yükseklerinde,
Mataiea vadisinin tam zirvesinde yer alır ve
Kontra Polonsky'nin, kültürlü Slav-Fransız'ın sahibi olduğu
Büyük Papenoo Vadisi'ne bakar.

Şefin en büyük evlatlık oğlu Tiura, yolculuğu ayarladı ve
yolculuğu yapan dördümüze liderlik etti. Biri Avustralyalıydı, Queensland'ın ormanlık alanlarının bir doktoruydu, otuzlu yaşlarındaydı, çok uzun ve güçlüydü,
ama zayıftı. Şefin misafiriydi ve
Bay ve Bayan Robert Louis Stevenson gibi,
Tahiti'nin etrafını çıplak ayakla dolaşmıştı,
Tahiti'nin muhafazakar İngiliz sakinlerinin dehşetine
düşmüştü, onlar da onların Papeete'de yaşamalarını ve çay içmelerini istiyordu. İki sevimli yerli genç, ihtiyaçlarımızı taşımak için bizimle geldi.

Genellikle yağmurlu sezonda yolculuk yapılamaz, ancak
oldukça kuru bir hava dönemi geçirmiştik ve yağmurlu dönemin sonuna yaklaşıyorduk. Vaihiria Vadisi'nin başlangıcı, Mataiea'nın hemen yanında, plajdan ayrılan
kıvrımlı yoldan bir saat içinde ulaşıldı. Vadi çok verimliydi ve pitoreskliği yüksekliklerin bir ön tadıydı. İçinden geçen dere, onun da
dağlara tırmandığını ve yolda bizim müziğimiz olacağını mırıldanıyordu. Tırmanış
zor ve yorucuydu. Uzun otların arasında,
büyük kayaların üzerinden yürüdük ve kendimizi devasa ağaçların etrafından çektik. Deniz kıyısına yakın
çok nadir bulunan kuşlar bize şarkı söyledi ve ince yosunlardan oluşan birçok yuva gördük. Manzara, Yasemin Kokusu ile
tırmandığım Fautaua Vadisi'nden farklıydı, daha engebeli ve daha az büyüleyiciydi, ancak güzel ve ilham vericiydi. Sık sık bir noktada duran devasa bazalt blokları bizi endişelendiriyordu ve Tiura bunların
birçok kez uçuruma
düştüğünü söyledi. Bir düzine beyaz şelale gördük. Şöyle görünüyordu:

Bir dereler diyarı. Bazıları aşağı doğru bir duman gibi,
En ince çimenlerin yavaşça düşen örtüleri, gitti;
Ve bazıları titrek ışıklar ve gölgeler arasından kırıldı,
Aşağıda uykulu bir köpük tabakası yuvarlandı.

Yedi saatlik zorlu bir çalışmanın ardından bir platoya ulaştık, neredeyse tüm zaman boyunca kayalık bir patikayı takip ettik: dağın tepesiydi ve gölün sınırlarıydı. Sadece on üç yüz fitlik bir yüksekliği aşmış olmamıza rağmen, o kadar dik yamaçlardan gelmiştik ki
hafif giysilerimizi çıkarıp
suya dalmadan önce bir an bile bekleyemedik. Göl, dört eşit olmayan şekilde yükselen dağla çevrili, sönmüş bir kraterde bulunuyordu: Tetufera, Urufaa,
Purahu ve Terouotupo. Yarım mil uzunluğunda ve üçte biri genişliğinde,
tuhaf bir şekli var, kıyıları alacakaranlıkta kundaklanmış bir bebek gibi görünüyor
kolları bant dışında. Birçok yeraltı kaynağıyla beslenen büyük bir doğal rezervuar, dağların eteklerinde, Mataiea ve Papeari'de birçok başkasını doğuruyor.

Yemekten sonra, artık geç olduğu için, yüksekliklerin çiylerinden uzakta uyumak için bir ev inşa ettik ve Tiura ilk Pomare'nin adını burada geceyi geçirdiği ve
açıkta öksürdüğü bir zamandan aldığını hatırladı. Takipçileri po mare'den bahsetmişlerdi, bu kelimenin tam anlamıyla gece öksürüğü anlamına geliyordu ve kral bu ahengi o kadar beğendi ki
bu ismi benimsedi ve dört halefine miras bıraktı. Tüm bu Polinezyalılar isimlerini doğumda veya daha sonra kendi hayatlarında veya başkalarının hayatlarında meydana gelen olaylardan almışlardır, örneğin benim şefimin - "Deal Coffin", bir denizcinin göğsüne gömülen bir akrabasından; "Press Me", çünkü bu ismi alan şef, ölmekte olan bir torunun söylediği son kelime olarak bunları duymuştu; ve Dim Sight, çünkü büyükbabasının gözleri zayıftı.

Taata Mata, tanıdığım büyüleyici bir Tahitili kadının adı, "Erkek Gözü" anlamına gelir, belki de ismini açıklayan kendi iri gözleri ve Mauu, Papeete'de iyi bir aileden gelen bir Tahitili adamın taşıdığı isim, "Nemli". Tüm Polinezya'da, Amerikan yerlileri arasında olduğu gibi, tüm uluslar arasında olduğu gibi, insanlar için resimli isimler bulunur, ancak Avrupalılarda anlamlar unutulmuştur. Musa, "Sudan Çıkarılmış" veya "Su Bebeği" anlamına gelir. "Bazı insan ve yer isimlerimizde Tahiti'de gülünç bir anlam vardır. Lovaina'nın ölçüsüzce güldüğünü ve tüm hizmetçileri çağırarak Tiare Oteli kayıt defterinde bir adamın "Omaha"dan aşağı indiğini gösteren bir satırı incelediğini hatırlıyorum.

Yemek yedikten sonra karanlıkta sigara içerek oturduk, kendimi mavi yıldız tarlasına çok yakın hissettim. Tropiklerde, bu kadar
alçakta olsalar bile dağlar, doğanın muazzam bir uyumu ve onları kudretli eliyle
buruşturan güçle akrabalık açısından etkileyicidir. Onlar
her zaman büyük düşüncelere ilham vermiştir. Musa, dağlarda
bizim seçilmiş insanlar kadar kutsal tuttuğumuz İsrail'in on tabusunu çerçevelemiştir. İsa, dağları en önemli eylemlerinin merkezi yaptı
ve orada ihtişamla dönüştürüldü.

Tiura bize uçurumda Apoo Taria, "Kulakların Deliği" adı verilen büyük bir çatlak göstermişti.
Buradaki kadim kabilelerin kanlı mücadelelerinde
fatihler kurbanlarının kulaklarını kesip -bazıları esirlerinin kulaklarını kesip- bu çukura attılar.

"Bu kulaklar yüzünden," dedi Tiura, "bu göldeki tüm yılan balıklarının
çok büyük kulakları var ve bunun nedeni tüm Mataiea halkının babasının bir yılan balığı olması. Yarın yılan balıklarını göreceğiz ama size Papeete yakınlarındaki Arue bölgesinin şefinden bahsetmeliyim, Amerikalı M. Tourjee'nin himene'ye yazdığı şef. Şef bu bölgenin güçlü bir
kadınıyla evliydi ve o günlerde o kadar çok Tahitili vardı ki dağlar ve vadiler onlarla
dolmuştu. Bir evcil hayvanı vardı, Faaraianuu adında bir yılan balığı. Yılan balığının evi Arue bölgesindeki bir
kaynaktaydı. Kaynak bugün bile orada."

"Oia ia! Doğru!" diye araya girdim. "Gördüm."

"Bir gün," diye devam etti Tiura, "şef vahinesine büyükanne ve büyükbabasını görmek için dağa tırmanmaya başladığını söyledi. O da gitmek istiyordu, ama vahine acele edip bir iki güne kadar döneceğini söyledi. Kadının isteğine rağmen tek başına gitti. Bir iki güne kadar geri döndü ve sorularına tupunasına hoş bir ziyarette bulunduğunu söyledi. Bundan sonra peu, yani her gün dağlara gidip saatlerce orada kalma alışkanlığı edindi. Şefin vahinesi her gün bu yolculukları yapmasının gerçek sebebinin ne olduğunu merak etmeye başladı. Bu yüzden onu gizlice takip etti. Dağa geldi ve daha önce yaptığı belli olan yerel bir fırın olan umu'nun yanında durduğunu gördü. Küçük et parçaları pişirdiğimiz türden bir bambu çıkardı ve bir parça et çıkardığını gördü ve 'Maitai! Güzel!' dediğini duydu. onu yerken. Onu yakından izliyordu ve ne tür bir et pişirdiğini merak ediyordu, çünkü o
bu konuda hiçbir şey söylememişti.

"O gittikten sonra, fırına koştu, bambuyu açtı ve
et parçalarında büyükannesi ve büyükbabasının uyluklarının özel dövme izlerini gördü. Aue! O riri'ydi. Yere düştü
ve ağladı ve sonra öfkelendi. Sahte teniyle
intikam almaya ve ona olabilecek en kötü şekilde zarar vermeye karar verdi.
Arue'deki evlerinin yanındaki pınara
hızla gitti ve yüzeyde güneşlenen evcil yılan balığı Faaraianuu'yu yakaladı.
İnci kabuğundan bıçağıyla onu kesti ve bir umu'da pişirdi. Hemen
kuyruğunu yedi ve yılan balığının kalanını bir kaba koydu. Sonra
elinde ipu ile Vaihiria Gölü'ne doğru yola çıktı."

Tiura, Akrep takımyıldızını göstermek ve "Bu yıldızlar, uzun zaman önce Mataiea'da yaşayan çocuklar olan Pipiri Ma'dır. Bu, ebeveynlerinin evini
gökyüzüne terk etmelerinin garip bir hikayesi!" demek için hikayesini bir dakikalığına durdurdu.

"Aue! Tiura," dedim, "yıldızlar sabit, ama ipu'sunda Faaraianuu'nun kuyruğu hariç
her şeyiyle vahine vardı, tam bu noktaya doğru yürüyordu. Ona ne oldu?"

Tetuanui'nin oğlu gülümsedi ve devam etti:

"Yolda büyücü Tahu-Tahu ve vahine'sini görmek için durdu. Onlar arkadaştı. Kadınların her zamanki dedikodusu olan bir paraparau'dan sonra, ona kabağında ne olduğunu sordular ve o da, 'Oyuncaklar' diye cevapladı. ' Sonra ona yolculuğunun başarısız olacağını söylediler,
ama o bu göle devam etti ve yılan balığının kalıntılarını
tam burada, bizim olduğumuz yere, suya koydu. Ama yılan balığı gölde
kalmadı ve onu defalarca suya
atmasına rağmen, her zaman
çıktı. Sonunda onu tekrar ipu'suna koydu ve Tahu-Tahu'nun evine
döndü. Talihsizliğini anlattı ve Tahu-Tahu geçişler yaptı ve
kutsal ti-yapraklarıyla
çalışmaya başladı ve ona Faaraianuu'yu tekrar göle
koymasını emretti. Bunu yaptı ve o kaldı, ama
şimdi bile, bu göle bu noktada bir hindistancevizi koyarsanız, Arue'deki
kaynaktan çıkar. Yılan balığı hala o kaynak üzerinde güce sahip."

Tiura Tahiti ve Fransızca konuştu ve ben de onun anlatımını aktardım.

"Duyduğuma göre, Tahiti'deki yılan balığı daha iyi günler görmüş," diye yorumladı Queensland doktoru. "Dünyanın her yerindeki ilkel insanlar, bu mütevazı hayvan türüne -yılan balığına- dört ayaklı yaratıklarınkinden daha kurnaz ve doğaüstü bir güç bahşettiler. Sanırım bunun sebebi, insan ailesinin beşiğinde yılan ve deniz yılanı ısırıklarından çok fazla acı olmasıydı -onlara karşı korunamıyorlardı- bu adam, düşmanına şeytani nitelikler atfederek yaralarını iyileştirdi. Bu, Cennet Bahçesi efsanesinin muhtemel kökenidir."

Tiura yine gökyüzündeki Akrep'ten bahsetti ve Pipiri Ma'dan bahsetmek istediğini biliyordum. Diğer Tahitililer çoktan çatının altında sırtüstü yatıyorlardı, hepimiz için topladıkları kuru yapraklardan oluşan yumuşak yatağın üzerindeydiler, ancak uzun boylu, zayıf hekim hiç azalmayan bir ilgiyle dinliyordu. Çöl benzeri iç bölgelerinden, koyun çobanlarının yaşadığı geniş bir bölgenin hastalıklarını tedavi ettiği geniş adasından bir değişiklik olsun diye kaçmıştı ve bu dağda böylesine şefkatli bir gölgelik altında olmak ve dünyadaki en büyüleyici ırkın halk hikayelerini dinlemek, onun için bütün gece uyumaktan vazgeçmeye değerdi.

Tiura gizli hikayeleri ifşa etmek için ciddi bir tavır takındı. Dili görkemli bir hal aldı, sanki atalarının bir rününü kelimesi kelimesine tekrarlıyormuş gibi:

"Biz Maoriler o zamanlar uzun, sessiz yıllarımızın büyük huzurunda yaşıyorduk. Hiçbir dış etki, hiçbir kötü rüzgar hayallerimizi rahatsız etmedi.
Erkekler ve kadınlar hinuhinu, yani yüksek ruhluydu. Vadinin başında,
bir ekmek meyvesi korusunda, Taua a Tiaroroa, vahine Rehua ve iki çocuğu yaşıyordu. Bunların bedenleri ekmek meyvesi kadar yuvarlaktı ve
gözleri fethedilen mercan adalarının inci kabuklarının siyah kenarları gibiydi.
Pipiri ve Rehua iti olarak adlandırıldılar, ancak
Pipiri Ma, yani ayrılmaz olarak biliniyorlardı. Bir gece ay, Avae,
parlaklığının zirvesindeyken, Taua ve Rehua denize giden
yeşil yolda yürüdüler. Kanolarını çimenlerin üzerindeki yatağından kaldırdılar ve
hindistan cevizi yapraklarından yapılmış yanan meşaleyle
lagünün merkezine doğru kaydılar.

"Kadın pruvada hareketsiz durdu ve sağ elinden meşalelerinin alevlerini tıslayan bir sesle çıkardı - alevler
daha sonra kıyı boyunca dumanlı bulutlar halinde düştü. Kör edici ışıktan büyülenen garip görünümlü bir sürü balık
kanonun etrafında kelebekler gibi merakla yüzdü. Taua kürek çekmeyi bıraktı ve
on iki uçlu zıpkınını en büyük balığa doğru yöneltti. Hızlı ve
güçlü bir vuruşla ağır zıpkın elinden bir ok gibi fırladı
ve parıldayan pulları deldi. Kısa süre sonra purau lifi sepetleri
doldu ve kanoyu dinlenme yerine geri götürdüler
ve tekrar evlerine döndüler, sel gibi ayın altında parıldayan zümrüt patikada yürüdüler. Umu'nun kızıl-sıcak taşlarında balık altın rengine döndü ve
hindistan cevizi yağının merhemi olan monoi'nin kokusunu bile aşan tatlı bir koku
yaydı ezilmiş çiçekler. Pipiri Ma yumuşak
yataklarının üzerinde yuvarlandı ve gözleri bol bir yemeğin düşünceleriyle açıldı.
Annelerinin gelip onları
aş evine, fare umu'ya götüreceği anı sevinçle beklediler.

"Ebeveynleri onlara gelmedi. Dakikalar sessizce, kalp atışlarıyla sayılarak geçti. Yine de anneleri
çok uzakta değildi. Kurutulmuş purau yapraklarının çimenlere
yerleştirildiği sırada çıkardığı sesi duydular. Ekmek meyvesinin büyük yaprakların üzerinde donuk bir şekilde yuvarlanırken çıkardığı sesi ve ardından pape miti ve miti noanoa ile
doldurulan fincanların gümüşi sesini ayırt ettiler, bu seslerden hoş bir koku yükseldi. Ayrıca hindistancevizlerinin tüylü örtülerinden çıkarılıp berrak nektarlarının
serbest bırakıldığını duydular. Çocuklar
yastıklarının üzerinde huzursuzlandılar ve ağlamaya başladılar. Gözleri
acı gözyaşlarıyla doldu ve boğazları acı dolu hıçkırıklarla tıkandı.

"'Her şey hazır,' dedi Rehua, kocasına sevinçle, 'ama yemeden önce, gidip bizim için çok değerli olan küçüklerimizi uyandıralım.'

"Taua bebeklerin tatlı uykusunu bölmekten korkuyordu. Tereddüt etti
ve şöyle dedi:

"'Hayır, onları uyandırmayalım. Şimdi çok derin uyuyorlar.'

"Pipiri Ma, babalarının bu dokunaklı sözlerini duydu. Neden onları bu gece uyandırmaktan korkuyordu ki, her zaman ebeveynleriyle birlikte balık yiyorlardı - denizden yeni çıkmış ve umu'dan altın rengi balıklar?
Babalarının sevgisi, evlerinde dolaşan bir iblisin pis nefesi altında olduğu gibi, bu kadar çabuk mu kaybolmuştu?

"Taua yemeğini yiyor ve tadını çıkarıyor, ancak Rehua'nın dikkati dağılmış. Alnında bir bulut
toplanıyor ve hüzünle dolu gözleri her zaman çocukların uyuduğu eve doğru bakıyor. Yemek bitince, kocasıyla birlikte, çocukların uyuduğu hasırlara doğru koştu, ancak
küçükler çiğ yapraklarda ayaklarının çıkardığı sesi duymuşlardı.

"'Haere atu! Hadi gidelim!' dedi kardeş kız kardeşine. Kapı
kapalı ve incecik kollarıyla evi çevreleyen hafif bambu çitleri
aralıyor ve ikisi de açıklıktan kaçıyor.

"Uzun süre dolaştılar. Vadinin uzantılarını takip ettiler. Morarmış ayaklarını okyanusa doğru
sürünerek akan aşk dolu nehre daldırdılar. Dev yaprakların gölgelediği
bükülmüş çalılıkları aştılar ve bu kadar acele ederken
vadinin yankılarının kulaklarına getirdiği ebeveynlerinin sözlerini sık sık duydular:

"'Geri dön! Bize geri dön, Pipiri Ma! Ma! Haere mai, haere mai,
Pipiri Ma!'

"Ve göğüslerinin derinliklerinden geri seslendiler, 'Hayır, hayır; asla geri dönmeyeceğiz. Meşaleli balıkçılık çocuklara
bir daha hiçbir şey kazandırmayacak.'

"Sisli saçlarıyla gökyüzünü okşayan en yüksek dağlara saklandılar. Ufukta bir yelkenli kano kadar küçük evlere baktıkları alçak tepelere büyük bir zorlukla tırmandılar. Tupapaus'ların korkunç sesler çıkardığı karanlık bir mağaraya geldiler ve bu mağarada bir tahu, bir büyücü yaşıyordu. Korkmuşlardı ama büyücü nazikti ve uyandığında onlarla o kadar yumuşak bir şekilde konuştu ki, aşağıdaki vadiden gelen hupe'nin, gecenin rüzgarının uğultusunu duyduklarını düşündüler.

"Konuştuğunda, tahu'nun aşina olduğu ruh bir bulut bıraktı ve ondan çeşitli renklerde bir saçak düştü. Pipiri Ma en baştan çıkarıcı görünen iplikleri, altın ve gül ipliklerini yakaladı ve bunların üzerine gökyüzüne tırmandılar. Onları yükselirken gören ebeveynleri onlara yalvardı, 'Pipiri Ma, geri dön! Ah, bize geri dön!' ama bebekler çoktan göklerdeydi, en yüksek dağ olan
Orohena'dan daha yüksekteydiler ve sesleri neredeyse
güneşin altından geliyordu: 'Hayır, asla geri dönmeyeceğiz. Meşalelerle balık tutmak
yine kötü olabilir. Çocuklar için iyi olmayabilir.'

"Taua ve Rehua gözyaşları içinde kulübelerine geri döndüler. Ne zaman
meşale ışığında balık tutma bol olsa ve balıklar
umu'nun sıcak taşlarında parlasa, Rehua kederli gözlerini gökyüzüne doğru kaldırırdı
ve boşuna yalvarırdı, 'Pipiri Ma, bize geri dön!' ve Taua başını kederli ve inanmaz bir şekilde sallayarak cevap verdi, 'Ah! bitti. Pipiri Ma geri dönmeyecek, çünkü bir gün meşale ışığında balık tutmak
çocuklar için kötü olmuştu. '"

Tiura, Akrep takımyıldızının Antares'ini işaret eden bir parmakla bitirdi.

"Bu," diye sonlandırdı, "kendisi de dönüşmüş buluttur."

Doktor, dayanıksız kulübeye girdiğimizde piposunu salladı.

"Sanki sürekli şeker
tedariği isteyen bir çocuk tarafından yazılmış gibi geliyor, ancak bu insanlar çocuklara o kadar düşkün ki
efsaneleri ahlaki bir ders veriyor, asla çocuklara değil. Tersine çeviriyorlar
'Babanı ve anneni onurlandır.'"

Sabahleyin Vaihiria Vadisi, güneş ışınlarının altında
yayılan yeşil bir halı gibi uzanıyordu ve uzaktaki deniz,
bir ayna, kirişlerin oklarını geri gönderiyordu. Kahvaltıdan sonra, muz gövdelerinden bir sal yaptık, bunları sarmaşıklarla bağladık ve üzerinde
büyük kulaklı yılan balıklarını gözlemlemek için yüzdük. Kıyı dışında
yerliler bu canavarlardan korktuğumuz için yüzmememiz konusunda uyardılar,
ama rahatsız edilmedik. Kasvetli çukura, Apo Taria'ya baktık
ve kayaları aşağı yuvarladık.

"Dibi yok," dedi Tiura. "En uzun
iplerimizle sondaj yaptık."

Güneş artık yükseliyordu ve inişe başladık, hızlı bir tempoda hareket ederek, ipi kullanarak
sıçrayarak, kayarak ve kayarak,
ve öğleden biraz sonra Chefferie'ye vardık.

Bir hindistan cevizinin uzun taslağı, bir quart dolusu lezzetli, serinletici içecek ve istiridyelere, balıklara ve taroya hazırdık.

Bölüm XIX

Tropiklerin ozanları olan Arioiler--Lovaina, misyonerler tarafından
yok edilen
bebek cinayetlerinden--Nüfus azaltma teorilerinden--Arioi Yöntemlerinden--Arioi Yöntemlerinden--bahsediyor.

Lovaina, başkentin haberlerini ve dedikodularını Mataiea'ya getirdi.
Kötü bir trajedi topluluğu şok etmişti.
Tuatini'li Pepe, yeni doğan
bebeğini Tiare Oteli'nin karşısındaki evin bahçesine diri diri gömmüştü. Lovaina bunun dehşetiyle doluydu, ancak suçu anlatılmaya değer bir olay olarak
haklı bir şekilde takdir ediyordu. Şeflik aue'lerle doluydu.

"Aue!" diye bağırdı şefin karısı Haamoura.

"Aue!" dedi şef ve birlikte yüzdüğüm Rupert Brooke.

"Aue!" diye haykırdı Yeni Zelanda'nın İrlandalı şairi O'Laughlin Considine, şişman, sakallı, tatlı gardenyalardan bir çelenkle taçlandırılmış ve
Maori, Galce ve İngilizce dizeler okuyordu.

Her tarafta Tahiti dilinde ağıtlar vardı, annenin
bebeğini o kadar az sevdiği için onu Mataiea'ya getirmediği için üzüntüsü,
Tetuanui ve Haamoura veya herhangi birimizin onu sahipleneceği yer. Ve Lovaina, Mataiea'ya getirdiği Considine ve Brooke için İngilizce olarak şöyle dedi:

"O Tuatini'den beş çocuğu oldu. O, T'ytee yakınlarındaki fosfat adası olan
Makatea'da gümrük memuru. Bir yıl gitti ve o çok
şişmanladı, ama tek bir şey bile söylemedi. Sonra gelecek hafta geri döneceğine dair bir mektup aldı. Yaşlı bir T'ytee kadını onun için tüm
çocukları temiz tutmak ve yemek yemek için çalışıyordu ve iki gün önce bir sabah daha zayıf olduğunu fark etti. Ona, 'O bebek nerede?' diye sordu. O, varua'nın kötü bir şeytan olduğunu, al onu. Yaşlı kadın, geceleri küçük bir ağlama duyduğunu ve otelimde yaşayan bir kızın Pepe'nin bahçede kazdığını gördüğünü söylediğini hatırlıyor, konuşup duruyor ve polis gelip bir gül çalısının altında bir bebek buluyor. Ölü, ama Cassiou, dediğine göre, gömdüğünde nefes alıyormuş, çünkü akciğerinde hava var. Sonra jandarma Pepe'yi alıyor ve o da 'kocası için korktuğunu' söylüyor ve bebek doğduğunda gece içeri girip bir çukur kazıyor ve bebeğini gül çalısının altına dikiyor. Şimdi, belki de beyaz insanlar Pepe'nin tüm T'ytee kadınlarını sevdiğini söylüyor." 

Lovaina, şarap rengi bir sabahlık ve kızıl-kahverengi saçlarında, genç palmiye yaprağından alınmış, narin ve güzel, çok sevilen bir süs olan saydam reva-reva'nın birçok tutamını takıyordu. O'Laughlin Considine
ve Brooke mutsuz anne için çok endişeliydi ve nasıl olduğunu sordular.

"Saçlarını kestirdi," diye cevapladı Lovaina, "benim oğlum 19006 kasırgasında öldüğünde yaptığım gibi. Daha sonra asla eskisi gibi
uzamaz." Saçları yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve çok gürdü,
ve tüm Tahiti saçları gibi, sadece iki örgülüydü. Brooke, Lovaina'nın söylediklerine olan merakını dile getirdi, "tıpkı tüm T'ytee kadınları gibi."

"Bu, doğumda bebeklerini diri diri gömmek Tahiti annelerinin bir geleneği miydi?" diye sordu.

Lovaina kızardı.

"Arioi'leri Tetuanui'ye sorsan iyi olur," diye şaşkınlıkla cevapladı.

Şef, böylesine karmaşık bir konuyu Fransızca açıklayamayacağını ve açıklasa bile M. Considine'in bu dili anlamayacağını söyledi. Ancak soru sorulunca, konuşma bebek öldürme ve nüfus azaltma hakkında devam etti. Şef, yüzyıllar önce Tahiti peygamberleri tarafından ırkına verilen ölüm cezasını alıntıladı:

"E tupu te fau, et toro te farero, e mou te taata!"

"Amber çiçeği büyüyecek, mercanlar yayılacak ve insan yok olacak!"

"Kaptan Cook'a göre, beyazlar geldiğinde bu adada altmış veya yetmiş bin Tahitili vardı," diye devam etti şef, üzgün bir şekilde. "Bu sayı çok fazla olabilir, çünkü belki Tooti tüm adanın nüfusunu her zaman onu takip eden kalabalığa göre hesaplamıştı, ancak birkaç yüz bin vardı. Şimdi binleri bir elin parmaklarıyla sayabilirim."

Marquesas Adaları halkının ve tüm Polinezyalıların süpürülmesinden bahsettik. Hawaiililer sadece yirmi iki bin. Haole kıyıya ayak bastığında dört yüz bin saydı.

Bir zamanlar bu adalarda, tıpkı Markiz Adaları ve Hawaii'de olduğu gibi, yoğunluk o kadar fazlaydı ki, rahipler ve şefler bunu kontrol etmek için cihazlar kurdular. Zararlı artışı önlemenin en kolay yolu çocuk öldürmek gibi görünüyordu. Kalabalık ailelere karşı katı kurallar konuldu. Bazı adalarda çiftler iki çocukla veya
sadece bir çocukla sınırlıydı ve doğan diğer herkes hemen öldürülüyordu. Irk intiharı
burada en basit biçimini almıştı. Polinezya ırkı Samoa'dan Hawaii'ye yerleştikleri her adada çok büyük sayılara ulaşmış olmalı ve belki de bu sayılar göçlere neden olmuştur. Şüphesiz artışı kontrol etmeye başlamadan önce tehdit edici sürüler haline geldiler. Harvard'da siyasi ekonomi profesörü olan Thomas
Carver şöyle diyor:

Bireyin istekleri hiç artmasa bile, herhangi bir yerdeki birey sayısındaki belirsiz bir artışın er ya da geç kıtlığa yol açacağı ve onları doğayla ve dolayısıyla birbirleriyle çatışmaya
sürükleyeceği oldukça açıktır. İnsan popülasyonlarının, zaman ayrılırsa fizyolojik olarak belirsiz bir artışa
sahip olduğu kabul edilir ve bu konuya en ufak bir ilgi gösteren herkes tarafından kabul edilmelidir. Ekonomik olmayan hayvanlar ve bitkiler arasında, sayılarını belirleyen şey üreme güçlerinin sınırları değil, geçim kaynaklarıdır. Ekonomik hayvan olan insanda sayıları sınırlayan şey üreme gücünün eksikliği de değildir. Onun için de bu bir geçim sorunudur, ancak bir standarda göre geçim sorunudur. Ekonomik öngörüyle donatılmış olduğundan, makul gördüğü standardı koruyabileceği noktanın ötesinde çoğalmayacaktır. Ancak -ve bu özellikle belirtilmelidir- üreme ve evcil içgüdüleri o kadar güçlüdür ki, sahip olduğu standardı sürdürmenin zor olduğu noktaya kadar çoğalacaktır. İçgüdü, toplumun her yerinde çok fazla insan ve çok az yiyecek gibi can sıkıcı koşullara karşı korumayı erken yaşta öğretti. Yaşlılar, göçlerde veya yolculuklarda öldürüldü veya terk edildi ve bebek öldürme ve kürtaj, bugün Afrika'da yaygın olarak yapıldığı gibi uygulandı. Hindistan'ın altı yedide biri asırlardır kız çocuklarını öldürüyor, ancak Hindistan her yıl iki milyon daha fazla çocuk doğuruyor ve kıtlık her yıl artıyor. Resmi açıklamalara göre, 15 milyon Çinli 1921'de açlıktan ölmeye mahkûm.

Erken yaştaki sağlıklı yetişkinler toplumun yükünü her yerde taşıyor. Yaşlılar ve çocukları onlar için bir yüktür,
özellikle sermayenin biriktirilmediği ve
yiyeceklerin avcılık, balıkçılık veya meyve ve ot toplama gibi bir miktar emekle sağlanması gereken ilkel toplumda. Sadece ekonomik güçteki ilerleme
bebek öldürmeyi durdurmuştur. Yunanlılar bunu uygun görmüşlerdir; Romalılar da.
İlk Cermenler bebekleri teşhir etmişlerdir. Çinliler bunu her zaman yapmışlardır.

Üreme, baskın bir tutku olmasa bile, muhtemelen
çoktan sona ermiş olurdu ve ırk yok olmuştur. Fransa ve Yeni İngiltere'deki bireysel ve hatta ulusal "ırk intiharı" bu eğilimin olasılıklarını göstermiştir. On altıncı yüzyıla kadar Hristiyanlar arasında böyle bir güce sahip olan
çilecilik öğretileri, en azından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en başarılı modern tarikatlardan birinde farklı bir
kılıkta tekrar duyulmaktadır. Neo-Malthusçuluk, Fransa ve Almanya'nın soylularının ve Yeni İngiltere'nin zenginlerinin iki çocuklu ailelerinde örneklenmiştir. Ebeveynler çocukları için daha fazlasını yapmak isterler ve bu nedenle daha azına sahip olurlar ve uygun doğum kontrolü ve hatta fetüsü erken evrelerinde öldürmeyi düşünürler. Modern tıp buna yardımcı olmuştur. Birçok ülkede birçok kadın, çocuk doğurarak vücutlarını bozmamak için uzun yıllardır kürtaj yaptırmıştır. Günümüzde moda ve sosyal zevklerin talepleri, modadaki aşırılıkçılar arasında geniş ailelerin daha da kaba olarak görülmesine neden olmuştur. Yeni feminizm tarafından kışkırtılan örgütler, proletaryayı bilgilendirmek için konferans turlarına doğum kontrolü planlarının habercilerini gönderir ve cesur kadınlar reçeteyi verdikleri için hapse girerler. Zenginler her zaman bunun farkında olmuştur.

Tahitililer her zaman küçük çocuklara tapmışlardır ve eğer
tarihleri ​​doğumda öldürülen sayısız masumun kanıyla lekelenmişse, bunun bir yasa olduğunu ve ebeveynlerin bir seçimi olmadığını hatırlayalım - toplumsal ekonominin en katı talepleriyle oluşturulmuş bir yasa. Din veya rahiplerin egemenliği bunu emrediyordu.
İbrahim'in oğlu İshak için bıçağını bilemeye başladığında yaptığı gibi, onlar da itaat ettiler. Bugün Avrupa'da koşullar davranışları emrediyor. Ahlak, ırk taleplerinden önce kayboluyor. Çok eşlilik veya fuhuş bir olasılık olarak beliriyor
ve Türkiye'de olduğu gibi, devlet ve kilise onayına sahip olabilir.

Tahiti'de, yerli tarihçelere göre, çok eski zamanlardan beri, tüm çocuklarını öldüren ve yolları ve zevkleri eski Asya günlerinin fallik tapanlarını hatırlatan Arioi adlı harika bir erkek ve kadın grubu vardı. Şimdi unutulmuş, kompozisyonu, amaçları ve hatta ahlakı açısından kökten farklı anlatımlarla, personeli hakkında yüzlerce roman ve masalla ve başlangıçları ve gizli amaçları hakkında birçok ilginç tehlikeyle, Arioi topluluğu, bir asır önce bu Güney Denizi Yunanlılarıyla birlikte gömülmüş olsa da, kabalistik öğrencilerinin hala yoğun ilgisini çeken tekil bir gizemi oluşturur. Arioi, eğlence zamanlarında, Pasifik tropiklerinin neşeli erkekleri ve kadınları olan, gezinen
oyuncular, müzisyenler, şairler, dansçılar, güreşçiler, pandomimciler ve palyaçoların locasıdır. Onlar, tanrılara tapınmada liderlerdi, tabuların yaratıcıları ve ustalarıydı ve savaş veya başka bir zorunluluk onları zevkten veya dinden çağırdığında, eylem ve savaşta liderlerdi.

Ünlü tarikatın sonu, İngiliz Hristiyan misyonerlerin çalışmaları ve Tahitililer arasında Avrupa standartlarının, icatlarının, geleneklerinin ve yasaklarının tanıtılmasına eşlik eden ticari koşullar sayesinde gerçekleşti. Kurum, yazılı kronikleri olmayan, uzun bir geçmişe sahipti ve tüm Polinezya tarihi gibi, sözlü kökenden gelen batıl inançlarla gölgelenmişti.

"Arioi, Tahitililer kadar uzun süredir Tahiti'dedir," dedi yaşlı adamlar ilk beyazlara. Güney Denizleri'nin Avrupalılar tarafından keşfedilmesi ve maceracılar ile bilim insanları tarafından incelenmesiyle ortaya çıkan tüm harikalar arasında, hiçbiri Tahiti'de, kadınlara karşı tabuları ortadan kaldıran, birçok incelik ve deha unsuruna sahip, tamamen komünist bir mezhebin bulunması kadar çarpıcı ve merak uyandırıcı görünmüyor ve doğanın üretken güçlerine tapınma adına ismen de olsa, ayinlerinde ve uygulamalarında cinayet ve ozanlığı bir araya getirmişti. Çünkü bu toplumun kayıtlarına, kaşiflerin, misyonerlerin ve Tahiti'deki ilk Avrupalı ​​sakinlerin günlüklerinde yazılan şey, Arioi'nin üyeliğin temel ilkesiydi: Hiçbir üye, çocuğunun doğumdan sonra yaşamasına izin vermemeliydi. Bir zamanlar Arioi toplumu nüfusun beşte birini kucaklıyordu ve sınırsız bir etki ve güce sahipti, bu katı bebek öldürme kuralı adanın nüfusunun azaltılmasıyla veya daha doğrusu aşırı nüfusun önlenmesiyle ilgiliydi. Yine de Arioi efsanelerinin var olduğu zamandan beri varlığını sürdürürken, Kaptan Cook, Tetuanui'nin dediği gibi, Tahitililerin sayısının 1769'da yetmiş bin olduğunu tahmin ediyordu. Tarihler, bu tuhaf düzenin yüz yıl önce ortadan kaldırıldığını söylüyor. Beyazların hastalıksız, mutlu ve ışıl ışıl sağlıklı bulduğu bu seçkin ırktan sadece beş bin kişi yaşıyor. Açıkça Arioi sadece desteklenebilir bir sayıyı korumuştu ve medeniyetin tüm insanları mahvetmesi gerekiyordu. Arioi babalar ve anneler çocuklarını boğar veya doğumdan hemen sonra gömerlerdi, çünkü onlara sahip olmak kötü bir şeydi ve bir Arioi ailesinde yaşamaları Tibet rahibe manastırında olduğu kadar büyük bir dehşete yol açardı. Tahiti ve çevre adalarda çocuk öldürme sadece Arioi'lerle sınırlı değildi. Tüm çiftlerin ilk üç çocuğu genellikle öldürülürdü ve ikizler de öldürülürdü. En büyük ailelerde iki veya üçten fazla çocuk nadiren kurtulurdu ve üretken bir ırk oldukları için, kurban edilen masum çocukları emzirmemeleri daha sık doğumlara neden olurdu. Bir çift evli yaşamları boyunca dört, altı veya hatta on çocuk öldürürdü. İngiliz bir misyoner olan Ellis, doğanların en az üçte ikisinin öldürüldüğünü söylüyor. Bu, Tahitililerin olağan alışkanlığıydı. Arioi'ler tek bir çocuğu bile kurtarmadı.

Ellis doksan yıl önce yazdı. Toplumu altüst etmeye yardımcı oldu. Eski üyelerinin itirafları onun
yakıcı
kulaklarına döküldü. Tahiti'deki hayatını anlatan eşsiz kitabında,
dramlarını, pandomimlerini ve danslarını, dini ritüellerini ve
neşe ve coşkularının
gittiği
olağanüstü uçuşları
anlattı. Ellis şöyle diyor:

Bunlar, Ariois'lerin genel eğlenceleri olsa da,
bir araya gelmelerinin tek amacı değildi. Bunlar şunları içeriyordu:

"Hepsi korkunç, hepsi muazzam şeyler."

Ve bunlar iğrenç, dile getirilemez şeylerdi; bazı toplantılarında,
insanın suçlu olabileceği en kötü kirlilikleri
keşfetmek için icatları rafa kaldırmış ve
en iğrenç uygulamalarda birbirlerini
geçmeye çalışmış gibi görünüyorlar.
Bazen bağımlı oldukları kötülük gizemleri ve hayvani aşağılamadan daha fazlasına varan eylemler,
bazen onları gizlemeyi uygun buldukları karanlıkta kalmalıdır. Ben
duygusallığıma şiddet uygulamayacağım veya okuyucularımın duygularını rencide etmeyeceğim,
zihnin kirlilik ve acı olmadan
düşünemeyeceği davranış detaylarıyla.

Bu eğlencelerde, onlara eşlik eden iğrençliklerde ve
en amansız, katilce zulmün
sık tekrarlanan uygulamalarında,
bu gezgin Ariois'ler hayatlarını, halk tarafından üstün bir varlık düzeni olarak kabul edilerek,
tanrılarla yakın bağları olan ve
sadece iğrençlikleri için değil, hatta kalpsiz cinayetleri için bile onlardan doğrudan onay alarak geçirdiler. Kaygı veya emekten uzak, şefler ve rahipler tarafından desteklenerek adadan adaya dolaşıyorlardı; ve genellikle bahçeleri kanunsuz şiddetin elleriyle bozulan çalışkan çiftçiden yağmalanan erzaklarla ziyafet çekiyorlardı,
kendi ailesi de sıklıkla bir süre geçim kaynaklarından mahrum kalıyordu. Lüks ve ahlaksız tembellik ve suç dolu hayatları böyleydi.

Yine de her Arioi'nin kendi karısı vardı, o da toplumun bir üyesiydi. Bir Arioi'nin bir Arioi'nin karısına karşı uygunsuz davranışı genellikle ölümle cezalandırılıyordu. Bir kadın için böyle bir üyelik, erkeklerle yemek yemesini, domuz eti ve diğer lezzetleri tatmasını yasaklayan tabulardan, yasaklardan benzersiz bir özgürlük anlamına geliyordu. Irkının en ilginç olanlarının eşiti ve yoldaşı oldu ve kendi yeteneği hak ettiği onuru kazandı. Çocuklarını bir kariyer uğruna feda etti, bugün de daha az kanlı bir şekilde yapılıyor.

Ruhun ölümsüzlüğüne inanan Arioi'ler, kendi isteklerine uygun bir cennet hayal ettiler. Buna Rohutu noa-noa veya Kokulu
Cennet adını verdiler. Hepsinde erkekliğin ilk coşkusunu yaşıyorlardı ve
Muhammed'in sadıklara vaat ettiği güzel şeylerin tadını çıkarıyorlardı. Hurilerin ve kızarmış domuzların bu
meskenine giden yol, çul veya kül içinde değil, çelenkler ve neşeli renkli bedenlerle yürünecekti. Davul ve flüt seslerine, neşeli tanrıları Oro'nun şerefine dans edip şarkı söyleyeceklerdi ve bir ömür boyu neşe ve serbestlikten sonra, düzenlerine zarar vermediği sürece hiçbir şeyi inkar etmeden,
sonsuza dek göksel bir isyanla öleceklerdi.

Arioi toplumu tanrılar kadar eskiydi, diyordu Tahitililer. Baş tanrı Oro, bir insan karısı aldı ve
gökkuşağının üzerinde onun evine indi. Gecelerini onunla geçirdi ve her sabah
göklere döndü. İki küçük kardeşi onu aradı ve
düğün hediyeleri olmadığı için biri kendini bir domuza ve
bir demet kırmızı tüye dönüştürdü. Diğeri bunları sundu ve
evli çiftin yanında kalsalar da, kardeş kendi biçimini geri aldı. Oro,
onları ödüllendirmek için onları tanrılar ve Arioi yaptı. O zamandan beri bir domuz ve kırmızı tüyler, Arioi tarafından Oro'nun putuna adak olarak sunuldu. Kardeşler
topluluğu kurdular ve farklı adalardaki kurucu üyelerine isim verdiler ve bu isimlerle görev yapanlar, lağvedilene kadar
bilindi.

Şefleri tarafından bir araya çağrıldıklarında, tarikatın üyeleri takımadalar boyunca, yanlarında kostümlerini, müzik aletlerini ve hizmetkarlarını taşıyarak, yetmişe kadar büyük kanoyla bir tur ziyarette bulundular. Genellikle inişlerinde coşkuyla karşılanırlardı ve domuzlar, meyveler ve kavalar onların zevki için
hazırlanırdı. Pandomimlerinde muhteşem görünümlü performansçılardı,
çünkü rütbelerini belirten dövmenin yanı sıra, kömür ve kırmızı boya mati ile süslenirlerdi ve sarı ti yapraklarından kuşaklar veya olgun, altın muz yapraklarından yelekler giyerlerdi. Başları
hutu'nun sarı ve kırmızı yapraklarıyla
çevriliydi ve belki de bir kulaklarının arkasında parlak bir
çiçek takarlardı.

Avrupa'da veya günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde gizli bir tarikatın başkanları gibi yedi rütbeleri vardı. Birincisi, en yükseği, Avae
parai, boyalı bacaktı. Bu sınıftaki Arioi'ler dizlerinden aşağısı sağlam bir şekilde
dövülmüştü. İkincisi, Otiore, her iki koluna da dövme yaptırmıştı;
üçüncüsü, Harotea, vücudun her iki tarafına; dördüncüsü, Hua, omuzlara; beşincisi, Atoro, sol tarafta küçük bir şerit; Altıncısı, Ohemara, her bir ayak bileğinin etrafında küçük bir daire ve yedincisi, Poo, mürekkepsizdi. Onlar acemilerdi ve tarikatın ağır işlerini yapmak zorundaydılar, fauaunau olarak adlandırılan üyeler değil, hizmetkarlar
birliğin bir parçasıydı. Bunlar hiçbir çocuk sahibi olmamaya yemin etmişlerdi.

Arioi, Tahiti ulusunun kayıtlarını tutuyordu. Oyunlarında
ırkın tarihindeki tüm önemli olayları yeniden canlandırdılar ve
yazılı bir kayıt olmadığı için, bu dramalar,
anlattıkları efsaneler ve hikayelerle,
arşivlerinin ve
kroniklerinin devamı niteliğindeydi. Travestilik ve hicivde ustaydılar. Rahipleri ve güncel olayları alaya aldılar ve zekâlarıyla
halkın yarısının onları sevmesini, yarısının da onlardan korkmasını sağladılar. Tüm performanslarını bir yönetici yönetti.
Tezahüratlarında ve danslarında mükemmel bir ritim,
pandomimlerinde ise zarafet ve çoğu zaman saf eğlence hedefliyorlardı. Bazıları güreşçiydi,
ama boksu başkalarına bıraktılar. Bugünkü Markizliler gibi,
tüm şarkılarda, konuyu bir önsözde tanıtan ve ara sıra bir değişiklik için ipucu veren bir fugleman veya lider vardı.

Hiçbir adam, onların arasında, histerik bir yetenek ve kurallarına sıkı sıkıya uymadığı sürece
yüksek rütbeye ulaşamazdı. İlk gerekliliğin istisnaları büyük şeflerde bulunabilir. Bir aday locanın önüne gala tarzında, boyalı, çelenkli ve gülerek gelirdi. Onların çemberine
atlayarak çılgınca kaosa katılır ve böylece kabul edilme arzusunu belli ederdi. Layıksa, bir hizmetçi olur ve ancak uzun bir
novisiya ile niteliklerini kanıtladıktan sonra en düşük
rütbe verilirdi. Sonra toplumda tanınacağı ismi alırdı. Eğer varsa çocuklarını öldürmeye yemin ederdi ve sol kolunu kıvırarak sağ eliyle vurur ve yemini tekrarlar:

"Yukarıdaki dağ, kutsal dağ; Tamapua'nın altındaki zemin,
denizin çıkıntılı noktası; görkemli alnına sahip Manunu; Teariitarai,
gökyüzünde ihtişam; ben huruhuru dağındanım." Arioi ismini söyledi ve orada bulunan şef kadının örtüsünü kaptı.

Bazen Arioi'leri ağırlamak için kendilerini isteksiz veya çok fakir hisseden kişiler veya bölgeler olabilirdi. Bu tür engelleri aşmak için birçok yöntemleri vardı. Bir çocuğu çevreler ve onu kral rütbesine yükseltecekmiş gibi yaparlardı ve sonra ebeveynlerinden böyle bir ayrıcalık için uygun hediyeler talep ederlerdi.

Ölüm anında Arioi'ler için diğerlerinden farklı ritüeller vardı.
Cennetlerinin anahtarını saklayan Romotane rahibine, ölen kişiyi Raiatea adasındaki Temehani unauna dağının üzerindeki reva veya bulutlardaki Rohutu noa-noa'ya kabul etmesi için ödeme yaparlardı.
Sıradan insanlar rahibin talep ettiği ücretleri nadiren karşılayabiliyordu ve bu Müslüman cennetinin şenlikli ve umursamaz Arioi'ler için ayrılmış olmasıyla yetinmek zorundaydılar, çünkü sıradan insanlar Amerika'da zenginler içkilerini içerken içkiden mecburen uzak duruyorlardı. Tarihçi Lecky şöyle diyor:

Hristiyan Babaların en sevdiği doktrinlerden biri, şehvetin,
veya duyusal tutkunun, insan doğasının "orijinal günahı" olduğuydu; ve
genellikle yaşamın münzevi teorisine aşırı derecede zıt olan bilginin ilerlemesinin, bu iştahın doğal gücünün, insanın refahının gerektirdiğinden çok daha büyük olduğunu göstermede teolojik görüşle aynı fikirde olduğu kabul edilmelidir. Malthus'un yazıları, Yunan ahlakçılarının önemli ölçüde görmüş olduğu şeyi, normal ve ılımlı uygulamasının, evrensel olsa bile, dünyaya en büyük felaketleri getireceğini ve doğanın, en açık şekilde, insan ırkını erken evliliklere teşvik ediyor gibi görünse de, ilerleyen bir medeniyetin ilk koşulunun onları kısıtlamak veya azaltmak olduğunu kanıtlamıştır.

Tahiti eyaletini düşünün, tüm Polinezya'da olduğu gibi, kızların ergenlikten 19'lu yaşların sonuna veya 20'li yaşların başına kadar fuhuş yapmaya meyilli olduğu, giderek artan nüfusun, düşünen insanları kuraklık veya feis veya ekmek meyvesinin nispeten yetersiz olduğu dönemlerde veya balık kıtlığında ulusu tehdit eden açlık için bir çare bulmaya zorladığı bir eyalet! Zalimce bebek öldürme yönteminin seçilmesi, cenin öldürme yöntemlerinin bilinmemesine ve uyuşuk kadınların acı çekme veya kendi hayatlarını veya sağlıklarını riske atma isteksizliğine bağlanabilir. Lecky, ahlakçıların evlilik dışı saflık yükümlülüğünü ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, bu yükümlülüğün asla yaklaşık olarak bile değerlendirilmediğini söylüyor. Putperest Tahitililerden ahlaki kısıtlama beklemek pek mümkün değil. Hristiyan bir din adamı olan Malthus, kitabının ikinci baskısına kadar bunu ahlaksızlık ve sefalete, geçim araçlarından daha hızlı artan insan sayısının önündeki engeller olarak eklemedi. Hristiyan veya medeni ulusların çoğu da böyle bir engeli etkili hale getirmedi.

İnsan da dahil olmak üzere tüm canlılarda her zaman baskın ve tek içsel dürtü, hayatta kalma isteğidir - yani hayatı zor veya imkansız kılan güçler üzerinde güç elde etme isteği.

Tüm ahlak şemaları, hayatta kalmak için başarılı çabaları sırasında belirli bir ırkın yararlı bulduğu yolları kalıcı kodlara koyma çabalarından başka bir şey değildir.

Zerdüşt de böyle felsefe yapmadı mı ve Avrupa'daki ulusal eğilim onun teorisini yüceltmiyor mu? Fark şu ki, milliyetçilik hayatta kalma planında bireyciliğin yerini alır ve
güneşin altında daha iyi bir yer
bayraklardaki efsanedir.

Sayılarını düşük tutacak düşmanlar bulamamak, Avrupa ve Asya'nın salgın ve endemiklerinden muaf olmak, yakın zamana kadar sadece zenginlerimiz tarafından bilinen ancak şimdi örgütlü topluluklar tarafından en mütevazılara, Tahitililere, Markizlilere ve Havaililere vaaz edilen
doğum kontrol yöntemlerine aşina olmamak, yeni başlayan hayatların silinmesini değerli işler olarak görmeye başlamak.

"Tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderilidir", gelecek için biriktirme fırsatı ve yaşam, mülksüzlerle bitmek bilmeyen bir mücadele anlamına geldiğinde, bizim alaycı Batı düsturumuzdu.

Bizler, çok zor durumlarda kendi arkadaşlarımızı yeriz. Bunu hem denizde hem de karada yaptık. Gemi kazası veya izolasyon hayatta kalmayı gerektirdiğinde etlerini yeriz. Çocukların uygun bakım ve beslenme eksikliğinden dolayı binlercesinin ölmesine izin veririz ve kendimiz için lüksler elde etmek için onları fabrikalarda ve gecekondularda öldürürüz. Köleliğin bir gerekçesi, köle sahiplerine kültür için boş zaman sağlaması ve Güney şövalyeliğinin ve Güney kadınlığının cazibesinin, başarı ölçeğinde zincirlenmiş siyah bedenlerden ve ruhlardan daha ağır basmasıydı. Tahitililer elinden gelenin en iyisini yaptı ve Arioiler kitlelerden talep edilmeyecek veya beklenmeyecek tam bir uyumla örnek oldular. Bir çocuk yıkımdan önce ağlarsa, onu öldürmeye yürekleri olmadığı için bağışlandıkları söylenir. Eğer Arioilerse, ebeveynler onu başkasına vermiş veya başka şekilde aşağılanmayı önlemiş olmalılar.

Arioi'nin kanlı yemininin bir başka açıklaması da Tahiti prenslerinin Arii veya asil kastın aşırı büyümesini bu şekilde engelleme çabasında bulunabilir. Arioi toplumu
prensler tarafından kurulmuş ve onlar tarafından yönetiliyordu, ancak soyluların gücünü kırmaya çalıştıkları, neredeyse tüm kastları buna kabul etmeleri ve böylece onu ayrıcalıklı bir demokrasi haline getirmeleriyle kanıtlanmıştır,
burada doğuştan haklar dışarıda sahip oldukları etkiye sahip değildi, ancak
dövüşebilen, dans edebilen, şarkı söyleyebilen ve iyi hikayeler anlatabilen adam
aşağılık bir konumdan şeref ve popülerliğe tırmanabilirdi ve
zeki bir kadın iz bırakabilirdi.

Arioi'nin etkisiyle mücadele etmek zorunda kalan ilk misyonerler
onun aşağılığını abartmış olabilirler. Saf zihinlerinde, karşılaştırmalar için okuma veya deneyimle hazırlıksız, çoğu doğrudan İngiliz ilahiyat okullarından veya küçük kırsal papazlıklardan yelken açan dindar vaizler, Sebtçiliğin ahlak kadar önemli olduğunu ve sağlık veya dünyevi mutluluktan çok daha önemli olduğunu düşünüyorlardı. Şeytani ele geçirilmeye inanıyorlardı ve zor işler yapar gibi putperestlerin kötülüğünü büyütmeye eğilimliydiler. Hristiyanlık Tahiti'de güç kazandığında, sıkılan yerliler bazen kiliseye zorla götürülüyordu ve yerel mahkemeler tarafından dindarlık eksikliği nedeniyle para cezaları ve hapis cezaları veriliyordu. Sık sık özveride bulunan misyonerler, bunun yerlilerin ebedi refahı için olduğunu ve
ruhların zorla bile kurtarılabileceğini düşündüler. Arioi toplumu, değişen bir kontrol ve Hristiyan ilkeleri altında eridi.

Livingstone, ilkel Afrika'nın vahşi doğasında, çok az sayıda mürit edinerek,
ama hayatını asil bir çabaya adayarak, sık sık Güney Denizleri'ndeki misyonerlerin başarısı üzerine düşündü - belki de Tahiti'ye gönderdiği huzursuz adamları finanse eden ve neşelendiren toplum tarafından
büyütülmüş bir başarı. Livingstone, daha karanlık anlarında, misyonerlik yıllıklarındaki bu başarıların anlatımlarıyla kendini teselli ederek,
kara sürüsünün derin ahlaksızlığına ve putperestliğine karşı kendi etkinliğinden şüphe etti. Onun bilmediği gerçek, Polinezya'daki misyonerlerin, tek bir mürit edinmeden on yıl önce vaaz ve dua ettikleri, doktorluk yaptıkları ve öğrettikleriydi. Beyazlar, kralı ele geçirene kadar
düşmanların inatçı
oyunundan bir piyon almadılar. Kötülüğün zaptedilemez bir
koluna karşı mücadele eden bu mücadelecilerin dehası sabırdı, "büyük kalplerin tutkusu".

Ancak bir kez politik olarak fethettiklerinde, misyonerler görevlerinin militan Hıristiyanlar için
çok kolay olduğunu gördüler. Bir gecekondu mahallesindeki sarhoş ve hırsızların zayıflık ve suç hikayelerini dökmeleri gibi, bu Arioi'ler de kar gibi bembeyaz yıkanmalarıyla övünerek, ilahiler söyleyen cemaatlere Marquis de Sade veya Jack the Ripper'ın suçlarını günahlara dönüştüren itiraflar okudular.

Christian şöyle diyor:

Onların Hevaları veya dramatik eğlenceleri, gösterileri ve tabloları,
çeşitli derecelerde iğrençlik, erken Cava ve Peru dramasının daha ayrıntılı ve cilalı ürünlerine benzer... insan bunların hepsinin aynı bulmacanın parçaları olduğunu hayal etmekten kendini alamıyor... "Arioi" isminin kökenini biraz çaba sarf ederek keşfettim.
Bu, Doğu Pasifik'in bu bölümünü Avrupalılardan önce ziyaret etmiş olması gereken bazı Asyalı kaşiflerin karakterine
şaşırtıcı bir ışık tutuyor. Maori dilinde Karioi kelimesi sefahat düşkünü, savurgan, işe yaramaz anlamına geliyor. Raratonga'da [Tahiti yakınlarındaki bir ada] sıfat
Kariei olarak görünüyor. Bunlar muhtemelen Farsça Khara-bati'nin biraz yıpranmış biçimleridir ve yukarıdakilerle tam olarak aynı anlama gelir. Sindbad the Sailor'ın yolculuklarını anlatan Binbir Gece Masalları hikayelerinin sağlam bir gerçekler temeli üzerine kurulduğu ve Pers ve Arap tüccarların, korsanların ve köle tacirlerinin bu uzak sulara girmiş ve kötü, kadınsı lükslerini ve utanç verici geleneklerini Asya'dan getirmiş olmaları gerektiği sonucuna varmak zorundayız. Bu kelime, kötülüğün ana toprağı olan yarı unutulmuş bir şekilde, eğlence ve ahlaksızlıkla bağlantılı diğer birkaç kelime gibi, kırmızı harflerle yazılmış bir metin gibi günümüze kadar gelmiştir.

Caroline Adaları'na gelen ilk Cizvit misyonerler, orada ayrıcalıklara sahip ve Arioi ile aynı amaçlara sahip bir örgüt buldular. Bu örgüte Uritoi adı verildi. "t" harfi bu ada dillerinde sıklıkla atlanan veya değiştirilen bir harf olduğundan, onu dışarıda bırakarak Arioi ve Urioi isimlerinde bir benzerlik bulmak zor değildir. Carolines ve Tahiti
birbirlerinden binlerce mil uzaktadır ve aynı ırk tarafından meskun değildir.

Ellis, eğitim, deneyim ve
mizaç itibariyle Arioi'nin sanatsal yaşamını takdir edemeyen bir misyonerdi. Faun'u İngiliz pantolonları giydirene kadar
inzivaya çekerdi ve Milo Venüs'ünü parçalara ayırırdı. İnsanlığa karşı dürüst bir sevgiye ve önemli bir ayırt etme yeteneğine rağmen,
Arioi'de mantıklı ve şeytani bir paganizm durumundan başka bir şey görmedi. Sanatçılığı yüksek bir yere koymadı ve Arioi için bir sebep bulmak için Şeytan'ın kimi yutacağını bulmak için durmadan aramaktan vazgeçmedi. Fransız Bovis, dünyayı dolaşmıştı, belki de Pompei'nin fresklerini görmüştü ve eski Mısır, Hindistan, Yunanistan, Pers ve Roma'nın tarihlerine aşinaydı, Sodom ve Gomorrah'ın her zaman kopyalarının olduğunu ve Arioi'ninki gibi davranışların genellikle eski veya ilkel halklar arasında sanatsal ve ilginç tezahürlerle ilişkilendirildiğini biliyordu. Yaşlı erkeklerin ve kadınların anılarını iğrençliklerden başka şeyler için araştırdı ve Arioi'ye birçok mükemmel niteliğe sahip olma ve nadir görülen bir histrionik yetenek geliştirme konusunda iyi bir isim verdi. Ancak Arioi'ler sadece mim ve dansçı olmaktan daha fazlasıydı, savaşçılardı, o günün ve yerin şövalyeleri, silahlı adamlar, kralın ve şeflerin seçilmiş yoldaşları ve genel olarak Tahitililerin en cesur ve en kültürlüleriydi. Barışta zevk için ve savaşta öğüt ve cesaret gerektiren işler için geniş bir yuvarlak masaydılar. Topluluk şövalyeliğin fidanlığıydı, üye toplayan ama kendilerini yeniden üretmeyen bir şirketti. Sağlam bir temelleri vardı ve uzun süre ayakta kalabildiler çünkü topluluk siyasetten uzak duruyordu.

Üyeler şeflerine karşı olan görevlerini asla unutmadılar. Onlara girişimlerinde eşlik ettiler ve Masonların Amerikan İç Savaşı'nda ve Avrupa savaşlarında Masonlarla savaştığı gibi, düşman kampındaki diğer üyeleri öldürdüler. Barışta gurmelerdi. Sadece bir araya geldiklerinde zevk ve rahatlık için bir araya geliyorlardı. Arioiler tarikatlarını iktidara veya makama giden bir basamak taşı yapmadılar, bunun yerine şehvetli bir lüks içinde yüzdüler, her biri yeteneklerini arkadaşlarını memnun etmek ve topluluğuna parlaklık katmak için verdi.

Tahitilileri Hristiyan inancına döndüren İngiliz misyonerler için Arioi taraftarı başlıca engel, en şiddetli
muhalif ve kazanıldığında en coşkulu acemiydi. Toplumun gücünün sırrı burada bulunur. Çeşitli yeteneklerini sergileme, yakın dostluklar kurma, rütbe yükseltme, daha aristokrat olanlarla daha eşit şartlarda tanışma ve her şeyden öte, yemek, içmek ve birlikte eğlenmek ve tüm bunları diğerinin pahasına yapmak suretiyle varoluşlarının monotonluğunu değiştirme fırsatları verdiği tüm hayal gücü geniş, aktif, hırslı Tahitilileri kucaklamıştır. Ancak -ve Polinezyalıyı ne kadar çok incelerseniz, garip yasaları ve tabuları o kadar inceliklidir-
Arioi anayasasındaki ana hüküm şüphesiz aşırı nüfusu önleme arzusuyla tasarlanmıştır.

Tuatini'li kadın Pepe, kocası kıskançlık ve tek eşliliğin beyaz geleneğini benimsediği için Arioi'nin yollarına geri dönmüştür. Artık sadece Tetuanui gibi Tahitililer tarikat hakkında bir şeyler biliyordu ve o kadar çok nesil boyunca bunun utancı öğretilmişti ki, ökse otu tanrısının adı İrlanda'daki görevini tamamladıktan sonra Druidler arasında olduğu gibi, adı bile söylenmemişti.

Bölüm XX

Rupert Brooke ve ben Tahiti'yi tartışıyoruz - Bir düğün ziyafetine gidiyoruz - Kumaşın nasıl serildiğini - Ne yiyip içtiğimizi - Devasa bir yemlik - Tutku şarkıları ve dansları - Tetuanui'deki kraliyet ziyafeti - Vairao'ya gidiyorum - Butscher ve Lermontoff'lar.

Mataiea'da haftalar, yürüyüş, yüzme, balık tutma, düşünme ve dinlendirici uykunun huzurlu, keyifli turu dışında olaysız geçti. Zihnim anakaranın kaygılarını ve orada bana dayatılan ilgi alanlarını - iş, gelenek, dünyanın dört bir yanındaki olayları - bir kenara bıraktı. Bedenimin ve ruhumun varlığımın basit ihtiyaçları ve şımartmaları için esnek araçlar olduğu bir duruma ulaştım ve zihnim, gelişmiş topluluklardaki geleneklerin yükünden kurtuldu, hayatın değerlerini daha önce hiç olmadığı kadar düşündü ve netleştirdi. Sanki yıllarca eleştirel koruyucular tarafından denetlenen bir görevle içeride hapsedilmiş biri, sadece oyun arkadaşları olarak gülen çocuklar ve tefekkür ve rehberlik için sadece nazik bir doğanın olduğu güzel bir bahçeye taşınmış gibiydi. Günde bir veya iki saat şiir ve mektupla meşgul olan ve
çoğu zaman fiziksel olarak aktif olan Brooke, benimle bundan bahsetti. Papeete dışında, banliyöler dışında Tahiti'de çok az beyaz vardı. Louis le Debonnaire zamanında ve o dönemde Fransızlar
doğayı çirkin buluyorlardı. Millet her zaman bundan korkmuştur, ancak
doğal düşünceler serbestçe konuşulsun ve yazılsın ve doğal eylemler başka yerlerdekinden daha az
kınlansın. Son yıllarda bile doğa anlayışları ressam Corot'nunki gibiydi, narin, şefkatli ve hüzünlü;
özgür ve ilkel değil. Tahiti'ye yıllarca sahip olmuşlardı,
ve yine de ilçelerde neredeyse hiç Fransız erkek ve hiç Fransız kadın görülmedi. Fransızlar nadiren denize, dereye veya
resiflere girerlerdi. Diğer Avrupalılar ve Amerikalılar bunları ilginç buluyorlardı,
en azından biraz. Brooke ve ben her gün
chefferie iskelesinden yüzdük. Su dört veya beş kulaç derinliğindeydi, Güney güneşinin
canlılığında göz kamaştırıyordu ve parlak sarışın Brooke,
fildişi bir rüya figürü gibi mor ışıltıda parlıyordu.
On iki fit aşağıda görebildiğimiz çeşitli renkli balık sürülerinin arasına daldık ve onları ellerimize almaya çalıştık ve saatlerce
lagünde yüzerek ve oynayarak veya sırtüstü güneşte uzanarak geçirdik. Yerel adı olan Pupure'ye, yani güzel anlamına gelen ismine ve Tahiti'ye ziyaretçiler tarafından verilen unvanlara güldük: Bougainville tarafından Yeni Cytherea,
Noa-Noa'daki yol arkadaşım McBirney tarafından kızıl İrlanda ve
Boerlerle savaşmış ve Tahitili kızları seven ve şimdi bizimle birlikte vakit geçiren bir Güney Afrikalı tarafından
Aph-Rhodesia. Brooke, çukurlu lagünün üzerinden kürek çekerken, uygun bir tanımlama için Yunanca'dan alıntı yaptı, dalgaların sayısız kahkahası. Brooke Samoa'daydı ve Tahiti'de geçirdiği birkaç ayın ardından İngiltere'ye gitmek üzereydi. Eve, çalışmak ve yaşamak için dünyadaki en ideal yeri bulduğunu yazdı. Geniş verandada, "Büyük Aşık", "Tiare Tahiti" ve "Geçmişe Bakış" adlı üç değerli şiir yazdı. Polinezyalıyı anlayabiliyordu ve ırkı seviyordu ve yakın bir
ayrılmanın zorunluluğundan nefret ediyordu. İşlerindeki komünizmi, görevlerinde şarkı söylemelerini ve çiçek takmalarını her gün övüyordu. Bu niteliklere olan hayranlığımız ve güneşe olan tutkumuz ortaktı. Yunancası için ona Aziz Francis'in ilahisini verdim, şöyle başlıyor:

Laudate sie, mi signore, cum tuote le tue creature,
Spetialmente messer lo frate sole.

Rabbimize övgüler olsun, tüm yaratıklarıyla birlikte, ve özellikle de kardeşimiz Güneş'e, kız kardeşimiz Ay'a, kız kardeşimiz Rüzgar'a, kız kardeşimiz Su'ya, ki bize çok hizmet eden, alçakgönüllü, iffetli ve temizdir; kardeşimiz Ateş'e, annemiz Toprak'a ve en son olarak kız kardeşimiz Ölüm'e.

Çıplak bir şekilde denize dalarken, Tahitililerin
asla tamamen çıplak olmadıklarını ve çıplaklıklarını gizleme konusunda, daha önce tanıştığımız herhangi bir beyazdan daha mütevazı olduklarını fark ettik. Erkekler arasında yıkanırken, Amerikalılar ve İngilizlerin kamu okulu eğitimi
alışkanlıklarına, soyunup, bilinçsizce ortalıkta durma
alışkanlıklarına uyamıyorlardı. Şef, eski zamanlarda erkeklerin, balık tutmaya gittikleri zamanlar hariç, pareuslarını koruduklarını, o zaman da küçük kırmızı bir şapka taktıklarını söylemişti. Bunun balık tanrısını yatıştırmak için mi yoksa pullu kötü ruhları kovmak için mi bir tören olduğunu bilmiyordu. İnsan
deniz kıyısında ortaya çıktı ve insanların en ilkel alışkanlıklarının çoğu, maymunlardan bedensel farklılıklarının yanı sıra, oradaki erken yaşamlarından geldi. İnsan tuzlu sudan yavaşça geri çekildi.

Resmi şeflik işleri, yolların ve köprülerin onarımı dışında, çok azdı. Tahitililer arasında suç neredeyse bilinmiyordu, şefin yargıç olarak görevleri önemsizdi ve aile, ülkelerimizin koşullarını onlara anlattığımda, cinayetler, saldırılar, hırsızlıklar ve yağmaların günlük haberler olduğu birçok
açıklama yaptı. Fransız yasası evlilik için medeni bir ritüel gerektiriyordu ve Tetuanui bölgesindeki yasal düğümleri attı. Birleşme gerçekleştiğinde ben şeflikteydim. Gelin ve damat orta sınıftan, zengin toprak sahiplerindendi. Çiçeklerle
harika bir şekilde süslenmiş, lambaların üzerinde büyük gül ve eğrelti otu buketleri olan bir otomobille geldiler. Aileleri ve arkadaşlarıyla dolu arabalar ve at arabaları onlara eşlik ediyordu. Gelin, duvaklı ve portakal çiçekleriyle Paris'ten beyaz dantel bir elbise giymişti ve damat, limon rengi, dar ayakkabılarla beyaz
diz pantolonunun üzerine ağır siyah bir redingot giymişti; ikisi de çok rahatsız ve sıcak görünüyordu. Damadın babası bizi kiliseye ve düğün ziyafetine götürmeliydi, bu yüzden Brooke ve ben bir arabaya bindik, ben annemin
kucağında, şair ise babanın dizlerinde. Alanın neşesi çoktan belliydi ve baba
atını otomobili geride bırakmak için boş yere kamçıladı. Tüm araçlar yol boyunca ve Mataiea Protestan kilisesinin bahçesine doğru hızla ilerledi.

Manu patia'nın toplanma mevsimiydi, yurtdışından getirilen eşek arıları ve kilisenin tavanında on bin kadarı kümelenmişti, binlercesi ise başlarımızın hemen üzerindeki havada devriye geziyor,
kur yapıyor ve kavga ediyor, vızıldıyor ve başlarımıza ve
boyunlarımıza konuyordu. Siyah yünden diz hizasında Prens Albert giymiş olan vaiz,
açtığında altında sadece bir fanila olduğunu gördüm,
töreni okudu ve çifte hitap etti.
Pantolon cebinden bir yüzük çıkardı, paketini açtı ve kutusunu açtı. Gül rengi saten bir elbise giymiş olan nedime, gelinin eldivenini çıkarmıştı ve papaz
yüzüğü onun parmağına taktı. Birkaç genç adam yardımcı ve tanık olarak hareket etti ve ayakta duran herkesin üzerine eşek arıları saldırdı. Hiçbir gerginlik belirtisi göstermediler, ancak yüzüğün takılması sırasında damat, çaresiz bir hareketle, dik yakasını kopardı ve gür boynunu açığa çıkardı. O gün yerine yenisini takmadı. Gelinin annesi, çeyrek saat boyunca omzumda ağladı. Tahitililerin eski düğün geleneklerinden hiçbir iz yoktu, çünkü Hristiyanlık onları katı bir şekilde silmiş ve Tahitililer, Yunanlılar ve Romalılar gibi, tüm kamusal eylemler için bolca tören yapmış olsalar da, birçoğu, herhangi bir beyaz adadan özgürce yazmadan önce, ortodoksluğun
kırıkları altında unutulmuştu. Eski dille kayıt altına alınmaları
kayboldu.

Ayin sonrasında, herkes atlarına koştu ve
geleneksel olarak, şenliğin verildiği gelinin evine doğru koştu. Tekrar
annemin kucağında, Brooke da babamın kucağında, ikisi de bol, acele ettik,
bon pere gelin partisinin arabasının tekerleğini çıkarmaya karşı değildi
. Sevinç çığlıklarıyla büyük bir hindistan cevizi bahçesine girdik
ve Broom Yolu'ndan bin fit geride güneş ışığı alan,
ama gölgeli bir açıklığa çıktık. Huro! Ziyafet çoktan yayılmıştı.
Plantasyonun farklı yerlerinden adamlar
kavrulmuş domuz, tavuk, taro, ekmek meyvesi ve fei'lerden oluşan büyük tepsilerle geldiler,
büyük bir borulu orgun kamışları gibi taiaro soslu bambu borularla. Kazanlarca
karides, yengeç, büyük karides ve ıstakoz fokurduyordu ve devasa yığınlarca
küçük istiridye açılıyordu. Taze meyveler zengin yığınlar halindeydi:
muz, portakal, muhallebi elması, papaya, nar, mango
ve guava.

Yüz fit uzunluğunda, geniş ve yüksek muhteşem bir çardak, bambu ve devasa yapraklardan inşa edilmişti. Dionysos'un ateşli tapınanları tarafından asma tanrısının şölenini kutlamak için inşa edilen bir tapınağa benziyordu. Yeşil sazdan çatı, altın bambu olan ohe'nin ince sütunlarından yirmi tanesi tarafından destekleniyordu ve
ne yanlar ne de kapılar vardı. Sütunlar, yakınlardaki ormandan eğrelti otları ve orkidelerle sarılmıştı ve aralarındaki çimenlikte
Paumotu mercan resiflerinde dokunmuş bir dizi sarı hasır serilmişti. Tapınağın yeşil zeminini halı gibi kapladılar ve üzerlerinde, ortada,
hindistan cevizinin zarif yaprakları, vis-a-vis'in bölünmesini işaret etmek için uzanıyordu.

Bu uzun yapraklardan, muz bitkilerinin iç sapları olan kademeli alçı sütunlar yükseldi ve üzerlerine, Tahitili kadınların elleriyle yapılmış, parlak yapraklardan, bambu elyafından ve parlak beyaz ararot elyafından yapılmış,
çiçekler ve süsler tutturulmuştu. Her sütunun tepesinden,
genç kakao palmiyesi yapraklarının iç kısmının zarif bileşeni olan
karlı reva-reva'nın ipeksi tabakası süzülüyordu; bu, çıkarılması cam kadehlerin üflemesi kadar zor olan
incecik bir maddeydi. Harika bir şekilde baharatlanmış varoşlar,
karidesler ve kerevitler, bu ormanlık şaftların tabanlarını süslüyordu;
hepsi son derece dekoratifti ve hayranlarının erişebileceği bir yerdeydi.

Düğün partisini Avrupa tarzının zarif olmayan kıyafetleriyle giydiren beyazın katı eli, Tahitililerin neşeye karşı doğal tutumunu sergilemeyi başaramamıştı.

Her ziyafet çekenin önüne tabak yerine bir yığın ekmek meyvesi yaprağı ve içme suyu, hindistan cevizi sütü, rendelenmiş olgun hindistan cevizi ve deniz suyu içeren dört yarım hindistan cevizi kabuğu konuldu. Son ikisi tabakları soslamak için karıştırılacak ve boş olan parmak kasesi için
taze suyla doldurulacaktı.

Gelin ve damat yapraklı tahtanın başında oturdular, yakınları yanlarındaydı ve onlara katılan papaz, birkaç nesil önce Tahiti'nin pagan rahibi olan orero'nun yaptığı gibi, başını eğip gözlerini kapatarak Tanrı'nın bu eğlenceye bereket vermesini dilemek için birkaç dakika ayakta durdu. Rahip ve ben, Atimaona plantasyonunun sahibi ve Bay Davey ile birlikte bir an önce bir meze yemiştik.

Hepimiz vücut alışkanlıklarımıza göre hasırların üzerine oturduk, kıvrak yerliler topuklarında, daha kaba olanlar ve biz beyazlar bacak bacak üstüne atmış bir şekilde ve rahibin başını kaldırmasıyla, pozisyonumuzu rahatça
ve ellerimizi utandıracak yapay bir alet olmadan düştük. Her birimiz merkezdeki mağazalardan istediği ekmek meyvesi yapraklarına, et, sebze ve meyve aktardık ve istediğimiz gibi baharatladık. Erkek ve kızların getirdiği yeni yapraklar sürekli olarak kullanılmış olanların yerini aldı ve tuz ve tatlı su kabukları yeniden dolduruldu.

Beyaz ve kırmızı şarap fıçıları şişelere boşaltılmıştı ve Amerikan ve Alman biraları sütlü muz sütunlarının yanında parmak kemiklerinde duruyordu ve bunlardan hepsi koyu fındıklarla cilalanmış bardaklarını doldurdular.

Amerika veya Avrupa'daki herhangi bir istiridyeye eşit bir tada sahip olan istiridyeler
küçüktü ve yeşilimsi bakır rengindeydi ve bunları
dillerimizle çıkardık, her lokmada ambrosial suyunu süzdük ve her birinden yirmi veya otuz tane yedik. Balıklar pişirilmemiş, limon suyuna batırılmış ve
hindistan cevizi sosu ve yabani biberlerle tatlandırılmıştı. Kerevit
dağların köri bitkisiyle körilenmişti, karidesler
çiğ veya haşlanmış olarak yenmişti ve japon balıkları fırında pişirilmişti.

Emzirme domuzu ve kümes hayvanı, sıcak taşlar üzerinde yerel bir umu veya fırında
pişirilmişti ve taro ve patatesler onlarla birlikte buharda pişirilmişti. Taro tepeleri
hindistan cevizi kremasıyla servis edilmişti. Bu yemekleri herhangi bir sırayla seçmek için hiçbir saçma
görgü kuralına uymak zorunda değildik. Sol komşum
seçim konusunda kayıtsızdı ve önce kendisine en yakın olan her şeyi yedi ve
sırasız bir şekilde, fei veya muz veya bir japon balığı, düzinelerce karides,
birkaç kerevit, bir kerevit ve birkaç varo aldı, ancak yuvarlak
karnını okşayarak bana açlığının çoğunu tavuk, domuz ve poi için sakladığını söyledi. Orta yaşlı bir Tahitiliydi, yüzü gülüyordu ve
dilini konuştuğum için mutluydu. Domuz ve poi önümüze konduğunda, büyük miktarlarda mideye indirdi. Poi,
kabaklardaydı ve olgun ekmek meyvesinin, tahta bir teknede taş bir havaneli ile hamur haline gelene kadar dövülmesinden, sonra toprağa yapraklarla
pişirilmesinden ve
pişirildiğinde suyla karıştırılıp, yapışkan bir muhallebi kıvamına gelene kadar dövülmesinden yapılmıştı. O ve ben bir kabak paylaştık
ve onun becerikliliği benim poi'yi ağzımıza götürmedeki deneyimsizliğimle tezat oluşturuyordu. İşaret parmağını poi'ye daldırdı ve macunla kaplı olarak geri çekti, üç kez döndürdü ve bir fiske vurdu,
bu da işaret parmağı dudaklarının arasında düzgünce temizlendiğinde
sarkacak hiçbir kalıntı bırakmadı.
Poi ile ilişkiye devam etmeden önce parmağı tatlı su kabuğuna daldırmak
âdetti.

Yakışıklı komşum benden dört kat fazla yiyordu ve ben açtım.
İştahı bu Güney Denizi devleri arasında alışılmadık değildi.
Tüm kabuklu deniz ürünleri, fei, tavuk ve taro'nun
daha önceki yıkımından sonra üç pounddan fazla domuz ve bir litre poi yediğini fark ettim, ayrıca
her iki elim kadar büyük iki balık. Sağ komşum Bay Davey'di,
kibar ve çekingen olmayan bir Amerikalıydı, bana bir nefeste kendisinin bir dişçi olduğunu, Harvard Üniversitesi'nden mezun olduğunu, yetmiş iki yaşında olduğunu,
ve Tahiti'de kırk iki yıldır yaşadığını söyledi. On sekiz yaşındaki torununu benimle görüşmeye çağırdı ve torunu bebeğini getirdi. Kabilesinden sadece o İngilizce konuşabiliyordu, ancak torunu neşeli bir şekilde Fransızca konuşuyordu.

Mesleğini icra ettiğini söyledi, ancak biraz zorlukla, çünkü
ünlü Vekil Konsolos Williams, Güney Denizleri'ndeki Fransız topraklarında yasa gereği dişçilik tekeline sahipti. Tekel, aralarındaki bir anlaşmazlıktan sonra mahkemelerce onaylanmıştı, ancak
Sayın Willi, Papeete hariç, yasağı uygulamadı,
ve ayrıca çok zengindi ve muhtemelen bakabileceğinden daha fazla hastası vardı.

Bekarlar matların alt ucuna oturdular, şölende sadece üç beyaz vardı ve neşe oradaydı. İlk saldırıdan sonra, Bordeaux ve Renanya'nın şarapları, Münih ve Milwaukee'nin biraları, yiyicilerle ilgiyi paylaştı. Matların başında sakin bir atmosfer vardı, çünkü oradaki birkaç vaiz ve diyakonal bir şekilde parlamak isteyen Tahitililer, kilisenin sorunlarından, gelecekteki himenelerden ve "Ietu-Kirito korkusunu bilmeyenlerin" inatçılığından ciddi bir şekilde bahsediyorlardı. Putperestlerin kalplerinin sertliğine duydukları üzüntünün belirtileri, şarabı yudumlarken daha da canlandı, belki de Üstat ve öğrencilerinin başka bir düğün şöleninde aynı şeyi yaptığı günü düşünüyorlardı. Kısa süre sonra sesleri, akordeonun alçak notaları ve bekarların Tahiti'nin eski bir aşk şarkısının ilahileri tarafından boğuldu. Miri, Caroline ve Maraa, Mataiea'dan oldukları için bu bölgeye geri dönmüşlerdi ve genç adamlarla birlikte oturuyorlardı. Tahitililer, özellikle tutku veya eğlence arzusuyla harekete geçen çok açık günahlara karşı cömerttirler, muhtemelen taşlar sadece suçsuzlar tarafından atılsa, kaldıracak kimse olmayacağını düşünürler; Tahiti'de kesinlikle beyaz yoktur. Bir bacchanal'ın dithyramb'ı duyuldu ve kanun kaçağı dişçi, eski yakın arkadaşı Kral Beşinci Pomare'yi hatırladı. Bana bir Burgonya şarabı doldururken, "Kralın yakın dostuydum," dedi gizlice. "Çok kötü bir adamdı. Sağlığı için çok fazla içiyordu, ama okuduğum ve gördüğüm kadarıyla neredeyse tüm krallar da öyle. Tanrım! Ne adamdı! Hula çalarken bütün gece etrafta oturur, şu veya bu dansçıyı alkışlar ve içkinin dolaştığını görürdü. Bir balık olduğu doğru. Asla doymazdı,
ve bir fıçı saklayabilirdi. İyi kalpliydi! İlçelere gittiğinde, rotasını belirlediğinde her zaman haber verirdi ve
her yerde birkaç gün geçirdikten sonra kalabalığıyla birlikte yoluna devam ederdi. Elbette meyve ve balık hediyeleri hariç her şeyin parasını öderdi. Her gece büyük bir eğlence olurdu, dans edilir ve içilirdi. Jiminy! Ama o zamanlar zamanlar farklıydı. Bana bakın! Hayatım boyunca özgürce yaşadım ve
kırk yılı aşkın süredir buradayım, ama yetmişi geçtiğimi anlayamazsınız.
İklim ve endişelenmemek veya kıyafetler veya günah konusunda endişelenmemek."

Gelin çoktan masadan kalkmış, ayakkabılarını çıkarmış ve Mother Hubbard marka bir elbise giymişti. Kendisini ve annesini özel bir rahatlıkta
birlikte bir şeyler atıştırırken gördüm.

Tahitililerin çoğu uzun olan birçok konuşması vardı ve
bazıları evlilik sonrası oda sahnelerinde ortaçağ Fransızlarının tuhaf
şekilde
mutlu çifte ve onların çocuklarına atıfta bulunuyordu,
hikaye ve dramada anlatıldığı gibi. Rahipler ağızlarını bastırdılar,
diyakozlar kahkahalarını bastırmak için ağızlarını yiyecekle doldurdular ve damat iltifat dolu alayların konusu oldu. Kadınlar çoğunlukla ayinle meşgul oldukları için
oturmadılar; ancak hetairae, Miri,
Caroline ve Maraa, bekarları eleştiri veya
rekabet olmadan eğlendirdiler. Tahitili kadınlar bu şımarıklara karşı hiçbir kıskançlık duymuyordu veya
en azından onları kınamıyordu. Polinezya'da her zaman bazı antik ulusların kendilerine verdiği, yarı hayranlık duyulan ve yarı hoşgörülen bir yere sahip oldular. Yılda bir kez, en yeteneklileri Bastile'nin düşüşünü
kutlayan vali ve kabinesinin önünde danslarda gösterdikleri mükemmellik nedeniyle hükümetten bir ödül aldıklarında resmi bir not alırlardı. O şenlikli günlerdeki performanslarıyla ülkelerinde en büyük dansçılarımız veya aktrislerimiz kadar iyi tanındılar.

Mastırlar boşaldığında ve papazlar arabalarını evlerine götürdüklerinde, biraz neşeli ama yine de kutsal yazıları alıntılayarak, periler ve bir düzine başka neşeli kız, yirmi genç adamla birlikte tapınağı ele geçirdiler ve aşk şarkılarını söylediler ve sözleri jest ve bedensel uyumla birleştirdiler. Brooke ve ben dinlerken ve bakarken uzanıp düşündük. Eğrelti otlarıyla taçlandırılmış bir genç, burnuyla bir dizi flajeol çalmaya başladığında, şair ayağını benimkine koydu.

"Parnassus Dağı'ndayız," diye fısıldadı. "Faun derili kadınlar bir an sonra içeri girecek, thyrsus'u sallayıp zilleri çalacaklar. Pan o avucun arkasından bakıyor. Bunlar onun flütleri, Linus'un köpeklere gittiği kadar kesin."

Tetuanui malikanesinde verilen bir amuraa maa'da eski kraliçe Marao ve kızları Prenses Tekau ve Boots'tan başka kraliyet ailesinden başkalarıyla tanıştım. Hazırlıklar birkaç gün sürdü ve hepimiz istiridye, karides, yengeç, mao ve balık avına yardım ettik, ikişer üçer lagüne, resiflere, dereye ve en nadir lokmalarını almak için tepelere gittik. Domuzlar ve kümes hayvanları şölen gününe kadar topraktan çıkmışlardı ve Haamoura ile Tatini masayı kurdular, gerçek bir masaydı.
Bacakları olan gerçek bir masa. Veranda palmiyelerle zarif bir şekilde dekore edilmişti,
ama masa daha serin, daha karanlık, duvarsız odalarda,
uzaktaki bir plajdan getirilen siyah çakıl taşlarının üzerinde, merdivenlerin altındaydı. Evin sütunları muz yaprakları ve eğrelti otlarıyla asılıydı,
ama Tetuanui'nin ve ziyaretçilerinin yüksek mülkü ve yaşı nedeniyle atmosfer canlı bir şekilde neşeli değildi.

Şirket otomobillerle geldi, aralarında dikkat çekenler arasında Prens Hinoe'nin büyük hobbledehoy oğlu ve babasının yanında tahtın varisi olan Hinoe Pomare vardı. Yanında Raratonga'ya gitmek üzere yola çıkan kız kardeşi Tetuanui ve kocası vardı. Ödül dövüşçüsü Cowan'ın kardeşiydi ve öğle yemeği onların onurunaydı. Mataiea şefi tarafından
herkese tanıtıldım, onlarla birlikte oturmam istendi. Grup
olağanüstü derecede ilginçti, çünkü prensin varisi ve kız kardeşi Şef Tetuanui ve kayınbiraderi Charlie Ling'in yanı sıra, Pomare V tarafından evlat edinilen bir Alman şhun kaptanının oğlu olan Paraita ve bir motorlu araba sahibi olan ve
işleten merhum kralın bir diğer evlatlık oğlu olan Tinau vardı. Başka erkekler de vardı, ancak kadınlar arasında,
hepsi en mütevazı adamın, yani benim, altında oturan, Moorea'lı Prenses de Joinville, Prens Hinoe'nin annesi ve masanın başındaki gencin ve şefin bahçesiyle ilgilenen çocuk Ariipae'nin büyükannesiydi.

Vahinetua Roriarii olarak bilinen bu büyükanne, krallığın önemli şahsiyetleri arasında hayatta kalan son kişilerden biriydi. Çökük ağzının köşesinde bir
sigara vardı ama şefin karısı Haamoura ile Fransız usulü iki yanaktan öpüştüklerinde sigarayı fırlatıp attı. Princesse de Joinville sendeliyordu,
ama yüzünde bir şey vardı, bir küçümseme, bir güç izi,
rütbesini veya geçmişini bilmeden önce beni cezbeden. Bir zamanlar simsiyah saçları
gri çizgilerle kaplıydı, titriyordu ve adımları zayıftı; ama tüm
zayıflıkları ve kusurları bana yaşlılıktan ve
güzel ve asil bir heykelin aşınmasından kaynaklanan şekil bozukluğu gibi geldi. Herhangi bir modern Tahitili kadından daha vahşi, daha yerli ve daha kurnaz görünüyordu. Bir zamanlar Johore ormanında tuzağa düşürülmüş,
ama çukur ve onu esir alanların darbeleriyle işaretlenmiş ve yaralanmış yaşlı bir kaplanı düşündüm.
Bana soğukça baktı, ama gözlerinde, bence,
özgürlüğünün son saatinden beri olan her şeye karşı bir küçümseme anlamına gelen bir parıltı vardı.

Prensesin yıpranmış yüzündeki tuhaf çizgiler ağında, onu sarayın metresi yapan şehvetli cazibenin ipuçları vardı; Asya'nın şatafatlı ve sirenlerinde bunaklığın tüm çekiciliğini
silip süpürmesinden sonra fark ettiğim, dudaklarda nazik ama acınası bir sarkma. Prenses masada üçüncü kadeh şarabı reddetti, ancak aralıksız sigara içti ve müzik ve şarkıları dalgınlıkla dinledi. Düşünceleri, dişçi Davey ve besteci Brault'un
anlattığı o çılgın orji gecelerinde olabilirdi. Sigaraları, Güney Amerikalı'nın mısır kabuğuna sardığı gibi, pandanus yaprağına sarılmış yerel tütündendi. Kısaydılar; sadece birkaç nefes.

Annexe'nin güzel Evoa'sının teni olan Afa, öğle yemeğine Lovaina'nın zenci şoförünün dolgun karısı Annabelle Lee'yi getirdi. O bir zenciydi, koyu Kentucky'nin güzeliydi, teninde ve saçında katran fırçasından fazla bir dokunuş vardı ve gösterişli kıyafetleri ve arkadaş canlısı tavırları Tahitilileri tamamen kazanmıştı. Tahiti'de gittiği her yerde çok fazla ilgi görüyordu, çünkü beyazların bildiği moda, dil ve tavırlara sahipti ve yine de açıkça renkli ırklardandı. Kendine saygısı olan bir zenci olan şoförün kendisi, Lovaina ile birçok kez masaya oturmuştu. Tahiti'de renk ayrımı yoktu. Amerika'da damarlarında bir damla renkli kan olan bir adam renkli bir adam olarak sınıflandırılır; Küba'da bir damla beyaz kan onu beyaz bir adam yapar. Beyazlar tüm Güney Amerika'da kendi pigmentlerine saygı duyarlar, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde zenci kanını daha önemli sayarlar. Tahiti'de herkes renk körüydü. Amuraa maa birkaç saat içinde bitti. Konuşmalar yoktu, ancak
çokça kahkaha ve kralın yazdığı himene'nin çokça söylenmesi vardı,
"E maururu a vau!"

Melodisi eski bir İngiliz ilahisiydi, ancak şarkının tüm sözleri bunlardı ve "Çok mutluyum!" anlamına geliyordu. Bunlar herhangi bir yerdeki monarşiye layık dizelerdi ve Amerika'daki büyük siyasi toplantıların en sevileni olan "Burada olduğumuz için buradayız!" ile eşdeğerdi.

"Mataiea'nın şefi olduğumda," dedi Tetuanui, şarkı söylerken bana anılarla, "gelenek olduğu üzere, kralla içki içmek için Papeete'ye gittim. Sarhoşken merdivenlerden düşmüştü ve ciddi şekilde yaralanmıştı, bu yüzden resmi içki içmemiz sınırlıydı. Merdivenlerden nefret ediyordu, ama sorunu içkilerini karıştırmasıydı. Bu intihara meyilliydi. Çok büyük bir ponç kasesine şampanya, bira, pelin otu, bordo, viski ve diğer içecekleri boşaltır ve bileşimi bir kadehten içerdi. Galonlarca içki alabilirdi. Onunla birlikte
şef kadehlerimi kaldırdıktan iki hafta sonra öldü. Vücudu, çeyrek asırdır içinde içki sakladığınız eski bir kaba benziyordu. Beyazlar getirene kadar hiç alkol içmezdik." Tetuanui,
Brault'un Pomare hakkındaki şarkısının bir dizesiyle sona erdi: "Puisqu'il est mort ... N'en parlons plus!"

Mataiea, Papeete'den ulaştığım Tahiti'deki en uzak noktaydı
ve adanın daha fazlasını görmek istediğimden, hizmetçim Tatini ile birlikte yola çıktım. Şafak kahvaltısından sonra Tetuanui, Haamoura ve tüm aileye veda ettik. Mama Tetuanui ayrılığın sancılarından birkaç dakika ağladı ve şef, birkaç gün içinde geri dönecek olmama rağmen, kederle elimi sıktı.

Mataiea'daki resiflerden Tahiti'nin güneybatısını, yelpaze şeklindeki çift adanın sapının alt kenarını, dağlık ve dik bir şekilde, yaygın olarak presqu'ile de Taiarapu olarak adlandırılan kısmı gördüm. Şef, Taravao kıstağında, yelpaze ve sapın birleştiği yerde, M. Butscher tarafından işletilen, ünlü bir yol kenarı lokantası olan Maison des Varos'un olduğunu, ev sahibine önceden haber verilirse Tahiti'deki en iyi yemeğin burada yenebileceğini söyledi.

"Onu uyandırmak gerek," dedi Tetuanui. "Çoğu zaman uyuyor."

Ona bir mektup yazdım ve belirlenen günde, Tatini ve ben, çıplak ayakla yola koyulduk. Tetuanui'nin ekmek meyvesi korusundan geçtik
ve orada, seçkin bitkilerin olduğu her yerde olduğu gibi, durup inceledim ve hayran kaldım. Kakao dışında hiçbir ağaç, yararlılık ve güzellik açısından maori'ye denk değildir. Kakao neredeyse denizde ve herhangi bir toprakta yetişir,
ama ekmek meyvesi humus ve hafif bir ilgi ister. Kakaolar, insanların onları asla görmediği yüzlerce mercan adasında gelişir,
ama maoriler ayaklarının etrafında ormanın temizlenmesini ister. Ekmek meyvesinin kerestesi, kanolar ve kereste için mükemmeldir ve kalın ve parlak, on sekiz inç uzunluğunda ve bir ayak genişliğindeki yaprakları,
saman ve tabaklar dahil olmak üzere birçok amaç için uygundur.
Yarım yüz çeşidi vardır ve her ağaç yılda üç veya dört ürün verir, erik pudingi kadar büyük ve yuvarlak,
ağaçta yeşil veya sarı, düzenli olarak bir golf topu gibi çukurlaşmış,
eşkenar dörtgen şeklinde desenler. Genç dalların kabuğu sert tapa yapımında, yerel kumaşta ve reçine su taşıtlarının kalafatlanmasında tutkal olarak kullanılırdı. Ağaç ikinci veya üçüncü yılda meyve verir,
dayanıklıdır, ancak hayatını bir mantara teslim eder, bunun için yerlilere göre ormanda yetişen güzel bir zambak dışında bir çare yoktur. Maorilerin köklerine nakledilen zambak hastalığını iyileştirir ve paraziti
kovar. Misyonerler bunu, günahla ne kadar mantarlaşmış olursa olsun,
dönen kişiyi lanetlenmekten kurtaracak bir Hristiyanlık benzetmesi olarak gösterdiler. Kabile savaşlarında düşman, maorilerin kalbine bir deniz salyangozu koyar ve düşmanı görünmeden, ağaç iğrenç trepangın bozulmasından yok olur.

Mataiea'nın batısındaki bir sonraki bölge olan Papeari, adından da anlaşılacağı gibi iyi sulanıyordu ve ağaçların altında veya yemyeşil çimenli meralarda otlayan ineklerin, koyunların ve atların yanından geçtik. Bataklıklar hendeklenmiş ve kurutulmuştu ve tarımda alışılmadık bir enerjinin kanıtı vardı. Tahiti-nui ve Tahiti-iti'nin, yani yelpazenin bıçağı ve sapının birleştiği dar kara şeridine yaklaştıkça ülke tropikal bir görünüm kazandı. Tahiti mitolojisi jeolojiyle uyuşmuyor, tıpkı din eğitimiyle uyuşmaması gibi; çünkü bilim insanları bu ayrı adaların oluşumlarından asırlar sonra birleştiğini iddia etseler de, bir efsaneye göre bir zamanlar birlik tamamlanmıştı, ancak bir deniz tanrısı Taiarapu Presqu'ile'sinin sakinlerine, Teva-i-tai ve Te-Ahupo'nun korkusuz klanlarına karşı bir nefret besliyordu. Ay bu kötü Atua'nın okyanus mağarasındayken çok karanlık bir gecede, bağı koparmak için korkunç çalışmalarına başladı. Kayaları temellerinden vurdu ve insanlar gece boyunca dehşet içinde darbelerinin
gürültülerini duydu. Görevini neredeyse başarmıştı ki, iyi güneş tanrısı normal zamanından çok önce dağların üzerinden belirdi ve Titan'ı kör etti, böylece okyanusun altında güvenlik aradı. Tatini bana iblisin öfkesinin korkutucu işaretlerini gösterdi. Denizde devasa kaya kütleleri vardı ve kıstak sadece bir mil genişliğe, yıkılan alanı
dolduran geniş bir koya
düştü. Port Phaeton'un derin koyu, Yunanistan'daki Korint Körfezi gibi oraya doğru uzanıyordu. Tüm bu Taiarapu yarımadası
Kaptan Cook'a devredildi. Günlüğünde buna Tiaraboo adını verdi, ancak
prensliğini asla ele geçirmedi, çünkü bu devrin, "Sahip olduğum her şey senindir" diyen
İspanyolların modası olduğunu fark etti,
ama değerli bir şeyi götürmeniz kabalık olur diye düşünürdü.

Port Phaeton, ilk Fransız fatihlerinin yıllıklarında ünlüdür, çünkü
savaş gemilerini oraya demirlediler ve Paris şovenistleri
bir tersane ve orada büyük bir yerleşim yeri hayal ettiler.
Taravao platosunda, elli fit yükseklikte bir tepede, Fransızların eski bir kalesi var,
top ve tüfekle, İngiliz muhalifler yerine İsa'nın Kutsal Kalbi Tarikatı'nın Fransız din adamları aracılığıyla Hristiyanlığı kabul etmeleri konusunda ısrar ettikleri
inatçı Tahitililere karşı sağlam bir yapı. Platodan, neredeyse sudan dağların tepelerine kadar uzanan ormanların muazzam genişliğini görebiliyorduk.

Etrafımızda bir düzine muhteşem ağaç türü vardı. Toprak, o kadar bol ve parlak olan
yeşil bir çimen, eğrelti otu ve asma örtüsüne bürünmüştü ki,
zihnimde Amerika'nın çorak bölgelerinin anısı,
bölgedeki dindar hırsızların onları
satarak onlara övgüler yağdırmasıyla birlikte canlandı. O sıfatlardaki
aşırılıkçılara,
otların zenginliğini ve kıstağın etrafındaki sahnenin parlaklığını aktarmanın imkansız ve zalimce olacağını düşündüm. Bitki örtüsü, Tahiti'deki diğer yerlerden
daha boldu.

Tamanu-, hotu- ve akçaağaç ağaçları bol miktardaydı.
Tamanu, tütsü olarak ve merhemlerde kullanılan, güçlü bir kokuya ve acı, aromatik bir tada sahip sarı, reçineli bir madde olan tacamac verir. Tahitililer tamanu'ya şifa ağacı derler. Herhangi bir kıyıda, yüksek suyun hemen üzerinde, kucaklayan, koyu yapraklarla ve öğle vakti sıcak kumların üzerinde alışılmadık derecede rahat bir şekilde yetişir. Resifte güneşte çok uzun süre nöbet tutmaktan iltihaplanan gözüme, taze suya batırılmış bir tamanu yaprağı kondu. Yuvarlak yeşil meyvesinin içindeki küçük gri top, morluklar, sertlik, romatizma ve ateşler için büyücülük merhemi olan yeşilimsi bir yağ sağlar. Her evde yanında bir kabak saklanırdı.

Tahiti kestanesi olan akçaağaç, sudan daha uzakta, yüceltilmiş tatlılıkta çiçeklerle güçlü, hükmedici bir figür olarak büyüdü ve
onunla birlikte beyaz leylak gibi çiçeklerle kaplı ve yağlı çekirdekli fındıklar veren tiairi veya tutui ağacı vardı. Bu, Tahitililer bu enlemlere geldiklerinden beri onlara ışık sağlayan mum ağacıdır. Cevizler, kabuklarını kırılgan hale getirmek için pişirilir ve ceviz büyüklüğündeki çekirdekler kolayca çıkarılır ve delinir. Bir palmiye yaprağının orta damarına dizilmiş olan bu kombinasyon, mum ve fitil oluşturur ve Polinezya'da birçok meclisi ve birçok dansı ateşlemiştir.

Pandanus mercan kumunu sever ve görünüşte bir rüyadan çıkmış bir ağaçtır. Yirmi fit yüksekliğe ulaşır ve eğimli kazıklara benzeyen hava kökleri üzerinde durur. Yapraklar dalların uçlarında tutamlar halindedir, bir vida gibi yerleştirilmiştir, gövdenin etrafında zarif kıvrımlarla bükülür ve gövdeyi kökten yukarıya doğru spiral bir desenle işaretler. Yapraklar dikenlerle çevrilidir. Odun sıkı, sert ve içi boştur ve yağ doludur. Pandanus'tan beş veya altı inçlik direkler yapılır. Dört veya beş fit uzunluğundaki yapraklar, şapka, hasır, paspas ve kano yelkeni yapmak için şeritler halinde yırtılır. Deniz suyuna batırılırlar ve yeşil dış kabuğu çıkarmak için tokmakla dövülürler,
artık beyaz, ipeksi elyaf olur. Bu, şapka ve
kemer örmek için boyanır. Hava kökleri, halatlar,
sepetler ve paspaslar için daha sert bir elyaf yapmak üzere ezilir. Meyve, kaba bir ananasa benzer ve
çiçekleri çok hoş kokuludur. Olgun meyve koyu kırmızıdır ve
boncuklar gibi ipler favori kolyelere dönüşür. Meyve, kozalaklara ayrılır ve iç ucu meyan kökü gibi çiğnenir, kurutulduğunda ise çekirdekler, kekler için kahverengi, tatlı bir un haline getirilebilir, sağlıklı,
besleyici bir yiyecektir, ancak yalnızca balık ve hindistancevizinin temel besin olduğu daha çorak adalarda değerlidir. Meyveden, erken balina avcılarının adalılara içmeyi öğrettiği ateşli bir içki damıtılır.

Kıstağın üzerinde, Tahiti civarındaki tek kemer veya Süpürge Yolu geçişi vardı. Kişinin solu veya sağı seçmesi gerekiyordu ve Maison des Varos'a ulaşmak için
sağa doğru ilerledik. Sola doğru, Tanrı Oro'nun haça karşı son direnişi olarak ünlenen ve
hala R.L.S. ve ailesinin birkaç ay yaşadığı Ori-a-Ori'nin şefliği altında olan
Tautira'ya gidebilirdik.

Yol, plantasyon, orman ve bahçe, resif ve adacıkla
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir masaldı. Deniz, yumuşak bulutlar kadar beyaz kumların üzerinde hafifçe dalgalanıyordu. Çinlilerin ve Tahitililerin arabaları geçiyordu,
sahiplerini ve ürünlerini taşıyorlardı. Çinliler, "Ia ora na!" yerine "Yulanna!" diyorlardı. ve yerliler bizi yakınlardaki evlerinde onlarla birlikte yemek yemeye çağırdılar. Ama biz yürümeye devam ettik ve "Ua maururu!" "Çok teşekkür ederim!" dedik.

M. Butscher'ın yemek için verandaları ve uyumak için yatak odaları olan, geniş, dağınık bir evi vardı. Onu en büyük masasında, sırt üstü uzanmış ve Polinezyalıların ebedi ve şaşırtıcı
şeklinde tefekkür ederken bulduk. Kamakura'nın büyük Buda'sı olan Daibutsu, Taravao meyhanecisinden daha huzurlu, meditatif bir görünüme sahip değildi.
Uzun ve zayıftı, kopra fırınından çıkan bir hindistancevizi kadar kuruydu, sanki
bedeninin ve ruhunun tüm özsuyu, övüldüğü deniz kırkayaklarını
pişirdiği yıllarda ifade edilmişti. Tatini
ona yavaşça seslendi: "Bocshair, ia ora na!"

Dik bir şekilde oturdu ve bize kayıtsızca baktı. Yaşlı ve solgun bir Mephistopheles'e benzetilmişti, tüm çizgileri aşağı doğruydu, birkaç diş ve gülümsemesi tehditkar bir sırıtıştı, sanki düzgün ziyaretçilere anlatamayacağı ama neredeyse onu
saklamak için boğacak
bir şakayı düşünüyordu. Giysileri paçavraydı ve çıplak ayakları
fokların yüzgeçleri gibiydi. Ağzını açtı, esnedi ve "Iiii" dedi, bu kelime "Gözlerim açık uyudum" anlamına geliyordu.

Tekrar masaya oturdu ve tekrar hayallere daldı. Mutfağın yanındaki zeminde bir bebek ve bir pandanus sepeti dolusu varoşla Tahitili bir kadın vardı. Kıvranıp kıvrandılar,
kıvrılıp dev bin bacak gibi çatırdadı ve neredeyse bende bir iğrenme
uyandırdılar.

Vahine bana güldü.

"Onları bir düzine grapnel ile avladım," dedi. "Bugün balık tutmak güzeldi. Her bir kanca grubuna bir parça balık koydum. Bilirsin
o delikler tepede çok küçük ve suyun iki veya üç fit altında. Pek çok kişi onları nasıl bulacağını bilmiyor. Her deliğe bir kanca yerleştirdim
ve sonra varoyu çıkarmak için ilkine geri döndüm. Burada yirmiden fazla var."

Butscher ayağa kalktı ve kahvaltıyı yavaşça hazırlamaya başladı.
Varoları hotu yapraklarına sardı ve onları kıpkırmızı taşların üzerinde buharlaşması için umu'ya koydu ve Tatini ve ben banyo yapmak için sahile aceleyle giderken istiridyeleri açmaya ve kahverengi tereyağında balık kızartmaya başladı. Deniz
mercan büyümeleriyle ve binlerce süngerle doluydu ve biz
yüzeyin altındaki bu yumuşak minderlere oturduk ve küçük balıkların
hareketlerini izledik ve sohbet ettik. Tatini yarım düzine nono toplamıştı, pürüzsüz bir kabuğa sahip ve çekirdeği olmayan bir meyveydi ve onları bana fırlattı.

"Nono'yu biliyor musun?" diye neşeyle sordu. "Bizim
kur yapmamız sırasındaydı. Genç adamlardan oluşan bir kalabalık
havuzlarda yıkanmak veya ağaçların gölgesinde kıyıda uzanmak için toplandığında, aniden bir
füze birinin omzuna çarptı. Diğerleri ona bağırmaya ve şarkı söylemeye başladı, çünkü bu bir vahine'nin onu seçtiğinin bir işaretiydi.
Ayağa fırladı ve gizli fırlatıcıya doğru koştu ve o da koştu, ama diğerlerinin gözlerinden daha uzağa değil."

"Tatini," dedim, "nono, Cupid dediğimiz küçük, şişman bir
tanrının Tahiti okuydu."

"Aue!" diye cevapladı. "Onun için her zaman oaoa değildi, çünkü yaşlı bir kadın veya sevmediği ama onu seven biri olabilirdi. Arii, aristokrat hanımlar, yaşları ne olursa olsun, en genç ve en yakışıklı gençlere nono atarlardı ve iyi tavırları nedeniyle onları takip etmek zorundaydılar. Biliyorsun, Maru, gayri meşru bir çocuğa bugün taoranono denir ve taora atmak anlamına gelir."

"Hawaii'deyken," dedim ona, "eski yerliler, sondan bir önceki hükümdarları olan Kral Kalakaua döneminde, geceleri Iolani sarayında veya bahçede oynanan bir oyundan bahsederlerdi, ancak bir yumağın nono'nun yerini aldığını ve tüm erkeklerin ve kadınların bir daire şeklinde durup tutkunun nişanını almak için hız yaptıklarını anlattılar. Misyonerler oyunu şiddetle kınadılar."

Maison des varos'ta tek başıma kahvaltı ettim, çünkü Tatini öğünlerde cinsiyetleri ayıran
tabuyu çiğneyecek kadar utangaçtı. Butscher bana hizmet etti, birbiri ardına ambrosia tabağı getirdi: istiridye, karides,
varos ve balık. Buz gibi kanını bir veya iki fincan Pol
Roger, 1905 ile ısıttım, bir şişesini mağaradan sürükledi.

"Ben Papenoo'da doğdum," dedi gönüllü olarak, "elli üç yıl önce. Babam yetmiş beş yıl önce, Tahiti'de pek fazla beyaz insan yokken Alsace'den geldi. Ben bir kalaycıyım, ama bu maison'u işletmek için yıllar önce bu işi bıraktım. Burada dokuz yıl boyunca Katolik kilisesinde din eğitimi verdim, cahil insanlara ders verdim. Bıraktım; işe yaramadı. Hiçbir şey elde edemedim. Kiliseyle ilgili çalıştım,
duaları okudum ve rahip orada olmadığında ayini yönettim,
ve hiç para kazanmadım. Benim için her şey gelecekteki yaşamdı. Vous
savez, monsieur, toute a l'avenir! Sacre! Ne kadar da aptalmışım! Mais,
bir gün beni bulduğunuz sırada o masada yatarken, iiiiydim,
ve cehennemin olmadığını ve aptal olduğumu hayal ettim. O an
yeni bir sayfa açtım. Artık kiliseye hiç yaklaşmıyorum ve
gelecek kendi kendine hallolabilir. Arabada geçen damadın görüntüsü. Taravao'nun en zengin genç adamı. Ah, oui! Bir hafta
içinde benimle içki içmek için yüz frank harcayacak. Bu onların bebeği."

Butscher'ın derimsi, sarı yüzü korkunç bir sırıtmayla kasıldı.

"Uzun zamandır evliler mi?" diye nazikçe belirttim.

"Fakat henüz evli değiller," diye yanıtladı kayınpeder. "Acelemiz yok."

Tatini'yi kendi zevklerine bırakarak, Mephistopheles'in bir at ve arabasını kiraladım ve Vairao bölgesine doğru sürdüm.
Başından itibaren, Taiarapu presqu'ile halkını yok etmeye veya sürüklemeye çalışan Atua'nın kötü karakterini fark ettim,
çünkü onlar daha yakışıklıydı ve mümkünse Tahiti-nui'dekilerden daha misafirperverdi. Yol lagünün suyuna daha yakındı,
resif ve mercan kıyıları daha yakındı. Atın kendi yürüyüşüne çıkmasına izin verdim ve yavaşça koştuk, durup otladık ve manzarayı inceledik. Plaj tohumlarla kaplıydı ve baklalar,
dış lifli kutularındaki
Barringtonia'nın kare şeklindeki tohumları, tutui fındıkları, hindistancevizleri, çiçekler ve tahta parçaları ve bir doğa bilimcinin zaman eksikliğinden ağlamasına neden olacak nesneler. Ilıman bölgelerdeki plajlarımız, bunlarla karşılaştırıldığında çoraktır, çünkü sadece
kumlar orman ve ormanın engin kalıntılarıyla
dağılmış değildi, aynı zamanda
hayvan yaşamı da boldu. Münzeviler, çaldıkları kabukları, bazıları saat tılsımları kadar küçük,
taşıyarak etrafta yürüyorlardı ve kara yengeçleri
purau ve ebegümeci yapraklarıyla besleniyordu. Onlar kıyının leşçileridir, her şeyi yerler ve böylece Filipinler'in sıska domuzları gibi
sağlık koruyucuları olarak hareket ederler. Binlerceydiler, amaçsızca
ortalıkta koşturuyorlardı ve palmiye köklerinin altındaki deliklerine
dalıyordu. Kabuksuz bacakları, Atlantik'in yengeçleri kadar mükemmel bir
yiyecekti. Bir veya iki ayak ötedeki suda enfes yaratıklar, fırlayan balıklar ve yelkenli tekneler - Portekiz savaş gemileri - ve inci renginde neredeyse elle tutulamayan diğer şekiller hareket ediyordu.

Vaieri köyü Tapuaeraha geçidinin karşısındadır. Başkentten ve turistlerin ve bürokrasinin dikkat dağıtıcı etkilerinden uzakta, sahil boyunca uzanan bu küçük ev grubu, Mataica'dan daha az beyazın değişen elinden etkilenmişti, ortamı ve atmosferi etkileyici bir şekilde bozulmamıştı. Komünü çevreleyen bir yumuşaklık, bir çekingenlik, bir gizlilik vardı, kendilerine özgü yaşayan nazik bir halkı andırıyordu. Neredeyse Puforatiai'de sona eren çevre yolunun sonuna gelmişti. Devasa uçurumlar, yüksek uçurumlar ve engebeli dağlar seyahati yasaklıyordu ve bir tekneden sadece Tahiti-nui Marearea'nın en güney ucu, bir zamanlar gururlu ırkı tarafından adlandırılan Büyük Tahiti Altın'ı görülebiliyordu. Vaieri, bu iklimin tüm bitkileriyle çevriliydi. Yol boyunca uzanıyor ve evleri süslüyordu. Guavalar ve portakallar muz, gül, sazlık, papaya ve yabani kahveyle iç içeydi. Mavi duranta ve beyaz zakkum, limon renkli çiçeklerle serin gri-yeşil ebegümeci, sarı allamanda, trompet zambağı, akasyalar, leylak ipomaea, ağaç eğrelti otları ve beyaz konvolvulusla karışmış devasa kuş yuvası eğrelti otları ve hepsinin üzerinde yükselen kakao bahçeleri ve simetrik ekmek meyveleri vardı.

Bu çevrede kısmen suyun üzerine inşa edilmiş ahşap bir ev vardı, böylece denize bakan bir veranda lagüne doğru uzanıyordu, yüksek direkler üzerindeydi ve
deniz ve dağ manzarasına hakimdi. Bu verandada daha önce Tahiti'de gördüğümden daha dikkat çekici bir beyaz adam figürü gördüm. Sadece bir pareu giymiş olan vücudu çok kahverengiydi, ancak açık sakalı ve mavi gözleri onun İskandinav ırkını kanıtlıyordu. Orta büyüklükte, güçlü, yuvarlak ama saten teninin altında belirgin kasları ve büyük elleri ve ayakları vardı. Bir kitap okuyordu ve
ben yanından geçerken başını kaldırdı ve bana ciddi bir gülümsemeyle baktı.

Atı kontrol ettim ve onu bir şamdan ağacına bağladım.
Yolculuğumun
sonuna geldiğimi hissettim.

Günün geri kalanını ve geceyi orada geçirdim. Adam ve karısı
kara bir gecedeki yıldızlar, kör bir ozan için müzik gibiydiler. Adı
Nicolai Lermontoff'tu, Moskova'da doğmuştu ve karısı Amerikalıydı,
doğum yeri Alaska'ydı ve hayatının çoğunu orada geçirmişti.
Her biri yaklaşık kırk yaşındaydı ve olağanüstü bir tavır rahatlığına ve
ifade mutluluğuna sahiptiler.

"Muy simpatica," demişti yaşlı Çingene, Granada'daki Generalife'de kendisiyle bolee konuştuğumda. Lermontoff benimle el sıkıştı. Onunki deri kadar sertti, bir denizcinin veya madencininki kadar nasırlıydı ve dengeli kafası, entelektüel yüzü ve genel bilgi ve dünya deneyimi havasıyla öyle çelişiyordu ki şunu söyledim:

"Tahiti'deki en boynuzlu palmiyeye sahipsin."

"Ben bir çiftçiyim," diye cevapladı. "Birkaç yıldır buradayız ve araziyi satın aldıktan sonra temizlemek zorunda kaldım çünkü çalılıklara
gitmesine izin verilmişti. Birkaç yüz hindistan cevizi ağacı vardı ama buna değer başka bir şey yoktu. En yüksek noktadan başladım ve denize doğru ilerledim."

Ondan, on sekiz dönüm araziyi bin iki yüz dolara satın aldığını ve bir yılın çoğunu vanilya, hindistan cevizi, birkaç ekmek meyvesi, küçük bir kahve ve taro alanı ve bir sebze bahçesi için hazırlayarak geçirdiğini öğrendim.

"Çok az paramız var," diye açıkladı, "ve çoğunlukla denizden ve dereden yakaladığımız balıklarla, meyve ve sebzelerle, yumurta için bir düzine tavukla
yaşıyoruz. Ağları köyle birlikte çekiyorum. Aslında, aylık on beş doların harcamalarımızı karşıladığını düşünüyoruz. Bu ev
beş yüz sekiz dolara mal oldu, ama tabii ki
üzerinde çok çalıştım. Bizim için en önemli şeyler kitaplar, eleştiriler ve posta ücreti."

Evin üç duvarı kitaplarla kaplıydı ve dördüncüsü
lagünün üzerindeki geniş verandayı yapmak için yerde duruyordu.

Bayan Lermontoff yerlilerin sabahlığını giymişti ve
evin içinde çıplak ayakla dolaşıyordu, ama dışarıda sandalet giyiyordu.

Bir dikiş makinesinin önünde oturuyordu.

"Hasta olan bir komşum için bir iki elbise dikiyorum," dedi. "Dikişe fazla saat ayırmıyorum. Piyanoyu daha çok seviyorum. "

Tüm Rus bestecileri iyi tanıyordu, Alman başkentindeki bir konservatuvarda eğitim almıştı ve ayrıca bana Grieg'i çok
duygusal ve güçlü, ama narin bir dokunuşla
çaldı. Akşam yemeğinde, evin dışında taşların üzerinde kendim pişirdiğim ızgara bir balık ve tuparo, yani
buharda pişirilmiş ve altın rengi bir hamur haline getirilmiş dağ feileri, hindistancevizi kremasıyla
yedik. Bunlarla birlikte, sebze kabağı gibi tadı olan haşlanmış yeşil papaya yedik; tatlı olarak rendelenmiş taze
hindistancevizi ile tatlı portakallar ve içecek olarak da cevizin şarabı.

Yemekten sonra oturup resif, mor deniz ve
yıldızlara baktık ve konuştuk. Bu ikisi dünyanın büyük ülkelerindeki yaşamdan bıkmışlardı ve Tahiti'de dinleneceklerdi. Yeterince para kazanırlarsa,
Amerika'ya gidip umdukları devrim için çalışmak istiyorlardı. Bunu şiddetle değil,
İsa ilkesine göre hareket ederek gerçekleştireceklerine inanıyorlardı, yorumladı. Yine de
dindar değillerdi.

"Elbette ki insan hayatın amaçlarından ve sonundan emin olamaz," dedi
Lermontoff. "Benim kayzerlerden ve çarlardan veya sizin büyük adamlarınız Morgan ve Rockefeller'dan daha büyük bir kesinliğim yok; ancak en azından onlarınki insan ırkı için değerli değil. Ben insanın şimdiye kadarki yaşamın en büyük ürünü olduğunu düşünüyorum, hükümet veya ticaret değil. Dönen kürelerin insan için yapıldığına inanmıyorum, ancak bu gezegende ve bizim anlayışımıza göre, o en çok değer verdiğimiz ve haklı olarak değer verdiğimiz nesnedir. Bu nedenle onu sağlık ve karakter, yetenek ve mutluluk içinde inşa etmek varoluşun tamamıdır. Ölümden sonraki yaşamdan emin değiliz, ancak güzellik dünyadadır ve onu bilmek ve ona doğada, insanda ve onun düşüncelerinde ve eylemlerinde tapınmak bizim hedefimizdir. Bireysel insan ancak arkadaşları için fedakarlık yaparak kazanır. Sahip olduğu her şeyi özgürce vermelidir. Bu, büyümemizde var olabilecek gölgeden kurtulmanın tek yoludur, ancak her durumda makine ve iş kontrolüyle dünya etiğinin kesinleştirilmesi sağlanmıştır."

Leo Tolstoy'un doktrinlerine, özellikle de direniş göstermemeye ve özgür ruhlarını kısıtlayacak çok az veya hiç mülke sahip olmamaya inanıyorlardı. Köyde, zorla uygarlaştırmanın dolambaçlı yolunda Tahitililerin rehberleri olmuşlardı. Bayan Lermontoff, Tahitililerin fiziksel ve ruhsal olarak yozlaşmasına hayıflanırken, kendisine her zaman İnnuitleri, yani kendisinin ve kocasının aralarında birkaç yıl geçirdiği Eskimoları hatırlattığını söyledi.

"Onlar tanıdığım en etik, en ahlaklı, en toplumsal insanlardır," diye yorumladı. "Ruhsal kaliteleri diğer ırklardan daha yüksektir, yavaş gelişimleri ve sürekli mücadeleleriyle ulaştıkları bir kalite. Sanırım daha güneydeki ılıman bölgelerde korkunç bir çileden geçtiler, sonra Kanada'nın donmuş topraklarına itilmeye razı oldular ve sonra yazın ren geyiğinin peşinden Arktika denizine doğru ilerlediler. Orada, alışkanlıklarını, kıyafetlerini ve yiyeceklerini değiştirmek, buz ve kar ortasında fok, ayı ve ren geyiğiyle yaşamayı öğrenmek zorunda kalırken, binlerce yıl boyunca medeniyetin hastalıklarından ve komplekslerinden kurtuldular ve bizimkinden daha değerli bir kültüre ulaştılar."

Şüpheciydim, ancak Eskimoların zihinsel olarak diğer insanlardan daha gelişmiş olduğunu ve sade yaşam, dürüstlük, cömertlik, genç ve yaşlılara yönelik hizmetler, vahşet, cinayet ve savaşların olmadığı bir ortamda bizimkinden daha yüksek bir felsefe sistemine sahip olduklarını, cehennemleri, hapishaneleri, tımarhaneleri, yoksul evlerini, barınakları, kıtlıkları ve savaşları kabul eden ve zor zamanlarda bile kırbaç darbeleriyle vurulanlara yönelik hizmetlerde başarısız olan bir felsefe sistemine sahip olduklarını desteklemek için birkaç seçkin antropologdan alıntı yaptı.

"Ancak," dedi Lermontoff, "İnnuitler de ticaretin, alkolün ve beyaz maceracıların vahşi şehvetinin etkisi altında yozlaşıyor. Yüzyıllar, belki de binlerce yıl boyunca diğer halklardan ayrı kalarak ve Hristiyanlığın yumuşatıcı öğretilerinden hiçbirine sahip olmadan, Hristiyanlığın koruyucularının normal taraftarlarının milyonlarcasına aşılamayı başaramadığı İsa benzeri bir kural ve uygulamaya ulaştı."

Dalgaların hafifçe parladığı resiflere, lagünün daha yakındaki parıldayan sularına ve çıplak ayaklı, sadece terbiyeli giyinmiş olan bizlere baktım ve buzdan iglosunda kürklü ve çizmeli Eskimo'ya adalet sağlamak için beynimi zorlamam gerekti. Çevredeki fark o kadar zıttı ki, iklimsel ve ahlaki atmosferini zar zor hayal edebiliyordum. Sohbeti Vaieri'deki durumlarına geri getirdim.

Vanilya asmalarını kahve çalılıklarına dikmişti, vanilya bir orkideydi, dik bitkilerin, kahvenin, veya vermillion ağacı. Lermontoff bunun güvencesiz bir ürün, bir dünya lüksü olduğunu ve fiyatının endişe verici şekilde dalgalandığını söyledi. Yine de, dünyadaki vanilya çekirdeklerinin yarısını üreten Tahiti'deki en karlı üründü.

Bu adam ve kadın bende derin bir etki bıraktı. Her yerde şehirler görmüşlerdi, konum ve modaya sahiplerdi ve kendi gelişmiş türleri için huzur içindeydiler.

"Burada sinirlerimiz yok," dedi Bayan Lermontoff. "Komşularımızın hepsi balıkçı ve biz arkadaşız. Şarap içmiyoruz, tütün istemiyoruz. Sağlığımız ve doğamız var; kitaplar ve müzik ilgimizi çekiyor. Hayat sakin, hatta tatlı."

Onlara veda ettiğimde pişmanlık duydum. Bir sığınak bulmuşlardı
ve sevgileri vardı, yine de inandıkları devrime yardım etmek istiyorlardı. Tolstoi'nin
sonunda ailesini bile terk edip yalnızlığa ve ölüme gittiğini söylemekten kendimi alıkoydum.

Bölüm XXI

Bir putperest tapınağı--Oberea'nın büyük Marae'si--Rupert
Brooke ve Şef Tetuanui ile birlikte ziyaret ediyorum--Eski Tahiti dini--Aptallığın
bilgeliği.

Bir gün Kaptan Cook'un Seyahatleri'nden Cook'un ziyaret ettiği Mataiea'dan çok uzak olmayan bir putperest tapınağı hakkında bir şeyler okurken, Brooke'a oraya gitmemizi önerdim. Tetuanui gençlerinden hiçbiri onu görmemişti, ancak
Haamoura bize Papara'ya doğru otuz dokuzuncu kilometre taşına kadar geri dönmemizi ve o noktadan sahile doğru ilerlememizi söyledi. Cook
Papara'daki Tevas klanının baş reisi Oberea'ya karşı samimi bir dostluk beslemişti, hatta daha tatlı bir duyguya sahipti ve ilk başta onu Tahiti kraliçesi olarak düşünmüştü. Onu "kırk yaşında, iri ve uzun boylu, beyaz tenli ve büyük ifadeli gözlere sahip" olarak tanımlamıştı. O yakışıklı kadın onu neşeli bir kovalamacaya sürüklemişti, onun kendini beğenmiş kocası Oamo, kadınların kaçamaklar yapması gereken Polinezya'da olduğu gibi ona yardım ediyordu. Cook ve memurlarının denetlediği tapınak, asil çiftin kabile kilisesiydi. Voyages şöyle diyor:

Morai, her iki tarafında birer basamak bulunan bir piramit şeklinde yükseltilmiş devasa bir taş yığınından oluşuyordu ve yaklaşık iki yüz yetmiş fit uzunluğunda, üçte biri genişliğinde ve kırk ila elli fit yüksekliğindeydi. Kızılderililer taşlarını şekillendirmek için demir aletlerden ve kullanıma hazır hale getirdiklerinde onları çimentolamak için harçtan tamamen yoksun olduklarından, bu kadar yüksek ve büyük bir yapı sonsuz emek ve yorgunluk işi olmalıydı. Zirvenin ortasında tahtadan oyulmuş bir kuş tasviri vardı; buna yakın bir yerde taştan yapılmış bir balık figürü vardı. Bu piramit, kenarları neredeyse eşit olan geniş bir avlunun veya karenin bir tarafının bir parçasıydı; tamamı duvarla çevrilmişti ve düz taşlarla döşenmişti. Otuz dokuzuncu kilometre taşına ulaştığımızda, ev sahibim Tetuanui ile tek atlı aracında, yolu incelerken karşılaştık. Biraz isteksizce de olsa, bizi marae'ye (mah-rye olarak telaffuz edilir) götürmeyi kabul etti. Özel, ihmal edilmiş bir arazinin içinden geçen bir yola saptık ve yaklaşık bir mil boyunca atı, yolu kaplayan dikenli çalılar ve çalılar arasında sürdük. Bir burun boyunca denize doğru gidiyorduk,
"nokta", Cook'un denizcilerinin etoa ağaçlarını gördüğü, bir buçuk asır önce, Napolyon iktidara gelmeden önce, Amerikalıların İngiltere'den ayrılmaya çalıştığı ve beyefendilerin akşam yemeğinden sonra üç şişe port şarabı içip masanın altına oturduğu zaman.

"Tooti, ​​Oberea'ya aşıktı," dedi şef. "O hinaaro
puai'ydi."

Bu ifadeyi çevirmek zor, ancak Sappho ve Kleopatra bunu hayatlarında ifade ettiler; belki de ateşli aşık olmak hafif bir eşanlamlı olurdu.

Sonunda, zorlu mücadelelerden sonra, Popoti koyundaki Cook'un "noktası" olan Mahaiatea Noktası'na ulaştık, buradan Taharuu vadisinin başlangıcına kadar uzanıyordu. Resif kıyıya çok yakındı ve
deniz karaya doğru ilerlemişti, marae alanının önemli bir alanını kaplamıştı. Dalgalar mercan bloklarını söküp atmıştı ve
suyun içinde karmakarışık bir şekilde yatıyorlardı. Sahil de
mercan parçalarıyla, tapınağın enkazıyla kaplıydı. Zaman, dalgalar ve ev, köprü ve yol yapımcılarının, kireç üreticilerinin ve ikonoklastik vandalların elleriyle
bu şekilde harap olmasına rağmen,
marae hala görkemli ve gizemli bir havaya sahipti. Orijinal yüksekliğinin neredeyse üçte biri kadardı, ancak
ve bükülmüş ve buruşuk toa veya demir ağacı, Cook'un etoa'sı olan banianlar gibi ağaçlarla
ve çok uzun ve geniş pandanuslarla, lantana ve diğer çiçekli bitkilerle kaplıydı. Tetuanui, Brooke ve ben bunların arasından tökezleyerek geçtik
ve tapınağın tabanı olan engebeli tepede yürüdük.

"Tahiti'deki her adam bir taş getirdi ve marae inşa edildi," dedi Tetuanui. "O zamanlar çoktuk."

Elli yıldır oraya gitmemişti.

Diğer taraftan, kırık bir eğimden aşağı ve sahile doğru süründük. Kara yengeçleri deliklerine doğru koşuşturuyordu, bir zamanlar ilahilere ve dualara, cenaze törenlerine ve insanların asla tatmin olmayan tanrılara kurban edilmesine verilen
yerin tek sakinleriydi. Baktığımız koyun adında keskin bir mizah vardı, Popoti hamamböceği anlamına geliyordu. O kötü kokulu böcek, son Tahitili öldüğünde bu kıyıda olacaktı. İnsandan yüz milyonlarca yıl önce vardı ve değişmemişti. Günümüz yaşamının en eski biçimlerinden biriydi, Platon, Shakespere veya Washington'ın soyundan daha iyi hayatta kalmaya uygundu. Onun böcek türü, insanın sahip olduğu en tehlikeli düşmandı: fethetmediği tek yaşam biçimiydi ve insanlık, belki de onun aracılığıyla veya belki de güneşin soğumasıyla
dünyadan göçüp gittiğinde beşik şarkıları mırıldanıyor olacaktı. Böceklerin
diğer tüm canlıları yok etmesi imkansız değildi ve sonra hamamböceği
yaratılışın kendisinde bir ilah olduğunu ilan edebilirdi.

Marae, Tahitililerin katedraliydi.
Tanrısallığa tapınma, rahiplerin ve savaşçıların tanrılarına ve şeflerine adanması törenlerinin hepsi onun etrafında yoğunlaşmıştı. En eski marae, bu grupların dininin kaynağı olan Raiatea adasındaki
Opoa'nınkiydi. Raiatea'nın ilk kralı Hiro tarafından inşa edilmişti ve ölümünden sonra tanrılaştırılıp
hırsızların tanrısı olmuştu. Papara marae mercandan yapılmıştı, ancak temeline taş ocağından çıkarılan dağ kayası yerleştirilmişti ve
bu ağır, engebeli taşlar mercanla yamalandığından, zamanla bloklar sıkıca birbirine yapıştırılmıştı. Oberea'nın bu marae'sinin kara tarafında bir kireç ocağı vardı ve yıllardır bölgenin çimentosunu, sıvasını ve badanasını sağlıyordu.

Marae'nin arkasında kurbanların kemiklerinin atıldığı kemiklik vardı. Manila'da, Paco mezarlığının sahibi olan rahipler tarafından duvardaki oyuklardan sürüklenip gelişigüzel yere atılan bu atılmış insan iskeletlerinin muazzam yığınlarını görmüştüm, çünkü oyukların kirası gecikmişti. Tetuanui, büyükbabasının zamanında, Amerikan Hükümeti bu kötülüğü ortadan kaldırana kadar Paco'da olduğu gibi, ossary'nin etrafında kötü bir koku olduğunu söyledi.

Sunağın kendisi Fatarau olarak adlandırılıyordu. Buraya meyve ve et sunuları koyulurdu, ancak insan kurbanlar
üzerinde teşhir edilmezdi.
Tören tamamlandıktan sonra bedenleri
kasabaya atılırdı.
Sunağın üstü bu zamanlar hariç her zaman çıplak olurdu ve rahipler, coşkulu kişiler ve tanrıyı taşıyan adam dışında kimse
çıkmazdı. Sadece o ve
baş rahip bu puta dokunabilirdi. Cinliler genellikle rahiplerle
istemeden-isteyerek işbirliği yapardı.

Put kralın veya prensin tanrısıydı. Her birinin kendine ait bir tanrısı vardı.
Bir kraliyet
putu değerli kumaşlara sarılır ve genellikle demir ağacından yapılmış tüylerle süslenirdi ve yaklaşık altı fit uzunluğundaydı.
Sahibinin önemi arttıkça boyutları küçülürdü ve halk arasında
bir cebe veya bir bambu parçasına konulabilirdi, tıpkı Roma'da satın alınan cep azizleri gibi. Ayrıca, her şefin ve küçük şefin kendi marae'si vardı,
ki bunlar aile tapınakları olarak gerçekten çok küçük olabilirdi. Büyük dini
olayların sahneleri kraliyet maraeleriydi ve baş rahipler bunlara bağlıydı. Marae personeli şunlardı:

Tapınağın kralı, şefi veya efendisi; tüm törenler onun yararınaydı. Baş rahip ve yardımcıları, sonuncular sıradan
rahiplerdi. Baş rahipler yalnızca birinci rütbedeki maraelere hizmet ederdi.
Vaiz veya şair olan orerolar; oripou veya gece koşucuları;
putun koruyucu hamalları. Büyücüler veya cinliler.

Böylece tapınağın hizmetinde altı rütbe vardı. Baş rahip kralın altında en üstteydi ve tanrılar tarafından bir insan kurbanı
istendiğinde karar verirdi. Bir tür kardinal veya piskopostu ve yetkisi efendisinin topraklarındaki maraelere kadar uzanıyordu. Rahiplerin işlevleri baş rahibin işlevlerine benziyordu
ancak onlar ona bağlıydı ve bazı törenlerde onun yerini alamazlar. Orero, dinin yaşayan kitabıydı, geleneğin, ataların ve devletin kutsal ilahileriydi. Marae'nin önünde bu çeşitli kayıtları tereddüt etmeden okumalıydı. Orerolar hafızalarını harika bir şekilde geliştiriyorlardı. Genellikle oreroların veya rahiplerin oğullarıydılar ve oyuncuların rollerini hatırlaması gibi ciltleri hatırlamak için yıllarca süren çalışmalarla eğitilmişlerdi. Oripou veya haerepo, rahiplik için eğitilmiş gençler, yeni başlayanlardı ve sıradan rahiplere yardımcı oluyorlardı; ancak özel görevleri tekil ve ilginçti. Gecenin habercileriydiler, komşu klanlar üzerindeki bölgelerinin casuslarıydılar. Savaş zamanında işleri çok zor ve önemliydi ve görevleri çok onurluydu. Kralların oğulları bazen oripou olurdu. Put taşıyıcıları tabu idi. Kişilerine veya yiyeceklerine dokunulamazdı. Büyücüler, vecd halindekiler ve cinliler düzenli olarak bir kast halinde organize edilmemişlerdi. Bir adam kendisini bir tanrının ele geçirdiğini düşündüğünde,
tanınmış bir aziz oluyordu. Tabu idi. Sunağa çıkıyor ve istediği gibi dans ediyordu
ya da dönüyordu. Bu büyücülerin şeytanlar tarafından mesken tutulduğuna inanan eski misyonerler, onların inanılmaz işlerini kaydediyorlardı.
Çoğu zaman ruh onları terk ediyordu ve sıradan kil oluyorlardı, ancak tanrının gücüyle
hazırlandıklarında, ellerinde tuttukları minik putlarla pürüzsüz yüzeye dokunarak ve ayaklarıyla hiçbir temas olmadan, büyük yükseklikteki dikey kayalara tırmanıyorlardı. Bu cinliler,
eski ulusların ve özellikle de sayısız yeni din babasının öncüsü olan Simon Magus'un kahinlerini hatırlatıyor,
"Hristiyan Tanrı"nın gücüyle, şeytanın kanatlarında Roma imparatorunun önünde uçmaya çalışırken korkunç bir ölüme düştü.

Bir kurban gününden önce baş rahip tarafından bir kurban seçilirdi. Kurban, yaklaşan sonu hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Kendisine bilgi verilmemeliydi ve babası, annesi ve ailesine önceden haber verilmesine rağmen, talihsiz sevdiklerini asla uyarmadılar. Kaderini engellemek için hiçbir el kaldırılmadı, çünkü tanrılara göre tabu idi. Kendi klan üyelerinin öldürülmesi için hiçbir mazeret
olamazdı, dinin korkunç etkisi dışında, Tahiti'de ve Avrupa'da çok da uzun zaman önce Mesih adına Protestan ve Katolikleri ateşe
veren bu insanlar, yine de o kadar yumuşak kalpliydiler ki, kurbanın
huzurunu bozamadılar ve arkadan vurulana kadar herkes kadar kayıtsızdı. Onlar asla, İngilizler ve Fransızların Jeanne d'Arc'a işkence ettiği gibi işkence etmediler ve Amerika polisi her gün binlerce Amerikalıya işkence etti.

Bu harap olmuş pagan tapınağına, Oberea ve Oamo için bu ahit
kemerine ve Tetuanui'nin babalarına uzun uzun baktım. Şef, büyükbabasının onu en parlak döneminde gördüğünü söyledi. Oberea
Papara ev sahibim Tati Salmon'un bir atasıydı, Stevenson'ın sofra takımlarına sahipti ve Teva klanındandı, o da.

Enkaz haline gelmiş, sörf tarafından hırpalanmış, kazmalarla parçalanmış, deniz tarafından
altı oyulmuş ve tropiklerin sert yapraklarıyla
büyümüş olan marae, benim ve Brooke için, tutkulu Oberea'nın
güzelliğini ve kudretini gösteren bir ciddiyet ve anımsatıcı ihtişamı korudu, inşa edilmesini emreden.
Çevre olarak denizden çöle, boyut ve görünüm, malzeme ve tarih olarak farklı olsa da, bu Tahiti tapınağından Mısır kumları üzerindeki piramitlere taşındım. Kırk asır sonra, Gize'nin yüce yığınını dikmek için yüz bin adamın yirmi yıl boyunca ter döktüğü aynı tanrısal topluluk ve anıt ölümsüzlük özlemini izleyebildim. Borobodo'da, Java ormanında, Kahire'ye çok yakın bir yerde, geçmişin zincirlerinden kurtulmak için mücadele eden insanın değişen ruhuyla toza gömülmüş kral ve rahibin en gururlu kupasını, tapınağını ve mezarını görmüştüm.

Bu marae, Markiz Adaları'ndaki Paepae Tapu'da olduğu gibi bir yamyamlık yeri olmamıştı. Tahitililerin insan
yediklerine dair hiçbir kayıtları yoktu. Kendilerine insan
yiyip yemediklerini soran ilk beyazlara şu cevabı verdiler:

"Yiyor musunuz?"

Ancak bir insan kurban edildiğinde, başkanlık eden şefe kurbanın sol gözü teklif edilir ve en azından onu yiyormuş gibi yapardı. Bu unutulmuş bir yamyamlık alışkanlığının kalıntısı mıydı yoksa Tahitililerin ve Hawaiililerin Polinezya'ya ait olmayan bir gelenek olduğu yönündeki protestosu muydu, yoksa Fiji antropopogileriyle mücadelede benimsenen bir modaya bir taviz miydi?

Tahiti yakınlarındaki bir ada olan Huahine halkının, Tane adında yüce bir tanrısı vardı. Tane'ye yalnızca bir insan dokunabilirdi. Bu amaç için seçilmiş bir adam. Adadaki tek bekar oydu ve evlenmesi yasaktı. Rahipler Tane'nin bir tapınağa taşınmasını istediklerinde, bu adam, te amo atua (tanrı taşıyıcısı) onu sırtına almak zorundaydı. Put, ağır bir tahta parçasıydı ve taşıyıcısı yorulduğunda, tanrının dinlenmek istediği izlenimi vermek zorundaydı çünkü bir tanrı taşıyıcısı yorulamazdı. Misyonerler, Hristiyan dönmeler ile putperest gericiler arasındaki bir savaştan sonra Tane'yi neşeyle yaktılar. İlericiler kazandı ve düşmanı Tane'nin rahiplerin zavallı bir kuklası olduğuna ikna ettiler, böylece tanrıyı yüksek evinden sürükleyip cenaze ateşine attılar. "O gün cennette büyük bir sevinç vardı," diyor dindar bir İngiliz yorumcu.

Polinezyalılar evrenin ve insanın kökeni konusunda çok sabit fikirlere sahipti. Hawaii'de Taaroa, kırmızı topraktan, araea'dan, insanı yarattı ve burun deliklerine üfledi. Kadını erkeğin kemiklerinden yarattı ve ona ivi (eve-y olarak telaffuz edilir) adını verdi. Hawaii'nin Maui adasının doğu ucundaki Kauwiki tepesinde, cennet dünyaya o kadar yakındı ki
güçlü bir mızrağın saplamasıyla ulaşılabilirdi
ve bugün lani haahaa olarak adlandırılıyor.

Markizliler, başlangıçta dünyada ışık, yaşam veya ses olmadığını; sınırsız bir gecenin, Po'nun her şeyi sardığını ve Tanaoa, (Karanlık) ve Mutu-hei, (Sessizlik)'in
üstün egemen olduğunu söylediler. Sonra ışık tanrısı Tanaoa'dan ayrıldı, onunla savaştı,
onu uzaklaştırdı ve geceye hapsetti. Sonra tanrı Ono,
(Ses), Atea'dan (Işık) türedi ve Sessizliği kovdu.
Bütün bu mücadeleden Şafak doğdu, (Atanua). Atea Şafak'la evlendi,
ve dünyayı, hayvanları, insanı yarattılar.

Polinezya'nın çoğunda, çok azının kurtulabildiği evrensel bir sel
efsaneleri vardır. Fiji'de iki ırkın tamamen
yok edildiği söylenirdi, biri kadınlardan, diğeri kuyruklu erkeklerden ve kadınlardan. Küçük bir
kuş, örtülmemiş toprağın tepesinde oturdu ve yıkımı
yağmur gibi haykırdı. Markizliler, hava ve ışık için açıklıkları olan, ancak yağmura karşı sıkı olan bir ev gibi büyük bir kano inşa ettiler. Gemi erzakla
depolandı ve dünyadaki hayvanlar çiftler halinde
ikişer ikişer sürüldü. Sonra dört erkek ve dört kadından oluşan aile gemiye girdi, Tanrı'ya bir kaplumbağa kurban etti ve
tutuklu hayvanların korkunç gürültüsü arasında dinlenmek için çekildi. Fırtına patladı ve
sular tüm karayı kapladı. Fırtına dindi ve Hawaii denizi üzerinden kara bir kuş gönderildi. Gemiye geri döndü ve kuzeyden bir
rüzgar
başladı. Başka bir kuş serbest bırakıldı ve deniz kıyısına kondu. Geri çağrıldı ve üçüncü bir kuş çalı çırpı getirdi. Gemi kısa süre sonra karaya oturdu ve dört erkek ve dört kadın hayvanları serbest bıraktı ve
karaya çıktı. Bunlar dünyayı yeniden doldurdu.

Samoalılar, Tanrı biricik kızını
kuri veya çulluk şeklinde kuru toprak aramaya gönderene kadar dünyanın bir zamanlar suyla kaplı olduğuna ve
sadece gökyüzünün meskun olduğuna inanıyorlardı. Bir yer buldu ve
oraya toprak ve büyüyen ve
solucanlara dönüşen
sürünen bir bitki getirdi ve işte! solucanlar erkeklere ve kadınlara dönüştü.

Hawaii'de Nuu benzer bir selden kurtuldu ve onunla birlikte
üç oğlu ve aileleri. On nesil sonra Kanehoalani'ye
Tanrı tarafından sünneti getirmesi emredildi. Uzak bir ülkeye gitti, bir köle kadından bir oğlu ve karısından bir oğlu oldu. Daha sonra, Nuu'nun onuncu nesildeki bu soyundan gelen kişiye, bir
dağ'a çıkıp bir kurban sunması emredildi. Bir dağ aradı, ancak hiçbiri uygun görünmedi; bu yüzden Tanrı ile iletişim kurdu ve ona doğuya seyahat etmesini ve
bir uçurum bulacağını söyledi. Oğlu ve bir hizmetçiyle birlikte ayrıldı. Hawaiililer hala Honolulu yakınlarındaki Koolau dağlarına üçünün adının ardından sesleniyorlar ve misyonerler onlara Yahudi kutsal kitaplarını verdiğinde, İsa'nın yeryüzüne gelmesinden çok önce yukarıdakilere inandıklarını ve İbrahim'in Nuh'tan sonraki onuncu kişi olduğunu, İbrahim'in sünnet yaptırdığını, İshak'ın ve gayri meşru İsmail'in babası olduğunu ve Nuu'nun soyundan gelen İbrahim'in on iki çocuğun babası olduğunu ve Polinezya ırkının kurucusu olduğunu, tıpkı İbrahim'in Yahudilerin kurucusu olduğu gibi. Yeni Zelanda ve Tonga'daki Maorilerin efsanelerinde İbranice yazıtlarla bir bağlantı tespit edilebilir; ilk adamın büyük oğlu kardeşini öldürür ve Fiji'de hala Fijililerin aya bakmak ve orada yaşanıp yaşanmadığını öğrenmek istedikleri için büyük bir kulenin inşa edildiği yer gösterilir. Yüksek bir höyük dikildi ve
üzerine keresteden bir bina yapıldı. Bağlantılar koptuğunda ve işçiler Fiji'nin her yerine
atıldığında çoktan gökyüzündeydi.

Hiaka, kız kardeşi Pele'nin sevgilisi Lohiau'nun cesedini kurtarmaya çalıştığında güneş onun için durmuştu. Kalalau dağına tırmanıp cesedi bir mağaradan indirmek için
yeterince gün ışığı yoktu, bu yüzden dua etti ve güneş her zamankinden çok daha geç battı. On iki çocuğun en küçüğünden sonraki olan Aukelenui-a
Iku, babasının gözdesi olduğu için kardeşleri tarafından nefret ediliyordu ve onu
ölmesi için bir çukura attılar. Bir sonraki en büyük kardeşi onu kurtardı ve o bir gezgin oldu ve yıllar önce boğulmuş olan kardeşini iyileştirdiği hayat suyunu buldu. Keldanilerin de benzer bir
efsanesi vardı. Ölüler bölgesinin tanrıçası Ninkigal, hizmetçisi Simtar'a, İştar'a "yaşam suları" ile hayat vermesini emretti.

Honolulu'dan çok uzak olmayan Oahu'lu Naula-a-Maihea, Kauai'ye kürek çekerken kanosundan rahatsız oldu ve bir balina tarafından yutuldu, balina onu nazikçe Wailua sahiline fırlattı.

Peygamberler Kana-loa ve Kane-Apua, Musa'nın yaptığı gibi, dünyanın dört bir yanında dolaşarak suyun kayalardan akmasına neden oldular ve rahip ve cemaat tarafından okunan eski litanyada, "Hooia, e oia!" yanıtları, günümüzdeki Hristiyan litanyalarının yanıtı olan Amin gibi, "Bu doğru!" anlamına geliyordu. Kutsal su kullanma geleneği tüm Polinezya'da yaygındı.

Efsaneye göre, "Dünyayı çevreleyen okyanus, kokmaması için Tanrı tarafından tuz haline getirildi ve onu tuzda tutmak Tanrı'nın özel işidir."

Tanrı'nın eylemini kutlamak için Polinezya rahipleri, arınma, dua ve kamusal ve özel törenler için suları kutsadı ve Amerika ve Avrupa rahiplerinin yaptığı gibi
şeytanları kovmak ve hastalıkları uzaklaştırmak için. Kutsal suya ka wai kapu a Kane denirdi ve
yeni doğan çocuğun vaftiz edilmesinden ölmekte olanın serpilmesine kadar kutsal kullanımları çoktu. Günümüzde yaşlı insanlar bu pagan abdestlerini ağrıyı hafifletmek ve hastalıkları iyileştirmek için kullanırlar. Eski Yunanlılar da aynı amaçlar için tuzlu su kullanırlardı ve tapınak kapılarında kutsal su çeşmeleri vardı, tıpkı günümüzde Katolik kiliselerinde olduğu gibi.

Levy ve Woronick,
uzak bir dönemde, belki de Asurlular tarafından götürülen kayıp kabilelerden biri olan bir grup İsraillinin bu adaları doldurduğuna;
veya Polinezyalıların oradan göç etmesinden önce Malezya'ya yerleştiğine
ve onlara kendi geleneklerini verdiğine inanıyorlardı.
Papeete'deki Katolik misyonundan Pere Rambaud,
Meksika ile Manila arasında seyahat eden
enkaz halindeki İspanyol kalyonlarından Hawaii'ye ulaşan İspanyolların kutsal öğretileri
getirmiş olmalarının daha olası olduğunu düşünüyordu. Ancak, onun açıklaması, sıklıkla ileri sürüldüğünde,
Polinezyalıların İsa veya onun gibi herhangi bir insan veya tanrı hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığı ve asli günah hakkında hiçbir şey bilmediği gerçeğinin tamamen önündeydi;
ancak daha ikna edici olanı, tüm Polinezya'da bu efsanelerin olması ve
İspanyollar Filipinler'e girdikten sonra Yeni Zelanda'daki Maoriler ve
Fiji ile hiçbir iletişimin olmamasıydı. Bana göre Polinezyalılar, Malezya'dan veya Hindistan'dan veya daha uzaklardan Avrupa'ya doğru, yüz binlerce yıl önce ortaya çıkan ve her grup maceraya atılırken veya düşünen insanların doğum yerinden
kovulurken dağılan insanlığın başlangıcına ait gelenekleri beraberlerinde getirdiler.

Adı ayrı takımadalarda farklı şekilde yazılan Taaroa, Tahiti kozmogonisinin babasıydı. Karısı Hina, yani dünyaydı
ve oğlu Oro, dünyanın hükümdarıydı. Huahine tanrısı Tane, Oro'nun kardeşi ve onun eşitiydi, ancak bu eşitliğe itiraz eden ve bunu çürütmek için kan döken adalar vardı, tıpkı barışçıl İsa'nın ulusunun rahiplerinin talepleri doğrultusunda
ölmesinden beri Hristiyanlık mezheplerinin yaptığı gibi.

Haui, Tahiti'nin Herkül'üydü. Elbette o da güneşe bir süre hareketsiz kalmasını söyledi ve öyle de oldu. Nun'un oğlu Joshua, Gibeon'daki astronomik başarısıyla ölümsüz bir ün kazandı, görkemli bir savaşçıydı; ancak Haui'nin yazılmamış başarıları, Tetuanui, Brooke ve benim durduğum marae'deki orero tarafından söylendiği gibi, Musa'nın halefini kitabını çok sıkıcı olduğu için dolaşımdan çekmeye zorlardı.

Polinezyalı yaratıcı, yeryüzü domuzlarını, köpekleri ve sürüngenleri koydu. Mitolojilerinde "keskin dişli büyük köpek" ve "Tanrı'nın kraliyet köpeği" dahil olmak üzere birçok köpek türü vardı. Sürüngenler arasında, denizin üstünde ve altında mağaralarda yaşayan ve her türlü tehlikeden daha çok korkulan korkunç bir ejderha olan Moo da vardı. Onlar için Hesperides bahçesini koruyan canavar ve St. George'un öldürdüğü canavardı;
ancak sıradan kertenkele Polinezya'daki en büyük sürüngen olduğundan, bu da başka bir ülkeden gelen bir yadigardı. Eski Havaii'de -muhtemelen Java'da- Palawan'da nehirde su içen bir atı aşağı sürüklerken gördüğüm ve Siassi ile Borneo arasındaki açık denizde yüzdüklerini fark ettiğim o vahşi timsahları tanıyor olmalılar.

Şef, Brooke ve ben etoa ağaçlarının gölgesinde oturduk ve bu kadim hikayeler hakkında konuştuk.
Çağların tekrarıyla ırkın zihnine yerleşmiş olan bu hikayeler, silinmesi en zor hatalardır ve bu bilgeliğin profesörleri bunu çocuğun kalbine ve beynine neredeyse silinmez renklerle damgalarlar ve gerçekliğini inkar etmeyi tabu, küfür veya ihanet olarak kabul ederler. Yarım yüzyıl önce Medine'deki Muhammed'in mezarında onarımlar yapılması gerekti ve duvar ustalarından bunları yapmak için gönüllü olmaları ve hemen ardından başlarının kesilmesine razı olmaları istendi. Arzulu şehitlerden eksiklik yoktu. Türbeye inildi, görev tamamlandı ve tekrar havaya ulaşarak diz çöktü, yüzünü Mekke'ye doğru çevirdi ve başını baltaya doğru eğdi. Mezarın Müslüman bekçileri, din ve hükümet, savaş ve iş hakkında gerçeği söylemenin yasaklanması gibi, eylemlerini haklı çıkardılar. Sözleri şöyleydi:

"Buraları kendimize belirli bir şekilde hayal ediyoruz ve kutsal dinimizin korunması ve toplumun güvenliği için, bunların başka türlü olduğunu söyleyebilecek kimse olmamalı."

Brooke ve ben -Tetuanui çetesine talimat vermeye gitmişti- öğle vakti şefliğin önünde denize daldık ve tatlı saatin
neşesiyle güldük. Mizahımızı yorumlayan güzel dizeler yazmıştı:

Buraya Tau, Mamua,
Saçını taçlandır ve gel!

Ayın çağrısını duy,
Ve başıboş ılık lagünün etrafında dolaşan fısıldayan kokuları.
Acele et, el ele,
Karanlıkta, çiçekli yolda,
Kumun beyazlığı boyunca,
Ve suyun yumuşak okşamasında,
Zihni aptallıktan yıka,
Mamua, güne kadar.
Parıldayan ay ışığını orada geçir,
Sessiz derinlikleri takip ederek,
Parıldayan uzuvlar ve gölgeli saçlar;
Ya da tembelce, yarı uykulu yüzerek.
Dal, iki büklüm ol ve peşinden git,
Çiçeklere kapılıp öp ve çağır,
Solan dudaklarla ve insan kahkahalarıyla
Ve bireysel yüzlerle!
Cennetin bu tarafında! ...
Bilgelikte pek az teselli vardır.

XXII. Bölüm

Tautira'ya doğru yola çıkıyorum - Bir kanoda tehlikeli bir macera - Karadan gidiyorum
Tautira'ya - Choti ve Yunan Tanrısı ile tanışıyorum - Stevenson'ın yaşadığı
evimi alıyorum.

Lermontoff'ların yaşam tarzını görünce, Tahiti'deki kalışımın geri kalanında Papeete'den Mataiea'dan daha uzağa gitmeye karar verdim. Hiç ziyaret etmedikleri Tautira köyünü önerdiler,
ama Taiarapu Presqu'ile'sinin yaşanabilir kısmının en sonundaydı. Tautira'ya giden en kolay yolum, yarımadanın diğer tarafına Taravao kıstağını geçmekti, çünkü Tahiti'nin hiçbir yerinde Vaihiria Gölü dışında adanın yüksek omurgası boyunca geçilebilir patikalar yoktu. Arabayı ve atı Taravao'ya geri göndermekten ve Tautira'ya bir kanoyla gitmekten yanaydım. Vaieri'nin yaşlılarından oluşan bir konsey bana karşı çıktı, ancak ısrarıma boyun eğerek bana
en azından batı yolu boyunca arabayla mümkün olduğunca uzağa gitmemi ve
Tautira'ya daha yakın olan Maora'da veya daha ilerideki Puforatoai'de
riskli girişim için bir kano ve kanocular bulmamı tavsiye ettiler.

Atı koşarken Butscher'da geride kalmış olan Tatini belirdi.
Taravao'nun Tinito bakkalına Vaieri'ye kadar eşlik etmişti ve tek başıma gitmeme izin vermedi.
Araca bindi ve kıvrımlı bir yoldan gidip birkaç dereyi geçerek
Hatiti ve Maora'dan geçerek Puforatoai'ye ulaştık.
Resifte Fransızların küçük savaş gemilerinin Paris'in yönetimini ele geçirmek için köyleri bombalamakla tehdit ettiği zamanlarda kullandıkları şüpheli bir sığınak olan Port Beaumanoir'a giriş sağlayan bir geçit vardı.

Puforatoai bir avuç evden oluşuyordu, neredeyse bir köy bile değildi. Benim gelişimim önemliydi ve etrafımızda birkaç kişi toplandı. Tatini, Tautira'ya bir navigatör ve gemi bulma isteğimizi açıkladığında şaşkınlıklarını dile getirdiler. Hepsi bunun imkansız olduğunu, Faratara'nın batık resifleriyle birlikte Pari'ye giden kıyının artık büyük bir motorlu tekneden başkası için çok engebeli olduğunu ve rüzgarın şaşırtıcı ve tehdit edici olacağını söylediler. Ancak deniz korkusu onlar için bilinmediği için, denemeye istekli olduklarını ifade ettiler. Büyük bir kano indirdik ve Tatini'nin akrabaları olan iki güçlü yerli kürekleri aldı. Yolculuğu birden fazla kez yapmışlardı, ancak bu sezon değil.

Başından itibaren zorluklarla karşılaştık. Kıyılar, Tetuanui'nin evinden geldiğim üç bölge olan Mataiea, Papeari ve Vairao'nun kıyılarından çok farklıydı. Lagünden tepelerin yamaçlarına kadar çeyrek milden bir mile kadar uzanan alüvyonlu şerit, burada en çıplak şeride kadar sıkışıktı. Puforatoai'nin dışında az sayıda ve birbirinden uzak olan yerlilerin kulübeleri, altın kum çizgisinden göğe doğru neredeyse dümdüz yükselen dağların eteğinde kesilmiş teraslara kurulmuş gibiydi. Her yeşil tonunda, tepedeki güneş tarafından uçurumun ve rafın, fei ve kakao, mum fıstığı ve purau, dev eğrelti otları ve sarmaşıkların değişen yüzeylerinde, kat kat, en zengin bitki örtüsünün bir isyanıydı. Ancak lagünün her yeri dikenliydi ve mercan tümseklerinden ve çökük kıyılardan tehlikeleri gizliyordu. Kanomuz yirmi fit uzunluğundaydı ve çok güçlü bir dıştan takmalı tekneye sahipti,
ama dördümüz de kürek çeksek de, Puforatoai'nin baş adamı Teta,
kıçta dümen tutarken, vaa çok zorlandı. Tatini kanoda ustaydı ve dört çapayla normalde vaa'yı suda döndürebilirdik; ama Presqu'ile'nin en güney ucuna yaklaşıyorduk ve kuzeydoğudan gelen rüzgar ve akıntı, kesik kıyıyı, kabarmalar ve esintiler, çalkantılı dalgalar ve kükreyen dalgalar karmaşası içinde süpürüyordu ve ilerlememizi yavaş ve tehlikeli hale getiriyordu. Esinti köpüğü yakaladı ve yüzümüzü kamçılayan ve bizi kör eden buhar tabakaları oluşturdu, arada sırada pruvamızda bir silindir kırıldı ve kısa süre sonra Tatini'ye kulplu bir kepçeyle sürekli su boşaltma işi verdi.

Tutataroa geçidinin karşısında en büyük tehlikemiz geldi. Okyanus bu dar kanaldan bir değirmen kanalı gibi
geçiyordu. İlk dalga bizi on fit yukarı fırlattı ve Teta bizi
kendisinden kurtarıp alabora olmadan, tehlikeli kıyıya doğru değil de batıya doğru yönümüzü değiştirmeden önce elli fit üzerinde sürdük. Böyle bir tehlike birbirini izledi. Çeyrek saat içinde, bir düzine şelale ve derenin havaya
sıçradığı, su kütlelerinin rüzgarlar tarafından taşınarak sağanak ve bulutlar halinde üzerimize
düştüğü, uçan scud'un görüş alanımızdan
önümüzdeki mesafeyi korumasına yardımcı olduğu karanlık ve asık suratlı yüksekliklerin tam altındaydık.

"Aita e ravea," diye bağırdı Teta bana. "Devam etmek imkansız."

Hepimiz denizdeymişiz gibi ıslanmıştık, yüzlerimiz ve vücutlarımız
sıçrayan su akıntısıyla
acı çekiyordu ve arada sırada
sıcak güneş tarafından
delinen sislerin arasında, sörf, kaya ve uçurumun karanlık ve dalgalı
panoramalarını zar zor görebiliyorduk.

"Maitai! Hohoi!" diye cevapladım, çınlamanın üstünden ve küreğimi kaldırdım.

Vaa dikkatlice ve geniş bir daire çizerek limanımıza doğru geri dönmek için süründü ve Puforatoai'deki Teta'nın evine varmamız gün batımından sonraydı. Köylüler meşalelerle ve inanmaz aues'lerle bizi karşıladılar
ve biz de yolda yürürken "Ai Dobbebelly
Dobbebelly" şarkısını söyledik, bu şarkı tüm Tahiti'de pazar için bir balıkçının yaşadığı her yerde bilinirdi. Papeete'den uzaklaştıkça ve zaman geçtikçe,
kelimeler İngilizceye olan benzerliklerini yitirdi ve hiçbir kesin anlamı olmadan, ancak hükümete karşı asla unutulmayan bir isyan ve lonca ittifakı duygusuyla
sadece yerel sesler haline geldi.

"Bize bir yardımda bulunun!" ifadesi Papeete'de "hizzandow"dan, güneşin doğduğu anlamına gelen "Hitia o te ra!"ya dönüşmüştü. Bir veya iki yıl içinde, şüphesiz tüm metin Tahiti'ye karışacaktı, sadece "Bizi tekrar canlandırın!"in savaşçı havası ve balık vuruşunun kökenini hatırlatan
hafif hatırası. Bana her
yaklaştığında titrek bir tonda "Feery frey!" diye şarkı söyleyen bir yerli tanıyordum.

Birçok hafta sonra ona ne demek istediğini sordum ve bunun Marquesas Adaları'ndaki köyünde genç bir Amerikalının içkilerinde söylediği bir
himene olduğunu söyledi. Ona "Feery frey!"i onlarca kez tekrarlattım ve sonunda aklımdan geçen eski bir neşeye kapıldım:
"Shoo Fly, beni rahatsız etme!" ve ben söylediğimde,

"Hissederim, hissederim, hissederim,
Sabah yıldızı gibi hissediyorum!"

uyluğuna vurdu ve "Ea! Tam da bu!" dedi. Ve tüm ırklara karşı adil olmak gerekirse, bir Amerikan topluluğunun "The Starspangled Banner"ı söylemesini dinlemek, ilk birkaç dizeden sonra çoğu vatanseverin "ah-ah-la-la-ha-la-ah-la-la"ya düştüğünü öğrenmek için yeterlidir. Balık ve fei yemeğimizden önce, Protestan kilisesinde diyakoz olan ancak kendi dili ve efsaneleri konusunda üstün bilgiye sahip olan Teta, Tanrı'dan bir kutsama istedi ve ardından bana, kökeni ırkının en
başlangıçlarında, hatta belki de Malezya'dan göç etmeden önce olan Tahiti yaratılış ilahisini okudu. Bunu, İsrail'deki eski bir peygamberin söyleyebileceği gibi, yıldızlarla dolu gecede otururken, resiflerin derin notaları onun derin ritmiyle uyum içindeydi:

O, Taaroa adıyla, uzayın enginliğinde ikamet ediyor. Dünya yoktu, cennet yoktu,
Deniz yoktu, insanlık yoktu.
Taaroa yukarıyı çağırıyor;
Kendini tamamen değiştiriyor.
Taaroa köktür;
Kayalar (veya temel);
Taaroa kumlardır;
Taaroa dalları uzatır (genişçe yayılır).
Taaroa ışıktır;
Taaroa içeridedir;
Taaroa, ----
Taaroa aşağıdadır;
Taaroa kalıcıdır;
Taaroa bilgedir;
Hawaii topraklarını yarattı;
Hawaii büyük ve kutsaldır,
Taaroa için bir kabuk (veya kabuk) olarak.
Dünya dans ediyor (hareket ediyor).
Ey temeller, ey kayalar,
Ey kumlar! burada, burada.
Buraya getirildi, bir araya sıkıştırıldı dünya;
Bastır, tekrar bastır!
Onlar ------
Yedi göğü ger; cehalet sona ersin.
Gökleri yarat, karanlık sona ersin.
İçindeki kaygı sona ersin;
Hareketsizlik sona ersin;
Habercilerin dönemi sona ersin;
Konuşmacının zamanıdır.
Temeli doldurun,
Kayaları doldurun,
Kumları doldurun.
Gökler kuşatıyor.
Ve gökler asılı
Derinliklerde.
Hawaii dünyasını bitirdi.
E pau fenua no Hawaii.

Araba benim isteğim üzerine Taravao'ya geri götürülmüştü; bu yüzden
sabah Tatini ve ben kıstağa doğru yürüdük.
Saat beşte kahve içtik ve üçte Tahitili kızın salına salına yürüyüşüyle ​​on iki mil kat ettik, çelenk yapmak ve birkaç derede yıkanmak için durduk. Butscher kahvaltı sonrası uyuşukluğuyla masasındaydı ve ona hizmet etmesini
istemek için rahatsız ettiğime pişman oldum. Tatini yine benimle masaya oturmayı reddetti. Açıkça, Butscher'ın surat asmasından korkuyordu, çünkü Butscher'ın tahtada kadınlarla erkekler arasındaki eşitlik konusunda beyazların fikirlerinden hiçbiri yoktu. Butscher, bana bir şişe Pol Roger, 1905 daha
doldurarak hesabıma bir sürü
frank ekledi,
birkaç gün hindistan cevizi suyundan sonra daha da keyif verdi.
Tatini, Tetuanui malikanesine özenle dönerken ve çantalarımı bana aynı taşıyıcıyla
gönderirken, Butscher'da bir gün daha kalmaya karar verdim. Onunla birlikte Tetuanui klanına olan sevgimi ve
yarı kör Haamoura için Maison des Varos'tan birkaç lezzet gönderdim. Çalışkanlık Taravao'dan öteye gidemedi ve ertesi gün, engelli arabamla ve onu sürecek bir çocukla, Papeete'ye giden yola sırtımı döndüm ve meşhur ama neredeyse hiç ziyaret edilmeyen Tautira bölgesine doğru koşmaya başladım. Tahiti'deki hac yolculuğumun üçüncü aşaması olarak saydım. Birincisi
başkentte ve çevresinde, çoğunlukla beyaz adamlarla kaynaşmış ve
halka açık bir handa yaşamıştım; Mataiea'daki ikincisi beni o kolonilerden
uzaklaştırmış ve beni gerçek Tahitililerle,
dilleriyle, gelenekleriyle ve kalpleriyle tanıştırmıştı; ama yine de
bir misafir ve yerliler arasında bakılan ve korunan bir beyazdım. Şimdi
ana yoldan tamamen kopmak, kendimi
uzak bir yere hapsetmek ve yerlilere mümkün olduğunca
yakın yaşamak istiyordum. Ayrılma zamanım yaklaşıyordu.
Etablissements Francais de l'Oceanie'nin tamamını, alev alev Paumotu mercan adalarını
ve vahşi Marquesas'ı görmeli ve Tahiti'de bana kalan birkaç ayı en iyi şekilde değerlendirmeliyim.

Presqu'ile'nin doğu kısmı boyunca uzanan otoyol, Taravao ve Puforatoai arasındakine çok benziyordu, kıvrımlı, sıkışık
ve genellikle onu çevreleyen uçurumdan oyulmuş bir rafa asılmaya zorlanıyor. Rota denizi kucaklıyordu, ancak her dönüşte, iç kesimlerde, sakinlerinden ıssız, kocaman kaya duvarları arasında yavaşça tırmanan, muhteşem dikey şemsiyelere sahip büyük ağaç eğrelti otlarının, devasa fei kümelerinin, büyük, zümrüt veya sarı dik meyve salkımlarının; mum ağacı ve demir ağacı ağaçlarının tutunduğu, sayısız, lezzetli koku havayı dolduruyordu.
Yabani çiçeklerden, vanilyadan, orkidelerden ve Tahiti'ye ait olmasa da, on yıllardır orada ikamet etmeleri nedeniyle zaten saygı duyulan
portakal ormanlarından damıtılmış. Afaahiti ve Pueu bölgelerinin merkezlerine yaklaştığımızda kaçınılmaz bir veya iki Çinli dükkanı, şeflik, bir veya iki kilise ve Tahitililerin çatıları dışında, kuşak yolundan tek bir yol bile ayrılmadı. Bunlar her zaman sahile yakındı, nadir durumlarda yoldan birkaç yüz fit uzaktaydı, ancak çoğunlukla yoldan sadece birkaç adım uzaktaydı. Tahitililer, Markizliler ve Samoalılar gibi asla köylerde yaşamadılar, ancak her aile hindistan cevizi ve ekmek meyvesi ormanında yaşıyordu veya birkaç aile, yakınlık ve karşılıklı yardım için sakinlerini bir araya getiriyordu. Beyazlar, misyonerler, fatihler ve tüccarlar bu sistemin kendi amaçlarına uygun olmadığını gördüler. Kiliseler refah talep ediyor, bakanın etrafında bir sürü, işletmeler müşterilerin mağazaya yakın olmasını istiyor ve hükümet, tebaasına nutuk çekip ilan edebildiği, önünde geçit töreni yapabildiği ve onları gözetleyebildiği yerlerde daha güçlü. Bireyselci ve ayrılmış yerel çevreler vergi kaçakçılığına, kan davalarına, kaçak içkiye, entrikalara ve güçlü adamların büyümesine yol açar. Şehir, insanların panik içinde sığırlar gibi öğüttüğü, daha kolay bir şekilde topluca ezildiği ve gereksiz şeylerin alışkanlık haline geldiği ağıldır. Fransızlar, samimi rahipler için özgürlük adına adayı cesurca ele geçirdikten ve cesur fetihlerini yeni bir ayin öğrenmekten ve eski Protestan şarkılarını unutmaktan nefret eden inatçı Polinezyalının kanıyla mühürledikten sonra, insanların çok bağlı oldukları küçük çiftliklerine dağılmasının Fransızlaştırmalarını uzun bir görev haline getireceğinden korktular. Bu yüzden, yaklaşık altmış yıl önce, üstlerinden on bin mil uzakta, mektup alışverişinin aylar sürdüğü bir vali, bir otokrattı ve aynı bölgedeki tüm insanların bir köyde toplanması gerektiğine karar verdi. Adı Gaultier de la Richerie'ydi. Ofisi, planını
uygulayamadan önce başka bir politikacı tarafından elinden alındı ​​ve yalnızca bir köy buna örnek teşkil ediyordu. Papeete'den geçtiğim tüm ilçelerde, her birinde şeflik, kilise, mağaza ve belki bir veya iki ev düğümü varken, diğer konutlar siyasi bölümlerin tüm uzunluğu boyunca, altı ila sekiz mil boyunca uzanıyordu.

Valinin sarayından en uzak olmasına rağmen, ilk
deney için seçilmiş ve hayatını M.'nin babacan iradesine uyarlamış olan istisna olan Tautira'ya yaklaşıyordum. de la Richerie, artık çoktan Pere Lachaise'in koynunda yatıyor.

Saygıdeğer ozan Brault, bana Tautira'nın tarihini anlatmıştı. Beyaz turistler tarafından nadiren ziyaret ediliyordu, çünkü
çalışanların getirdiği posta bile Taravao'da sona eriyordu ve daha uzaklara
gönderilen mektuplar, komşu bölgenin mutoi veya postacı-polis memuru tarafından yürüyerek taşınıyordu ve komşu meslektaşlarına daha uzak sınırlar için olanları aktarıyordu. Ancak yüzyıllar boyunca Tautira, bilgelerin, rahiplerin, büyücülerin ve doktorların ve bilgili Brault'un söylediğine göre özellikle dansçıların ve Venüs bayrağı altında
gösterilenlerin odağı olarak biliniyordu.

Ont vu maintes batailles
Et recu nombre d'entailles
Depuis les pieds jusqu'au front.

Küçük oğlan ve ben, at istediği gibi dolaşırken, ara sıra dizginlerin sallanmasıyla dörtnala koşmaya zorlanırken sohbet ediyorduk. İlerledikçe arazi arkamızdakinden çok daha güzel oldu. Vaiere ve Puforatoai arasındaki kadar vahşi ve engebeli olmayan, ancak daha nazik ve daha davetkar olan yeni bir vahşilik, köyün zarif ortamını önceden haber veriyordu. Üç veya dört fit derinliğindeki bir dereyi, Vaitapiha'yı geçmek zorundaydık ve bu derede mücadele etmek nadir bir zevkti, hayvanın sırtındaki çocuk ve dizginlerle ve bir purau dalıyla ben boşuna yönlendiriyor ve emrediyorduk. Suya atlayıp tekerlekleri engelleyen bir veya iki kayayı kaldırmak zorundaydık. Karşı kıyıya ulaştığımızda,
kuru bir pareu'ya dönüşmüştüm ve tek başıma, yalınayak,
korotik cennete ulaştım, güzelliği beni
Atuona'nın garip bir şekilde büyüleyici vadisi hariç
herhangi bir yerden daha fazla memnun edecekti, hüzünlü Hiva-Oa adasında.

Vaitapiha'nın oluşturduğu bir deltada yerleşim, yemyeşil çadırların arasındaydı. Bir mil boyunca, denize doğru uzanan ve en harika duvarlardan biri olan, granit kadar sağlam ve altmış fit genişliğinde bir madrepore resifiyle korunan küçük bir kara parçasının etrafına yayılmıştı. Yol, birçok türden muhteşem ağaçlarla kemerliydi ve
karşısında, her birkaç yüz fitte bir bir ev vardı. Bunların çoğu modern tarzda kulübelerdi, ancak bir düzine kadarı bambu ve sazdan yapılmış gerçek Tahiti
yeleriydi. Hepsi çiçekli asmalarla kaplıydı ve birçok meyve veren ağaçla çevriliydi.

"Tautira nei!" Arabacım duyurdu. "Tautira geldi!"

Atı çekti. Konaklamam hakkında hiç düşünmemiştim,
ve dışarı atlayıp etrafa baktım. Dere bir mango korusunun etrafından kıvrılıyordu ve yüksek ağaçlarının altında eski günlerin rahat konutlarının bir kopyası olan yeni bir yerli ev vardı. Koruya girdim ve
ormanlardan getirilmiş olsalar da doğal bir ortamı taklit etmek için sahneye yerleştirilmiş olan eğrelti otlarının ve orkidelerin dikkatli ama büyüleyici düzenlemelerine hayran kaldım.
Birdenbire
göremediğim bir şey bir daldan kafamın üzerine fırladı,
ve iki korkutucu pençe sağ kulağımı ve Mataiea'da uzamış saçlarımı yakaladı ve onları köklerinden koparmaya çalıştı,
aynı anda da sert ve yıpranmış omzuma pek bir etkisi olmasa da birçok vahşi diş kapandı. Saldırı karşısında dehşete kapıldım, iki sıçrayışta yardalarca yol kat ettim ve saldırganım beni yakalayıp
bıraktı.

Sonra döndüm ve bunun ağacın dalına bağlanmış bir ipe bağlanmış bir maymun olduğunu gördüm.
Çenesi açık bir şekilde yerde dikiliyordu ve
insansı yüzünde şeytani bir neşe ifadesi vardı.
Aynı anda beyaz bir adam evden koşarak çıktı ve İngilizce bağırdı:

"Seni lanet olası küçük alçak! Aynı numaradan dolayı seni kaç kez kırbaçladım!
Seni San
Francisco'daki gecekondu mahallelerinde bıraksaydım daha iyi olurdu."

Ve sonra özür dilercesine bana:

"Bunun için onu öldürmeliyim. O bir şeytan, o maymun.
Buradaki tüm
çocukları ısırdı, tüm tavuklarımı öldürdü,
ve bu köyde tüm nüfusun toplamından daha fazla cehennem yarattı. Yemin ederim, bence o sadece kötü olmaktan hoşlanıyor. İçeri gir ve
o selamlamadan sonra bir kadeh iç! Sana zarar verdi mi?"

Ev sahibim kendisi de çok çarpıcı biriydi. O sadece benim gibi William Morris tasarımlı kızıl muslin bir pareu giymişti,
ama o, uzun, güçlü, heykelsi vücudunun üzerinde sadece süs amaçlı bir üçgen gibi sarmıştı. Göğsünde ve sırtında kızıl-altın saçlar vardı, bronz teni, kızıl-altın sakalı, yüksek alnının üzerindeki koyu bukleleri, yakışıklı burnu ve mavi gözleriyle birlikte, onu aynı renk şemasına sahip yapıyordu. Hiç şüphe yok ki, hayattayken bir Yunan tanrısına, bir Dionysos'a, hayal edilebilecek en yakın şeydi.
Kulaklarının üzerinde iki alevli ebegümeci çiçeği vardı ve yirmili yaşlarının sonlarında görünüyordu. Yarı çıplaklığa ve beyaz adamların doğaya dönüşüne alışkın olduğum için, manzaraya maymunun sahibi kadar iyi uyan bir adam görmemiştim.
Kıvrık bukleleri ve sivri kulaklarıyla, satirden eser olmayan bir faundu;
tüm gençlik, zarafet ve ışıltı.

Önümden ücrete doğru yürüdü ve kapıyı açarak bana
hoş geldin dedi. Ev, ahşap bir zemin ve dört ayak lambrinin üzerinde üç tel örgü duvarı ile aborijinalinden farklıydı. Çatı,
yüksekti, örgülü pandanus yapraklarındandı, saçakların altında hava dolaşımı için
geniş boşluklar vardı; ancak ilk akla gelen bir kuş kafesiydi, otuz ayak karelik bir kafes. Bu odaya bitişik bir sundurma
mutfak ve yakınlarda, kafesin arkasına gizlenmiş, uyumak için başka bir yerli
ev vardı. Kuş kafesi, tüm böcek zararlılarından korunan yaşam ve yemek odasıydı ve asmalarla kaplı bir çardak suya doğru uzanıyordu.

Etrafta birçok tuval, bir şövale üzerinde üç Tahitili çocuktan oluşan bitmemiş bir grup ve tek sağlam duvara yaslanmış bir kitap kutusu vardı.

Yarım düzine Tahitili genç dışarıda gölgede tembel tembel oturuyordu ve
biri, ev sahibinin isteği üzerine, atı ve onu koruyan çocuğu götürdü. Çocuk maymunun salıncağının etrafından dolandı
ve sonra, birkaç adım ötede, hayvana yoğun bir şaşkınlık ve ilgiyle bakmak için çömeldi.

"Uritaata," dedi; "Daha önce hiç görmedim ama okul kitabımda Fransız kolonilerinde bu köpek adamların olduğunu okudum."

Uri, köpek ve taata adam anlamına gelir ve bileşik isim, bir maymun gördüklerinde Tahitililerin dudaklarından dökülen isimdi, tıpkı atı puaa horo fenua, yani yeryüzünde koşan domuz ve keçiyi horo niho, yani boynuzlu domuz olarak adlandırdıkları gibi. Domuz ve köpek, beyaz gelmeden önce bildikleri tek kara memelileriydi. Papeete yakınlarındaki hipodrom, puaa horo fenua faa titi auraa idi. Bir domuz konuşabilseydi,
insanın daha kötü ve daha güçlü bir domuz olduğunu söylerdi. Yehova'nın
bir Haham gibi bıyıkları vardır. Hahamlar onu kendileri gibi yaptılar. İnsanın
başka bir ideali yoktur.

Tahitili genç, Yunan tanrısına T'yonni diye hitap etti, bu John demek için bir çabaydı ve ben de hemen benimsedim, tıpkı onun benim Maru'mu benimsemesi gibi. T'yonni, Uritaata'nın Tautira'daki varoluşunun belası olduğunu söyledi. Yemeğini hazırladıktan sonra Amerika'ya çağrılmıştı
ve buharlı gemisinin Papeete'ye dönüşü için ayrılmasından önceki gece Çin Mahallesi'nde dans etmişti. Derin deniz denizcisiyle
grappo içtiğini belirsiz bir şekilde hatırladı ve iskelesinde uyandığında, gemi çoktan denizdeydi ve Uritaata ayaklarının dibinde uyuyordu. Birçok Tahitili, dedi, daha önce böylesine muhteşem bir hayvan görmemişti ve T'yonni, atalarının benzer varlıklardan geldiğini söyleyerek onlarda bir memnuniyetsizlik havası yaratmıştı.

"Atamu ve Eva'ya ne dersiniz?" diye sormuşlardı papazlara.

Muhafazakarlar, ilk erkek ve kadın olan Adem ve Havva'nın Tanrı tarafından yaratıldığını kesin bir şekilde söylemişlerdi; bu da Tahiti efsaneleriyle tamamen örtüşüyordu ve bundan sonra T'yonni'nin cömertliği bilgisinden daha yüksek bir yere konmuştu. Mutfakta arabacımla kahvaltıda otururken hikayelere gülüyordu. T'yonni, Protestan kilisesinin diyakozunun, Paumotuanların veya hatta Fransızların Darwinci soy yolunu izlemiş olabileceklerine inandığını, ancak Tahitililerin onları Uritaata ile ilişkilendiren bir doktrini yutamayacaklarını söyledi. Tongalılar, Polinezyalılar gibi,
Tanrı'nın önce Tongalıyı, sonra domuzu ve
son olarak beyaz adamı yarattığına dair bir geleneğe sahipti.

"Tongalı'yı bana şefkatle alıntıladı," dedi T'yonni. "Ve şimdi
yaşayabileceğiniz bir yer hakkında. Burada resimlerini gördüğünüz ressam Choti, yolun yukarısındaki okul öğretmeniyle yaşıyor ve
size bir yer bulabilir. O da benim gibi Amerikalı ve sanırım
siz de."

Kadehimi memleketimize kaldırdım ve
Taravao'lu çocuğun fei ve balıktan yeterince yediğini görünce, T'yonni'ye ariana dedim
ve Choti'nin evine gittim. Ressam bir kulübenin verandasındaydı,
geç kahvaltısını bitiriyordu. Beni coşkuyla karşıladı. Uzun boylu,
çok zayıf ve sadece bir pareu
giymesine ve hiç şapka takmamasına rağmen teni soluk olan Choti'nin siyah gözleri uzun, siyah saçlarının altında parlıyordu ve
çocuksu yüzünü keskin burnundan örten Montmartre bıyığının üstünde parlıyordu.

"Merhaba!" dedi. "Gel de dejeuner içelim mi?"

Hem T'yonni'nin hem de Choti'nin misafirperver tavırları ve çantalarıma bakışları, niyetlerime dair muhtemel bir hayreti gösteriyordu.

Ben sıradan bir turist miydim yoksa bu Cennet'te keyifli bir hayat yaşamanın sorunsuz işleyen sorunlarına bilinmeyen bir miktar katmak için mi gelmiştim?
Sanatçı fırça ve palete aşinalık belirtileri için beni süzmüş olmalı.

Choti'ye T'yonni ile kahvaltı ettiğimi söyledim ve arkadaşının Tautira adını bildiğim için gülümsedi.

"Bir daire veya bir oda takımı tutmaya ne dersin?" diye sordum.

Choti işaret parmağından poi'nin son parçasını emdi,
bir su kabuğuna daldırdı, el sıkıştı ve yalvarmama rağmen,
bölgenin şefi Ori-a-Ori'nin evine kadar bana eşlik etti. Şef, aşırı uzun boylu, yaklaşık altı buçuk fit boyunda ve iri yapılı, ancak birçok yerli gibi şişman olmayan, çok
esmer ve hafif kır saçlı bir adamdı. Konuşmasında tek bir ciddilik,
düşünceli,
sade, cömert bir doğanın dışsal özellikleri olan bir iyilikseverlik ve mesafe vardı, artık önemsiz şeylerle fazla ilgilenmiyordu. Evi, ana caddenin en uzak ucundaydı ve caddeden yüz fit uzaklıkta, aynı şekilde,
bir çimenlikti, çünkü süslenmemiş topraktan hiçbir iz yoktu. O kadar az tekerlekli araç vardı ki, çıplak ayaklar, sahildeki deniz yosunu kadar yumuşak
çimen ve bitkilerden oluşan bir hasırın üzerinde yürüyordu. Sokak hindistan cevizi ve pandanuslarla çevriliydi ve şefin evinin etrafında ekmek meyvesi, papaya ve hindistan cevizi vardı. Arazi komşuların parklarından tiare Tahiti, gardenya, gül ve kırmızı ve beyaz zakkum çalılarıyla ayrılmıştı. Ori-a-Ori "Ia ora na!" derken onların kokusunu içime çektim ve bir an elimi tuttum, ciddi gözleri tüm şefkatiyle yüzümü inceledi. Choti ona ikametgahımla ilgili soru sordu ve o da bana hemen kendi evinde bir oda veya yolun karşı tarafında ve plaja daha yakın küçük bir yerel bina teklif etti. Yürüdük ve boş bulduk. Bir kuş kafesiydi, hepsi tek odalıydı, pandanus
çamı ve paspaslarla kaplı kuru otlardan bir zemini vardı. Duvarlar kamış gibi bölünmüş bambudandı ve güneş ve hava
içinden ve içinden geçiyordu; ama asılı hasırlar düzenlenmişti, biri kapı olarak,
diğerleri ise yağmuru dışarıda tutmak için. Uyumak ve dinlenmek için tam uygundu ve şef, uygun bir kulübede yemek pişirebileceğimi söyledi. Yatak takımları da dahil olmak üzere eşyalarımı getirdim ve yarım saat içinde arabacıyı ve arabasını göndermek ve
gündüzün sıcağında yaptığım gibi uzanmak için eve varmam yeterliydi.
Yatağımı kapıya koydum ve Tautira'daki ilk uykuma dalmadan önce,
gözlerimi parıldayan lagünün mavisiyle ve resiflerin beyaz çizgisiyle doldurdum. Mercan bariyerindeki uykulu kükremeyle
bir deniz tanrısının yuvarlanan davulunun gürültüsü gibi rüyalara daldım.

Bölüm XXIII

Tautira'daki hayatım--Yemeğimi pişirme şeklim--Antik Tahiti
sporları--Yüzme ve balık tutma--Karides ve yılan balığı için gece avı. T'yonni ve Choti, Tautira'daki benden başka tek yabancılardı,
benim kaldığım süre boyunca başkaları da gelmedi. Her dört veya beş haftada bir Papeete limanında sadece yirmi dört saat geçiren buharlı gemiler hiçbir gezgin göndermiyordu ve Papeete'deki bürokratlar, tüccarlar ve yolcular görünüşe göre adanın bizim tarafımızdaki büyünün farkında değillerdi. T'yonni, Tautira'yı ancak Tahiti'ye dört veya beş yolculuktan sonra bulmuştu ve Choti ilk önce onun konuğu olarak gelmişti. T'yonni'nin sanatı yoktu,
sadece yaşamaktı, Choti ise Paris'te eğitim görmüştü ve bu sahnelerde, artık ölmüş olan Gauguin'in bulduğu gibi,
resimdeki güçlü ve sıra dışı bir şey bulmaya kararlıydı. Ayrı yaşıyorlardı, T'yonni dili ve insanları inceliyordu, --Doğu'daki bir erkek okulunda öğretmenlik yapmıştı-- ve sanatçı günde birçok saat resim yapıyordu. Ama biz üçümüz
sevinçle ve lagünde ağları çekerek köylülere katıldık.

Günlük rutinim, saat altı civarında uyanmak ve
güneşin denizden yavaşça yükseldiğini ve ufukta bir an duraksayarak
yaprakların onun ışınlarıyla aydınlandığını görmekti.
Yatağımdan
fırladım, ellerimi ve yüzümü yıkadım ve birkaç adım ötedeki pandanus ağaçlarıyla dolu bir koruda bulunan
mutfak olan fare umu'ya doğru acele ettim. Orada
bir yığın hindistan cevizi kabuğu ve deniz yosunu parçasından yakıt seçtim ve
birkaç demir çubuk bulunan bir grup mercan kayasının arasına yerleştirdim. Ateşi yaktım ve bir tencereye üç yemek kaşığı ince çekilmiş kahve ve iki fincan taze su koydum. Tencere bir
perkolatördü ve yanına bir tava koydum ve içine
doğranmış muzlar ve Yeni Zelanda'dan gelen bir parça konserve tereyağı koydum. Bu cansız şeyleri, alevin
çözümleyici etkisi altında tepki vermeye bırakarak,
plaja koştum ve orada gün doğumunu izledim. Orada,
Hindistan'ın ateş tapanları olan Parsilerin, kıyıda kilimlerinin üzerinde ayakta veya diz çökmüş şekilde ibadetlerini sunduklarını gördüğüm Doğu'daki sabahlar ve akşamlar aklıma geldi. Ben de, tüm yaşamın annesine karşı sessiz bir hayranlıkla ellerimi kaldırdım. Sonra,
çevremde, kumların ve suyun üzerindeki sakinlerin telaşını ve telaşını gözlemledim. Kendilerine göre çok büyük olan kabuklu küçük keşiş yengeçleri
ortalıkta dolaşıyordu, kara yengeçleri çılgınca ve beceriksizce deliklerine
sürünüyordu ve Portekiz savaş gemileri kıyıdan yelken açarak, kıyıya
atılmamak için
yelken açıyorlardı. Kısa bir gözlem süresinden sonra,
fare umu'ya geri döndüm ve ateşi düzelttim. Piştikten sonra yemeğimi evime götürdüm, orada Japon zen'i gibi alçak bir masam vardı,
ve Çin dükkanından aldığım rulolarla ilk yemeğimi yaptım,
portakal, papaya ve ananas ekledim.

Kapıdan, görüş alanımda olan her şeye rağmen, bu adadaki tek insan ben olabilirdim. Resif'e ve lagünün karşısında Hitiaa'ya veya sahile bakabiliyordum, ancak o noktadan başka
bir ev görünmüyordu. Evin etrafından dolanırsam, neredeyse
önümde Ori-a-Ori'nin evi olan Tautira'nın Broadway'indeydim ve yakınında bir mercan kilisesi, T'yonni'nin mango korusuna doğru diğer binalar ve korular vardı. Çalılıklarda devasa ağlar kuruyordu ve kanolar purau ve pandanus kümelerine doğru çekiliyordu. Gün ilerledikçe,
yerleşimin basit olayları ilgimi çekti. Etrafımda, ünlü bir şairin bir veya iki hafta sonra tam da bu nedenle şunları yazmasına neden olan sahneler ve olaylar gördüm:

Burada tahmin ettiğim her şeyi buldum:
Toprağın bakirliğini koruyan safir denizinin uzun dalgaları;
Ormanın oyuncaklar, çiçekler ve yiyeceklerle yüklü,
Kutsal ormanın
Tüm kasabayı çevrelemek için
Dökülmesi;
Çimli sokakları olan kasabanın kendisi,
Ay tarafından sevilen, şafakla kutsanmış,
Kahverengi çocukların bütün gün
Durmaksızın oyun gürültüsü yaptıkları,
Güneşte oynadıkları, yağmurda oynadıkları,
Hiçbir zaman kavga etmedikleri veya şikayet etmedikleri;
Ve gecenin geç saatlerinde meyve ormanlarında,
Dinle! Geçen flütü duyuyor musun?

Okul binası, Choti'nin yaşadığı ustanın evine yakındı,
ve sık sık çocukların şarkı söyleyerek öğrendiklerini duydum, tıpkı
benim de aritmetik tablolarını öğrendiğim gibi. Öğretmen, bir bilgin olan Alfred adında bir Tahitiliydi,
ve derslerinde Fransız bir ismi olmalıydı,
ve derslerindeyken kıyafet ve ayakkabı giymeliydi, ama çok akıllıca bir şekilde
sadece pareu'suyla Choti ile verandasında oturuyordu. Çoğu zaman
öğrenciler bahçede oynuyorlardı, seksek ve sırıkla güreş
en sevdikleri oyunlardı. Alfred, büyükbabasının oynadığı eski Tahiti oyunlarının modası geçmiş olmasından üzüntü duyuyordu. Bunlar arasında
eğik sopalarla ve yerel kumaş şeritlerinden yapılmış bir topla oynanan bir golf çeşidi ve sıkıca sarılmış muz yapraklarından bir topla oynanan futbol vardı. O Tahiti zamanlarında yetişkinler tüm bu sporlarda uzmandı, kadınlar her iki tarafta otuz kişiyle futbolda mükemmelleşiyordu ve
kaptanlar, defans oyuncuları ve muhafızlar veya benzeri katılımcılar ve
top için zorlu mücadeleler, oyunlar sahilde oynandığı için
genellikle denizde mücadele etmek gerekiyordu. Seyirciler, binlercesi,
yarışmayı koltuklarından izlemedi, ancak bir mil kadar bir alanda yukarı aşağı hareket ederken kelimenin tam anlamıyla onu takip etti.

Güreş en dikkat çekici eğlenceydi ve boks, bazıları yumruk dövüşlerinde yetenekli olan
kadınlar için modaydı. Güreşçiler,
Yunan prototipleri olarak, önce tanrıların iyiliğini dile getirdiler ve
galip geldiklerinde kurbanlar sundular. Palestra deniz kenarındaki bir çimenlikteydi ve resmi yarışmalarda bölge şampiyonları diğer bölgelerdeki şampiyonlarla
karşılaşırdı ve adalar diğer adalarla üstünlük için yarışıyordu.
Maona bir pantolon ve üzerine yeni sürülen bir hindistan cevizi yağı tabakası giyerdi,
ama Olimpiyatlardaki gibi kum değildi. Biri atıldığında, galibin arkadaşları zafer çığlıkları atarak onun etrafında tom-tom müziğiyle şarkı söyler ve dans ederdi,
kaybedenin destekçileri ise gösterileri alaycı bir şekilde karşılardı. Bu, bizim sahalarımızdaki organize bağırışlara çok benziyordu;
ve güreş tekrar başladığında anında sessizlik oldu.
Her şey iyi niyetliydi, boks da öyle.

Hedeflere mızrak atmak ve taş atmak hem eğlenceliydi hem de savaşa hazırlıktı, çünkü savaşlarda sapancılar minibüsü alırdı. Taşlar burada, Markiz Adaları'nda olduğu gibi, tavuk yumurtaları kadar büyüktü ve bulundukları
derelerin etkisiyle yuvarlanıyordu. Sapanı oluşturan örgülü hindistan cevizi lifi veya ketendi ve bileğe dolanan sapan sırttan aşağı fırlatılır,
başın etrafında döndürülür ve füze ölümcül bir güç ve doğrulukla atılırdı.

Okçuluk, Tahiti'de, Japonya'da olduğu gibi dinle ilişkilendirilirdi, bu ülkeler arasında birçok garip gelenek benzerliği vardır. Okçuların kostümleri ve silahları tapınakta muhafaza ediliyordu ve
dindarlar tarafından saklanıyordu ve törenlerle çıkarılıp geri veriliyordu.
Altı fitten daha kısa olan yaylar, bunun yarısı uzunluğundaki oklar asla
savaşta veya bir işaret vurmak için kullanılmadı, sadece uzak mesafe atışları için kullanıldı ve
uzmanların bin fite ulaşabildiğine inanılıyordu.

Tatini, Taravao yarımadasında yürürken bana,
Tahitililerin bir zamanlar çok büyük uçurtmalar uçurduğu, derin aşınmış oluklarla işaretlenmiş çıkıntılı bir kayayı
göstermişti. Bunlar kayalara bağlanmıştı ve
yüzlerce yıl boyunca hindistan cevizi sennit ipleri
taşları aşındırmıştı. Genellikle rüzgar uygun olduğunda,
kendilerini uçurtmalarına emanet ediyorlardı ve ipleri kaydırarak
körfezin karşı tarafına uçuyorlardı, 1783'te bir Lyonlu'nun havasındaki öncüler ve yüzyıllar önce paraşütle atlayarak levitatif hayallerini gerçekleştiren Siyamlılarla aynı dönemde yaşıyorlardı.

Alfred tüm bu eski şeyleri hafızasına kaydetmişti, oysa
çoğu Tahitilinin bunlar hakkında detaylı bilgisi yoktu,
teoloji, azizler, otomobiller ve sinema filmleri ve para için ödüllü dövüşler hakkında bilgiyle tıkabasa doluydular. Faaruia'nın oğlu, asil soydan gelen, yedi yaşında, saf ve büyüleyici bir mizaca sahip Matatini Afaraauia, beni yakın arkadaşı yaptı ve keskin
gözleri sayesinde eğitimsiz
aklımın kaçırabileceği fenomenleri keşfettim. Bir taşı kaldırdı ve altında bir tarantuladan daha büyük bir örümcek vardı. Tahitililer için bu bir tabuydu, zararsızdı ve obur bir böcek
yiyicisiydi. Örümcekler bu tropiklerde başka yerlerdekinden daha büyüktür ve burada da erkek, dişiden daha küçüktü. Kocasının şefkatinin coşkusunda bile hanımefendi aşkı tarafından yakalanıp öldürülüp
yutulduğundan, bilinçaltı duyarlılıklarına küçüklüğün hayat kurtarıcı olduğu ve doğal seçilimin onu yamyam eşinden daha küçük hale getirdiği aşılanmıştı. Onun huzurunda çok çekingen bir tavrı vardı, tıpkı Sokrates'in Xantippe hakkında yaptığı gibi.

Öğleden önce saat on birde Matatini ve yirmi yaşında bir genç olan Raiere ile birlikte, çimenli sokaktan Alfred'in bahçesine doğru yürüdük,
Choti'nin ağaçların altında resim yapıyor olabileceği yer ve eğer bir merhaba
onu bize doğru koşmaya
getirmezse, T'yonni'nin evine gittik, orada kesinlikle
ya mango ağaçlarının altında ya da salonda olurdu. Choti'nin
birçok tamamlanmış tuvali vardı, bazıları altı fit uzunluğundaydı ve ayrıca köylülerin mükemmel
gümüş uçlu başlarını yaptı. Tahitililer kayıtsız modellerdi,
çünkü resimlerle pek ilgilenmiyorlardı, bizim gibi nesneleri görmüyorlardı ve poz vermeyi can sıkıcı buluyorlardı. Sadece Choti'nin onlara olan dostluğu,
canayakınlığı ve dillerindeki birçok neşeli şaka onları onun amaçları için sakin tutabiliyordu.

T'yonni'nin evi benimkinden yarım mil uzaktaydı. Çeyrek mil daha uzakta ve lagün ile nehrin birleştiği noktadan aynı mesafede, yüzme yerimiz vardı. Bir veya iki dönümlük çimen ve yosunda, herhangi bir yerleşim yerinden
uzaklaştırılmış, bir yirmi yüksek kakao ağacı yetişiyordu ve bunların
altına parelerimizi veya pantolonlarımızı ve gömleklerimizi çıkardık. Derenin kıyısı, gelgit sırasında acımsı, gelgit sırasında tatlı olan sudan bir kulaç uzaklıktaydı. Kısa bir koşu ve kıvrımlı bir sıçramayla akan suya
daldık. En sıcak saatte bile ferahlatıcıydı. Tahitililer
nadiren bizim gibi baş aşağı dalmazlardı, bunun yerine ayaklarını öne doğru atarlardı ve kadınlar büyük bir sıçrama yapan ancak elbiselerinin
kalkmasını engelleyen oturma pozisyonundaydı. Daha önce de belirttiğim gibi, biz üç Amerikalı
erkeklerle birlikteyken çıplak yıkanırdık, ancak mütevazı Tahitili erkekler bir an bile üstlerini açmaz, parelerini giyerlerdi. Kaptan Cook,
evlerinde tek bir edepsizlik örneği görmediğini,
ancak ailelerin tek bir odada uyuduğunu söyledi. Choti,
kız modelleriyle sevişmek zorunda olduğunu,
onları hep birlikte poz vermeye ikna etmek için,
paranın onları Venüs'ün kıyafetlerini giymeye zorlayamayacağını itiraf etti.

Tahitililer denize zevk için girmiyorlardı. Nehirler ve dereler
onların yıkanma ve dinlenme yerleriydi. Hastalıkları
çok sık tuzlu suya temas etmelerine bağlıyorlardı.
Hawaii'deki gibi lagünlerde yüzme alışkanlıkları yoktu; onlar için bu bir egzersiz veya lüks değildi,
balık tutma ve kanoyla gezme gibi günlük aktivitelerinin bir parçasıydı. Bir çiftçi günlük işinden sonra
ayak yarışı yapmaz. Yine de bu insanlar toplantılarda genellikle her türlü deniz sporunda üstünlük için yarışıyorlardı ve eskiden, mercanlardan uzak koylarda,
tahtalarda, kanolarda ve yapay destek olmadan sörf yapmada şaşırtıcı bir beceri geliştiriyorlardı. Bu beceri, savaş eğlencelerindeki ustalıkla aynı seviyedeydi veya belki de aynıydı, tıpkı Yunanlıların, Diagoras ve iki oğlu arenada taç giydikten sonra ona seslenmesi gibi: "Öl, çünkü arzulayacağın ilahilikten başka hiçbir şey yok." Bu hırslar, atletizmin şeytani bir tür ele geçirme, cehenneme veya cennete gitmeye mahkum değersiz ruhlar olduğu, çul ve küller içinde lanetlenme doğuştan haklarını önlemek için sadece kısa bir süreye sahip olan misyonerlerin kaşlarını çatmasıyla Tahiti'de sona ermişti. Nehre düzenli olarak saat on bir ve dörtte girerdik, ancak Choti, T'yonni ve ben de nehrin ağzındaki lagünde yüzdük ve mercanlara
kendimizi kesmediğimiz veya
sıyırmadığımız sürece asla kötü sonuçlarla karşılaşmadık. Öğlen civarı dejeuner a la fourchette'imi hazırladım ve
karides, yılan balığı, balık, taro, tavuk, ekmek meyvesi, tatlı patates
ve diğer tüm meyvelerden oluşan geniş bir seçeneğe sahiptim. Memleket özlemi çeken misyonerlerin ilgisi
bunlara yerli portakal, misket limonu, shadock, turunçgiller,
tamarind, guava, şeker elması, şeftali, incir, üzüm, ananas,
karpuz, kabak, salatalık ve lahana eklemişti. Bu yabancı bitkileri, tek bir Hıristiyanlık filizi
olmadan yıllar önce yetiştirmişlerdi.

Beş galonluk bir yağ tenekesinden bir soba icat ettim. Bir konserve açacağıyla
alttan on inçlik karşılıklı kenarlardan bir şerit kestim ve
iki demir çubuğu çapraz olarak yerleştirdim ve bunların altına, kabın içine
bir ateş yaktım. Bunun üzerine kahvem perkolatörde pişirirken,
toprak ve sıcak taşlar üzerinde diğer lezzetli yemekler kaynatıldı,
haşlandı ve
kızardı. Pişirirsem,
toprak ve yapraklarla
kapalı, yerdeki yerel fırını kullandım.

Saatlerimi Raiere ve Matatini ile resiflerde veya kanolarda,
ağları çekerek ve karides ve yılan balığı yakalayarak geçirdim. Lagünde genellikle bol miktarda balık yakalardık, denizden ağlara atlayan ve daha sonra
kanolara veya sahile düşen parlak gümüş ve kızıl yaratıklardı. Orare, aturi ve paaihere
şehirlerimizin kadınlarının taktığı parlak file çantalar gibiydi,
ama ihi Yunan tanrısı T'yonni'nin sakalı kadar kırmızıydı. Bu balıkları
pişene kadar canlı ve hatta orta derecede mutlu bir şekilde deniz suyu küvetlerinde tutuyorduk.

Cumartesi günkü partiler ormanın derinliklerine, seçkin bir tür fei ve dağ eteklerindeki portakal ve limonları toplamak için gittiler. Raiere, Matatini
ve bir başka çocuk, Tahitua, karides ve yılan balığı avladı. Akşam yemeklerimizden sonra,
saat yedi veya sekiz civarı, hava iyice karardığında, kendimizi avlanmaya hazırladık, her birimiz bir meşale ve iki veya üç mızrakla,
Tahitua hariç, hepsi bir çanta taşıyordu.

Alfred'in dediği gibi büyük chemin'i lagün boyunca takip ettik
ve Uritaata'nın yaşadığı ağaç kümesinin yanından geçtik, onu bir mangonun dallarında, yerden on iki fit uzakta huzur içinde uyurken gördük. Sırt üstü yattı, kolları küçük başının üstündeydi,
ve bir ayağı bir yaprağı tutuyordu ve geçişimizi fark etmek için uyanmadı. Tahitililer, bir
şeytan çıkarma
mırıltısıyla ondan uzak durdular. Kıyıdan aşağı indik ve köyün son kulübesinin hemen altındaki bir noktadan dereye girdik.

Raiere meşalesiyle suya bir ışık tuttu ve karidesin dibinde dinlendiğini veya ayak genişliğinde sıçradığını gördük. En küçük mızrağını kaldırdı ve çok hızlı ama kesin bir hareketle sapladı, böylece neredeyse her seferinde bir karidesi
uçlarına sapladı. Oura anında geri çekildi ve Tahitua onu
çantasına aldı. Ama sonra bonnes bouches arayışına ciddi bir şekilde başladı. Yüz fit kadar aramıza mesafe koyduk ve nehrin çakıllı veya kayalık ve genellikle kaygan zemininde yavaşça yürüyerek, sığ yerlerde kalarak, meşalelerimizle dalgalanan suları aydınlattık ve çevik ve korkak avı mızraklamaya çalıştık. Oura mızrakları beş fit uzunluğundaydı, şişman bir parmaktan daha kalın değildi ve bazalt kayaya törpülenmiş üç ince demir çiviyle donatılmıştı. Dipte bir karidesin en silik görüntüsünü veya hayvan hızla geçerken kırmızı bir gölgeyi
görebiliyordunuz ve yalnızca zihin ve bedenin en hızlı koordinasyonu
ödülü kazanıyordu. Raiere ve hatta Matatini bile
vurduklarının çoğunu ele geçirirken, ben birçok gülünç başarısızlık yaptım.
Suyun aldatıcı gölgeleri arasında hareketsiz bedeni ıskaladım veya
telaşlanan karideslerin şimşek gibi hareketleri yüzünden hedefi vuramadım.

Bu spor büyüleyiciydi. Su taze süt kadar sıcaktı,
şeffaftı ve burada hafif ve orada hızlı bir akıntı vardı. Çok yakındaki bir gökyüzünde bir milyon yıldız parlıyordu ve ağaçlar ve
bitki örtüsü gizemli gölgelerdeydi. Ancak meşalelerimiz karanlığı aydınlattığında, kıyıları çevreleyen ve tepelere doğru tırmanan hindistan cevizi, mango ve purau ağaçlarının gerçek formlarını algılayabildik. Puraular genellikle suyun üzerinde garip ve hayaletimsi şekillerde uzanan, bükülmüş dalları ve karanlıkta antik çağların fetiş büyümelerinin ürkütücü bir izlenimini veren düğümlü gövdeleriyle banyanlara benziyordu. Derede el yordamıyla ilerlerken hafif bir korku hissettim, ara sıra derin bir çukura düşüyordum veya bir taşa veya gömülü bir dala takılıyordum ve Raiere'nin devasa figürünün daha uzaktaki karanlıkta belirdiğinden emin olmak için sık sık bakıyordum. İçimde tehlike yoktu; sahne huzurluydu, ancak gecenin ve nehrin kendi rahatsızlığımız dışında, ağaçların karanlık yapraklarını bile
ufalayan bir esinti yoktu. Dağ sırtımızda dik bir şekilde yükseliyordu ve takımyıldızlar gölgeli tepesinde duruyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda küçük bir doğal barajın, derenin eğri bir kaya çizgisi üzerinde beyaz parıltılar halinde kırılmasına neden olduğu bir yere geldik ve orada
duran Raiere aniden eğildi. Tahitua'ya sert bir şekilde seslendi
ve küçük çocuğun çantayla birlikte taşıdığı büyük mızrağı ona getirmesini söyledi.

"Puhi! Haere mai!" dedi alçak ama acil bir sesle.

Tahitua dalgaların arasından uçtu ve hepimiz yeni macerayı görmek için
acele ettik.

"Puhi! Puhi!" dedi Raiere tekrar ve kayaları işaret etti. Dikkatlice o tarafa doğru yürüdük ve taşların dibinde uyumuş gibi görünen dev yılan balıklarının bir karmaşasını gördük. Siyah ve gri arduvaz renkli vücutları, sanki bir gecenin iyi uykusu için toplanmışlar gibi kıvrımlar halinde hareketsiz yatıyordu ve Raiere, şaşmaz bir nişanla, yarım düzine demir uçlu büyük mızrağı birine saplayana kadar, diğerleri güvenlik için çılgınca yüzerek dağılmadılar. Yılan balığının sadece
sabitlenmesi her zaman onun güvence altına alınması anlamına gelmiyordu, ancak bir diğerimiz kıvrılan kıvrımlara bir mızrak saplamalı ve hızlı ve becerikli bir hareketle onu kıyıya kaldırmalıydı, böylece mücadeleleri bıçak veya kaya ile sona erebilirdi. Onu bir saniyeliğine serbest bırakmak, nehre doğru kıvrılıp kaçmasına izin verebilirdi.

İlk yılan balığının bulunmasıyla, arkadaşlarını aramak için bir saatlik bir süre başladı. Onların meskenine gelmiştik, ancak bize kendi türlerinden yarım düzine kadarını, gayretli ama keyifli bir çalışma olmadan vermediler. Bir yılan balığının görüş alanında olduğunu söyleyen bir şarkı söylediğinde yerlere sıçradık ve onları nehir boyunca kaçışırken takip ettik, onları girdaplara veya onları avladığımız kıyılardan sarkan bitkilerin altına
sürükleyeceğimize güvendik.

Birkaç saat içinde kendimizi dolu bir yılan balığı ve
oura sepetiyle bulduk ve eve doğru yürüyüşe karşı biraz şaşkındım. Raiere, Tahitua'yı yükten kurtardı ve bir şarkı yolu kısalttı. Onlara, düşmanına mecazi olarak kadeh kaldıran Yeni Zelanda Maori'sinin şarkısını verdim:

Ah, ağzımın tuzluluğu
Nuku'nun sıvı beyinlerini içerken
Öfkesi nereden fışkırdı!
Düşünceleri duyan kulakları!
Düşmanım baş aşağı gidecek
Hinewai'nin midesine!
Dişlerim Kaukau'yu yutacak!
Düşmanımın üç yüz kırkı
Teknemde bir yığın halinde toplanacak;
Te Hika ve kalabalıkları
Tenceremde kaynayacak!
Bütün kabile
Tatlı lokmamla bitireceğim! E!

XXIV. Bölüm

Kaptan Cook'un günlerinde - İlk İspanyol
misyonerler - Putperestleri dönüştürmenin zorlukları - Hristiyanlık
üzerindeki savaşlar - Stevenson'ın şefi, arkadaşı Ori-a-Ori - Birlikte
İncil'i okuduk - Kilise ve himene.

Kaptan Cook burada gemi kazasından zar zor kurtuldu. Tautira Körfezi, Fransız haritasında "Mouillage de Cook" olarak işaretlenmiştir, Cook'un demirlediği yer. Bu yılmaz denizci, mürettebatı için taze erzak tedarik etmek ve keşfetmek için gemilerini birçok tehlikeli limanda riske attı. Bir limandaki domuz, hindistan cevizi, kümes hayvanı ve yeşil şeylerin fazlasını
tükettiğinde, başka bir limana yelken açtı. Derin denizde denizcinin amansızca aşina olduğu iskorbüt, hiçbir tehlikeyi veya işi çok zorlaştırmadı. Geceleri Cook'un gemileri, günlük tutanların bu lagüne Vaitapiha Nehri'nden akıp gelen Oati-piha veya Ohetepeha Körfezi'ne yaklaştı ve şafak vakti onları resiflerden bir buçuk mil uzakta sakin buldu. Tekneleri indirip gemilerini çekmeye çalıştılar, ancak gelgit onları giderek daha fazla kayalara doğru çekti. Saatlerce gemileri kurtarmaktan
umutsuz kaldılar, ancak "çapalama makineleri", çapalar ve çapalar kullandılar. Yemekhanemden, dalgakıran, akıntı ve haritasız diple hayatlarını
kurtarmak için mücadele ettikleri yeri gördüm. Karadan esen hafif bir esinti onları kurtardı ve bir başka gün
"hindistan cevizi, muz, muz, elma, patates ve diğer kökler elde etmek için geri döndüler,
bunları çivi ve boncuklarla değiştirdiler." Daldığım havuzun ta kendisinden Cook'un canları,
"inatçı Kızılderilileri korkutmak için kıyı boyunca iki tüfek ve büyük bir top" attıktan sonra fıçılarını tatlı suyla doldurdular.

Tahiti'ye yaptığı üçüncü seyahatte Cook, burada Latince yazılmış büyük bir tahta haç buldu:

İsa, Üçüncü İmparator Charles'ı fethetti

1774

İspanyolların haçı diktiği açıktı, çünkü Charles III İspanya Kralıydı. Bu İngiliz katranları, yakın zamanda çatışmaya girdikleri donlardan nefret ediyorlardı. Ayrıldıklarından beri bir İspanyol gemisinin Tautira'ya iki kez geldiğine ve haçı yapanların yerlilerin saygısını ve sevgisini kazandığına ikna olduklarında, Britanyalılar eski adil ve iddialı davranış biçimleriyle, haçı, iyi Latince'de, ön keşif iddiası olarak kazıdıktan sonra ayakta bıraktılar:

George III Kral
1767, 1769, 1773, 1774, 1777.

İki İspanyol rahibin, Peru'dan gelen İspanyol gemilerinin varışı ve dönüşü arasında köyde yaşadığını öğrendiler. Katolik dinlerine dair haç ve nezaketin bir anısı dışında hiçbir iz bırakmadılar; ve Tahiti'deki görevlerinden neden vazgeçtikleri bilinmiyor. İngiliz misyonerler, Duff'la 1797'ye kadar gelmediler. Bahçeler diktiler, gayretle çalıştılar ve dua ettiler. Onlar
çok büyük bir sabır ve her şeye gücü yeten ve intikamcı Tanrılarına güven duyuyorlardı ve O'nun inancını benimseyenlerin günahlarını bağışlayan
oğluna karşı coşkulu bir bağlılıkları vardı. İdealleri yıldızlar kadar sabitti ve
cesaretleri hayatlarının günlük cesaret kırıcı olaylarından ve
evlerinden ayrılmanın sürekli zorluklarından üstündü. Fakat
paganların batıl inançlarının gücünü kıramadılar. Bu İngiliz din adamları bir düzine yıl boyunca bahçelerinde kazı yaptılar, evlerini inşa ettiler ve
Yehova ve İsa'dan kendilerine zafer vermeleri için yalvardılar. Beş yıl boyunca İngiltere'den haber veya yardım almadan yas tuttular. Giysileri paramparçaydı ve yüzleri ve elleri hariç ayaklarından kafa derilerine kadar tüm vücutlarını Avrupa giysileriyle örtmek kendi ahlaklarının katı bir reçetesi ve neredeyse çıplak Tahitililer için bir örnek olduğundan utançtan çok çektiler. Yarım on yıl sonra bir brik geldiğinde, malzemeleri tuzlu su ve küf yüzünden harap halde bulundu. Dünyevi bir cennette ama düşmanca bir atmosferde, umursamaz İngiltere'ye bildirecekleri çok az şey olan zavallı din adamları, eğer onlar da görevlerinden vazgeçmiş olsalardı suçlanmayabilirlerdi. On iki yıllık bahçeciliğin ve bahçıvanlığın meyveleri, yıkıcı gruplar tarafından bir günde yok edildi. Hayatlarının bağışlanması ve kişilerine, nadir görülen bir kötülük örneği dışında,
saldırılmaması, kâfirlerin yumuşak huylu mizaçlarının kanıtıdır. Tahitililer tanrılarına hiçbir yerde aşılamayan batıl bir korkuyla tapıyorlardı ve tuhaf beyaz adamlar bu tanrıların kirli tahta, taş ve lif yığınları olduğunu ve ebedi ceza korkusuyla benimsemeleri için yalvardıkları Hristiyan Tanrılar Baba ve Oğul ile karşılaştırıldığında hor görülmeleri gerektiğini açıkça ilan ediyorlardı. Yüz yirmi yıl önce Yeni İngiltere veya İspanya'ya yerleşen ve her yıl oradaki insanların atalarının cehennemde olduğunu, Tanrılarının ve meleklerinin, azizlerinin, rahiplerinin ve putlarının iblis olduğunu veya iblislerin işini yaptığını ve daha önce duyulmamış bir tanrıya olan inançlarını kabul ederek, başlarına su serperek ve kendi saygıdeğer rahipleri tarafından en ahlaki ve ilahi olarak öğretilen gelenek ve düşünceleri bırakarak, altı bin yıl önce Atamu ve Ivi adında bir erkek ve kadının yaptığı bir hatanın sonucu olarak sonsuz sefaletten kurtulabileceklerini ilan eden yabancıların kaderini hayal edin! O tarihte İspanya'da, Tautira'daki evimin yakınındaki çarmıhta ismi Mesih'le birleştirilmiş olan kral, Cizvitleri krallığından kovuyordu ve Kutsal Ofis, o ülkede İsa Mesih adına kazıkta yakılan otuz bininci insanını kaydetti. Şüpheci Tahitililer, uzun siyah ceketler giyen ve dillerini öğrenmiş, din hariç, onlarla nazikçe konuşan, yaralarını iyileştiren, çocuklarının başını okşayan ve onlara demir ve ahşabı bilinmeyen şekillerde kullanmayı öğreten tuhaf beyaz adamlara tahammül ettiler. Bu adamların içkiyi çok ılımlı bir şekilde içtiğini, dostluk içinde yaşadığını ve diğer tüm beyaz adamların yaptığı gibi ticarette veya yerli kadınlarla çıkar sağlamadığını gördüler. Ve merak ettiler.

Ancak kendi dinlerinin doğruluğuna ikna olmuşlardı. Şefleri ve rahipleri şöyle cevap verdi:

"İlk erkeğiniz ve kadınınız kertenkelenin sözünü alıp tabu ağacından meyve
yemiş olsaydı, cezalandırılmalıydılar ve çocukları Tanrınızın oğlunu öldürmüş olsaydı, cezalandırılmalıydılar;
ama neden endişelenelim? Sizi öldürmedik ve ilk erkek ve kadınımız tüm tabu ağaçlarına saygı gösterdi."

Atalarının sürekli yanan umu, fırında olduğu yönündeki acımasız mesajı küçümsediler, tıpkı vaftiz havuzunda bir bacağı olan Friz kralı Radbod gibi, ona ölü atalarının nerede olduğunu sormayı
düşündü ve militan piskopos Wolfran, "Cehennemde, tüm inanmayanlarla birlikte" diye cevap verdi.

"O zaman Woden salonlarında onlarla ziyafet çekmeyi, cennetteki küçük, aç Hıristiyanlarınızla birlikte yaşamaktan
daha çok tercih ederim" dedi pagan,
ve kutsal uzvunu geri çekip, gururlu panteizmle
kutsanmamış bir mezara doğru yürüdü.

Kral Pomare'nin oğlu Otu, tanrı Oro'nun Atehuru'dan Tautira'ya götürülmek
istediğine dair bir vahiy aldı. O bölgenin şefleri
itiraz etti ve Otu'nun takipçileri putu ele geçirip onunla birlikte denize açıldılar. Güvenli olur olmaz karaya çıktılar ve tanrıyı bir kurbanla yatıştırdılar; kurbanları olmadığı için Pomare'nin hizmetkarlarından birini öldürdüler. Ada daha sonra nefret dolu kamplara bölündü ve Moorea
kavgaya katıldı. Misyon kralın tarafını tuttu ve iki İngiliz gemisinin mürettebatı misyonu güçlendirdi ve modern silahlarıyla
kraliyet partisinin diğer tarafı yenmesine yardım etti. Savaşlar oldu, misyon tekrar işgal edildi, evler yakıldı ve şehit olmak istemeyen misyonerler binlerce mil uzaktaki Avustralya'ya kaçtı. Ancak ikisi
kaldı ve vaazlarına devam ettiler ve sonunda Clapham din adamlarının dehası
galip geldi. Pomare tapınağın tabu kaplumbağasını yedi ve
hükümdarın önderliğinde bir Hristiyan çekirdeği oluştu. Yıllarca
Hristiyanlık üzerine kanlı bir savaş adaları oyaladı, his yoğunluğu bakımından Fransa'daki Katolikler ve Huguenotlar arasındakine benzerdi. Hristiyanlığa geçenler yüzlerce kişi tarafından katledildi ve
putperestler hayatta kalanların hepsini Moorea'ya sürdü. Bir mevsimden sonra
fatihler yalnızlaştı ve onları geri dönmeye ve
yendikleri sahte tanrıları Ietu Kirito'dan vazgeçmeye davet ettiler ve
Hıristiyanların kendi ifadelerine göre Yahudi kabilesi olan Ati-Iuda tarafından bir ağaca asılmıştı. Pomare ve sekiz yüz adam Moorea'dan karaya çıktılar
ve misyonerlerle birlikte sahilde bir ilahi ayini başlattılar ve
"Gelin, yukarıdaki dostlarımıza katılalım" ve "Borazanları üfleyin, üfleyin!" tepelerden yankılandı.

Haberciler, Tahiti'nin her yerine tanrılara yönelik öfke haberini taşıdılar
ve öfkeli putperestler büyük sayılar halinde ayağa kalkıp ilahi söyleyenlere saldırdılar. Neyse ki, misyoner kroniğine göre, Hıristiyanlar
yanlarında silahları vardı ve din adamlarının duaları ve öğütlerinden sonra, Pomare erkek ve kadınlardan oluşan kohortlarına önderlik etti; ve Tanrı'nın lütfuyla
ve beyazlar, birkaç tüfekle, şeytan tapanların
kalça ve uyluklarını vurdular ve onları uzak vadilere kadar kovaladılar.

Artık militan misyonerler tarafından yönetilen Pomare, ana tapınağı mutfağımın olduğu yere çok yakın olan
tanrı Oro'yu ele geçirmek için Tautira'ya bir grup silahlı adam gönderdi. İkonoklastlar, neofitlerin şevkiyle, muhteşem marae'nin her izini yok ettiler ve
Oro'nun birçok örtüsünü açarak, yüzyıllardır ulusal tanrı olan
büyük kütüğü krala götürdüler. Kral onu ilk olarak
aş evinde raf olarak ve en sonunda da yakacak odun olarak kullandı.

O zamandan sonra haç, yeni dinin simgesi haline geldi ve
eskisine en sadık olanlar en güçlü müritlerdi. Fransızlar İngiltere'nin misyoner-konsülü Pritchard'ı kovana kadar, misyonerler Tahiti'yi fiilen yönettiler; Ancak mezhep çatışmaları ve artan ticaret iddialarıyla dindarlık zayıfladı,
ta ki kiliseye gitmek sosyal bir eğlence haline geldi ve Tahitililerin davranışları üzerinde küçük bir
etkisi oldu. Papazlar artık öncülerin tipinde değildi ve ırkın hızla azalmasıyla
Tahitililer büyük ölçüde kendi başlarına bırakıldılar. Yarım düzine
din, Papeete'de Amerika ve Avrupa'dan gelen papazları destekliyordu;
ancak artık herkes nominal olarak Hristiyan olduğu için din değiştirme ateşi yoktu. Tautira'da herkes Protestan veya Katolik kilisesine gidiyordu, ikincisinin birincisinin beşte biri kadar görevlisi vardı. Bunun bir nedeni, Tautira'da ikamet eden Fransız bir rahip olmaması ve Tahitili rahip olmaması, buna karşın Tahitili vaizlerin bol olması olabilir. Ayrıca şefler Protestandı ve etkileri dikkate değerdi.

Ori-a-Ori, resmi görevleriyle meşgul olmasına ve doğası gereği sessiz bir adam olmasına rağmen, bana bir özen gösterdi ve zamanla bana
geri dönebileceğimin ötesinde bir dostluk verdi. Papeete'ye Yeni Zelanda ve Alman tüccarlarının mağazalarından çeşitli yiyecekler
almak için gönderdim ve sık sık Choti ve T'yonni'yi davet ettiğim neşeli bir masa kurdum,
ki onlar da sık sık ev sahibim oldular. Ori-a-Ori her akşam benimle oturuyordu ve İncil'i birçok kez okuduk, ben önce ayeti Fransızca, o da Tahiti dilinde okudu. En çok hoşlandığı bölüm, Kurtarıcı'nın balıkçılarla birlikte deniz kıyısındaki hayatının anlatıldığı bölümlerdi, ancak mutluluklar onun derin, hüzünlü sesini sonuna kadar ortaya çıkardı, çünkü alçak masanın üzerindeki lambanın ışığında şef, alçakgönüllülük ve özveriliğin heyecan verici müjdesini söylüyordu.

Daha önce hiç İsa'nın ilahi karakterini bu kadar iyi takdir etmemiştim veya Celile Gölü kıyılarındaki öğretilerinin sahnelerini bu kadar net bir şekilde tahmin etmemiştim. Tropikal bitkiler ve resiflerin sonsuz aksanı dışında, yaşlı Tahitili ve ben, Petrus ve Zebedi'nin oğulları ve havarilerle birlikte Filistin'de olabilirdik. Onlar, dünyevi bilgiye sahip insanlardı, marangozun oğlu tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Ori-a-Ori'nin yaptığı gibi parmaklarıyla yiyordu; fakat
onların açık gözleri, karmaşık ilgi alanları ve karmaşıklıklarla bulutlanmamış,
evrene baktılar ve Tanrı'yı ​​gördüler. Çoğunlukla açık gökyüzünün altında, doğayla temas halinde, geçimleri için hemen çevrelerindeki tezahürlerine ve endişeleri ve sembolleri için armağanlarına ve lanetlerine bağımlı olarak yaşadılar.

Nadiren düşünen, tefekkürün zaman kaybı olduğu Batılılar,
bu Polinezyalıların, kutsal Avamla paylaştığı doğayla birliğin tadını çıkaramazlar; kutsal Avam, mutlulukları Roma dünyasına anarşi getirecek ve Yunanistan'ın en yetenekli zihinlerinin felsefelerinin etkilerini yok edecekti. Samiriye balıkçıları neşeli ve kasvetliydi, Tahitililer gibi, az iş yapıyorlardı ama çok düşünüyorlardı,
ve masum ve çabalamanın ve lüksün kafa karıştırıcı sorunları ve saldırgan ahlaksızlıklarından habersizlerdi. Hava ve ışık onları besliyordu,
ve Tanrı'nın eline güvenle yaslanıp rehberlik ediyor ve koruyorlardı.

Thoreau'nun "İnsanın Çığlığı" karanlıkta yankılanırken şef ve ben insan dostunun idealist arzularını haykırıyorduk:

Kızılderilileri uygarlaştırmaktan bahsediyoruz ama bu onun gelişiminin adı değil. Karanlık orman hayatının ihtiyatlı bağımsızlığı ve mesafeliliğiyle yerel tanrılarıyla ilişkisini sürdürüyor ve zaman zaman doğayla nadir ve tuhaf bir topluluğa kabul ediliyor. Salonlarımızın yabancı olduğu yıldızlı tanıma bakışları var. Sadece uzak olduğu için loş olan dehasının istikrarlı aydınlatması, mumların göz kamaştırıcı ve kısa ömürlü
ışığıyla karşılaştırıldığında yıldızların zayıf ama tatmin edici ışığına benziyor.

Bir akşam, gökyüzüne bakmak ve gezegenlerin sakinleri hakkında spekülasyon yapmak için sahile doğru yürüdüğümüzde,
çömeldik, ayaklarımız ılık gelgitle yalandı ve ilk kez, kısa bir arkadaşlıkta bu asil adalının derin sevgisini
kazanmış bir adamla sohbetimizi açtım.

"Ori-a-Ori," diye başladım, "Amerika'da, yaşadığım şehirde, evim küçük bir aua'nın yakınındaydı, içinde büyük bir yazara, kağıt üzerine hikayeler anlatan birine ait bir anıt olan
tii'nin bulunduğu bir park. Uzun bir taş bloğun üzerinde, yelkenleri açılmış altın bir gemi var; bu yüzden okyanusun üzerinde yelken açıyormuş gibi görünüyor. Hikaye anlatıcısının arkadaşları, öldükten sonra
onun onuruna bunu inşa ettiler. Şimdi o yazar bir zamanlar Tautira'daydı--"

Ori-a-Ori bana doğru eğildi ve anılarla dolu bir sesle, çeyrek asırdan fazla bir süre öncesini hatırlatan bir sesle, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, ama emin bir şekilde şöyle dedi:

"Rui? Gemi Tatto mu?"

Zihninde, şüphesiz sık sık canlanan,
ama çok belirsiz, belki de neredeyse efsanevi anılar uyandırmıştım, uzun bir süre boyunca aynı deneyime benzer hiçbir şey yaşamamıştı. Yine de
onların onun için değerli olduğu aşikardı.
Casco, Robert Louis Stevenson'ı Ori'nin evinde yaşamak üzere Tahiti'ye getirdiğinde genç bir büyükbaba olmasına rağmen, onun
güçlü erkekliğiyle ilgileniyorlardı. Ona kan kardeşliğiyle isimlerini değiştirdiklerini hatırlattım, böylece Stevenson Teriitera, Ori ise Rui idi. Rui, Louis'in telaffuzuydu, Tautira'daki tüm ailesinin İskoç yazara verdiği ad. Ori-a-Ori hepsini tanıyordu, annesini, karısını
ve sevgili üvey oğlu Lloyd Osborne. Dokuz hafta boyunca
Pomare'nin baldızı Prenses Moe'nun, Ori'den ziyaretçiler için
boşaltmasını istediği evinde kalmışlardı, ancak arkadaş olduklarında bunu yaptığı için mutluydu. Ori ve ailesi,
sadece mahrem eşyaları için bir oda tutmuşlardı ve benimkinin yerindeki yerel bir evde uyumuşlardı. Yolun karşısındaki yabani çimenlikte, evinin önünde, Rui cömert bir ziyafet vermişti, paradan en emin olmadığı bir zamanda ona seksen dolara mal olmuştu ve ona Tautiranların bildiği en zengin adam, Paumotuanların Casco olarak adlandırdığı
Gümüş Gemi'nin sahibi ve daha sonra Stevenson tarafından ün kazanmıştı. Burada tanıdığım dört veya beş Tahitili vardı ki, hasta adamın amuraa maa'sını hatırlıyorlardı, kendi şhunası, pahi tira piti'si vardı; ama sadece Ori, en sıcak akrabalıkta bir araya gelen kalplerin yarattığı derin, ama sisli izlenimi korudu.

"Rui bana onu anmak için tekneden bıçaklar, çatal bıçaklar ve tabaklar verdi," dedi şef, dalgın bir şekilde. "Akrabam Tati'de var. Rui'nin bana verdiği hediyeler bende yok. Tati, parmaklarımla yediğimi ve Teva klanının başı olduğunu söyledi; bu yüzden onları ona verdim. Birçok papaa, Papara'da Tati'yi ziyaret eder. O zengindir. Aue! Rui'nin masama koyduğu hediyeler bende yok."

Rui'nin yazdıklarını ona tekrar söyledim:

Polinezyalıları seviyorum; bizim bu medeniyetimiz karanlık, beyefendiliğe aykırı bir iş; İnsanın çok fazlasını ve zavallı hayvanın güzelliğini çok fazla kaybediyor... eğer Polinezya köyündeki tek beyaz halk olarak yaşayabilseydiniz ve insan sevgisinin o sıcak, hafif vin du pays'ini içebilseydiniz ve etrafınızdaki o sade onurdan
tadını çıkarabilseydiniz...

Casco Tautira'dayken çocuk olan Ori'nin evlatlık oğlu Paiere, birçok olayı canlı bir şekilde hatırladığını iddia etti. Özellikle evde ve yeşilliklerde uçuşan mantar sayısından etkilenmişti; ve onu bir şişe şampanya içmeye davet ettiğimde, Rui'nin o tür şaraplara karşı bir eğilimi olduğunu belirtmek için tıslama sesleri ve bir plop sesi çıkardı.

"Ona portakal ve mango getirirdim ve Rui'nin düşkün olduğu
fındık içmek için tırmanırdım," dedi Paiere.

Paiere, Protestan kilisesinin bir diyakozu veya görevlisiydi, Ori-a-Ori de öyleydi ve tüm ailemle birlikte Pazar akşamı ayinine gittim. Haftalardır, devasa bir şarkı ayini olan himene nui için hazırlıklar ve provalar köyü harekete geçirmişti. Çocuklar öğleden sonraları ağaçlarımın altında toplanıp melodilerinde yetişkinleri taklit ediyorlardı. Verandalardan ve geceleri kiliseden himene'nin kendine özgü sesi duyuluyordu, bir şekilde bana, yıldızların altında matımda yatarken, berrak gökyüzü, mor lagün, korulardaki rüzgar ve sörfün alçak gürültüsü gibi manzaraya karşı bir zindelik hissi getiriyordu. Himene nui Pazar günü, Fransız rahiple Katolik kilisesinin kapısının önünde atını bağlarken tanıştım. Koyu renk bir cüppe veya cübbe giymişti, uzun, siyah sakalı ve düz, yarım kavun biçimli şapkası sade yerleşim yerinde ona farklı bir görünüm kazandırıyordu. Yaşlıydı ve sıcak yolculuğundan yorgundu, ancak dünya çapındaki gezginler gibi nazikti, ve isteği üzerine diğerinden önce ayinine katıldım. Orta kapının yanında oturuyordu ve cemaatin yirmi veya otuz kişisi bir uçta yerde oturuyordu. Bir himene söylüyorlardı ve o da onları bir kitaptan takip edip düzeltiyordu, böylece yöntemleri resmi oluyordu. Cemaat
şarkıları Katolik kiliselerinde geleneksel olmadığından, muhtemelen Tahiti'de Protestanların rekabetiyle karşılaşmışlardı,
Polinezya'daki başlangıçlarından itibaren bu ibadet biçimini yerli zihinle olağanüstü bir uyum içinde geliştirerek ustaca bir hamle yapmışlardı.
Protestan tapınağı yüz elli kişiyi barındırıyordu. Ortada karşılıklı kapıları olan sade bir salondu ve bir ucunda papaz ve yarım düzine diyakozun oturduğu hafifçe yükseltilmiş bir platform vardı. Rahip, içeri girdiğimde vaazını veriyordu,
o ve tüm maiyeti siyah Prince-Albert ceketleriyle. Beyaz bir gömleği, yakası ve kravatı vardı, ancak diğerleri yünlü bir pareuyu maskelemişti,
ve çıplak bacaklıydılar. Hepsi bir ölüm kararı getiren bir jürinin ciddi yüzlerini takınmıştı. Paiere, getirdiği bir sandalyeyi işgal etmem konusunda ısrar eden gönüllü bir hademeye başını salladı.

Diğer herkes, iki kare veya ayrı bölmeler halinde, yerde hasırların üzerindeydi. Bebekler annelerinin uzatılmış ayaklarının dibinde yatıyordu ve diğerleri
odanın içinde sessizce koşuşturuyordu. Rahibin vaazı Ioba ve tefa pua'sı hakkındaydı, onu poa, yani plajın kabuklarıyla
sürüyordu. Sabırlı adamı, üç sadakatsiz arkadaşı Elifazi, Bilidadi ve Tofari ile birlikte Tautira'daymış gibi resmetti, Tanrı'yı ​​inkar etmesi ve günah işlemesi için onu teşvik ediyorlardı; ve konuşmacı Tanrı'nın Ioba'dan aldığı ama yüz katı geri dönen malları sayarken
yumruğuyla korkuluğa vurdu. Bitirdikten sonra, alnındaki teri renkli bir mendille silerek, himene başladı.

Yunanlılardan beri yaptığımız tek ilerleme, müziktedir. Muhtemelen
resim alanında daha iyi araçlarımız var; ama felsefede, şiirde,
heykelde, nezakette, güzellikte yükselmedik. Hastalıkları daha ustaca
tedavi ediyoruz, ama daha fazlasına sahibiz; sağlıkta şehirlerimiz ve geleneklerimiz tarafından
sakatlanıyoruz. Kemanlarımız ve piyanolarımız, orkestralarımız
ve senfonilerimiz, bizim büyük başarılarımızdır; ama bunların sayılmadığı bu Güney Denizlerinde, insanlar Avrupa'nın oratoryolarından daha heyecan verici ve daha keyifli ilahiler
söylemeyi öğrenmişlerdi. Bu himenelerde, Polinezyalının ruhunun batının tozunun üzerinde yükselerek, onun telaffuzunu bastıran anlar için değiştiğini görebilirsiniz.

Bir sıranın ortasındaki bir kadın aniden yüksek bir notaya bastı, bir ilahiden veya doğaçlamadan birkaç kelimeyle başladı. Bir cümle söyledi ve sonra diğerleri tek tek veya çiftler veya onlu gruplar halinde katıldı, yakın uyum dışında belirgin bir kural olmadan. Bu sesler herhangi bir noktadan
patladı, mükemmel bir neşe korosu, bazıları yüksek, bazıları alçak, bazıları şarkı söyleyen kelimeler ve diğerleri sadece yankılanan bir şekilde mırıldanıyor, derin, gürleyen bir bas. Resiflere çarpan sörf, hindistan cevizi ağaçlarındaki rüzgar,
sesin hacmine girdi ve emmeleia'da karıştı,
bana tuhaf bir şekilde büyük bir borulu orgu anımsatan bir uyumun ortaya çıkan ihtişamı.

Himene, Polinezyalıların denizcilerin şarkılarını, birçok ülkenin maceracılarının ulusal havalarını, donanmaların neşeli küfürlerini ve içkili
roggerel'lerini ve misyonerler, İngiliz ve Fransızlar tarafından kulaklarına
kazınan dini ilahileri uyarlama çabalarının ürünüydü. Şimdi kelimeler ve anlamlar ayrılmaz bir şekilde
karıştırılmıştı. Bir lider,
"Kuzu'nun kanında yıkandım" veya "İnsanoğlu savaşa gidiyor, altın bir taç elde etmek için; kan kırmızısı sancağı
uzaklara doğru
dalgalanıyor -- kim onun peşinden gidiyor?" ile başlayabilirdi. Ancak greve gidenler,
"Yaşlı beyaz domuz denize koştu" veya "Johnny
Brown, kızını seviyorum" veya yazılması mümkün olmayan bir şey gibi ifadeleri tercih edebilirdi. Çoğunlukla eski Tahiti dilindeydi, neredeyse unutulmuştu ve bu nedenle yabancı vaizler tarafından bilinmiyordu. Seks ve din burada Amerika'daki kadar iç içeydi.

Havalar melodik olduğu kadar vahşiydi; burada liderlerin sürekli dizelerine
ra, ra, ra-ra-ra ve la, la, la-la-la'nın dalgalanan bir sel gibi
dalgalanması; yüksek ve tiz, vahşi ve
çılgınca, erkeklerin vızıldayan diyapazonunu delen falsetto notalar; gayda gibi uzun, vızıltılı tonlar, akan su gibi köpüren sesler; ve hepsi
mükemmel bir
zamanlamayla. Kadın liderin net, büyüleyici sahte sopranosu bir coşku ritmine sahipti ve onu bir lambanın altında işaretledim.
Başı geriye atılmıştı, gözleri kapalıydı ve yüz hatları
trans halindeymiş gibi belirginleşmişti. Boğazı ve ağzı hareket ediyordu ve burun delikleri titriyordu,
yüzü onu İbrahim'in koynuna
götüren vizyonlarıyla yücelmişti. Atmosfer bir katedralin çanları gibi çınlıyordu, yankılar -gerçekte hiç yoktu- çatıdan ve ağaçtan geri dönüyordu ve
havanın seslerden oluştuğunu ve bu büyülü eterde döndüğünü hissettim. Gözlemlediğim kadın durmak üzereydi,
sesi neredeyse hiç ses çıkarmayacak şekilde azalıyordu ve koronun uzun uğultusu
sönüyordu, sonra sanki yeniden canlanmış gibi,
ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyledi ve sıralar tekrar tonlarını aldı. Vahşiye dinsel baskının, putperestlere Hıristiyan baskının dayatılmasını neredeyse izleyebiliyordum, tıpkı Gürcistan'ın zenci ruhanileri gibi,
sandalyeme oturdum ve
himene'nin uyandırdığı düşüncelerdeki sahneyi unuttum.

Tahitililerin ruhları, tüm bu dışsal dönüşümlerinden dolayı pek değişmemişti.
Gerçekten de, bu Maoriler arasındaki misyonerlerin, tüccarların ve ustaların başarıları yüzeyseldir. Eski muhafızlar ölür, ama asla teslim olmaz; Napolyon'un askerlerinin övünmesi
Maori ruhunun sesiyle ifade edilebilir. Felsefemiz,
din derslerimiz ve kurallarımız yüzyılların inançlarını ve
düşünce yöntemlerini kökünden söküp atamamıştır. Hırslarımız, modalarımız ve icatlarımız karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde bizi zayıfça taklit ederler, ama yüreklerinin derinliklerinde bizi deli sanırlar. Bana itiraf ettikleri eski şefler ve şef kızları
papa'nın (yabancının) yenilikleri, emirleri ve talepleri karşısında şaşkına döndüklerini, ancak kafalarının karışmasının
sevgi veya inançtan kaynaklanmadığını söyledi. Gençliğinde, bu telaşlı beyazların ortasında, Tahitili onları
taklit eder ve bazen onlardan biri olmadığı için aşağılanmış hisseder. Ama
ayık orta yaşta tüm bu yeni arzular onu terk etmeye başlar ve o
tekrar bir Maori olur. Yaşlandıkça beyaz adamın yolları ve hırsları daha az çekici görünmeye başlar, ancak gurur, alışkanlık ve belki de
uzak diyarlardan gelen rahipler ve vaizler tarafından resmedilen
cehennem korkusu onu kiliseye gitmeye devam ettirir. Tanrılar farklı olabilir, ama şeytanlar asla.

Choti, T'yonni ve ben, eve yatağa gitmeden önce evimde bir saat geçirdik ve Choti, birkaç şişe Münih birası eşliğinde, Aziz Antonius'un "Balıklara Vaaz"ını uyku verici olarak okudu. O okurken,
bir hula armonisinde bir akordeonun neşeli tiz sesini duyduk. Uritaata'nın yaşadığı koruda
upaupahura başlıyordu. Katı Aziz Antonius, yılan balıklarına kıpırdamanın aptallığı, turna balıklarına çalmanın ahlaksızlığı ve yengeçlere ve kaplumbağalara tembelliğin tehlikesi hakkında uzun uzun ders vermişti. Ama:

"Vaaz şimdi sona erdi,
Her biri döndü ve aşağı indi;
Turna balıkları çalmaya devam etti,
Yılan balıkları yılan balığı avlamaya devam etti;
Çok aydınlanmışlardı,
Ama eski yolu tercih ettiler.

"Yengeçler geri kayanlardır,
Stok balıkları kalın kenarlıdır,
Sazan balıkları keskindir,
Vaazın tamamı unutulur;
Çok memnundular,
Ama eski yolu tercih ettiler."

Bölüm XXV

Bir büyücüyle tanıştım - Ateşin gücü - Ateşli fırının gizemi - Ormandaki sahne - Beyaz sıcak taşların üzerinde yürümek - Ayinin kökeni.

Sahilin güzelliklerini görmek için Raiere ile birlikte komşu Pueu bölgesine yürürken, Tautira'ya doğru gelen bir arabayla karşılaştık ve içindeki iki yerliden biri ilgimi çekti. Çok uzun ve genişti
ve arabasından gurur duyuyordu, yaşlıydı ama hala form ve yüz hatları bozulmamıştı
ve onu bir isyancı olarak işaretleyen uyumsuz bir bakışı vardı. Neye karşı diye merak ettim. Walt Whitman'ın o bakışı vardı ve Lincoln'ün de;
ve herhangi bir İngiliz'den daha fazla Amerikan Devrimi'ne yardım eden Thomas Paine'in de. Bu adamın gözlerinde mistisizm vardı, etrafındaki şeylere bakmıyordu, ama bir sırra kördü ruh.

Raiere, arabanın sürücüsüyle birkaç kelime alışverişinde bulundu ve Tautira'ya doğru
yollarına devam ederken, bana çok ciddi bir sesle şöyle dedi:

"O bir tahua, bir büyücü, Umuti'yi canlandıracak, ateşli fırının
üzerinde yürümeyi. Raiatea'dan ve çok ünlü. On yıl önce,
Raiatea'lı Papa Ita buradaydı, ama o zamandan beri Umuti yok. "

"Onu buraya getiren ne?" diye sordum. "Ona kim ödeme yapıyor?"

Raiere hemen cevap verdi:

"Aue! Para istemiyor ama yaşamak zorunda ve hepimiz biraz
vereceğiz. Umuti'yi tekrar görmek güzel."

"Ama, Raiere, dostum," diye itiraz ettim, "sen bir Hıristiyansın ve daha
bir gün önce ayin sırasında ekmek meyvesini yedin. Ateş üzerinde yürüme
etene'dir; bir putperest ayinidir."

"Aita!" diye cevapladı genç. "Hayır, İncil'de var ve büyük Tanrı Te Atua tarafından
öğretildi. Babüristan'daki üç çocuk, Atua'nın onlara Umuti yolunu öğretmesiyle ölümden kurtuldu."

"Umuti nerede olacak?" diye sordum. "Görmeliyim."

"Cumartesi gecesi Aataroa vadisindeki eski tii'nin yanında."

Bu beş günlük tatildi ve benim için yeterince çabuk gelemezdi. Antik büyünün bu en garip, en açıklanamaz hayatta kalışına, ateşin insan etini yakacağı doğal yasasının görünürdeki tek başarısızlığına
hevesliydim. Bunu Hawaii'de ve diğer ülkelerde görmüştüm ve diğer tüm deneyimlerin tersine dönmesinin tatmin edici bir açıklamasına
ulaşamamıştım. Ateş üzerinde yürümenin, bir ateş tanrısına ırksal veya ulusal ibadetin bir parçası olarak dünyanın birçok uzak yerinde
var olduğunu ve devam ettiğini biliyordum.

Babil, Mısır, Hindistan, Malezya, Kuzey Amerika, Japonya ve Hawaii'den Yeni Zelanda'ya kadar dağılmış
Maoriler, güç kazanma ve göstermenin Ateşin üstündeki bir mucize rahipler ve din adamları tarafından
görülüp inanılan bir mucizeydi. Modern azizler ve yarı bilim insanları
benzer başarılara sahip olduklarını iddia ettiler. Dr. Dozous, Lourdes'un kahin kızı Bernadette'in ellerini on beş dakika boyunca acı veya iz olmadan bir alevde tuttuğunu gördüğünü, olayı saatine göre tam olarak zamanladığını söyledi. Ünlü İskoç ruhçu Daniel Dunglas Home, Sir William Crookes ve Andrew Lang tarafından ellerinde kızgın kömürleri tutması için onaylanmıştı ve başkalarına da aynı dokunulmazlığı aktarabiliyordu. Lang, bir arkadaşı olan din adamının elinin Home'un avucuna koyduğu bir kömürle
çok kötü bir şekilde yaralandığını ve Home'un kazayı kilise görevlisinin inançsız ruh haline bağladığını söyledi. Ünlü fizikçi Crookes, Home'un canlı kömürleri sardığı mendilleri laboratuvarına götürdü ve bunların "yanmamış, kavrulmamış ve ateşe karşı koymaya hazır olmadığını" gördü.

Umuti'nin sahnesi, yüzme yerimizde başlayan Aataroa vadisinden bir saatlik yürüyüştü. Perşembe günü Choti, T'yonni ve ben Raiere'e büyünün hazırlıklarının başladığı tii yerine kadar eşlik ettik. Birçok ağaç türünün olduğu sürekli bir ormandan geçtik, Tahiti topraklarının tüm zenginliklerinin yurtdışından gelen bitkilerle karıştığı geniş, tırmanan bir koruluk. Onlarca yıl önce dikkatsizce serpilmiş tohumlardan çıkan portakallar ve limonlar, kendi türlerinde dev ağaçlara dönüşmüştü; ve sarmaşıklar ve parazitler, guava, lantana ve yüzlerce tür eğrelti otu ve orkide, sayısız yosunla birlikte, her bir ayak toprağı kaplamıştı veya gövdelere ve dallara uzanmıştı, böylece zarif duvar halıları ağaçları süslüyordu ve aralarında yeşil ve altın rengi perdeler gibi asılıydı. Akçaağaçlar baskındı, devasa, garip şekilli, genellikle
tuhaf payandalarıyla dehşet verici, uzuvları işkencedeymiş gibi kıvranıyor,
onlara acı çeken ve konuşan ruhlar
veren eski fetişizmi çağrıştırıyordu. Tamamen ıssız veya terk edilmiş, bu ormanda
Raiere'nin önderliğinde takip ettiğimiz çıplak bir patika vardı,
Aataroa Nehri'ni iki kez geçtik ve
zihnimde sahnenin ezoterik çağrışımlarından derinden etkilenmiş bir şekilde oraya vardım.

Düz bir noktada, beş ağır akçaağaç ağacının altında, Tautira, Pueu ve Afaahiti'den sekiz veya on adam fırını tamamlıyordu.
Yirmi beş fit uzunluğunda, on sekiz fit genişliğinde ve beş fit derinliğinde,
düz kenarları olan bir çukur kazmışlardı.
Yakındaki bir kulübede tek başına kalan
tahua'nın talimatıyla tam olarak yapılmıştı. Çukurdan çıkan toprak, çukurun etrafında bir sur oluşturuyordu, ancak yüksekliği bir
ayaktan fazla olmayacak şekilde düzleştirilmişti. Umu'nun dibine purau ve guava ağaçlarından yapılmış çalı çırpılar ve bunların üzerine tropikal kestaneden yapılmış devasa gövdeler, mape yerleştirilmişti. Gövdelerin üzerine bazalt kayalar veya lav yığınları,
kayalar ve yaklaşık bir insan başı büyüklüğünde taşlar yerleştirilmişti. Fırın, aydınlatma için
tamamlanmıştı.

Kuzeyde, toprağa gömülü, ancak altı fit çıkıntı yapan ve kuzeye doğru eğimli dev bir taş fallus duruyordu. Bir
fit çapındaydı ve Polinezya'daki Maori lingam ve
yoni gibi doğal olarak oyulmuştu ve şüphesiz kültün
ortaya çıktığı Hindistan'daydı. Kültürlerinin dağılmasından önce, bu taşa su serpilmiş veya hindistan cevizi yağıyla meshedilmiş ve Hawaii'deki gibi
siyah bir bezle örtülmüştü. Yunanlılar benzer tanrılarına,
Priapus, Kara-Cübbeli adını vermişlerdi.

Çukurun batı tarafında yakıtı yakmak için bir hendek açılmıştı, odunun sürtünmesiyle yakılan ateşle yakılan bir meşale. Törenden otuz altı saat önce, cuma sabahı gerçekleşen aydınlatmayı görmedim. Tören saat sekizdeydi. Cumartesi günü saat beşte nehirde yüzdüm ve gece boyunca iyice dinlenmek için kuş kafesime uzandım. Uykuya dalmak kolay değildi. Evimin yakınında bir pandanus çalılığı vardı, meraklı ağaçların birçok bacağı üst plajın kumundaydı ve bu ağaçlar, bir ailenin çocukları kadar bana aşina olan ve birçok durumda inanılmaz derecede küstah olan mina kuşlarının en sevdiği yerdi. Karga büyüklüğündeydiler ve beyazla kaplı bronz kanatları vardı; ama
en göze çarpan renkleri, ayaklarını ve gagalarını boyayan ve cesur gözlerini gözlüklerinin kanarya rengi çerçeveleri gibi çevreleyen
parıldayan bir sarıydı. Her zamanki sesleri, bir kuzgunun bile reddedebileceği
boğuk bir vıraklamaydı, ama aynı zamanda ruh hallerine göre rahatsız edici bir çıngırdama ve ıslık da
çıkarıyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, hırsızlardı, ama biri
diğerlerinden daha küstahtı. Şafak vakti açık evime gelirdi, vücuduma tüner ve beni hayali keneleri gagalayarak uyandırırdı. Zincirinden küçük bir pusulayı alıp uçup gitti.

Bu alçak herif biraz konuşmayı öğrenmişti ve sertçe,
"Ia ora na oe!" derdi, ama belirgin bir grackle aksanıyla. Mina'nın
rahatsız edici kakofonisine rağmen, bir saatten fazla uyumuş olmalıyım; çünkü aniden uyandığımda, güneş neredeyse
tepelerin arkasında kaybolmuştu. Konuşan mina çıplak karnımda dans ediyor
ve insan kelime dağarcığını çağırıyordu.

Ayağa fırladım, işkencecim onu
attığımda gürültülü bir çığlık
çığlık attı. Akşam yemeğimi aceleyle pişirirken, saklanan
güneşin renkleri büyüleyici bir çeşitlilikle gökyüzüne yayıldı.
Batıyı göremiyordum, ancak kuzeydoğuda inci rengi bir gölün üzerinde
altınla çevrili kan kırmızısı bulut yarıkları ve sağında bir duman
bankası vardı. Bunun karşısında, burnun kenarında tek bir kakao vardı,
gün sona ererken gözüm her zaman bir bayrak. Yüz fit
veya daha fazla yükselen, kıvrımlı asa, akşam esintisinde
başını sallayan bir düzine koyu yaprak tutuyordu.

Havada, orada alışılmadık olan en ufak bir serinlik vardı, bu yüzden yürüyüşüm için
ince ipekten bir gömlek ve pantolon ve tenis ayakkabıları giydim ve
tii için bir fener hazırladım. Yol boyunca komşularım vardı,
tüm köy goblin ormanına doğru akıyordu.
Tanıdığım iki kız, bekar ve Tautira'nın en neşelileri olan Mahine ve Maraa,
bana katıldı. Beni eğrelti otlarından bir çelenk ve ağaçlardan, canlı bitkilerden,
taria iore'den veya fare kulağından yapılmış ışıklı, çiçek şeklindeki mantarla süslediler, bunlar yüzlerimizin üzerinde hale gibi parlıyordu.
Kızlar,
dereleri geçerken bellerine kadar çektikleri pembe elbiseler giymişlerdi. Mahine'in çaldığı bir mızıka vardı. Şarkı söyledik ve
dans ettik, savrulan meşaleler kara
yabanların gölgelerini karıştırdı ve
değişen bakışlarla
korkunç ağaçların uğursuz şekillerini ortaya çıkardı. Tüm neşemizle, sadece yüksek sesle "Aue!" demem yeterliydi ve yerliler görünmeyene karşı korunmak için bir araya geldiler; fiziksel olana değil, Po'nun karanlık meskenine karşı. Bu ıssız vahşi doğada, göçüp gidenlerin hayaletleri olan tupapausların bir araya gelmeleri gerektiğini düşünüyorlardı ve kalplerinin derinliklerinde bu hortlaklara karşı ölümcül bir korku vardı. Umu'ya yaklaştığımızda, elli fit ötede sıcaklığı hissettim. Çukur, parlayan taşlardan oluşan bir kütleydi ve tanıdığım yarım düzine adam, onları olabildiğince eşit bir şekilde yayıyor, uzun sırıklarla çeviriyorlardı. Her biri, hareket ettirildikçe alt yüzeyi koyu kırmızı ve beyaza dönüyordu. Alevler taşların arasındaki odunlardan yükseliyordu. Fırının etrafında, kırk fit ötede, toplanmış, ayakta duran veya çömelmiş ve ritüeli ciddiyetle bekleyen köy halkı. Tahua, Tufetufetu, hala kendisi için inşa edilmiş küçük bir kulübede ve dua ediyordu. Kilisenin bir diyakozu yanına gitti ve umu'nun
hazır olduğunu söyledi ve yavaşça bize doğru geldi. Eski tapadan beyaz bir pareu ve aynı dövülmüş kabuk kumaştan yapılmış beyaz bir tiputa, bir panço giymişti. Başı ti yapraklarıyla taçlandırılmıştı ve elinde aynı asadan bir değnek vardı. Loş ışıkta
ortaçağ kitaplarının büyücüsünün bir görüntüsüydü.

Ateşli fırından üç adım ötede durdu ve Tahiti dilinde ilahiler söyledi:

Fırına ateş koyan ruhlar, ateşi söndürün!
Ey kara toprak solucanı,
Ey parlak toprak solucanı, tatlı su, deniz suyu, fırının ısısı, fırının kırmızısı, yürüyenlerin ayaklarını destekleyin ve ateşi üfleyin!
Ey Soğuk Varlıklar, fırının ortasından geçelim!
Ey göklere ateşi koyan Büyük Kadın, ateşi körükleyen
yaprağı sabit tut!
Çocuklarının bir süre fırına gitmesine izin ver!
İlk adımın annesi!
İkinci adımın annesi!
Üçüncü adımın annesi!
Dördüncü adımın annesi!
Beşinci adımın annesi!
Altıncı adımın annesi!
Yedinci adımın annesi!
Sekizinci adımın annesi!
Dokuzuncu adımın annesi!
Onuncu adımın annesi!
Ey göklere ateşi koyan Büyük Kadın, her şey gizli!

Sonra, bedeni dik, gözleri yıldızlara doğru, görkemli bir şekilde ve ayak izlerini tereddüt etmeden veya seçmeden, tahu umu üzerinde yürüdü.
Vücudu, omuzlarından dizlerine kadar uzanan tapa dışında çıplaktı. Taşlardan ısı yayılıyordu ve
yerde otururken fırının hemen üzerindeki kirişlerin titrediğini gördüm.

Tufetufetu, umu'nun tüm uzunluğunu, acıyı veya korkuyu ele verecek şekilde tek bir kas kıpırtısı veya göz kapaklarının çırpınması olmadan geçti. Sonuna ulaştığında asasını kaldırdı ve yavaşça dönerek, adımlarını geri çekti.

Nefeslerini tutmuş olan seyirciler derin bir iç çektiler, ancak
tahua, beyaz-ateşli kayalar üzerinde başka bir yolculukta kendisini takip etmeleri için herkese işaret verdiğinde hiçbir kelime konuşulmadı. Karanlıkta sayıları belirsiz olan birkaç kişi hariç, onun arkasında bir sıra halinde dizildiler ve ellerinde bir sürü ti yaprağı ve bazıları aceleyle yapılmış kuşaklarla, yalınayak tekrar onun gittiği yoldan yürüdüler.
Koruyucu bir kez geçtiğinde, rahip, "Fariu! Geri dön!" dedi ve,
gözleri boşluğa dikilmiş, kalabalığı altı kez onun tarafından umu üzerinde ileri geri götürdü. Aşağıya bakıp tökezleyen bir kadın
sıradan ayrıldı ve bacağının yandığını haykırdı. Haftalarca
tedavisi süren bir yarası vardı.

Tufetufetu'dan gelen bir işaretle, insanlar çukurun yakınlarını terk ettiler
ve o kulübesine çekilirken, birkaç adam taşların üzerine
yarılmış muz ağacı gövdeleri attı. Yoğun bir beyaz duman sütunu yükseldi ve
keskin kokusu bir an gözlerimi kapattı. Gözlerimi açtığımda, köyümüzdeki
arkadaşlarım hazırlanmış domuz karkaslarını muz gövdelerinin üzerine, yam, ti-kökü ve taro ile birlikte koyuyorlardı. Bunların hepsi
ebegümeci ve ekmek meyvesi yapraklarıyla ve sıcağı korumak ve et ile sebzeleri
buharda pişirmek için yığılmış sur toprağıyla kaplıydı. Raiere'in ve beraber geldiğim iki kızın ayaklarını ve bacaklarını inceledim ve hatta baldırlarının narin tüyleri bile ateşli yürüyüşleri
tarafından kavrulmamıştı.

Bu arada hepsi rahat bir şekilde yerlerini aldılar. Umuti'nin ciddiyeti
üzerlerinden silindi. Akordeonlar, ağız mızıkaları ve Yahudi arpları çalmaya başladı ve ilahiler ve himenes parçaları duyuldu. Şöleni beklemek için çömeldiklerinde veya uzandıklarında kahkahalar ve şakalaşmalar ormanı doldurdu.
Kalmadım. Umuti beni eğlence ve yemekten
mahrum etmişti. Meşalemi yaktım ve akçaağaç ormanında kahverengi bir çalışmayla ilerledim, kulaklarımda bölgenin solan tınıları ve beynimde sessiz vahşi doğanın ürkütücü varlıklarıyla birlik hissi. Meshack, Shadrach ve Abednego ile birlikteydim
Nebuchadnezzar'ın barbar mahkemesindeki görkemli davalarında.
Kuzey Amerika'daki Kızılderililerin
tepee'leri arasındaydım, kutsal ateşin kükreyen alevlerinden
yara almadan atlayıp,
Yüce Ruh'un önünde dans ederken
yanan taşları ve közleri çiğnediler.

Umuti benim için tamamen yeni değildi. Uzun zaman önce, Hawaii'de yaşadığım zaman,
Papa Ita Tahiti'den oraya gelmişti.
Umu'su, Honolulu'nun bir yangınla
yıkılan, Çin Mahallesi'nin harap olmuş bölgesindeydi
veba salgınının tekrarladığı ve kontrol altına alınmadığı için milyonlarca dolarlık bir kayba yol açan iki blok evi silmek için kasıtlı olarak başlatılan bir yangınla
yok edilmişti.

Çukur eliptikti, dokuz fit derinliğinde ve yaklaşık yirmi dört fit uzunluğundaydı. İçine odun ve sökülmüş Kaumakapili
kilisesinden kayalar yığılmıştı. Ateş taşlar kırmızı ve sonra beyaz olana kadar yandı
ve onlar da ısıyı eşitlemek için uzun sırıklarla döndürüldü. Isıtma sürecini birkaç kez inceledim. Amerikan ve yerel gazetelerde ilan edilen saatte, bu vesileyle inşa edilmiş bir muhafazada, çukurun etrafında koltuklar olan, gizem canlandırıldı. Ortam muhteşemdi, yalnız Hıristiyan yapısının
harabesinin gölgesinde putperestliğin alev alev yanan fırını. Papa Ita beyaz tapa giymiş,
kutsal ti yapraklarından yapılmış harika bir başlık ve aynı yapraklardan yapılmış bir kemerle belirdi. Seyirciler, birçok Hawaiili de dahil olmak üzere, her millettendi. Tahttan indirilen kraliçe Liliuokalani, en ilgili tanıklardan biriydi.

Papa Ita ne sağa ne de sola baktı, ancak ti değneğiyle
üç kez yere vurarak, sesini dua edercesine yükseltti ve taşların
üzerinde yürüdü. Diğer uca ulaştı, durdu ve geri döndü. Bunu birkaç kez yaptı ve fotoğrafçılar resim çekmek için koştuklarında,
çukurun ortasında sakin bir şekilde poz verdi ve sonra, onaylanmış bir liyakat ayinini kutlayan bir rahibin tüm havasıyla,
saygınlıkla çekildi. Çitten ayrılırken, yerliler, Daniel'in aslanların ininden
çıktığını gören İsraillilere korkuyla
etrafını sardılar. Eski kraliçenin tapasının eteğini kaldırıp
üzerine eğildiğini görmedim mi? Geceydi, ışıklar titriyordu,
ve büyünün başarısına hayran kaldım.
Papa Ita gittikten bir dakika sonra, yürüdüğü yola bir gazete fırlattım,
ve küle döndü. Sıcaklık yüzümü kavurdu. Honolulu'da ikamet eden beş veya altı Amerikalı ve İngiliz doktor,
omuzlarını silktiler. Papa Ita'nın ayaklarını törenden önce ve sonra muayene etmişlerdi. Et yanmamıştı, ama, şey--Ne? İtiraf ediyorum ki bilmiyorum. Papa Ita'nın umu'sunun üzerinde altı fit yükseklikte tutulan bir termometre 282 derece Fahrenheit olarak kaydedildi.

Tufetufetu fırınının aşırı ısısını inkar etmek mümkün değildi. Bunu kendim test etmiştim. Yürüyenler hiçbir önlem almamıştı. Çoğunu yakından tanıyordum. Hiçbir sahtekarlık,
merhem, yağ veya ayaklara başka bir uygulama yoktu ve hepsinin tabanı aynı kalınlıkta değildi. Tahiti yakınlarındaki Raratonga'da, İngiliz sakini Albay Gudgeon ve diğer üç İngiliz, komşularımın burada yaptığı gibi tahua'yı takip etmişti. Yetkili, ayaklarının hassas olmasına rağmen, kendisinin o anda ve sonrasında hafif elektrik şokları hissettiğini söyledi. Dr. Tahua'ya itaatsizlik edip arkasına bakan William Craig, fena halde yandı ve uzun süre sakat kaldı, ancak Dr. George Craig ve Bay Goodwin hiçbir zarar görmedi. Sakin, geçişinden yarım saat sonra taşların üzerine bir dal attı ve dal tutuştu. Fiji'de, Lady Thurston uzun bir sopayla mendilini yürüyenlerden birinin omzuna koydu ve birkaç saniye sonra geri çekildiğinde mendil kavruldu. Taşların üzerine atılan bir bez, son adam geçmeden önce yandı.

Tanık olduğum mucizenin sırrı neydi? Tüm Doğu'da ve eskiden Amerika'da, bu ateş üzerindeki güç nasıl biliniyor ve uygulanıyordu ve ırkların en güçlü ve en eski duygularıyla nasıl iç içe geçmişti? Binlerce yıl önceki Keldanilerden günümüzün Tautira'sına kadar tören neredeyse aynı mıydı? Sonbaharda yanan yaprakların şenlik ateşinin üzerinden atlayan kendi çocuklarımız ve kızlarımız, atalarının dinsel olarak yaptıklarını şakacı bir şekilde ve risk alarak önceden düşünmeden taklit ediyorlardı.

Raiatea'da, şef Tetuanui bana, Uturoa'daki Protestan kilisesinin üyelerinin umu üzerinde yürüdüğünü ve onlara, Tautiranlara öğretildiği gibi, Umuti'nin pagan bir ayin olduğunu öğreten misyonerleri utandırdıklarını söyledi.

Bazı adalarda buna vilavilairevo deniyordu ve Fiji'de fırına lovu deniyordu. Efsaneye göre, Fiji'deki Sawau halkı, orero'nun herkesten hediyeler talep ettiği zaman, tarihlerini ilahilerle anlatmak için bir araya geliyorlardı. Her biri, Viti'nin cesurca yaptığı gibi, cömertlikte diğerini geride bırakmaya çalışıyordu ve Tui N'Kualita, Na Moliwai'de gördüğü bir yılan balığını vaat etti. Orero Dredre tatmin olduğunu söyledi ve
hikayesine başladı. Bitirdiğinde gece yarısıydı. Ertesi sabah erken saatlerde
hediyesini aradı.

Tui N'Kualita yılan balığı avlamak için Na Moliwai'ye gitmişti ve orada,
kollarını yılan balığının deliğine daldırdığında, bir çocuğun elbisesi olduğunu bildiği
bir tapa parçası buldu. Tui N'Kualita bağırdı:

"Ah! Ah! burası çocukların mağarası olmalı. Ama bu benim için önemli değil.
Çocuk, tanrı veya yeni bir adam, seni hediyem yapacağım."

Elini delikte tutarak açı yapmaya devam etti ve bir adamın
elini yakaladı. Adam geri sıçradı ve tutuşunu kırdı ve bağırdı:

"Tui N'Kualita, hayatımı bağışla ve senin savaş tanrın olacağım. Benim adım
Tui Namoliwai."

Tui N'Kualita ona cevap verdi:

"Ben yiğit bir halkım ve tüm düşmanlarımı yenerim. Sana
ihtiyacım yok."

Yılan balığının deliğindeki adam ona tekrar seslendi:

"Ben senin mülk tanrın olayım."

"Hayır," dedi Tui N'Kualita; "Kadavu tanrısından aldığım tapa
yeterince iyi."

"Peki, o zaman senin denizcilik tanrın olayım."

"Ben bir çiftçiyim. Ekmek meyvesi bana yeter."

"Ben senin aşk tanrın olayım ve Bega'nın tüm kadınlarının tadını çıkar."

"Hayır, yeterince kadınım var. Ben büyük bir şef değilim. Sana şunu söyleyeyim:
sen orero'ya hediyem ol."

"Pekala; ve bir kelime daha söyleyeyim. Sawau'da çok fazla ti
ye sahip olduğunda, onu pişirmeye gideceğiz ve sağ salim çıkacağız."

Ertesi sabah Tui N'Kualita büyük bir fırın yaptı. Tui Namoliwai belirdi
ve ona kendisini takip etmesini işaret etti.

"Belki de beni kandırıyorsun ve beni öldüreceksin," dedi Tui N'Kualita.

"Ne? Hayatım karşılığında sana ölüm mü vereceğim? Gel!"

Tui N'Kualita itaat etti ve lovu'nun üzerinde yürüdü. Taşlar ayaklarının altında
soğuktu. Sonra Tui Namoliwai'ye gitmekte özgür olduğunu söyledi
ve o da ona ve torunlarının her zaman lovu'nun üzerinde cezasızca yürümeleri gerektiğine söz verdi.

Tautira'daki kuş kafesime döndüğümde oturdum ve tüm bu gerçekleri ve hayalleri
uzun uzun düşündüm. Her şeyi kapsayan bir
doğaya inanıyordum; Vücudumun bulunduğu gezegenden yüzlerce milyonlarca kat daha büyük bir yıldız yaratan, milyarlarca güneş, dünya, gezegen, kuyruklu yıldız ve bunların üzerindeki varlıklarla ilgilenen Tanrı'nın İradesi veya Kuralı, medyumların veya tahuaların kaprisine göre spiritizm veya maddeleşme hileleriyle ilgilenmiyordu. Fakat birçok ülkede yaptığım seyahatlerde anlaşılmaz gerçekler gördüm ve benim için bu da onlardan biriydi. Kimse
lovu veya umu'daki ateşin hareketsizliğinin nedenini bilmiyordu. Bu
kimsenin sakladığı bir sır veya bir aldatmaca değildi.

Taşların, deneyimli büyücülerin zararsız olduğunu bildiği
bir ısı durumuna ulaştığına inanılabilir.
Yürüyenlerin duygularının, maruz kalmanın kısa süresi boyunca yaralanmayı önlemeye yetecek kadar bir terleme ürettiğini; veya
fırında yolculuk sırasında toplanan tozla desteklenen cildin ter ve yağlı salgılarının bir kalkan olduğunu; veya yürüyenlerin
tahua tarafından hipnotize edildiğini veya cesur deneyleriyle
yüceltildiğini, böylece sıcaklığı hissetmediklerini düşünebilir. Bu teori bile büyücülerin emrini yerine getirenlerde en ufak bir yanık veya kavrulma
bulunamamasını açıklayamayabilir.

Ori-a-Ori'den Matatini'ye kadar Tautira halkı, Tufetufetu'nun kendilerine bir mucize gösterdiğine ve bunun kötü olmadığına dair tam bir güvene sahipti; ama Amerikalı ve Avrupalı ​​misyonerlere göre Umuti şeytanlıktı, Simon Magus ve haleflerinin büyüsü. Bu Raiatea'lı Deacon Taumihau'nun Tahiti dilinde ve İngilizce olarak verdiğim ifadesinde açıkça görülüyordu: E parau teie te umu a Tupua.

Teie te huru a taua ohipa ra.

Tapuhie te vahie ve toru etaeta ve te aano. E fatahia taua umu ra i te mahana matamua e faautahia i te ofai inia iho i taua umu ra, eiaha oranı te ofai no pia iho i te marae, no te mea te marae oranı te faaea raa no te varua ino oia te arii no te po.

E i te po matamua no taua umu ra e haere te mau tahua ora no te ao nei oia Tupua e te mau pipi i Pihaiho i taua umu r ae hio te mau varua taata no te po e haere ratou inia iho taavari ai; ia cevheri puai te auahi.

Ei taua po ra, e haere ai hoe taata e hio i te rau Ti, ia i te oia i te rau Ti i te hauti raa mai te hauti yani te matai rahi ra, te o reira te raoere Ti e ofati mai, e tau mau rauti oranı te afai hia i te mahana e haere ai te taata na roto i taua umu ra e i te hora maha i te ben na e tutui hia'i taua umu ra.

Ben bunu yaptım ve bunu yapmak için bir yol buldum.

Her ne olursa olsun, bir başkası da olsa, bir başkası da olsa, bir başkası da olsa, bir başkası da olsa, bir başkası da olsa, bir başkası da olabilir.

İşte buna parau: Ve bu, bir başkası değil, pirae uri ve pirae tea. E sen şimdi sen de öylesin.

Ei reira Tupua parau ai: E te pape e a haere! E te miti e haere!

Tairi, bir süre sonra, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha, bu, bir başkasıydı. Vahine tahura'i e po'ia te tu'u raa ia o te iroto i te umu, ei reira toa te mau taata ve hinaaro ve te haere na roto i te um ra e haere. Ai na muri iho eiaha ra te hoe taata ve fariu imuri;
bu kadar umutlusun ve o kadar da uzaksın; na fariu ia, mai te mea e tuo te taata i ropu e fariu, tau roa te taata i ropu e fariu, pau roa te taata ve te auahi; na reira toa ia haere no te aano o te umu.

Te it te huru o taua ohipa ra, e ohipa tiaporo te tümülüs ve taua ohipa a Tupua ra.

E vahine varua ino tona ioa o te Vahine tahura'i. Ah pirae uri, a pirae tea, i ore ratou ia parau hia.

Aita e faufaa ve taua ohipa ra. Eiaha Roa'tu orua a rave i taua ohipa ra i te fenua Papa'a na e ama te taata i te anahi, hayır te mea e ere it ohipa mau, e ohipa varua ino not pot te reira te huru o taua ohipa a Tupua ra.

Tereira te mau havi rii ve roa'a mai ia'u tau a ohipa ra'ya değil. Tirara.

Taumihau tane.

Bu Tupua fırınının sözüdür.

O işi böyle yaptı. Üç kulaç odun kesti. Fırın üç kulaç uzunluğunda ve üç kulaç genişliğindeydi. İlk gün odunları yığ ve fırın için taşları deniz yoluyla taşı.

Marae'nin taşlarını alma, çünkü marae kötü ruhları, gecenin tanrısının ruhunu alır.

Törenin ilk gecesi, Raiatea büyücüleri, Tupua ve onun gibiler fırının etrafında yürürler. Gece adamlarının ruhlarını ararlar ve fırının etrafında dolaşırlar, ancak ateşi yakmazlar. Aynı gece kişi ti'nin kutsal yapraklarını bulmaya gider.
Rüzgarda uçuşan yaprakları alır; raoere ti denilen ve ilaç olarak kullanılan yaprakları alır. Yaprakları toplar ve
fırına taşır.

Ateş sabahın dördünde yakılır. Ateş parlak bir şekilde
yandığında ve fırın çok sıcak olduğunda, büyücü yardımcılarına
ateşin sorumluluğunu verir ve onlara görevlerini söyler.

Alevler söndüğünde, Tupua fırına yaklaşır ve
üzerine yürümeden önce şu duayı okur.

"Ey fırının etrafındaki adamlar! Piraeuri ve Piraetea! Fırındaki
tanrıların ordusuna katılalım!"

Sonra, Tupua şöyle der:

"Ey su, ateşe gir! Ey deniz suyu, ateşe gir!"

Tupua, fırının kenarındaki ti yapraklarını sallayarak şöyle dedi:

"Göklere ve bulutlara ateş koyan Kadın, fırının üzerinden yürüyerek geçmemize
izin ver!"

Sonra isteyenler, birbiri ardına fırına geçerler.
Biri bile düşerse hepsi yanar. Sonuncusu büyücüyü izlemeli,
işareti yaptığında geri dönmelidir.

Tupua, bu işi, şeytanın işini bu şekilde yapar.

Vahine tahura'i adlı kadın kötü bir ruhtur.

Piraeuri ve Piritea ile ilgili olarak, Tupua'nın konuşmaması daha iyi olurdu,
çünkü bu yararsız bir duaydı.

Büyücülüğü beyazların ülkesine sokmayın!

Fırını yakma geleneğini oraya taşımayın!

Bu, gecenin kötü ruhunun işidir; Tupua'nın bu eylemi.

Bu nedenle hikayemde ondan pek bahsetmedim. Konuştum.

--Taumihau, Adam.

Bölüm XXVI

Tautira'ya Veda--Elveda ziyafetim--Tiare'ye Dönüş--Lovaina ile
bir sohbet--Cercle Bougainville--Davut'un Ölümü--Mezarlığa
ziyaret--Marquesas'a doğru yola çıkış.

Tautira'dan ayrılma günüm gelmeden önce Umuti'nin yanan odunlarının kokusu burnumdan daha yeni
çıkmıştı. Uzun zamandır
Marquesas Adaları'nı ziyaret etmek istiyordum ve yaklaşık üç aydır
Papeete'den aldığım ilk haber,
şunyanın sahibi
Fetia Taiao'dan geldi. Bana, Kaptan
William Pincher komutasındaki geminin birkaç gün içinde takımadalara doğru yelken açacağını bildiriyordu.
"mürettebat ve hava müsaitse." Maceraya, Typee vadisine, Herman Melville'in Fayaway ile yaşadığı
ve Kori-Kori'ye, Kaptan Porter'ın bir asır önce Amerikan bayrağını diktiği ve yamyamlık ile dövmenin en sanatsal
gelişimine ulaştığı yere gitmek için can atıyordum. Ancak Tautira ile bağımı koparmak
üzücüydü. Mataiea ve Tetuanui kabilesi sevgimi kazanmıştı,
ancak Tautira'da bir Tahitili olmuştum. Her bakımdan
sanki adada doğmuş gibi yaşamıştım ve insanlarına ve yaşam biçimine, yerin huzuruna ve sadeliğine o kadar aşık olmuştum ki, yalnızca
etrafımdaki tüm denizleri ziyaret etme kararı beni
ayrılmaya yöneltti.

Köy halkı, Yunan tanrısının lagün kıyısındaki yeşil ormanında
yayılan bir ziyafette bana veda etmek için birleşti. Öğrenci ve ressam T'yonni ve Choti, amuraa ma'nın hazırlıklarında önde gelen kişilerdi ve birçok ev,
masa için çimenlere serilen geniş, yumuşak hasırları tedarik etti,
hanımlar ise muz yapraklarından yapılmış örtüyü ortasına serdiler ve
çiçeklerle süslediler.

Ori-a-Ori baş tarafta oturuyordu ve ben de yanında. Saygıdeğer yüzünde
böyle neşeli bir toplulukta olmaktan dolayı bir mutluluk gülümsemesi vardı ve
şakalara cevap verdi ve sanki bir gençmiş gibi kadehleri ​​içti. Öğleden sonra erkenden
ayrılıyordum ve ziyafet öğleden önce başlamıştı. Daha
tatlıya varmamıştık ki, akordeonlar Amerika ve Avrupa'nın uyarlanmış şarkılarının allegro havalarına
patladı. Aralarında
şef ve diğerleri tarafından bana dostluk konuşmaları yapıldı ve ben de hüzünle karşılık verdim. Choti, benim gidişimden duyduğumuz ortak üzüntünün anahtar notasını, uzun zaman önce Honolulu'da Ori-a-Ori'nin Rui'ye yazdığı Tahiti dilindeki mektubu alıntılayarak verdi:

Sana büyük sevgimi bildiriyorum. Bizi terk ettiğin saatte,
gözyaşlarıyla dolmuştum; eşim Rui Telime de, ve tüm
ev halkım da. Sen gemiye bindiğinde büyük bir üzüntü hissettim. Bu yüzden
yoldaydım ve sen o gemiden baktın ve ben de
gemide sana büyük bir kederle baktım, ta ki sen çapayı kaldırıp
yelkenleri çekene kadar. Gemi hareket ettiğinde seni hala görmek için
sahilde koştum; ve sen açık denizdeyken sana,
"Elveda, Louis" diye bağırdım; ve evime dönerken senin sesinin, "Rui, elveda" diye bağırdığını duydum. Daha sonra gece çökene kadar
gemiyi elimden geldiğince izledim; ve karanlık çöktüğünde kendi kendime dedim ki, "Kanatlarım olsaydı, sizinle buluşmak ve aranızda uyumak için gemiye uçardım, böylece kıyıya geri dönebilir ve Rui Telime'ye 'Teriitera gemisinde uyudum' diyebilirdim." Ondan sonra, o geceyi kederin sabırsızlığı içinde geçirdik. Saat sekize doğru, sesini duyar gibi oldum, "Teriitera--Rui--işte putter ve tiro (peynir ve şurup) saati." O gece uyuyamadım, sabaha kadar sürekli seni düşündüm, çok sevgili dostum;
o zaman hala uyanıkken, Tapina Tutu'yu yatağında görmeye gittim ve
ne yazık ki, orada değildi. Sonra odalarınıza baktım; eskisi gibi
hoşuma gitmediler. "Selam, Rui" diyen sesini duymadım; o zaman gittiğini ve beni terk ettiğini düşündüm. Ayağa kalkıp, geminizi görmek için sahile gittim ve göremedim. Sonra, geceye kadar ağladım, kendi kendime sürekli olarak,
"Teriitera kendi ülkesine döner ve sevgili Rui'sini keder içinde bırakır, böylece onun için acı çekerim ve ağlarım." dedim. Seni
hafızamda
unutmayacağım. İşte düşünce: Seninle
tekrar buluşmak istiyorum. Bu dünyada arzuladığım tek zenginliği
sevgili Teriitera'm yaratıyor. Tekrar görmek istediğim senin gözlerin. Senin ve benim bedenimin aynı masada birlikte yemek yemesi gerek: Bu
kalbimi tatmin edecek şey. Ama şimdi ayrıyız. Tanrı
hepinizle olsun. Onun sözü ve merhameti sizinle olsun, böylece siz ve biz de Pavlus'un sözlerine göre iyi olalım.

Şef, mesajın tamamını gözleri bizden boş bir şekilde dinledi,
çok gerilerde kalbini kazanmış olan Rui'nin bir görüntüsünü canlandırarak;
ve Choti bitirdiğinde, Ori-a-Ori kadehini kaldırdı ve dedi ki,
"Rui e Maru!" beni sevgisiyle seksenlerin sonlarındaki tatlı misafirinin
soluk figürüyle birleştirerek.

Son kadeh benim dönüşümeydi.

"Tahiti nei'de fei yedin ve geri döneceksin," diye tezahürat ettiler.

Raiere beni arabasıyla Taravao'ya götürdü, orada beni karşılayacak bir
araba ayarlamıştım. Mataiea'da Haamoura'nın
koynuna sarıldım ve Şövalye Tetuanui ile birkaç dakika geçirdim. Sevdiklerinden
uzun mesafeler kat eden soğukkanlı beyazları anlayamıyorlardı. Marquesas Adaları'na yapmayı düşündüğüm yolculuk
onlar için hiçbir geçerli sebep olmaksızın aptalca ve tehlikeli bir işti.

Mataiea'dan Papeete'ye motorlu araçla yolculuk sadece bir buçuk saat sürdü ve ben saat beşte Tiare otelinin kafur ağacı sandığının üzerinde başka bir dünyadaydım.

"Ama Brien, sen uzun zamandır bölgensin!" diye haykırdı Lovaina. "Ne yapıyorsun da seni göremiyorum? Sanırım bir ülkeyi seviyorsun!"

Sırtımı ovuşturdu ve öğle yemeği için Tiare'de olan Yalancı Bill'in iki gün içinde yelken açmayı umduğunu söyledi. McHenry bizimle birlikte yelkenlide yolcu olarak gidecekti. Herkes herkesin işini biliyordu. Lovaina aniden daha zengin bir dedikodu parçası düşündü. Alnına vurdu.

"Aman Tanrım! Ne zamandır buradasın? David'in Amerika'daki zengin amcasıyla tanışmadın mı? O turribil olayını duymadın mı?"

Hikayesine başlamak üzereydi ki telefon çaldı ve çağrıldı. Akşam yemeği öncesi grupları Cercle Bougainville'de yakalayacağımı biliyordum ve oraya yürüdüm, el salladım veya rota üzerindeki bir düzine tanıdıkla konuştum. Dik
merdivenleri tırmandım ve ilk masada Çinli göçmen ithalatçı ve inci tüccarı Fung Wah'ı, Yalancı Bill, McHenry, Hallman ve
Landers'ı gördüm, ikincisi yakın zamanda Auckland'dan dönmüştü. Tautira ile olan üzücü tezatlığın hemen farkına vardım. Kulüp odası kakao ve ekmek meyveleri arasında geçen haftalardan sonra
ve bayağı görünüyordu;
zemin, masalar ve sandalyeler çimen, purau,
güller ve gardenyalarla, o sevimli köyün
sevimli ortamıyla karşılaştırıldığında çirkindi. Önümdeki beyaz adamların, afyon ticaretinin yanı sıra erkekler, kadınlar ve mücevherlerle de uğraştığı söylenen Asyalı kadar sert ve duygusuz yüzleri vardı.

Yine de, Papeete'nin et kazanlarından bu kadar uzun süre uzak kalmamla ilgili bir alaycı tona rağmen, onların dostça bağırışları hoştu. Pincher ve McHenry de yakın zamanda gelmişlerdi, ama
belli ki Lovaina'daki yokluğumu öğrenmişlerdi.

"Ne yaptın? Vanilya plantasyonu mu aldın?" diye sordu McHenry.

"Vanilya, cehennem!" dedi arpının tek teli olan Hallman, "kendisi
kendisi de ülke ürünlerinden seçiyordu."

Yalancı Bill dedi ki:

"Pekala, Fetia Taiao ile gideceksen yarın kuzey adaları için bavulunu hazırlasan iyi olur. Yarın sabah Atuona'ya ve Hallman'ın yamyam kabilesine gideceğiz."

Oturdum ve bir Doctor Funk içtim, sonra da boş boş sordum:

"David nerede?"

"David!" dedi Hallman. "Tanrı aşkına! Mezar kazma!"

"O tam bir hortlak," dedi Yalancı Bill alaycı bir şekilde. "'E
Senin bir mejum olduğunu düşünüyor!"

Hepsi bana deliymişim gibi baktılar ve kendimi
tatsız bir konuyu açtığım gizemli bir atmosferde hissettim.
Ne olabileceğini merak ettim ama her türlü tehlikeyi bilmeye kararlıydım,
incitecek güzel duyguları hesaba katmıyordum.

"Sır nedir?" diye sordum. "Birkaç aydır uzaktayım ve
haberleri duymadım. David, Miri veya Caroline ile mi kaçtı?"

Lovaina'nın içinde patlayan şey bu muydu?

Hepsi sessiz kaldı, ta ki McHenry bir küfür savurarak ağzından kaçırana kadar:

"Bütün bu kanlı sessizliğin ne faydası var? O uzakta
ve bilmiyor." Sonra bana dönerek omzuma vurdu
ve bağırdı:

"Sana bir içki içeceğiz, O'Brien! David, Marquesas'a doğru yola çıktıktan hemen sonra Llewellyn'in kapısının önünde beynini uçurdu. Joseph,
herkese bir tane getir!"

Sanki onun sözü üzerine Llewellyn merdivenlerden yukarı çıktı.
Yüz ifadesi her zamankinden daha karanlıktı, gözleri kaş bulutlarının altında yarıdan fazla kapalıydı.
Omuzları düştü ve bize doğru gelirken sopasını
kulübün zeminine vurdu. Havada bir şey
algıladığından emindim - konuşmanın aniden kesilmesi veya
bizim tarafımızdan gergin bir tavır. Ağır bir şekilde bir sandalyeye çöktü
ve sopasını sandalyenin bacağına vurdu.

"Joseph," diye seslendi, "bana bir Doktor Funk ver. Çabuk! Hayır,
dümdüz absinthe yap."

Artık kendi içkilerimiz geliyordu ve görevli kıpırdanırken, Llewellyn beni ilk kez gördü.

"Merhaba! Nereden geldin? Amerika'ya geri döndüğünü sanıyordum."

"Kıstıktan geçtim," diye cevapladım, "ve o zamandan beri tek bir can görmedim veya tek bir kelime duymadım. Genç David'le ilgili bu korkunç şey ne?"

Llewellyn'in kolu kasılarak vücuduna doğru sarsıldı ve bardağını masadan düşürdü.

"Joseph, Tanrı aşkına, bana bir içki getir! Bana bir duble absinthe getir!"

Joseph aceleyle içkiyi aldı ve kırık bardağı almak için durdu.

"Mon dieu!" diye çıkıştı Llewellyn, "Bunu daha sonra yapabilirsin. Hemen git!"

Sonra bana döndü ve gözleri sadece siyah parıltılara dönüştü
sordu:

"Sen de diğerleri gibi misin? Tanrım! Birkaç dakika önce afyon ininin önünden geçiyordum
ve Hip Sing'in şöyle bir şey söylediğini duydum:
David'le ne alakam var? Onun ölümünden ben mi sorumluyum? Herhangi bir
adam ön kapınıza gelip kendini öldürebilir. O benim
arkadaşımdı. Ölmeden önce onu pek fazla görememiştim; vanilyayla
meşguldüm."

Llewellyn bizi kapsayıcı bir bakışla süzdü. "Şimdi siz arkadaşlar buraya geldiğimde bu David meselesini gündeme getirmeyi bırakmalısınız, yoksa bu kulüpten ayrılırım."

Hallman ona kinle cevap verdi:

"Aman Tanrım, Llewellyn, daha önce hiç canlı birinin David'den bahsettiğini duymadım, ta ki ilk başta, o kadar çok merak olduğunda. Sen bir
böceksin."

Fung Wah orada oturuyordu, safran rengi yüzündeki küçük, kurnaz gözleri,
sırayla konuşmacılara sabitlenmişti, takdir eden bir yüz buruşturması vardı ama yarı örtülüydü. Nar şurubunu ve soda suyunu yudumlarken,
Quan-tung'daki yarı çıplak bir hamalın mülkünden, bu Taipanlarla, yani Tahiti'nin beyazlarıyla eşitliğe yükselişinin simgesi olan üç inçlik başparmağına hayran kaldı. Söylentilerin ne olduğunu biliyor olabilir veya olmayabilir, ancak para kazanma planında nüfuzlu tüm sakinlerin iyi niyetini isteyerek,
anlaşmazlığın pürüzlerini yumuşatmaya çalıştı:

"Ne oldu, Bayan Le'llyn?" diye sordu. "Herkes senin için
kaçıyor. Kimse senin için Davie'yi dert etmiyor. Bence
çok fazla, çok fazla, belki de kart oynuyorlar, çok fazla
kaybediyorlar. Bitirmenin daha iyi olacağını düşünüyor."

Fung Wah'ın sözleri Llewellyn'in kulaklarında zehir gibiydi. Öne eğildi ve işaret
parmağını kaldırarak Çinlilere doğrulttu.

"Aue! Şu lanet sarı ağzını tut!" dedi boğuk bir sesle. "Eğer siz insanlar buna daha fazla devam ederseniz adalardan
çıkacağım. Bıktım artık. O yaşlı yalancı Morton, Tahiti'de benim iyi adımı karaladı. Herkes Llewellyn'leri bilir. Lanet olsun ona! Tiare'de beni
tehdit ettiğinde onu öldürmeliydim!"

Dokunulmamış Dr. Funk bardağımı aldı ve karışımı
sinirli bir şekilde yudumladı. Sonra dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Hiç uyuyamıyorum," dedi, sanki kendi kendine, yorgun bir şekilde. "Dükkanıma gidip uzanacağım."

Merdivenlerden ağır ağır indi ve rahatladık.

"Çok fazla Pernoud!" diye yorumladı Fung Wah.

"Hayır, Fung Wah, onu yanlış anladın," diye cevapladı Yalancı Bill. "'O
şeyler görüyor. 'O' boğazından aşağı yeterince absint' çekti, ama 'o buna
alışkın. Hadi konuyu ele alalım ve bunu avukat Raoul'un, Murray'in Areu'da jandarmayı öldürdüğü zaman yaptığı gibi düşünelim. David
genç bir çocuk ve vahşi, ve senin ve benim gibi iyi bir evi yok, ve oradaki o kanlı vampirlerle birlikte Frisco'daki Barbary Sahili'nde koşuşturuyor. Amcası Morton, onun birazını alacağından korkuyor, ve onu oldukça uzağa göndermek istiyor. Eh, kırk yıl önce Tahiti'de olduğunu ve oradaki yaşlı Llewellyn'in eviyle bir şekilde vanilyada pazarlık yaptığını hatırlıyor. Bu yüzden arkadaşımızla on bin dolar yatırmak için anlaşmalar yapıyor, dışarı çıktı ve çocuğa
işte bir pay satın aldı. David aşağı indi ve Llewellyn ona
bayılıyor ve çok geçmeden hırsızlar gibi sıkı sıkıya bağlı oluyorlar. Her şeyi seyahatler arasında görüyorum. Sinema, ödüllü dövüş, upaupa, kadınlar ve kanlı içki, gece gündüz. Vanilya işi cehenneme
veya Fung Wah'a veya başka bir Çinliye gidiyor. David tüm 'kanlı' sermayesini üfler, 'sağlığını' patlatır ve belki de daha kötüsünden korkuyordur. 'Kanlı bir korkuya kapılır ve Llewellyn'in masasına gidip silahı alır. Sonra Frisco'daki amcasına bir mektup yazar ve merdivene çıkıp beynini patlatır. Ben yelkenlideyim, bu yüzden
hiç kimse beni suçlayamaz."

Kaptan Pincher piposunu yaktı ve bardaklar yeniden dolduruldu.

McHenry trajedinin ipucunu yakalamaya çalıştı ve şöyle başladı:

"Ben de, David kendini
öldürdüğünde, Bill ile birlikte Nuka-Hiva'ya Fetia'yı sürüyordum. Ben de onun kadar içtim ve vahines konusunda
beceriksiz değilim; ama içkimi tutabilirim, tutabilirim."

Yalancı Bill, içkisini bitirmiş, piposunu tüttürüyor, devam etti,
McHenry'ye hiç aldırmadan ve sıkılmış bir şekilde barometreye bakmak için duvara yürüyen Fung Wah'a
küçümseyen bir bakış atarak.

"Eh, kapının önünde ölü David var,--muhtemelen gece yarısı civarında kendini vurmuştur--ve Llewellyn birkaç saat sonra yuvarlanarak gelir ve kanlı cesedine
takılır. 'Yorgun ama bir fener alıyor ve çocuğu orada görüyor, resifteki lanet olası bir enkaz gibi. Bu onu fena halde yere seriyor ve aynı basamağa oturuyor ve sabahleyin kanaka gelip süpürdüğünde, ikisi de orada."

Landers araya girdi:

"Hadi canım! O zavallı kanaka olmaktan nefret ederdim! Ama adli tabip Doktor Cassiou, bunun intihar olduğunu söyledi. Llewellyn temiz."

"Elbette temiz ve doğru," dedi Pincher, sinirli bir şekilde. "Ama mektup Frisco'daki Morton'a postalandığında,
bir sonraki vapura binip Llewellyn'i öldürmek için bir silah taşıyor,
ve herkese Llewellyn'in yeğenini eve sürüklediğini söylüyor, ve
M'seer Lontane, Llewellyn onunla Lovaina'nın verandasında karşılaştığında silahını elinden alıyor, silahı çekiyor, ve Dummy onu durduruyor ve Llewellyn
masadan bir bıçak alıyor. Neden, buraya kanlı bir ibne gibi gelip bize hakaret etmesinin bir sebebi var."

"Cehennem! hepsi bitti!" dedi Hallman. "Sana söyleyeyim, Llewellyn
her zaman ekşiydi. O lanet Alman üniversitesinin gösterişli
eğitimi sana bunu yapıyor. İnsanın içini söküyor. Biliyorum. Benim hiç
hiçbiri olmadı. Tanrı şahidim olsun, ben bir iş adamıyım! Ve Dago ve diğer pisliklerle
dolu değilim. Dünyadaki tüm David'ler kapımın önünde vızıldayabilir ve polis beni bunun için yakalayamazsa endişelenirim. Ben--"

"Orada emniyete al!" diye bağırdı Yalancı Bill Hallman'a. "Sen
Llewellyn'i benim kadar tanımıyorsun. Peki ya tupapau, o lanet hayaletler? Llewellyn'in çeyrek Kanaka olduğunu ve burada doğduğunu unutuyorsun. Tüm o
Alman üniversitesi
şeyleri tupapau'ya karşı işe yaramaz. Diyelim ki
sen de bir Kanaka'ydın ve çocuk da onun yaptığını yaptı? Ben de bu sularda
bazı şeyler gördüm. Llewellyn'i yiyen şey bu,
ve inan bana, önce kendini
içmezse onu öldürecek. Tahua tupapau'yu peşlerine taktığında o tarafa giden çok fazla Kanaka gördüm. Llewellyn, Lovaina'nın ne dediğini hatırlıyor
M'seer Lontane Tiare'de silahı ondan aldığında yaşlı adam Morton bağırdı. 'Tamam!' diye bağırdı amca. 'Tamam! Ben
Tanrı'ya bırakacağım!' Yaşlı çocuk o çocuğu severdi. Lovaina'ya, Rio Janeiro'nun Frisco koyundaki Mile Rock'tan aşağı indiğinde tüm ailesinin boğulduğunu söyledi. Çocuk, kız kardeşinin tek çocuğuydu ve amcası, mezarlığındaki mezarına uygun bir mezar taşı yaptırmak için Amerikan konsolosuna bin frank bıraktı. Yaşlı beyefendi o çocuğa tapıyordu."

Seansımız sona ermişti, akşam yemeği saati gelmişti; ancak Hallman son sözünü söylemişti:

"Eğer Llewellyn'in tupapau korkuları varsa, Tanrı aşkına! Kulüpten uzak dursun. Buraya gelip bir ölü başı gibi
görünmesini hiç istemiyorum. İçkimi bozuyor.
Mohuto'nun ona yaptığı büyünün etkisiyle santim santim ölen yaşlı Hemeury Francois ile
Marquesas'ta olmayı tercih ederim. Bu Kanakalar birbirlerine benziyorlar; Tanrı'dan ve şeytandan, kendilerinden ve lanet olası misyoner örgütünden
da korkuyorlar. Gelip gidiyorlar. Hiç şaşmamalı ki
bu kadar az oluyorlar ki hiçbir iş yapamıyorsunuz."

Ertesi gün tamamen hazırlıkla geçti. Birkaç ay uzakta olacaktım,
Marquesas'a giden bir ticaret teknesinin yolculuğu için normal süre
ve Papeete'ye geri dönecektim. Aynı iklimde ve Tahiti'den bile daha az resmi çevrelerde olacağım için kıyafet konusunda hiçbir endişem yoktu.
Ama yanımda bir daktilo taşımak istiyordum ve benimki bozuktu. Papeete'de becerikli bir tamirci yoktu ve tamir umudumu
kaybetmiştim ki Lovaina şöyle dedi:

"Belki o göz doktoru sana iyi gelir. Babası daha önce o İngiliz gemisi ve Tahiti kızlarıyla Pitcairn Adası'na kaçan kızlardan biriyle
evlendi ve tüm çocuklar büyüyene kadar orada kayboldu. "Onun
Rue de Petit Pologne'da küçük bir evi var."

O sokakta bir kulübede, bir şans eseri Bounty'nin bir isyancısının soyundan gelen biriyle evlenmiş olan bir Amerikalı gözlük satıcısı buldum. Karısıyla konuşurken makinemi ona teslim ettim. Karısının ataları, biri İngiliz, diğeri Tahitiliydi ve mürettebatın İngiliz savaş gemisi Bounty'yi ele geçirmesinden sonra, nesiller önce buradan yelken açmışlardı.

Norfolk Adası'nda yaşıyordu ve hayatının tüm hikayesini duymak için zamanım olmasını isterdim.
Ama klişelerden daha fazlasına
gelmeden önce, göz doktoru daktiloyu tamir etti ve karısını başka görevlere çağırdı.

Tiare otelinde bir veda yemeği yedik, Landers, Polonsky,
McHenry, Hallman, terzi Schlyter ve Marquesas'a vali olarak gitmek üzere Fetia Taiao ile yelken açan Fransız ordu cerrahı Teğmen L'Hermier des Plantes. Lovaina bize katılmayacaktı ama mükemmel bir akşam yemeği yedikten sonra,
sağlığına içtiğimizde içeri girdi. Llewellyn'e sorulmuştu ama gelmedi
ve McHenry, saat beşte rue de Rivoli'de yanından geçtiğinde "çok düşük" olduğunu söyledi. Yalancı Bill, son akşamını
yerli karısıyla kıyıda geçirmeyi tercih etti, aksi takdirde
yarınki baş ağrısı ihtimalinden kaçınmak istiyordu.

Gece yarısı son kadehlerimizi içtik ve ben erken kahvaltı ve işlerimin son düzenlemesi için
Atupu tarafından altıda çağrıldığında kalkmaya karşıydım. Saat dokuzda eşyalarımı şhunaya yerleştirmiştim, Lovaina beni
Dummy'nin sürdüğü arabasıyla götürüyordu. Vava, kırsaldan dönüşüm ve
denize doğru ani gidişim karşısında heyecanlı ve şaşkındı. Lovaina,
Ek'in bahçesinde kalıp şapkam için bir gül çelengi toplarken,
Dummy bana David'in trajedisini anlatmaya çalıştı. Vava, Morton'un ateş etmesini engellemedeki rolünü canlı bir pandomimle gösterdi; bir sinema oyuncusunun şöhretini kazanacak bir şevkle; ve Morton'un intikamdan vazgeçtiğini belirttiğinde, Kukla'nın sözlerinden haberi olmasa da, Yalancı Bill'in olayla ilgili tüm anlamını ileten bir vakarla hareket etti. Yaşlı amca, dramatik dilsizin ifadesinde ve hareketinde, Lear'ın yüceliğine sahipti. Çünkü Vava, bir maske ve tavırla, bir tür gizemli anlayışla, Tanrı'ya teslimiyeti ve yakarışı kapsıyordu. Lovaina, Kaptan Pincher'ın yelken açmasının bir veya iki saat süreceğini söylemesiyle beni Fetia Taiao'nun güvertesinde bırakmıştı. Mürettebatı, Cocoanut House'da birkaç ekstra upaupa yapıyordu. Vava'nın aptalca gösterisi aklımda en üstteyken
korkuluğa oturdum ve David'in mezarını ve çılgın akrabası tarafından dikilen
mezar taşını görmek için güçlü bir arzu
duydum. Broom yolundan Annexe'e doğru yürüdüm
ve Madam Fanny'nin restoranını geçip Banque de l'Indo-Chine'in bahçesine gittim ve batıya doğru mezarlığa doğru devam ettim.

Bu Güney Denizleri'ndeki Tanrı'nın o dönümü, o genç Amerikalı kadar canlı olan birinin dinlenme yeri için yalnız bir yerdi.
Son wassail'imizin, kadife kasemizin ve yanımda mahu ve kukla ile
Psyche Havuzu'nun yanında uyanmamın saatleri beynime
çizildi.

"Tanrı'nın lütfu olmasa, John Wesley giderdi," dedi vaaz veren kişi, darağacına giden yolda bir katil gördüğünde.

Golgotha'nın merkezindeki yüce egzotik selvi gözüme çarptığında, bu tür kasvetli düşünceler beni ele geçirdi; ölülerin ağacı tüm
dünyanın üzerindeydi. Türbelerin ve yeşilliklerin genişliğini görmek için durdum. Zenginler, sevdiklerini şiddetli yağmurlardan korumak için küçük evler veya pagodalar inşa etmişlerdi ve benim uzaklığımdan, yalnızca bu binalar ve ağaçlar görülebiliyordu; ancak kapıdan girmek için yolu geçmek üzereyken, bir figür yaklaştı. Geri çekildim, çünkü, tüm erkeklerden
çok, o Llewellyn'di. Alışılmış bir şekilde yürüyor gibiydi, çevreyi hiç gözlemlemiyordu ve başı öne eğikti ve bastonu kör bir adamın bastonu gibi
yere değiyordu. Girişte döndü ve bir mezara gelene kadar kıvrımlı patikada ilerledi. Orada birkaç saniye kararsızca durdu ve sonra beyaz taşın yanına eğildi. Eğildi ve yazıyı okumuş gibi göründü. Anında
döndü ve neredeyse koşmaya başladı, ancak birkaç adım sonra durdu ve
taşa geri döndü. Elini alnına koyduğunu,
gözlerini kapattığını ve sonra şapkasını çıkarıp
dizlerinin üzerine çöktüğünü ve neredeyse yuvarlak toprağa doğru eğildiğini gördüm. Tekrar ayağa kalktığında,
şapkayı sol elinde tuttu ve bastonunu toprağa sertçe
vurarak kapıdan içeri girdi ve beni görmeden yanımdan geçti.
Yüzünde beni derinden etkileyen bir dehşet ifadesi vardı.

Arkasından yolu geçtim ve mezara doğru hızla yürüdüm. Zamanım
kısaydı. Orada mezar taşının yeni kaldırıldığını fark ettim,
çünkü mezarlık bekçisinin aletleri yakındaydı. Düz, beyaz bir mermer levhanın üzerinde Morton David ismi ve tarih vardı; ve bunların altında bir yazıt vardı:

İntikam Benimdir
Ödeyeceğim.

Llewellyn'in yüzündeki o bakışı donduran şey buydu. Onu rahatsız etmesi gereken
tupaupa bu yazıttı. Ölen adamı
sevmiş olan yaşlı amca bunu Tanrı'ya bırakmıştı.

Hemen uzaklaşıp tekneye geri döndüm. Lovaina gösterişli
şapkaların altında eski püskü
sürüntüsünde oturuyordu, Kukla atın başındaydı. Yalancı Bill pruva çapasını kaldırma ve
kıyı şeritlerini gevşetme emri veriyordu. McHenry ve Teğmen L'Hermier
des Plantes bana gemiye binmem için bağırdılar. Lovaina beni geniş göğsüne
sımsıkı sardı, Kukla bir an sırtımı okşadı ve ben de yamyam adalarına doğru yola koyuldum.

IONEI OE!

Fragrance of the Jasmine'den Frederick O'Brien'a, Sausalito, Kaliforniya'ya bir mektup:

"Ia ora na oe! Maru:

"Tahiti'ye büyük bir keder çöktü. İnsanlar binlerce kişi
şeytan hastalığından, gripten veya gripten ölüyor. Bu, Fransa'da barış için sevinirken
ülkenden geldi. Navua getirdi ve
haftalardır öldük. Tati öldü. Tetuanui öldü.
Cesetleri mezarlara koyamıyorlar, çok hızlı düşüyorlar. Yardım edecek
insan yok. Köpekler ve domuzlar bahçelerinde son uykularını
uyurduklarında onları yediler. Şimdi cesetler büyük siperlerde yanıyor ve sarhoş beyaz denizciler korkmuş yüzlerle onları yakıyor ve ölü arabalarını sokaklarda çaprazlamasına sürüyorlar. Sevdiklerimizin yakılması
korkutucu ve ölmemiş yaşlı insanlar alevlerden çok korkuyorlar. Eski zamanlardaki Markiz Adaları'ndaki vahşiler gibi.

"Sevgili dostun Lovaina, bazıları buna hotahota der, bu hastalıktan ölen ilk kişiydi. Lovaina'nın kötü bir öksürüğü vardı. Navua'nın motorlarına bakan adam onu ​​görmeye gitti ve Lovaina onu yanağından öptü. Sonra gemileri ziyaret eden Papeete'nin iyi kalpli doktoru onu görmeye çağrıldı. Maru, o doktor hotahota'yı Lovaina'ya
getirmiş olabilir miydi? Kısa bir süre sonra öldü.

"Lovaina hayatı boyunca şanslıydı, çünkü ölen ilk kişi olduğu için, bizim her zaman insanlarımızı gömdüğümüz gibi gömüldü. Hasta olmayan tüm Tahiti'nin tabutuyla birlikte yürüdü. Ah, Maru, Lovaina için ağladım. Siz beyazların Kukla dediğiniz Vava da öldü. Lovaina mezarlığa götürüldüğünde, Vava eski arabasıyla çocuklarını
içinde taşıyordu; ve sonra, Maru, onu tekrar sadece
ateş onu yaktığı için
lagünde yıkanmaya giden
bir Tahitili gördü. Vava'nın her zaman gün batımında Lovaina'nın yaşlı atını
Ek'in önünde yüzmeye götürdüğünü bilirsin. Hasta olan bu adam,
Vava'nın atı
sürerek denize girdiğini ve doğruca
resif yönünde gittiğini söyledi. Vava, ateşli adama veda etti. Adam, güneş Moorea'nın altına inene kadar
günün serinlemesi için lagünde kaldı ve
arkadaşın, Kukla, geri dönmedi. Maru, sevgili Lovaina'yı sevdik,
ama Vava için o hem anne hem de Tanrı'ydı.

"Maru, dünyadaki şeylerin gidişatı garip.
Arue'ye doğru hapsedilen cüzzamlılar unutuldu ve kimse onlara yaklaşmadığı için,
hotahota onları geçti.

"Daha fazlasını yazamam. Ey Maru, bize yardım etmek için geri dön. Fautaua Vadisi'nde yürüdüğümüz o mutlu günlerin üzerinden uzun zaman geçti. "Ia ora na i te Atua!

"NOANOA TIARE."

Gümüş Güney Denizleri Adaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
Frederick O'Brien tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTIC ISLES OF THE SOUTH SEAS. ***

***** This file should be named 11400.txt or 11400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11400/

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


