*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Churches of Coventry (Bell'in Katedralleri: Coventry Kiliseleri)
Yazar: Frederic W.  Woodhouse
Yayın Tarihi: February 11, 2007 [EBook #11403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Churches of Coventry, by
Frederic W.  Woodhouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Churches of Coventry
       A Short History of the City and Its Medieval Remains

Author: Frederic W.  Woodhouse

Release Date: February 11, 2007 [EBook #11403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, Jeannie
Howse ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
http://www.pgdp.net

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve eski yazım |
| korunmuştur. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: COVENTRY, ÜÇ KULESİ.]

COVENTRY KİLİSELERİ

ŞEHRİN KISA BİR TARİHİ VE ORTAÇAĞ
KALINTILARI

FREDERIC W. WOODHOUSE

XL İLÜSTRASYONLARLA

[İllüstrasyon: COVENTRY'NİN ARMALARI]

LONDRA GEORGE BELL & SONS 1909

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO.
COURT, CHANCERY LANE, LONDRA'YI ALDI.

ÖNSÖZ

Coventry ve kiliselerinin tarihi için başlıca kaynaklar
Dugdale'in "Antiquities of Warwickshire" ve Thomas Sharp'ın W.G. Fretton tarafından düzenlenen "Illustrated
Papers and the History and Antiquities of the City of Coventry" (1871) adlı eseridir. Bunların yanı sıra, Bay Fretton'ın Transactions of the Birmingham and Midland Institute and other Societies adlı eseri ve Benjamin Poole'un "History and Antiquities of Coventry" (1870) adlı eseri tarihi bilginin başlıca kaynaklarıdır. Ancak, Yazar mimari görüş ve açıklamalardan sorumludur ve bunlar esas olarak şehir ve binalarıyla ilgili ömür boyu süren bir tanışıklığın sonucudur ve yakın zamanda yapılan birkaç haftalık çalışma ve araştırmayla güçlendirilmiştir.

Birkaç kilisenin papazlarına, sorumlu oldukları binaları inceleme, ölçme ve fotoğraflama izni için; Bay J. Oldrid Scott'a St. Michael'ın çizimlerini ödünç verdiği için; Coventry Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi Bay A. Brown'a, bakımı altındaki topografik
malzeme deposunu kullanma konusunda tavsiye ve yardım için; St. Michael'ın Vekili Bay Owen ve Holy Trinity'nin Vekili Bay Chapman'a çeşitli yönlerde yardımları için ve çizim için gereken fotoğrafların çoğunu çekerken gösterdiği enerji ve özen için Bay Wilfred Sims'e derin yükümlülüklerini kabul etmek ister.

Diğer çizimler yazar tarafından yapılmış çizimlerden yeniden üretilmiştir.

İÇERİK

MANASTIR VE ŞEHİR 3

MANASTIR VE KATEDRAL KİLİSESİNİN HARABELERİ 16

ST. MICHAEL'S CHURCH:
BÖLÜM I. KİLİSENİN TARİHİ 21
II. DIŞ GÖRÜNÜM 29
III. İÇ GÖRÜNÜM 41

HOLY TRINITY CHURCH:
BÖLÜM I. KİLİSENİN TARİHİ 61
II. DIŞ GÖRÜNÜM 65
III. İÇ GÖRÜNÜM 69

ST. JOHN BAPTIST'S CHURCH 79

GRİ RAHİPLER MANASTIRI (CHRIST CHURCH) 91

BEYAZ RAHİPLER 94

ST. MARY HALL 96

KARTHUS MANASTIRI 99

RESİMLER LİSTESİ

COVENTRY, ÜÇ KULESİ _Ön sayfa_

KENTİN ARMALARI _Başlık sayfası_

BISHOP STREET 2'NİN BAŞINDAN GÖRÜNÜM

COOK STREET KAPISI 7

PRIORY MÜHRÜ 15

PRIORY KİLİSESİNİN BATI UCU 16

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA KUZEY-BATI KULESİNİN KALINTILARI 17

KUZEYDEN ST. MICHAEL'S 20

ST. MICHAEL'S KUZEY-BATI'DAN 28

KULE İÇ GÖRÜNÜMÜ ALTTAN 31

BATI VERANDA 33

GÜNEY VERANDA ST. MARY HALL'DAN 34

GÜNEY-BATI KAPISI 35

ST. MICHAEL'S'IN İÇ GÖRÜNÜMÜ BATI'DAN 40

KULE KEMERLERİ 42

NAVE KÖRFEZİ, KUZEY YAN 43

GÜNEY KAPISINDAN İÇ GÖRÜNÜM 45

KORO, ST. LAWRENCE ŞAPELİ 46

POPPY HEAD, LADY ŞAPELİ 48

MISERERE, LADY ŞAPELİ 48

KUZEY KORİDORDAKİ SANDIK 50

NETHERMYL MEZARI 51

SWILLINGTON MEZARI 54

SADAKA KUTUSU 56

KUZEYDEN KUTSAL ÜÇLÜ (YAKLAŞIK 1850) 60

TRINITY KİLİSESİ'NİN PLANLARI 66

BATIDAN KUTSAL ÜÇLÜ'NÜN İÇ MEKANLARI 68

NEFİN KUZEY YÜZEYİ-DOĞU KÖRFEZLERİ 71

MİBZİR 73

KUZEY VERANDA İLE ST. THOMAS ŞAPELİ ARASINDAKİ KEMER 74

SADAKA KUTUSU 77

ST. JOHN BAPTIST 80

PLAN 85

İÇ MEKAN 87

TEMİZ PENCERELER 88

CHRIST CHURCH'ÜN KULESİ 92

GREY FRIARS' KİLİSESİ (GEÇİŞ PLANI) 93

ST. MARY HALL 96

PLAN 98

ST. MICHAEL'S KİLİSESİ PLANI _Sonunda_

[İllüstrasyon: BISHOP STREET'İN EN ÜSTÜNDEN GÖRÜNÜM.]

COVENTRY KİLİSELERİ

MANASTIR VE ŞEHİR

Sir William Dugdale'in Coventry hakkındaki açıklamasının açılış sözcükleri, şehrin "antik çağı, tüzükleri, hakları ve ayrıcalıkları ve hükümdarların gösterdiği iyiliklerle dikkat çeken" bir şehir olduğunu ileri sürmektedir. Bu el kitabı
aslen şehrin burada bahsetmediği bir özelliğiyle -muhteşem binalarıyla- ilgili olsa da, bunların tarihi şehrin tarihiyle bağlantılıdır. Büyük cemaat kiliselerinin, genellikle daha dar bir sahnede olsa da, insanların günlük yaşamıyla bağlantısı, bir katedral veya manastır kilisesininkinden daha samimidir; ancak Manastırı olmadan Coventry'nin bir köyden veya küçük bir pazar kasabasından daha fazlası olamayacağı unutulmamalıdır.

Bir cemaat kilisesinin kayıtlarının, piskoposları aracılığıyla ülkenin siyasi yaşamıyla her zaman temas halinde olan ve çok sayıda görevlinin hizmetlerinden yararlanan bir katedralin kayıtları kadar tam ve eksiksiz olmasını bekleyemeyiz; veya boş zamanlarını
geçirmiş kronik yazarlarının evlerinin kayıtlarını, başrahiplerinin yaptıklarını, evlerinin ana kiliseyle ve dış dünyayla olan ilişkilerini ve tüm iç yaşamını ve işlerini sabırla kaydettiği bir manastırın kayıtları kadar. Coventry örneğinde, şehir arşivlerinin alışılmadık doluluğu, loncalarının ve şirketlerinin hesapları ve kayıtları ve bunların kiliseyle yakın bağlantısı, bize bir kilise tarihçisinin genellikle elinde olandan daha büyük bir bilgi gövdesi sağlar. Bu nedenle, bir katedralin hikayesini anlatırken, Piskoposluk ve Piskoposları hakkında bazı açıklamalar verildiği gibi, Coventry kiliselerini tanımlamadan önce, 700 yıl boyunca bir piskoposa adını veren şehrin ve 400 yıl boyunca kilisesinin merkezi olan büyük manastırın tarihini ana hatlarıyla vereceğiz. Dugdale, antik çağ açısından dikkat çekici olduğunu söylese de, Coventry'nin bir şehir olarak York, Canterbury, Exeter veya Colchester gibi yerlerle karşılaştırılabilecek erken bir tarihi yoktur; modern tarihi ise esas olarak dalgalanan ticaretin ve yeni endüstrilerin yükseliş ve düşüşünün kaydıdır. Ancak, on birinci yüzyıldan Reformasyon'a kadar olan tüm Orta Çağ dönemi boyunca, on yedinci yüzyılda sönmekte olan bir enerji kıvılcımıyla birlikte, yaşam ve renkten yoksun değildir ve hikayesi ulusal yaşamın her tarafına, politik, dini ve yerel olarak dokunur. Dugdale'in aşırı antik çağa dair tek kanıtı, adının ekidir, çünkü "_tre_ İngiliz'dir ve Latince'deki _villa_ ile aynı şeyi ifade eder;" ilk kısım manastırdan veya Sherborne deresi için kullanılan varsayılan eski bir isim olan Cune'dan türetilmiş olabilir. Sahip olduğumuz ilk tarih, Canute'nin Mercia'yı işgal ettiği, kasabalarını ve yerleşim yerlerini yakıp yıktığı, 670 yılında Bakire St. Osburg tarafından kurulan ve onun tarafından yönetilen Coventry'deki bir rahibe evi de dahil olmak üzere 1016'dır.[1]

Ancak, manastırın Earl Leofric ve Kontes Godiva tarafından kurulmasına kadar kesin bir başlangıç ​​noktası yoktur, kilise Canterbury Başpiskoposu Edsi tarafından Tanrı, Meryem Ana, St. Peter, St. Osburg ve Tüm Azizler onuruna 4 Ekim 1043'te adandı. Yönetimi altındaki yirmi dört keşişle ilk başrahip olan Leofwin, on yıl sonra Lichfield Piskoposu oldu. Leofric'in orijinal bağışı, Warwickshire'da on beş lordluk ve diğer ilçelerde dokuz lordlukla Coventry'nin[2] yarısından oluşuyordu ve bu da onu (Roger de Hoveden'in söylediğine göre) dönemin en zengin manastırı yapıyordu. Bunun dışında, dindar Godiva, kilise ve hizmetleri için haçlar, imgeler ve diğer süslemeler yapmak için sahip olduğu tüm altın ve gümüşü bağışladı. Coventry'deki yolculuğunun bilinen efsanesi ilk olarak on dördüncü yüzyılın başlarında Westminster'lı Matthew'un sayfalarında ortaya çıktı. Gümrük Vergilerinden Muafiyet Tüzüğü mevcut değildi ve Peeping Tom hikayesi, gösterinin başlatıldığı müstehcen çağın (1678) nakışıdır. Trinity Kilisesi'nin bir penceresinde, Richard II zamanında Leofric ve Godiva figürleri vardı, Earl sağ elinde şu sözlerin yazılı olduğu bir Tüzük tutuyordu:

Sana olan sevgim için Luriche
Coventre'yi ücretsiz hale getiriyorum.

Başrahip Leofwin'in yerine 1053'te büyük kontun yeğeni Leofric geçti; ve onun yerine 1095'te ölen ikinci bir Leofwin geçti. Lichfield'in ilk Norman
piskoposu, Londra'daki bir Sinod'un kararına uyarak
(1075) büyük kasabalardaki piskoposluk koltuklarını belirleyerek
kendi piskoposluğunu Chester'daki St. John'a taşımıştı. Ancak halefi Robert de Lymesey--açgözlülüğü açgözlü bir çağda belirgin görünüyor--kralın izniyle manastır gelirlerini yeni bir başrahip atanana kadar çiftçilik yaptı, yedi yıl boyunca elinde tuttu ve sonra 1102'de taburesini Coventry'ye taşıdı. Haleflerinden beşi yalnızca Coventry piskoposuydu, sonra tarz Coventry ve Lichfield olarak değişti ve böylece 1661'e kadar kaldı, (Coventry'nin sadakatsizliği ve Lichfield'in kraliyet davasında çektiği acılar sonucunda) düzen tersine döndü!

1836'da Coventry başdiyakozluğu Worcester'a eklendi ve adı unvandan kaldırıldı ve şimdi Coventry'nin yakında tekrar adını bir piskoposluğa vermesi muhtemeldir. Ortak piskoposluk tarihi için okuyucunun bu serideki Lichfield Katedrali el kitabına yönlendirilmesi gerekir. Bu yerde yalnızca Manastırın kendisi ve özellikle de "özelleştirilmiş" cemaat kiliseleri ve içinde bulunduğu Şehir ile bağlantılı olarak verilecektir. Bu tarih esasen diğer manastırlarınkinden farklı değildir. Piskoposluk ile bağlantısı ve ilgili Bölümlerin rakip iddiaları ve düşmanlıkları bol miktarda ciddi kavgaya yol açsa da, kasaba halkıyla ilişkileri Bury St. Edmunds veya St. Albans. Lichfield Bölümü laik rahiplerden oluşuyordu (Lymesey ve sonraki halefi evli erkeklerdi) ve Papa ve kral tarafından herhangi bir piskoposluk veya yargı yetkisinden muaf tutulmuş ve kendi başrahibini seçme hakkına sahip olmasına rağmen Manastır, tüm manastır organları gibi, piskoposların tecavüzlerinden her zaman kıskançtı ve laik rahipleri her bakımdan aşağı görüyordu. Her iki tarafı da gören laiklerin görüşü Chaucer'in "fakir bir toun" resminden anlaşılabilir. Gelirin, cemaate, papazına ve fakirlerine gitmesi gerekirken, zengin manastırların kasalarını doldurmak, devasa kiliseler inşa etmek ve bunları görkemli bir şekilde döşemek, başrahip veya piskopos için tembel şövalyelerden oluşan maiyet sağlamak ve papalık mahkemelerinde davaları takip etmek için nasıl gittiğini gayet iyi biliyordu. Ancak piskopos ve başrahip aynı kişi olduğunda, rahipler hala seçilme hakkını talep ediyorlardı ve bu nedenle nesiller boyunca piskoposluk tarihi bir çekişme ve çekişme hikayesidir ve papanın, kralın veya başpiskoposun bunun umutsuz bir huysuzluk vakası olduğunu nasıl algılayamadığı veya algılasa da birliği nasıl bozmadığı veya dağıttırmadığını görmek zordur. Muhtemelen dine verilen zarar, çıkarlar ve kesenin gücüyle karşılaştırıldığında hafif kalmıştır. Ancak Manastır, Dugdale'in dediği gibi, "Coventry'ye gelen tüm sonraki zenginlik ve onurun başlıca vesilesiydi"; orijinal Rahibe Manastırı mevcut bir yerleşime
yerleştirilmiş veya etrafında bir yerleşim yeri
çekmiş olsa da, Manastırın daha büyük zenginliği, pazarlar düzenleme hakkı
ve kendi çeşitli gereksinimleri hızla artacak ve
Bury St. Edmunds,
Burton-on-Trent ve diğer birçok yerde olduğu gibi böyle bir kasabaya refah getirecekti.

On üçüncü yüzyılda manastır, Henry III tarafından itaatsizlik nedeniyle para cezasına çarptırıldığı için mali sıkıntı içindeydi. Ancak daha sonra rahiplere daha fazla ayrıcalık tanıdı, bunların arasında tüccarları bir Gild'de temsil etme ayrıcalığı da vardı. 1340'ta Edward III bu ayrıcalığı
Şehre tanıdı. Erken bir dönemden itibaren kumaş, şapka ve bone üretimi Coventry'nin başlıca ticaretiydi ve Leland, "kasaba, artık çürüyen kumaş ve şapka üretimiyle yükseldi, şehrin ihtişamı da çürüyor" dese de, yalnızca on yedinci yüzyıldaki Fransız savaşları tarafından yok edildi. Ancak 1377'de, krallıktaki yalnızca on sekiz kasabanın nüfusu 3.000'den fazlayken ve ikinci şehir olan York'un nüfusu yalnızca 11.000 iken, Coventry 7.000 ile dördüncü sıradaydı. Sadece bir
yüz yıl sonra, bu korkunç felaketin birçok ziyaretinden biri olan vebadan 3.000 kişi burada öldü. Bastırma sırasında 15.000'e yükselmiş ve kısa süre sonra, "bu ölümcül Dağılmadan önce oraya çok sayıda insan
gönderdiği" için ticaret kaybı nedeniyle 3.000'e düşmüştü. Ancak kasaba hızla büyüdükçe Manastır da büyüdü. Böylece, 1244'te Earl Hugh çocuksuz öldüğünde kız kardeşleri mülklerini bölüştüler ve Coventry, Roger de Montalt'ın karısı Cecily'nin eline geçti. Altı yıl sonra Manastır, onu Kutsal Topraklara götürmesi için ona büyük bir meblağ ödünç verdi ve ondan Coventry'nin lordluğunu (Malikane Evi ve Cheylesmore Parkı hariç) ve St. Michael'ın ve ona bağlı şapellerin himayesini aldı, böylece neredeyse tüm Coventry'nin toprak sahibi oldular. 

[İllüstrasyon: COOK STREET GATE.] 

Sivil yetkiler, ticaretin büyümesiyle birlikte büyüdü. 1218'den önce Manastır'a sekiz günlük bir panayır verilmişti ve daha sonra, Kutsal Üçlü Bayramı civarında şehrin kontun yarısında düzenlenecek altı günlük bir panayır daha. 1285'te kraldan gelen bir berat, kasaba sakinlerine ve gerçek adamlara, şehri döşemek için harç toplamaları için; 1328'de bir berat, şehri duvarlar ve kapılarla çevrelemek için harç toplamaları için, 1344'te ise şehre, belediye başkanı, icra memurları, ortak bir mühür ve bir hapishaneden oluşan bir şirket verildi. Kentin belediye önemi ve onuru arttıkça, görünür işaretlerine olan arzu güçlendi ve böylece 1355'te duvarlar üzerinde çalışmalara başlandı, Newgate (Londra Yolu üzerinde) inşa edilen ilk kapı oldu. Bu tür girişimler yavaş ilerledi ve dokuz yıl sonra, "tüm din adamlarının toprakları ve malları hariç" inşaları için bir vergi alınması için kraliyet izni alındı.

Daha sonra iki kez Richard II'nin Cheylesmore Park'ta taş kazmak için izin verdiğini duyuyoruz, önce Grey Friars Kapısı için ve daha sonra Spon Kapısı için, "Babelake Şapeli'nin yakınında." Bu şekilde inşa edilen duvarlar etkileyici bir genişliğe ve boyuta sahipti, üç yarda genişliğinde, iki buçuk mil çevresi vardı ve otuz iki kulesi ve on iki kapısı vardı.[3] 1642'de Parlamento görevlisi olan Nehemiah Wharton, şehrin şu şekilde olduğunu bildirir:

Genişlik ve yükseklik açısından Londra'nınkine eşit, hatta ondan daha büyük bir surla çevrili; kapılar ve siperler, görkemli kiliseler, görkemli sokaklar ve bol su çeşmeleriyle; hepsi birlikte çok hoş bir konumda ve geyik etinin hiç eksik olmadığı bir yer.

Manastır tarihine geri dönelim. Manastırın, on üçüncü yüzyılın ortalarında şehrin toprak sahibi haline geldiğini gördük; bundan kısa bir süre önce, Kral ve Lichfield Bölümü ile Roma'ya pahalı
başvurular içeren bitmek bilmeyen kavgalarla o kadar yoksullaşmıştı ki, Başrahip, bazı kardeşler için Derley rahiplerinden misafirperverlik istemek zorunda kalmıştı. Bunu bir refah dönemi izledi ve kralın çeşitli kiliseleri hediye etmesi de dahil olmak üzere birçok hayırseverlik geldi. Papa, 1224'te, yirmi altı yıllık bir
kavgadan sonra, yetenekli ve bilgili bir adam olan
Walter de Stavenby'yi piskoposluğa atamıştı. Onun piskoposluğu sırasında
rahipler İngiltere'de ortaya çıktı ve onun aracılığıyla Fransiskenler
Lichfield'a tanıtıldı, Coventry'de ise Chester Kontu Ranulph, onlara Cheylesmore'da ibadethanelerini ve evlerini inşa etmeleri için
toprak verdi.

Genel olarak rahipler tarafından hoş karşılanmadılar. Bir Benediktin, ilk
ortaya çıkışlarını şöyle yakınır: "Ah yazık! Ah utançtan da beter! Ah
barbarca salgın! Küçük Kardeşler İngiltere'ye geldi!" ve
Bury'de Manastır'dan bir mil yarıçapında
bir bina inşa etmek zorunda kaldılar. Mahalle rahipleri de kısa sürede manevi görevlerini yerine getirirken yeterince satılmadıklarını fark ettiler ve şüphesiz çok sayıda kişinin uyanmaya çok ihtiyacı olmasına rağmen, bu nedenle davetsiz misafirleri karşılama olasılıkları daha düşüktü. Mahalle rahiplerinin kaderini etkileyen bir diğer yenilik, Piskopos Stavenby'nin yönetimi altında başladı, ancak en büyük gelişimi on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda gerçekleşti. Bu, temel olarak bir veya birden fazla rahibin, kurucunun, ailesinin ve atalarının ruh sağlığı için günlük veya başka türlü ayin
yapmasını sağlamak için tasarlanmış Şatoların temeliydi. Duyduğumuz en eskileri Lincoln'de ve Coventry Başdiyakozluğundaki Hatherton'da bulunurken, Piskopos Lichfield Katedrali'nde bir tane bağışladı. Birçoğu sürekli bağışlardı (yıllık ortalama ücret 5 sterlindi), diğerleri ise ayinleri ödeyenlerin gelirlerine göre geçiciydi - yıllık bir süre veya belirli sayıda ayin için. Her ne kadar
şapel rahipleri sıklıkla kilise ayinlerinde düzenli yardımda bulunmak veya kendilerine gelen veya çevre şapellerde hizmet eden bilginlere ders vermek zorunda olsalar da, sistem çok sayıda kişinin ara sıra yapılan işlerle geçinmesine izin veriyordu ve şüphesiz suistimallere yol açıyordu. Chaucer bize
zavallı papazının

... koyunlarını çamurda bırakıp,
Londra'ya, Saint Poul'a,
koştuğunu,
Ruhlar için bir şapel aramak için.

Farklı katedrallerdeki şapellerin sayısı çok büyük ölçüde değişiyordu, Lichfield'da seksen yedi, St. Paul'da otuz yedi, York'ta ise sadece üç. Keşiş kiliseleri çok azdı veya hiç yoktu, kasaba kiliseleri ise çok sayıdaydı, Londra'da yüz seksen, York'ta kırk iki, Coventry'de Babelake şapelinin on iki lonca rahibinin yanı sıra en az on beş. Çoğu mevcut bir sunakla bağlantılı olarak kurulmuştu, bazılarının özel bir sunağı vardı, Winchester, Tewkesbury'de
ve başka yerlerde nefin sütunları arasındaki paravanlarla çevrilmişlerdi veya kiliseye özel bir şapel eklenmişti.

Manastırın ayrıca on üçüncü yüzyılda (1267) bir Tüccarlar Loncası hibesi aldığı; tüm ayrıcalıklarıyla birlikte, Coventry'nin ününe çok katkıda bulunanların en eskisiydi. Bunlar, yaşlılık, hastalık veya yoksullukta "Kardeşler ve kız kardeşlere" yardım sağlayan, onlara ölümden sonra kilisenin hizmetlerini sağlayan ve her durumda kesinlikle dini bir temele dayalı olarak kurulan ve bir Azizin veya Kutsal Üçlü'nün koruması altına alınan Yardım Dernekleriydi. Genellikle tekelleşmeyi ve dışarıdakilerin dışlanmasını amaçlayan ticari çıkarların düzenlenmesi ve korunması daha sonraki gelişmelerdi. Ancak şüphesiz ki, kendi ışıklarına göre kamu yararına çalışan kuruluşlardı, okulları (Stratford-on-Avon'da olduğu gibi), hastaneleri ve sadaka evlerini koruyor ve kamusal öneme sahip tüm durumlarda cömertçe bağışta bulunuyorlardı. Ayrıca, gösterilerle halkın mutluluğuna ve eğlencesine, Gizemler ve Ahlak Kuralları sunarak, onların eğitimine ve aydınlanmasına katkıda bulunuyorlardı. Ancak Reformcuların veya açgözlü saray mensuplarının gözünde, tüm bunlar, ölen üyeler için dua etmeleri için papazları desteklemenin iğrenç suçuyla karşılaştırıldığında hiçbir işe yaramıyordu ve bu yüzden (6 Edward VI) kiliselerle birlikte bastırıldılar ve mallarına el konuldu, "Reformasyon'u itibarsızlaştıran en aşağılık ve en affedilemez yağmalamalar." Burada şehir, Trinity ve Corpus Christi Gilds'e ait olan her şeyi, çeşitli sadaka evlerini ve Kiliselerin çoğunluğunun mallarını geri satın aldı; daha önce Fesih sırasında manastır bahçesini, değirmeni ve Grey Friars'ın evini ve kilisesini satın almıştı. 1340 yılında Edward III, Coventry'lilere "kutsal yerler yapmak, sadaka vermek, diğer dindarlık işlerini yapmak ve bunlarla ilgili tüzükler oluşturmak" izniyle bir Tüccarlar Loncası kurmaları için Lisans verdi. Bu, St. Mary's Loncası'ydı. İki yıl sonra St. John Baptist Loncası kuruldu ve bir yıl sonra da St. Katherine Loncası kuruldu, üçü 1359'dan önce Trinity Loncası'nda birleşti. 1344'te St. John's Loncası tarafından başlatılan şapel (şimdiki St. John's kilisesi) ve birleşik Loncalar tarafından 1394'te inşa edilen "bayramları ve toplantıları için güzel ve görkemli yapı" hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecektir (s. 81 ve s. 97). 14. yüzyılın sonu ve 15. yüzyıl, Coventry'ye o dönemin olaylarından ve hareketlerinden tam bir pay getirdi. 1396'da Hereford ve Norfolk arasındaki düello Gosford Green'de (şehrin bitişiğinde) gerçekleşecekti ve Richard II her iki savaşçıyı da sürgüne gönderme gibi ölümcül bir hata yaptı. 1404'te Manastır'da IV. Henry, hiçbir avukatın çağrılmaması nedeniyle Parlamento'sunu "Parliamentum Indoctorum" olarak tanıttı. Kilise, din adamlarına karşı çıkarak, kilise mülküne vergi koyarak Kral'ın ihtiyaçlarını karşılamayı önerdi. Şehir surları konusunda olduğu gibi, kilise kamusal yüklerin payını taşımaktan kaçınmayı başardı ve tarihçi şöyle bitiriyor: "Çok gürültü oldu; ancak sonuç olarak, değerli Başpiskopos (Th. Arundell) Kilise'nin iyiliği için kararlılıkla ayakta durarak, onu yaklaşan fırtınadan korudu." Onun argümanının bir kolu dikkat çekicidir, yabancı manastırların müsaderesinin Kral'ı yarım mark zenginleştirmediği (saraylılar
bunları onun elinden gasp etmiş veya yalvarmış) ve manastırların geçiciliklerine el koymuş olsaydı da öyle olacağı. VIII. Henry'nin kehanetin gerçekleştiğini kabul etmek için bir nedeni vardı. Bundan kısa bir süre sonra, 1423'te Coventry, Lollardry'ye sempatisini gösterdi
John Grace, bir münzevi rahip hücresinden çıkıp beş gün boyunca "lyttell park"ta vaaz verdiğinde. St. Mary'nin başrahibi ve bir Gri Rahip tarafından karşı çıkıldı, ancak kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse öldürüldü.

Coventry'ye hala sloganı 'Camera principis' olarak taşıdığı unvanı kazandıran kraliyet ziyaretleri bu yüzyılda sıktı.
1436'da VI. Henry'nin orada olduğunu duyuyoruz ve 1450'de manastırın konuğu oldu ve St. Michael Kilisesi'nde ayin dinledikten sonra giydiği altın kumaştan cübbeyi sunağa asmak için manastıra sundu. Şirket Leet kitabındaki kayıt yeterince ilginçtir
alıntı yapmak için:

Kral, o zamanlar hala yan manastırda, Mich'as'ta
hatta dolabının katibini Sent Michel Kilisesi'ne gönderdi
dolaplarını yeniden düzenlemesi için, Kral'ın Mich'as günü
ayin ve onun da diğer ayinine gideceğini söyledi. Meyre ve danışmanı, onu bu konuda hatırlayarak, özellikle Wynchester Piskoposu'na Kral'dan önce ayin
demesi için dua etmesini istedi. Piskopos da tüm bu konuda hemfikir oldu;
ve yine Sent Michel Kilisesi'ne gelen Krallar, Meyre ve
babaları, kırmızı cüppeler giyerek, Krallar Odası'na gittiler, sonra da Krallar geldi. Sonra Meyre ve
babaları, Kral'a itaat etmeleri gerektiği için ... mase'sini aldılar ve
tüm söz konusu kardeşlerini
Meyre'nin önünde tuttular, ta ki o gelene kadar. Michels'i gönderdiler ve Kral'ı
dolabına getirdiler. Sonra seyde Byshoppe, papalıklarını
arasında,
seyde Kilisesi'nin ve Bablake'nin tüm rahipleri ve katipleriyle birlikte, görünürde
cübbelerle, kilise avlusunun önünden geçtiler; Kral, birçok koku lorduyla birlikte, seyd mase'sini çıplak bir şekilde, altın kumaştan bir cüppe giyerek,
bir martur sülün kürküyle
kürklenmiş bir şekilde takip etti; Meyre, Kral'ın önünde, daha önce yaptığı gibi,
dolabına geri dönene kadar bekledi. Kral ve lordları da teklifte bulunduğunda, lord Bemond'u, uşağı Meyre'ye göndererek ona, "Kralın isteği senin ve lordunun gelip teklif etmesidir" dedi; ve öyle de yaptılar; ve uşak yapıldığında, Meyre ve babaları, kralın istedikleri gibi, kralını odasına götürdüler, sadece Meyre, uşağıyla birlikte kralın önünden gitti, kral odasına gelene kadar, uşağı odada kaldı ve Meyre gelene kadar bekledi. Ve aynı gün akşam duası vaktinde, Kral, ... göreve gittiğinde olduğu gibi, cübbesini ve kürkünü gönderdi ve Tanrı'ya ve Sent Michell'e açıkça saldırdı, öyle ki cübbeyi getirenlerin hiçbiri hiçbir şekilde ödül almayacaktı.

1451'de şehri, özgürlükleri içindeki köyler ve mezralarla birlikte "Warwick kontluğundan sonsuza dek ayrı ve tamamen ayrı" bir kontluk haline getirdi ve 1453'te Kral ve Kraliçe tekrar Manastırı ziyaret etti. Belki de tüm bu kraliyet iyiliğine minnettarlık nedeniyle, Coventry Lancaster davasına bağlı kaldı ve 1459'da Yorkistlere karşı geçirilen tövbe sayısından dolayı "Parliamentum Diabolicum" için toplantı yeri olarak seçildi. Ancak 1467 yılı, Edward IV ve Kraliçesinin Noel'lerini burada
kutladıklarını gördü, iki yıldan az bir süre sonra babası ve kardeşi Gosford Green'de
başları kesildi (Ağustos 1469).

Kralın 1471'de Holderness'e ayak basmasının ardından, kral yapıcı,
bir yarışmayı reddederek, şehri Lancasterlılar için işgal etti ve
Edward kısa süre sonra Londra'ya geçerek döndü ve kontu Barnet'te
yendi. Tewkesbury'den sonra Edward şehri bir kez daha ziyaret etti ve sadakatsizliği karşılığında özgürlüklerini ve imtiyazlarını ele geçirdi ve
sadece 500 marklık bir para cezası karşılığında bunları geri verdi. Kraliyet ziyaretleri
devam etti. Richard III, 1483'te Corpus Christi Bayramı'ndaki oyunları izlemek için geldi; 1485'te Henry VII, Bosworth Field'daki zaferinden sonra belediye başkanının evinde kaldı; ve 1487'de Manastır'da Aziz George Günü'nü kutladı; ayin sırasında Başrahip, kralın taht hakkını sorgulayan herkesi "çan, kitap ve mum" ile lanetledi. Gild'lerin önemi, kral ve kraliçenin Trinity Gild'in kardeşleri ve kız kardeşleri yapılmasıyla gösterilir; ve gösterişin tüm insanların hayatlarında oynadığı rol, kralların ve prenslerin eğlenmek için buraya geldikleri birçok durumda görülür, sadece "Gri Rahipler tarafından oynanan" oyunlarla değil, aynı zamanda örneğin Sheremen ve Terziler Loncası'nın "sert adamlarının" İsa'nın Doğuşu ve Masumların Cinayeti gibi konuları ortaya koyarken "soluksuz anılarını" işledikleri oyunlarla. Ancak VIII. Henry'nin kendisi 1511'de gösterişle karşılanıp Manastır'da kalmasına rağmen, Dağılma geldiğinde kraliyet iyiliklerinin ve manastır misafirperverliğinin ne insanlara ne de binalara faydası oldu. 15 Ocak 1539'da St. Mary'nin son Başrahibi Thomas Camswell teslim oldu. "Başrahip," diye bildirdi Dr. London, kralın komiseri, "komşularının da bildirdiği gibi, üzgün, dürüst bir rahip ve İlahiyat Lisansı'dır. Evini gönüllü olarak kralın lütfuna verdi ve aynı şekilde tüm kardeşleri de öyle yaptı." Doktor, mülksüzleştirilenler için iyi bir emekli maaşı talep ediyor, adalet bahanesiyle değil, "diğerlerinin bu adamların cömertçe idare edildiğini fark etmeleri, sadece evlerini teslim etmekle kalmayıp, aynı zamanda onları daha iyi bir durumda kralın kullanımına bırakmaları için."

Yıllık gelir, değerlemede _L731 19s.
5d._ olarak onaylanmıştı. Roger de Montalt tarafından saklanan Tac'a ait bir Fee-Ferme kirası ve diğer yıllık ödemeler düşüldüğünde, net kalan _L499 7s. 4d._ Piskopos Rowland Lee, "benim eşsiz iyi Lordum Cromwell'e" yazdığı mektupta, kiliseyi bağışlayacağına dair kendisinden bir söz aldığını ima ediyor. "İyi Lordum," diyor, "hem bu konuda hem de kilisenin ayakta kalması için bana ve şehre yardım et, böylece adımı koruyabilirim ve Şehir, arzularına göre rahatlık ve kolaylık elde edebilir, eğer sizin iyiliğiniz sayesinde Lichfield gibi bir kolej kilisesine getirilebilirse ve böylece güzel Şehir, sizin Lordluğunuzu kalbinizin rahatlığı için koruyan Kutsal Üçlü'nün bildiği gibi, aynı şekilde sürekli bir rahatlığa sahip olur." 

Ancak onun ve belediye başkanının ve şirketin yalvarışları
boşa gitti, kilise ve manastır binaları söküldü ve parça parça yıkıldı ve diğer birçok muhteşem yapı gibi
sadece basit binalar ve yolların onarımı için bir taş ocağı haline geldi. 

VIII. Henry tarafından Combes ve Stansfield adlı iki beyefendiye verilen alan, kısa süre sonra Özgür Okul'un kurucusu John Hales'in eline geçti ve Elizabeth'in saltanatında Şirket tarafından satın alındı.

Birbirini izleyen hükümdarların dini görüşlerindeki değişiklikler burada birçok zavallı kurban tarafından hissedildi. 1519'da yedi kişi, Rab'bin Duası, On Emir ve İnanç Bildirgesi'ni İngilizce olarak bulundurdukları ve Papa'ya veya temsilcilerine yirmi yıl sonra erdemli sayılacak görüş ve eylemlere itaat etmeyi reddettikleri için yakıldı. 1555'te Kraliçe Mary, Little Park'taki eski taş ocağında üç Protestanı yaktı: tanınmış bir vaiz olan Laurence Saunders, Robert Glover, M.A. ve Cornelius Bongey.

Kraliçe Elizabeth'in ziyaretinden on yıl sonra, Tanners', Drapers', Smiths' ve Weavers' Companies tarafından çok sayıda gösteriş ve oyun sergilenmesine vesile oldu ve 1575'te Coventry'li erkekler Kenilworth Castle'da onun önünde "Hock Tuesday" adlı oyunlarını sergilediler. 1566'da Kraliçe Mary of Scots burada, belediye başkanının oturma odasında ve 1569'da Bull Inn'deydi. İç Savaş'ın başlangıcına geldiğimizde, Charles'ın Nottingham'da sancağını kaldırmasından birkaç gün önce şehri üç yüz süvariyle birlikte kabul etmeye çağırdığını ve Majesteleri'ni iki yüzden fazla olmayan bir sayıyla kabul etmeye hazır olduğunu söylediğini görüyoruz. Bunun üzerine hoşnutsuzlukla geri çekildi ve birkaç gün sonra sadakatsizliğini sürdürürse şehri harabeye çevirmekle tehdit ederek tekrar ortaya çıktı. Kasaba halkı bir garnizon kabul etmeyi düşünmediğinden, Kral Newgate'e toplar yerleştirdi ve kapıları kırdı ancak duvarlardan şiddetli bir tüfek ateşiyle karşılaştı, ardından vatandaşların çok fazla infaz yaptığı ve iki top aldığı şiddetli bir saldırı geldi. Benzer bir şeyin tekrar olmasını önlemek için, 1662'de duvarlar birçok yerden
delindi ve savunulamaz hale getirildi. Sadece yüz yıl sonra New-gate yıkıldı ve zaman zaman diğerleri de yıkıldı,
şimdiye kadar sadece iki küçük kapının kalıntıları kaldı - Cook Street Kapısı, ufalanan bir kabuk (s. 7) ve bitişikteki Swanswell veya Priory Kapısı, kapatılıp mesken olarak kullanıldı.

1771'de nihayet, bir zamanlar Londra Belediye Başkanı olan ve Coventry ailesinden gelen Sir William Hollis tarafından inşa edilen ünlü Haç yıkıldı.

Dugdale tarafından "bu Şehrin en çok övündüğü, işçilik ve güzellik açısından İngiltere'de hiçbir şeye benzemeyen başlıca şeylerden biri" olarak tanımlandı.
St. Mary Hall'da birkaç kalıntı, VI. Henry'nin bir heykeli ve cumbada iki küçük figür bulunmaktadır. Aynı şekilde, yapımına ilişkin çok ilginç sözleşme de öyledir, bu da zanaatkarın işindeki gururuna ne kadar çok şey kaldığını ve koşullar tarafından ne kadar az kısıtlandığını gösterir, ancak işin "Abingdon'daki Haç'ın uygun biçim ve oranlarına göre her açıdan, imgesel çalışmalar, resimler ve finaller olarak" tamamlanması gerekiyordu. 1820'de yıkılan bir diğer bina, üzerindeki yazıtın da belirttiği gibi, "palmiyecilerin ve Manastır'a gelen diğer ziyaretçilerin bakımı ve eğlencesi için bir pansiyon veya han olduğu" varsayılan üç katlı güzel bir ahşap ev olan Hacılar Dinlenme Evi'ydi. Bazı oyma eserler, yerinde inşa edilen hanın pencerelerine yama olarak eklenmiş ve orada kalmıştır. 

Coventry'nin modern tarihi, sıradan olaylar ve sivil yaşamın iniş çıkışları ile ticaretindeki değişim ve dalgalanmalardan oluşur, başka bir yerde verilen cemaat kiliselerinin dışında, bu el kitabının kapsamına girmez.

[İllüstrasyon: MANASTIRIN MÜHRÜ.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: St. Osburg'un adı Takvim'de bulunmaz. Katedral, dağılma sırasında St. Osborne'un bakır ve yaldızlı başı da dahil olmak üzere kalıntılarına sahip olduğundan, bu azizler aynı olabilir.]

[Dipnot 2: Earl Street ve Bishop Street, şehrin her iki yarısında da hala ana caddelerdir.]

[Dipnot 3: Londra'nın surları yaklaşık üç buçuk mil uzunluğundaydı (nehir kıyısı dahil) ve on veya on bir kapısı vardı; York'un üç mil, Chester'ın ise neredeyse iki mil.]

[Resim: PRIORY KİLİSESİNİN BATI UCUNU İÇERİ.]

PRIORY VE KATEDRAL KİLİSESİNİN HARABELERİ

Priory binaları ve arazisi, küçük Sherbourne nehrine inen hafif yamaçtaki iki kilise kilisesinin kuzeyinde geniş bir alanı kaplıyordu, Priory Row güney sınırını oluşturuyordu.

Kilise, kazılan batı ucundan Hill Top adı verilen dar sokağın biraz ötesindeki bir noktaya kadar yaklaşık 400 fit uzanarak bu alanın Güney-Batı kısmını işgal ediyordu. Kazı, kilisenin eğimli bir alanda durduğunu, taban seviyesinin Trinity Kilisesi'ninkinden yaklaşık on fit daha düşük olduğunu gösteriyor. İki batı kulesi ve bir merkezi kulesi olan haç biçimindeydi ve Lichfield'dakilere benzer üç kulesi olduğuna inanılıyor, ancak muhtemelen tarih açısından daha erken. Kuzey-Batı Kulesi'nin alt yapısında şu anda Kız Mavi Ceket Okulu'nun _müdürünün_ evi bulunmaktadır. Batı ucunun iç kısmı 5 ila 8 fit yüksekliğe kadar, nefin kemerlerinin ve kule kemerlerinin karşılıkları ile birlikte görülebilir ve iyi durumdadır. Güney-Batı kulesindeki taret merdiveninin başlangıcı açığa çıkarılmıştır, ancak
ne yazık ki evin bodrumu kuzeydekinin alt kısmını işgal etmektedir. Ancak bunun dış kısmına,
Odunluk olarak bilinen bir muhafazadan kolayca erişilebilir, çok çürümüş yayılan kaide
ve üzerindeki birkaç fitlik duvar yıkılmamıştır. Bunun üzerinde, kalan kalıpların ve kemerlerin muhafazası ve tamamen yok edilmesiyle ciddi hasar meydana gelmiştir. Kuleler, Wells'teki gibi koridorların çizgisinin dışına yerleştirilmiştir, Batı cephesinin toplam genişliği olan 145 fit, her iki durumda da hemen hemen aynıdır. Büyük batı kapısının konumuna dair hala işaretler var, ancak iç kaidenin yüksekliği kiliseye her zaman birkaç basamaklı bir iniş olduğunu gösteriyor. "Trinite Kilisesi'ne açılan Minster durra"nın bulunduğu güney transeptte, iniş önemli olmalı. Kalıntılar, nefin on üçüncü yüzyılın ilk yarısına ait olduğunu gösteriyor, transeptin yakınındaki duvar parçaları ise sivri uçlu pencere açıklıkları belirtileriyle muhtemelen batı ucundan biraz daha erken.

[Resim: N.W.'NİN KALINTILARI KULE (ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA).]

1043'te adanmış olan Leofric ve Godiva kilisesinin bu zamana kadar tamamen veya kısmen ayakta kalıp kalmadığı bilinmiyor, ancak,
diğer büyük manastır kiliselerinin çoğunun tarihine ve
manastırın bilinen zenginliğine bakılırsa, Norman piskoposlarının ve rahiplerinin çoğunu, hatta tamamını yeniden inşa ettikleri neredeyse kabul edilebilir.
Norman eserine ait bazı kalıntılar bulundu, ancak alanın yollar, mezarlar ve evlerle
kaplanması, bu soruyu çözebilecek ve tüm tesisin planının ana hatlarını netleştirebilecek tek şey olan sistematik keşif ve araştırmayı engelliyor.

Priory Row'daki bazı şarap mahzenlerinin girişi, koro ve transeptin bir kısmının eski kaldırım seviyesine erişim sağlıyor. Bir tuğla tonozun çatıyı oluşturması gerçeğinden dolayı,
mahzenler genellikle kilisenin
kriptleri olarak görülüyordu, ancak bu yanlıştır; tonoz daha sonra eklenmiştir ve herhangi bir kripta varsa bu seviyenin altında yer alır. Katedralin doğusunda Piskopos Sarayı vardı, bahçeleri Priory Caddesi'nin doğusundaki St. Michael'ın ayrı mezarlığına kadar uzanıyordu. Kiliselerin kuleleri şehrin evlerinin
üzerinde muhteşem bir şekilde yükselirken, bu bina topluluğunun ihtişamı en iyi şekilde Bishop Caddesi'nin tepesine çıkarak anlaşılabilir, buradan kalan iki kulenin en iyi
görünümü elde edilebilir (bkz. s. 2).

ST. MICHAEL KİLİSESİ

[Resim: ST. MICHAEL'S KUZEYDEN.]

ST. MICHAEL KİLİSESİ

BÖLÜM I

KİLİSENİN TARİHİ

St. Michael Kilisesi'nin erken tarihi çok belirsizdir. Domesday'in hiçbir cemaat kilisesinden bahsetmemesi hiçbir şeyi kanıtlamaz. En azından bir tanesinin var olduğuna dair çok az şüphe olabilir. St. Michael'ın daha eski bir kaydı olmasına rağmen, Trinity'nin en büyük temel olduğu yaygın olarak kabul edilir. St. Michael'la ilgili ilk bildirimimiz, Chester Kontu Ranulph'un, Stephen günlerinde, yaklaşık 1150'de, Aziz Michael "Şapeli"ni Rahip Laurence'a ve Aziz Mary Manastırı'nı "çeşitli kişilerin, hem din adamlarının hem de laiklerin tanıklıklarıyla tatmin olarak" vermesidir. Mahallede veya birkaç mil mesafede on dört bağımlı şapel de buna eşlik etti ve bu bağımlıların sayısının "ilkel bir Sakson cemaati ve önemli bir öneme sahip" olduğunu gösterdiği düşünülmektedir. 1192'de eski Ranulph'un torunu Ranulph Blundeville, Coventry'deki topraklarının ve kiralarının onda birini verdi ve memurlarını ağır bir lanetle gerekli ödemeyi yapmaya mecbur etti. On üçüncü yüzyılın başlarında Piskopos Geoffrey de Muschamp ile Manastır arasında sunum hakkı konusunda bir anlaşmazlık çıktı,
Piskopos hem Başrahip hem de Piskopos olma gerekçesiyle iddiada bulundu.
Bu, 1241'de Manastır'ın gelirden bir pay alma karşılığında iddiasından vazgeçmesiyle çözüldü, ancak 1248'de bir takas gerçekleştirildi, Manastır Ryton ve Bubbenhall'ın[4] (Coventry'den çok uzak değil) St. Michael ve şapelleri için advowson'larını verdi
ve uygun laik rahiplere yetkin destek sağlamayı taahhüt etti.
1260'ta kilise, Kutsal Üçlü ve şapelleriyle birlikte manastıra tahsis edildi ve 1248 düzenlemesinde
yirmi dört mark (L16) papaz evine tahsis edilmiş olmasına rağmen, 1291'de
manastırın elli mark aldığını ve papaza sekiz buçuk
ödediğini görüyoruz.

1537'den beri himaye, Trinity'nin himayesiyle birlikte Taç tarafından uygulandı.

Binanın tarihine dair iç kanıt, yapının açıklamasında verilmiştir.
Kayıtlar veya tapular şeklinde dış kanıtlardan çok azına sahibiz. Gelenek, kilisede bir zamanlar şu satırları taşıyan bir pirinç tablet olduğunu söyler:

William ve Adam Kule'yi inşa etti,
Ann ve Mary Spire'ı inşa etti;
William ve Adam Kilise'yi inşa etti,
Ann ve Mary Koro'yu inşa etti.

Şimdi, 1358 ile 1385 arasında her biri üç kez Belediye Başkanı olan William ve Adam Botoner'in kuleyi inşa ettiğini ve bunun için yirmi iki yıl boyunca yılda 100 sterlin harcadığını biliyoruz, ancak diğer ifadelerin temeli şu anda belirlenemiyor. Kule 1373'ten 1394'e kadar inşa edildi ve koro onunla aynı dönemde yapıldı, nef 1432'den 1450'ye kadar inşa edildi ve kule 1430'da başladı. William 1358'de Belediye Başkanı olduğu için hem nefin hem de kulenin yapımına doğumundan en az yüz yıl sonra başlanmış olması mümkün değil. Ancak, ailenin diğer üyelerinin (kendisi değilse bile, miras yoluyla) genel inşaat fonuna büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması muhtemeldir. Bir cemaat kilisesinin tarihinin çoğu, iç ekonomisiyle ilgilidir ancak bununla ilgili kayıtlar bile pek de önemsiz değildir çünkü haklı olarak merak ettiğimiz birçok noktada bizi aydınlatırlar. Örneğin, Dr. Gasquet'in "Orta Çağ Cemaat Hayatı" adlı eserinde belirttiği gibi, "dini yaşamın Orta Çağ'da, özellikle de on beşinci yüzyılda, küçük kardeşlikler veya loncalar aracılığıyla topluma nüfuz ettiği" sürekli olarak hatırlatılıyor.

Böylece Drapers' Loncası, yalnızca Leydi Şapeli'nin bakımından değil, aynı zamanda Rood-loft'ta sürekli yanan ışıklardan da sorumlu oldu; her Üstat her "prenty" için dört peni ve her "Jurneman" için dört peni ödüyordu. Işıkların maliyeti kilise harcamalarında ciddi bir kalem oluşturuyordu ve bunların bakımı için evlerin ve arazilerin kirasına ihtiyaç duyuluyordu. On üçüncü yüzyılın sonlarında papaz olan Guy de Tyllbrooke,
kilisenin güney tarafındaki tüm topraklarını ve binalarını,
yüksek sunağın önünde, gece gündüz, sonsuza dek bir ışık sağlamak için bağışladı ve
bu bağışı doğrudan veya dolaylı olarak başka bir amaçla kullanan herkes, Yüce Tanrı, Kutsal Bakire, Aziz Michael ve Tüm Azizler'in lanetine maruz kalacaktır."

Kiliseye kraliyet ziyaretleri, özellikle kilisenin tamamlanmasını işaret etmek için 1450'de yapılan ziyaret olmak üzere, manastırın ve şehrin tarihinde fark edilmiştir. Ayrıca, bu tür ziyaretçilerin eğlendirildiği oyunlara ve gösterilere de atıfta bulunulmuştur.
Corpus Christi oyunlarının döngüsünün sergilendiği yer,
St. Michael'ın kuzeyindeki kilise bahçesiydi. Ziyaretleri o kadar sık ​​olan Kraliçe Margaret, şehrin "Kraliçenin Çardağı" gibi hayali bir ünvan edinmesine neden oldu. 1456'daki Ziyafet Arifesinde Kenilworth'ten geldi, "o sırada orada buluşulmayacak, ancak ertesi gün oradaki oyunu gizlice izleyecekti ve o zaman Kıyamet Günü hariç tüm gösterileri izledi, o da gün olmadığı için oynanamayabilirdi ve Richard Wood'un Bakkal'ında konakladı. "

1510'da VIII. Henry ve
Kraliçe Catherine'in önünde gösterilen "Dokuz Melek Düzeni" gösterisinde kilisenin adanmasına dair açık bir atıf vardır (s. 47).

Reformasyon'dan bu yana kilisenin tarihi, çok sayıda başka kilisenin tarihinden farklı olmamıştır. Fanatik yıkım, ardından tatsız ve uyumsuz yenilikler ve bunlar da bazen yıkıcı, bazen tatsız ve neredeyse her zaman zayıf olan
"yenilemeler" tarafından takip edilir; ortak tarihleri ​​böyledir. 1569'da
Kayıt defterleri bile papalık izleri içerdiği için yok edildi,
1576'dan itibaren ise kilisede sığırcıkları (sığırcıklar) yakalamak için sık sık yapılan harcamalar, bir zamanlar ağ için, bir başkasında "yay ve cıvatalar için" ve lyme için açıkça bir onarım eksikliği olduğunu düşündürmektedir. 1611'de James I, Belediye Başkanı ve Şirkete ve Papaz, Kutsal Ayini diz çökmek yerine ayakta veya oturarak alma uygulamasını değiştirmelerini istedi, "Bizler, kendimiz, şahsımızda bunu dikkatlice yerine getiriyoruz." Bunun üzerine Piskopos, "kendilerini kilise törenlerine uymayan yedi kişiden fazla olmadığına ikna olduğunu" yazdı; Papaz ise "herhangi bir nota sahip _yarım yedi_ kişi bilmediğini ama aynısını yaptığını" söyledi. 1635'te bir Püriten yazar, daha önce doğu duvarından uzakta duran Komünyon Masası'nın değiştirilmiş konumundan şöyle bahsediyor: "Komünyon Masası değiştirildi ve bu da çok paraya mal oldu; ve en kötüsü, Komünyon Masası sunak tarzına gitmek için üç adım atıldı - Tanrı uzun süre devam etmesini ummasın." Hatta 1394'te belediye başkanı John Cross tarafından verilen yazı tipi bile 1645'te yerini Püriten duygularına daha az
kırıcı bir şeye bırakmak zorunda kaldı ve aynı yıl William Botoner tarafından 1359'da verilen pirinç kartal "vestry emriyle _5d._ lb., _8l. 13s. 4d._ karşılığında satıldı". 1674'te çanların yeniden asılması kulenin içindeki güzel oyuk tonozun yıkılmasına yol açtı ve 1764 yılında kilisenin etrafındaki bir dizi galerinin tamamlanmasına tanık olundu. Tüm bu yıkım ve
saygısızlık boyunca vatandaşlar büyük çan kulesine olan gururlarını mutlu bir şekilde korudular ve ihmalkarlık nedeniyle yıkılabileceği zamanlarda onu korumak için sürekli dikkat ve yeniden inşalar yaptılar. Bu tür işlere gösterilen titiz özen, 1580 tarihli bir onarım hesabındaki kalemlerle açıkça gösterilmiştir:

George Aster'e bir adım için ödenen L 7 2 8
3 çeyrek ve yarım lyme için ödenen 13 4
Yumurta için ödenen 8 4
Eldivenler için ödenen pecis, woode ve donyağı, abowte
the lyme için ödenen 5 6
Bir yük kum için ödenen 71/2
4 sıra mawlte ve gryndyng için ödenen 7 81/2
6 galon worte için ödenen 2 0
Arduvaz ve istiridye kabuklarının toplanması için ödenen 31/4
Beşik ve diğer 3 pullless için Cookson'a ödenen 5 8

Eldivenlerin kırpıntıları, yumurtalarla birlikte,
malt ve Harcı yumuşatmak için su yerine şerbetçiotu kullanıldı.
1655 ve 1694'te yıldırımlar kuleye ciddi hasar verdi, ilkinde düşen taşlarla nefin çatısına çok fazla zarar verdi.
1793'te, çeşitli katedrallerde Orta Çağ çalışmalarının çok fazla yıkımından sorumlu mimar olan Wyatt, çanları taşımak için
bir ahşap iskeletin kulenin içine yerden inşa edilmesi ve
kule kemerinin tuğlayla örülmesi gerektiğini söyledi. Tüm bunlar 1885'ten beri değişti, çanlar artık sekizgende asılı (ancak soyulmadı),
çan ​​sesleri ve saat alttaki odada, kemer açıldı ve
oluk restore edildi.

Tüm galeriler 1849'da kaldırıldı ve yaklaşık 2.500 kişiye yer sağlayan mevcut koltuklar tanıtıldı,
apsisteki uyumsuz
duvar kemerleri ise kısa süre sonra eklendi. Aynı dönemde, muhtemelen "çıkıntılar" olarak damgalanan birçok önemli mezar anıtı
kaldırılıp kilisenin diğer kısımlarına taşındı.

Bundan beş yıl sonra koridor duvarlarının dışı aynı ufalanabilir kumtaşıyla
yeniden kaplandı. 1860'ta reredos dikildi, panellerin konuları Habil, Nuh, Melkisedek ve İbrahim'in kurbanları ve Son Akşam Yemeği'ydi. Kule ve sivri uçların,
açıklıkların ve koronun, güneydoğudaki yeni kutsal eşya odasının ve
diğer çalışmaların tamamının yeniden yapılmasını içeren son restorasyona, Coventry vatandaşı Bay George Woodcock 10.500 £ verdi ve 39.500 £ tutarındaki para toplandı ve harcandı, yeniden açılış 22 Nisan 1890'da gerçekleşti.

1850'de, papaz ile muhafızlar ve gözetmenler arasında kilise vergisinin alınmasıyla ilgili olarak önemli bir kamu yararı
olan anlaşmazlık Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nde karara bağlandı. 1780 tarihli bir Parlamento Yasası, muhafızlara papazın maaşı için ondalık yerine bir vergi koyma yetkisi vermişti, bu da 280 £'dan az, 300 £'dan fazla olmayacaktı. Görevliler yetkilerinin askıya alınmasına izin verdiklerinden, papaz oranı belirleme hakkını, seleflerinin yaptığı gibi,
iddia etti. Ancak Lord Campbell ve diğer üç yargıç, ona karşı hüküm verme konusunda hemfikirdi.

Kilisenin tarihindeki son olay muhtemelen en önemlisidir. Şimdi Warwickshire Piskoposluğu için bir pro-katedral olarak kuruldu ve bir Capitular organı oluşturuldu. Tüzükler Worcester Piskoposu tarafından 1908'de St. Michael ve Tüm Melekler Bayramı'nda ilan edildi. Bölüm şu anda yirmi dört üyeden oluşuyor: Piskopos, St. Michael'ın Rahibi (Rev. Prof. J.H.B. Masterman), Coventry Başdiyakozu,
Diosez Şansölyesi, on rahip kanonu ve on laik kanon,
gelecekteki ikinci bir başdiyakozun kabulü için hükümlerle. Burada Southwark Bölümünün tüzüğüne benzerlikler var,
dört din adamı ve dört laik kanondan oluşuyor, ancak Coventry'de laik kanonların bazıları seçmeli ve sabit süreler için. Şüphesiz ki, özellikle bu bölgede (Birmingham zaten ayrı bir piskoposluktur) ilçedeki nüfusun muazzam artışı daha fazla denetim ve çok fazla gayretli kilise çalışması gerektiriyor ve şüphesiz Coventry'nin altın çağının güzel yapılarını var eden aynı dini coşku da talebi karşılayabilecek ve günümüzün yeni sorunları ve özlemleriyle başa çıkabilecektir. Ancak arkeolog, en basit kilise-kilise çizgileri üzerine planlanmış bir binayı bir katedral görünümüne dönüştürme girişimi yapılırsa ne yapılabileceğini düşünmekten titriyor. Başarılı olamaz ve kilisenin orijinal karakterinin bu girişimde feda edilmesi çok olasıdır. DİPNOTLAR: 

[Dipnot 4: Bunlar o zamandan beri Lichfield'ın önbendleri olarak kalmıştır.] 

[İllüstrasyon ST. MICHAEL'S CHURCH.]

BÖLÜM II

KİLİSENİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ

Kilise doğuya doğru alçalan bir araziye inşa edilmiştir, bu nedenle
koro zemini mevcut sokak seviyesinden on iki fitten daha yüksektir.
Güneydeki dar sokak, Bayley Lane, bize bir dizi pitoresk kısmi manzara sunar ancak genel bir manzara sunmazken, kuzeyde kilise bahçesini bölen oldukça resmi cadde yapının çoğunu gizler.
Genel olarak, en kapsamlı manzara
kuzeydoğudan, Priory Row'un alt ucundan elde edilebilir. Ancak, plan veya düzenlemeyi anlamamızı sağlayacak, neredeyse bir köy kilisesi kadar basit olan
genel bir bakış açısına, dış veya iç, gerek yoktur.

Tipik İngiliz kilise planı, koridorlu bir nef, kare doğu ucu olan uzun, koridorsuz bir koro, kuzey ve güneyde sundurmalar veya kapılar ve bir batı kulesinden oluşur ve bu, apsidal doğu ucu hariç, ancak şehrin birçok loncasına ait şapellerin eklenmesiyle genişletilmiştir, St. Michael'ın planıdır. Ancak, şapellerin hiçbir yerinde sahte haç biçiminde bir plan üretecek şekilde yerleştirildiğini görmüyoruz.

Son restorasyondan önce duvarlar tamamen Chester Katedrali'nin inşa edildiğine kalite ve görünüm olarak çok benzeyen yerel kırmızı kumtaşındandı ve özellikle kuledeki çürümenin boyutu da aynı derecede vahimdi. Dış kalıplama veya oymanın neredeyse hiçbir parçası orijinal profilini veya formunu koruyamadı ve kule payandalarının bazıları yerden çok uzak olmayan bir yerde özlerinin büyük bir kısmını kaybetmişti ve duvarları desteklemek yerine duvarlara asılı gibi görünüyorlardı. Altmışlı yıllarda yeniden kaplanan koridorlar hariç hepsi artık neredeyse aynı renkte ve dokusu çok daha sert olan Runcorn Taşı ile kaplandı.

Kilisenin özel ihtişamı =çan kulesi=. Hiç şüphe yok ki
300 fitlik yüksekliği, kasıtlı olarak kilisenin uzunluğuna neredeyse eşittir. Sadece bir diğer kilise, Lincolnshire'daki Louth'un bu kadar yüksek bir çan kulesi vardır ve sadece iki İngiliz katedrali olan Salisbury ve Norwich'in çan kuleleri bunu aşar.

Ancak, bu kulelerin konumunda dikkat edilmesi gereken önemli bir fark vardır, katedrallerin kuleleri kompozisyonun taç noktası olan merkezde, kiliselerin kuleleri ise batı ucunda, yerden dik bir şekilde yükselmektedir. İlki binayla daha yakın bir ilişkiye sahipken, ikincisi onları manevi özlemlerin ifadelerinden ziyade belediye gururu ve gücünün sembolleri olarak gören teoriye uygun olarak neredeyse bağımsız bir varlığa sahiptir.

Ancak, dikilmelerinin nedenleri ne kadar karışık olursa olsun, dini biçimler ve sembolizm tasarımı yönetmiştir. Böylece burada üç ana bölüm vardır: kule, sekizgen, kule ve toplamda dokuz kat veya aşama, altısı kuleye ve sekizgene, üçü kuleye aittir. Sonra
boyutlarında toplam yüksekliğin 300 feet olduğunu görüyoruz,[5]
plan (payandalar hariç) 30 feet kare iken, oranlarında 30 sayısı, tabiri caizse, her kattaki yüksekliklerin basit bir aritmetik ilerlemesiyle iç içe geçmiştir. Böylece, zeminden en alttaki beş ışıklı pencerelerin kaynağına kadar 30 feet, tek ışıklı pencerelerin kaynağına kadar tekrar 30 feet, üstteki gruplanmış pencerelerin kaynağına kadar 27 feet ve çan kulesi pencerelerinin kaynağına kadar 30 feet daha vardır. Buradan siperlerin altındaki kornişe kadar 15 feet vardır. Geri kalan kısım, kornişten sekizgenin korkuluğunun tepesine kadar iki yirmi feet, kulenin iki süslü aşamasının her birinde 20 feet, üst kule ışıklarının merkezine kadar 20 feet, finial'e kadar üç yirmi feet olmak üzere bir dizi 20 feet yüksekliğe bölünmüştür. Pencerelerin altındaki iplerle işaretlenmiş katlara bakarsak, kapıya ve büyük pencereye 50 fitlik bir alan ve ardından 20, 30 ve 40 fitlik aşamalar buluyoruz ve bunlar korkuluğun tepesine kadar uzanıyor. Okuyucu, otuzlular arasında 27 fitlik bir boşluğun araya girdiğini fark etmiş olacaktır ve bunun nedeni açıklanmaya değerdir.

Kulenin, kuzeybatı açısında doldurulmuş bir çukur veya taş ocağının varlığı nedeniyle önerilen yeni nefin merkeziyle aynı hizada inşa edilemeyeceği artık biliniyor. Ancak inşaatçı, kuzeybatı payandalarını eski kazının kenarının ötesine ve daha gevşek malzemeye dayanarak inşa edecek kadar aceleci davrandı. Sonuçlar
öngörülebilirdi. Bina gruplanmış pencerelere ulaştığında, çökme veya çökme önemliydi ve önce bunun yüksekliğini bir yarda azaltarak ve sonra da kursu tekrar düzleştirerek bunu düzeltmek için çaba sarf edildi. Beş yüz yıl sonra, çökmenin zemin seviyesine yakın 71/2 inç olmasına rağmen, pencerelerde sadece 4 inç olduğunu görüyoruz, bu da çözümün uygulanmasından önce 31/2 inç ve sonrasında da 4 inç çöktüğünü açıkça gösteriyor. Yazar, mimar (Bay J. Oldrid Scott) tüm bu açının o kadar
yırık ve çatlaklarla dolu olduğunu (özellikle payandalardaki
taşların çürümesiyle birlikte) bütünün düşmemiş olması şaşırtıcıydı. Bu bağlamda, doğal bir duygu olarak gördüğümüz şeye karşı ilginç bir ihmalkarlık
belirtilmelidir, çünkü inşaatçılar kilise bahçesinden bir miktar ince mezar levhasını temelleri doldurmak için kullanmışlardır.

[Resim: ALTTAN KULE İÇİ.]

Tasarım ihtişamı açısından kule, İngiltere'deki diğer tüm kiliseleri
aşmaktadır, en üst kat ayrıntı bakımından en zengin olanıdır.
Üst katların işlenmesindeki çeşitlilik ve kademeli olarak artan işçilik takdire şayandır, alt katlardaki daha geniş duvar genişlikleri bütüne gerekli istikrar etkisini
vermektedir. =Batı kapısı=
çok önemsizdir ve belki de kompozisyona avantaj sağlayacak şekilde
çıkarılabilirdi. Bütünün tek dört merkezli kemeri vardır. Büyük pencerelerin her iki tarafında, toplamda on iki tane olmak üzere, Earl Leofric ve ünlü eşi, Botoners ve birkaç kralın da aralarında bulunduğu, (restore edilmiş) aziz ve hayırsever figürlerinin bulunduğu nişler vardır. Çan kulesi sahnesinde tekrar heykeller görülür. Batı ve kuzey taraflarında nişler, yüksek panjurlu pencerelerin her iki tarafında üçerli üçer sıra halindedir, ancak güney ve doğu taraflarında bir kat merdiven kulesi tarafından emilir. Bunların hepsi yenilenmiştir, ancak kaldırılanların bazılarının kalıntıları artık kriptada görülebilir ve en iyi korunmuş olanı, mutlu bir tesadüf eseri, koruyucu aziz, şimdi kilisenin içine yerleştirilmiştir.

Kuleyi ve sivri ucu çok güzel bir şekilde birbirine bağlayan sekizgenin, ana taraflarında dört adet iki ışıklı pencere vardır, diğer tarafları benzer tasarımda boş panellere sahiptir. Korkuluğunda oturan figürleri taşımak için tasarlanmış kare sivri uçlar vardır. Büyük kule sivri uçlarının her birinden sekizgenin yakın köşelerine doğru iki sivri uçlu payanda yükselir. Yakın zamanda bir yazar bunların etkisinde çok dayanıksız olduğunu
eleştiriyor, ancak çiftler halinde olmaları bu kusuru çoğu açıdan ortadan kaldırıyor. Sekizgenin duvarları tabanda 21/2 fit kalınlığındadır, ancak sivri ucun iç eğimi pencere kirişlerinin seviyesinden başladığından, korkuluğundaki kalınlık 3 fitten fazladır. Bu bölümdeki daha fazla ağırlık, sivri ucun sekizgenin dik duvarlarını dışarı doğru itme eğilimini düzeltir; bunu o kadar iyi yapmıştır ki, demir destekler veya bantlar gibi hiçbir yapay yardımcının sağlamlığını
artırmak için gerekli olmadığı görülmüştür. Görünüşte çok ince olmasına rağmen, taş işçiliği birçok sonraki kuleden daha kalındır, çünkü Kettering ilk 10 feet için 14 inç ve yukarıda sadece 6 inç kalınlığındayken, Louth 10'dan 5'e düşerken, St. Michael's 17'den 11'e düşer. Dik kenarlarından eğim çok hafiftir, diğerlerinin çoğundan daha azdır; Chichester 71/2 derece, Kettering 6 derece, Louth 5 derece, St. Michael 41/2 derece açıya sahiptir.

[İllüstrasyon: THE WEST PORCH.]

Kulenin dekorasyonu, kulenin inceliği ve gözün üzerindeki kendi yüksekliği ile ilişkili olarak hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır. İlk aşama sekizgenle çok fazla kontrast oluşturmayacak şekilde panellenmiştir ve bir sonraki aşama da panellidir ve her iki tarafta dar kanopili yarıklar, her yüzde dört ince payanda benzeri çıkıntı vardır. Bunlar, birçok kulede olduğu gibi klasik sütunlarda da bulunan ana hatlara hafif bir entasis sağlar ve uzun düz bir çizgide oluşabilecek boşluk görünümünü düzeltmek için tasarlanmıştır. Kulenin üst üçte ikisinde üçlü açı yuvarlanmaları vardır ve toplam yüksekliğin hemen yarısında, dördü delikli sekiz kanopili panel bulunur. Çan kulesinin güzelliği ve cemaat kiliselerine ait olanlar arasındaki üstünlüğü (böyle bir rezervasyon gerekli olsa bile) bu açıklamanın uzunluğunu yeterince haklı çıkarır.

[İllüstrasyon: GÜNEY VERANDA, ST. MARY HALL'DAN. ]

Kilisenin mevcut en eski kısmı, St. Mary Hall'un girişine neredeyse bakan büyük =güney sundurmasıdır=. Bunun tarihi
1300'den sonra değildir. Dış kemerin her bir sövesinde dört dış ve iki iç bağlı şaft vardır; sivri kemer derin kalıplanmıştır,
dördüncü şafttan yükselen kemer ise yuvarlak başlı yonca
formundadır. Tavan, çapraz ve ara kaburgalarla tonozludur ve
daha sonra eklenmiş gibi görünmektedir.

Doğu tarafındaki bir kapı, Cappers Şapeli'ne açılır ve sundurmanın üzerinde yüzyıllardır Cappers Şirketi'nin toplantılarına tahsis edilmiş bir oda vardır. Mevcut şapel ve oda, nefin
çağdaşıdır.

[Resim: GÜNEY-BATI KAPISI.]

Dyers Şapeli'nin (şimdiki Vaftizhane) dış duvarı, St. Mary Hall zaten inşa edilmiş olduğundan, Sokağı engellemeyecek şekilde eğimlidir.
Doğuya doğru geçerken, yol kademeli olarak eğilir ve kilisenin bu ucuna daha etkileyici bir yükseklik kazandırır.
Cappers Şapeli'nden sonra, Mercers Şapeli'ni oluşturan ve Rahip Evi'ne kadar uzanan tek bir koridor vardır. Burada, 1750'de yapılmış bir kapı, Drapers Salonu'nun karşısındadır. Apsis, şimdi beş odaya bölünmüş ve uçan payandalarla kaplı bir dizi kutsal eşya odasıyla çevrilidir. Güneydeki ilk iki bölme, son restorasyonda inşa edilmiştir ve orijinal tasarımın bir parçası olmadığı için sakristi kaldırılmıştır. Bunların altında, zemin seviyesinde, orga ait makine dairesi bulunmaktadır. Bazen bir Ambulatuvar olarak anılsa da,
alt seviyedeki konumu,
güney tarafıyla orijinal bağlantısının olmaması ve her şeyden önce bu kadar büyük bir kilisede kutsal eşya bölmelerine ihtiyaç duyulması fikri ortadan kaldırıyor.

Bazıları, yaklaşık elli yıl önce inşa edilen Lichfield Katedrali'nin apsidal Leydi Şapeli'nin Coventry tasarımında apsidal bir sonlanmayı önerdiğini
düşündüler, ancak tasarımcının yolundaki belirli bir zorluk, onu bu çözümü benimsemeye yöneltmiş olabilir.
Normal
Dik doğu ucunda büyük bir pencere vardı, ancak bu koronun büyük
genişliği nedeniyle böyle bir
şekildekinin oranları neredeyse kare olurdu ve kemerin yayı çok alçak olurdu.
Birkaç
yıl sonra, çökük dört merkezli kemer benimsenebilirdi, ancak neyse ki, zamanı henüz gelmemişti.

Lichfield ve Coventry apsislerinin planları, kenarların apsisin kirişine eğimli olduğu açı bakımından farklılık gösterir, ilki 45 derecelik olağan açıya, ikincisi ise 60 dereceden fazla açıya sahiptir.
Dışarıdan bakıldığında bu, daha "sıradan" form kadar hoş değildir, çeşitli açıların büyük farklılığı tatmin edici değildir ve üçüncü taraf çok çabuk gözden kaybolur, ancak kilisenin içinde bu noktalar fark edilmez.

Koro ve nefin inşası arasında o kadar az zaman geçti ki, kilisenin her iki kanadı boyunca batıya doğru ilerledikçe belirgin bir stil farkı görmüyoruz. Bu Gild tarafından kullanımı ve bakımı nedeniyle Drapers' Chapel olarak bilinen =Leydi Şapeli=, Kuzey koro koridorunun üç bölümünü kaplar. Yerden yüksekliği nedeniyle
sık sık "Dağdaki Şapel", Capella Beatae Mariae de Monte olarak anılırdı. Dört pencerenin hepsi yedi ışıklıdır, kuzeydeki üç pencerenin kemerin kaynağında on dört dört yapraklı
biraz alışılmadık bir transom bandı vardır. St. Lawrence Şapeli'nin iki penceresinde ışıkların üzerinde bir transom ve kaynakta yedi dört yapraklı
bir bant vardır.

Leydi Şapeli'nin payandaları St. Lawrence Şapeli'nin payandalarından daha zengin bir tasarıma sahiptir.

Korkuluğunun alt seviyesi tarih açısından bir miktar farklılığa işaret eder. Kilisenin bu bölümünün planı, kilisenin geri kalanıyla bağlantılı olanlarla ilgili sorunlar sunar (s. 44). St. Lawrence Şapeli'nin altında ve kuzey koridorun altından batıya doğru uzanan iki
kript vardır, bunlara giriş kilise bahçesinden iki kapıyla yapılır, konumları genel planda gösterilmiştir. Batıdakinin iki koridordan oluştuğu, her birinin üç bölmeden oluştuğu, doğudakinin ise sadece bir bölme uzunluğunda olduğu görülecektir. Batıya giriş ilk başta orta bölmedeydi, ancak Girdlers Şapeli inşa edildiğinde bu engellendi. Doğudaki kript'in daha sonra eklendiği ve şimdiki Leydi Şapeli'nin daha sonra eklendiği, her iki bölümün doğu duvarındaki pencerelerin varlığı ve diğer göstergelerle gösterilmiştir. Ancak kilisenin tarihi, orijinal Leydi Şapeli ve kript veya mezar evinin 1300'den kısa bir süre sonra inşa edildiğini gösterirken, şimdiki üst yapılar yaklaşık yüz yıl sonrasına aittir. Şimdi batıdaki kript güvenli bir şekilde daha erken bir tarihe atanabileceğinden, Leydi Şapeli şüphesiz onun üzerinde duruyordu ve kilisenin eski korosunu, aslında mevcut olanın şu anki normal konumunda, iki yanındaydı. Ancak açıklanması gereken bir nokta,
kript duvarlarının yeni koronun çizgisine paralel olması ve
eski veya yeni neflerin çizgisine paralel olmamasıdır. Bu nedenle, yeni koronun eğiminin eski düzenlemenin basit bir devamı olduğu kesin görünüyor ve eğer değilse,
kript konumunun açıklanması zordur.

Genel olarak bu kriptoların Cenaze Şapeli olarak kullanıldığı varsayılır ve doğudaki kriptoda aslında bir piscina ve aumbry vardır, bu da bir zamanlar bir sunak olduğunu gösterir. Ancak birkaç yüzyıl boyunca bir
ömür evi olarak hizmet ettiler ve papalık tarafından verilen bir Endüljans bağışında bu şekilde adlandırıldılar.
1640'ta kilise hesaplarında "ömür evinin temizlenmesi ve kemikler ile küreklerin sıraya konulması" için beş şilinlik bir giriş var.

Şimdi çeşitli restorasyonlar sırasında
çıkarılan veya keşfedilen parçalar içeriyorlar. Küçük bir Norman taraklı başlık,
Erken İngiliz işçiliğinin bir diğeri ve Norman zikzak veya şevronunu gösteren bir voussoir, şu anda var olan her şeyden daha eski yapıların ilginç kalıntılarıdır; kuledeki çürümüş heykellerin birçoğu, beş yüzyıldır keyfini çıkardıkları havadar görünümden çok farklı, karanlık ve nemli bir dinginlik bulmaktadır. Bunların neredeyse gerçek boyutlarda olduğu ve kırmızıdan çok daha iyi hava koşullarına dayanıklı gri bir kumtaşından yapıldığı görülecektir. Doğuda Girdlers Şapeli'ni ve verandanın batısında Smiths veya St. Andrew Şapeli'ni içeren dış kuzey koridoru, açıkça daha sonraki bir tarihe aittir.
Pencereler, belirgin şekilde dört merkezli kemerlere sahiptir ve 1730'da beş ışıklarının sadece sivri uçları vardı, dikmeler arşitrav'a kadar uzanıyordu.

=Kuzey verandası= sadece hafif bir çıkıntıya sahiptir. Dört merkezli
kemerin üstünde kiliseye açılan iki adet iki ışıklı kanopili pencere vardır.
Kapının
sofiti panellidir. Batı tarafında, şimdi
kanopili bir nişin olduğu yer, eskiden çatıya çıkan merdivenle içeriden ulaşılan
dış bir kürsüydü. 1730 görünümünde gösterilmiştir.
Doğu tarafında, görünüşe göre diğer tarafın eğimli yüzeyini tekrarlamak için tasarlanmış iki garip küçük uçan payanda vardır. Neyse ki, iki
kuzey koridoru,
onların ötesine yarım bir bölme çıkıntı yapan ve böylece bu kısmın
düzlüğünü engelleyen nefe kadar batıya doğru taşınmamıştır. Sundurmaların en etkilisi,
kulenin hemen kuzeyindeki batı cephesindekidir. Görünüşe göre
nefin tamamlanmasından sonra inşa edilmiş ve 1451'de Henry VI göreve geldiğinde kiliseye daha saygın bir giriş sağlamak için eklenmiş olabilir, çünkü doğrudan nefe bakmaktadır.
Keskin paneller ve çok sayıda çıkıntıya sahip
kaburgalar restorasyondan
kaçmıştır. Verandanın üstündeki beş niş heykelsizdir ve
verandanın önündekiler de öyle. Uzun süre böyle kalsınlar! Kapılar büyük ölçüde orijinaldir ve ince panellerle kaplanmış ve oyulmuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Son restorasyonda yükseklik 298
feet'e düşürülmüştür.]

[İllüstrasyon: BATIDAN ST. MICHAEL'IN İÇ GÖRÜNÜMÜ. ]

BÖLÜM III

KİLİSENİN İÇİ

Kiliseye genellikle girilen kapıdan, güneybatı açısına yakın olan kapıdan, iç mekanın özel karakteristiği olan ferahlığı hakkında güçlü bir izlenim ediniriz, çünkü
burada 100 feetten daha geniştir ve doğu penceresi yaklaşık 240 feet
uzaktır.

Açık havada 37 feet 6 inç genişliğinde olan =nave=, birçok katedralinkinden daha geniştir ve çoğu cemaat kilisesininkinden çok daha geniştir, Brandon'ın "Cemaat Kiliseleri"nde verilen en genişi (Worstead) 29 feet'tir. Sadece Boston bile bunu yaklaşık 3 feet aşar. Sıradan koridor genişliği 10 ila 14 feet arasında değişirken, buradaki kuzey koridoru 23 feet'tir, dış kuzey ve güneyin her biri 17 feet'tir. Toplam iç uzunluk, sakristi hariç 265 feet'tir; Boston,
tek büyük olan 284 feet'tir, çok azı 200 feet'i aşar,
ve çoğu çok daha küçüktür. En büyük iç genişlik 120 feet'tir;
Çift koridorlu bir kolej kilisesi olan Manchester hemen hemen aynıdır ve
York Minster 106 feet'tir. Son olarak, alan yaklaşık 22.800 feet karedir, muhtemelen diğer tüm İngiliz cemaat kiliselerinden daha büyüktür,
aslında, St. Nicholas, Yarmouth, bu konuda rekabet ettiğini iddia eden tek kilisedir. Elbette, boyut bir binanın etkileyiciliğindeki tek unsurdur ve hatta işlemeyle etkisizleştirilebilir (örneğin, Floransa Katedrali ve Roma'daki Aziz Petrus'ta, parçalarının boyutunu çoğaltmak yerine artırarak), ancak bu birkaç karşılaştırma, ziyaretçinin bu unsurun bütüne ilişkin takdirini ne kadar etkilediğini değerlendirmesine yardımcı olacaktır. Kilise inşasının ortaçağ yöntemlerinin bir örneği olarak, yapının gelişimini daha önce verilen birkaç tarihi bildirim ve binanın kendisinin kanıtları yardımıyla izlemek ilginçtir. Konu zorluklarla doludur ve yazar bunları kesin olarak çözmeyi ummuyor, ancak bir yargıya varmadan önce dikkate alınması gereken ana noktaları okuyucuya sunmak istiyor. [Resim: KULE KEMER.]

Hem tarihi hem de yapısal kanıtlar, kulenin on dördüncü yüzyılın son çeyreğinde inşa edildiği sırada daha küçük bir kilisenin var olduğu, koro ve apsisin ya çağdaş olduğu ya da birkaç yıl önce başladığı ve nefin 1434 ile 1450 arasında inşa edildiği konusunda hemfikirdir. Güney sundurması ve batı mahzeni (orijinal Leydi Şapeli'nin altında) neredeyse çağdaştır (s. 34), on dördüncü yüzyılın başlangıcına aittir. Şimdi kulenin ekseni, nefin eksenine ve duvarlarına paraleldir, koronun merkez çizgisi ise yaklaşık 7 derece kuzeye doğru sapmıştır. Buna rağmen, kule nefin merkezinde olmadığından, koronun ekseni, uzatılırsa, doğrudan kule kemerinin merkezine kadar uzanır, bu da orada durup koro çatısının sırtına bakan herkes tarafından kolayca görülebilir. (Plan üzerindeki noktalı çizgiye bakın.)

[Resim: NEF KÖRFEZİ, KUZEY YÜZEY.]

Daha sonra =kule kemeri= üzerinde eski nef çatısının işaretini ve nefin eski kuzey duvarını görüyoruz. Bunlar, güney duvarının şu anki duvarın durduğu yerde durduğunu ve alçak on dördüncü yüzyıl
çatı çizgisinin tesadüfen şu alternatifi akla getirdiğini gösteriyor: _ya_ yeni koronun veya kulenin inşası düşünülmeden önce nefe temiz bir kat eklenmişti, _ya da_, devasa kule inşa edildiğinde orantısızlığı azaltmak için nefin çatısının yükseltilmesi gerekli görülmüştü. Ancak, ikinci alternatifi benimsersek, 151/2 fitlik eski dar nefin 33 fitlik bir koroyla karşılaştırıldığında yetersizliğinin bu kadar belirgin olması durumunda bu masrafın yapılmış olma ihtimalinin düşük olduğunu da kabul etmeliyiz. Bu, zor sorulardan biridir. Sonra bazıları eski nefin ve koronun ekseninin mevcut koronun ekseniyle aynı hizada olduğunu savunur; ancak yeni neften yüz yıldan fazla önce inşa edilen güney sundurması, iki nef aynı hatlarda olmasaydı pek de böyle olmayacaktı.

Söylemeye gerek yok, eski doğu ucu mevcut nefin ötesine uzanamazdı, bu yüzden yeni koro muhtemelen eski kiliseyi rahatsız etmeden inşa edilmiştir. Eski Leydi Şapeli'nin konumu bu görüşü desteklerken, daha önce de belirtildiği gibi kuzeye doğru yönelmesi, yeni koronun sapmasının eskisinden kopyalandığını gösterir.

Güney sundurmasının konumu ayrıca güney koridorunun mevcut koridor kadar geniş olduğunu kanıtlarken, neften daha geniş olması, neredeyse kesinlikle aynı zamanda tasarlanmadığını gösterir.

Nef altı bölmeden oluşur ve merkezde 54 fit yüksekliğindedir, her kemer ise açıkta 20 fit genişliğindedir. İskeleler incedir, ancak kemerlerin üzerindeki panellerin derinliği ve pencerelerin büyük boyutu nedeniyle üzerlerindeki ağırlık en aza indirilmiştir. Zeminden yukarı taşınan şaftlar çatı braketlerini destekler ve her kemerin ortasında ara olanlar vardır. Her biri dört ışıklık olan açık pencerelerin çiftleri vardır ve dikmeler aşağıya taşınarak paneller oluşturur ve kemerlerin arkalarında biter, bu da iki eğimli yüzeyde geri çekilir ve duvar yüzeyinin işlenmesinde biraz alışılmadık bir özellik oluşturur. İskelelerin ve kemerlerin detayı, Dik çalışma için bile oldukça zayıftır. [Resim: GÜNEY KAPISINDAN İÇ MEKAN.]

=Konak= yaklaşık 93 fit uzunluğundadır ve yükseklik ve genişlik olarak karşılık gelen nef ölçümlerinden 4 veya 5 fit daha azdır. Genişliği üç bölmenin uzunluğunda yaklaşık 31/2 fit daha da azalır.
Konak kemerinin çıkarılması,
geç Dik kiliselerin (_örn._, St. Peter Mancroft, Norwich) ideal sadeliğine doğru bir adımdır,
doğudan batıya kesintisiz uzanır,
ancak büyük rood iskeleleri ve
konak genişliğinin ve yüksekliğinin azaltılması bu kadar uzun bir kilisede
istenen duraklamayı sağlar. Bu noktadaki basamak meşe ağacındandır ve muhtemelen rood perdesinin orijinal pervazıdır. SS'in büyük figürleri. Peter ve Paul 1861'de iskelelere yerleştirildi. Her iki tarafa açılan üç kemerden ortadaki en geniş olanıdır ve üzerinde üç ışık yerine dört ışık penceresi vardır. Berrak katın altındaki paneller neftekinden daha zengindir. Apsisin beş dört ışık penceresi yüksektir ve iki traversle bölünmüştür, ancak tasarım biraz sıradandır. Ortadaki üç cam, 1853 tarihli Kraliçe Adelaide'e bir anıttır. Diğer ikisi kilisenin antik vitraylarının parçalarıyla doludur (s. 56).

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE ŞAPELİNDEN KORO.]

Çatı, nefinkine çok benzer. Her ikisi de çok alçak eğimlidir ve kavisli braketlerle desteklenen bağ kirişlerine sahiptir. Her iki tarafta iki uzunlamasına kiriş (kiriş) vardır ve bu ana kirişlerle yapılmış çatının her bölümü kalıplarla panellere bölünmüştür, tüm kesişimler ve açılar oyulmuş kabartmalar veya paterae ile dekore edilmiştir, bağ kirişleri üzerinde melekler vardır. Nefin ve koronun çatılarının birleştiği yerde iki seviyeyi birbirine bağlayan bir koyak vardır; ve bunun üzerindeki bağ kirişinde, Cennet hiyerarşisini oluşturan dokuz melek korosunun özelliklerini ve güçlerini veren Latince bir yazıt bulunmuştur. Tercümesi şu şekildedir:

SERAFİMLER Tanrı sevgisiyle yanarlar.
KERUBİMLER tüm bilgiye sahiptir.
TAHTLAR, yargı onlardandır.
HAKİMİYETLER melek ruhlarına başkanlık eder.
ERDEMLER mucizeler yaratır.
GÜÇLER şeytanlara hükmeder.
PRENSLİKLER iyi insanları korur.
BAŞMELEKLER eyaletlerin üzerine kurulmuştur. MELEKLER, Rabbin habercileridir.

Eski ihtişamından sıyrılmış ve kırpılmış olmasına rağmen, St. Michael's
yapısı itibariyle Gilds'in öneminin ve zenginliğinin bir anıtıdır. Birçoğu, birkaç zengin vatandaşın cömertliğiyle ana yapıya verilen zaten geniş oranlara büyük ölçüde katkıda bulunarak, şapeller ve sunaklar inşa etti veya korudu. 1491'de on bir sunak olduğunu, her İyi Cuma günü her sunağa bir tane olmak üzere on bir meşalenin, fiyatı _2s. 4d._ olarak verilmesini emreden Thomas Bradmedow'un vasiyetinden biliyoruz. Yüksek Sunak'ın yanı sıra, Meryem Ana, İsa, Kutsal Üçlü, Aziz John, Aziz Anne, Aziz Katherine, Aziz Thomas, Aziz Andrew, Aziz Lawrence, Azizler Sunakları da vardı.

Mevcut adı olan "Drapers' Chapel"in =Lady Chapel='ine uygulanması, muhtemelen 1518'den sonradır; o tarihte, bir rahip için vasiyetnameyle destek sağlanan bir kumaşçı olan John Haddon, "Saint Mychell Kilisesi'ndeki Ladye Şapeli'nde şarkı söylemek" için "Lady Chapel"i hazırlamıştır. Fakat bundan çok önce, MS 1300'de, Papa Boniface'in sekizinci yılında St. John Lateran'a ait bir belgeyle, görkemli Meryem Ana'nın
Doğumu, Gebe Kalması, Müjdelenmesi ve Göğe Alınması'nda St. Michael Kilisesi'ndeki sunağının önünde günah çıkarmaya gelen herkese kırk gün boyunca Endüljans verildi. Ayrıca, "St. Michaell, Coventry'deki Chapple ve Charnell Evi"nin inşası için 720 gün boyunca 700 Endüljans verildi. Drapers Şirketi, Kurallarından alınan bu alıntıda görüldüğü gibi, rahibin maaşından başka şeylerden de sorumluydu: "1534. Her mastur, Saynt'taki Leydi Şapeli'mizin temizliğine ve Somer'daki
samanlıklara ve Wyntur'daki
samanlıklara, herkes _2d._ ödeme yapacaktır."

[İllüstrasyon: POPPY HEAD, LADY CHAPEL.]

Koro girişindeki iskeleler, çatıya ve eskiden çatı katına çıkan merdivenleri içerir. Şapelin batı tarafındaki paravan, kilisenin çeşitli yerlerinden bir araya getirilen parçalardan yapılmıştır. Karşısında ve güney tarafında, on beş tane eski bölme vardır. Birkaç hayranlık uyandıran uç ve dirsek
kalmıştır ve on iki eski Cimri'den bazıları özel ilgi çekicidir. Üçü, popüler ortaçağ alegorisi olan "Ölüm Dansı"ndan sahneleri temsil ediyor.

Orta gruplar şunlardır: (1) bir ölüm yatağı, (2) gömleğinden mahrum bırakılan diz çökmüş bir adam ve onu almak için bekleyen bir sakat (?) ve (3) çok iyi ifade edilmiş bir cenaze sahnesi. Her birindeki yan gruplar, bir papa da dahil olmak üzere çeşitli rütbelerden kişilerin elinden tutarak Ölüm'ü gösteriyor. Diğerlerinden, zincirlerdeki Şeytan, Genel Diriliş ve Jesse'nin zarifçe işlenmiş Ağacı en iyileridir.

[İllüstrasyon: A MISERERE, LADY CHAPEL.]

Daha önce bu şapelde bulunan birkaç anıt artık kilisenin başka yerlerindedir. 1814'te savaşta öldürülen Hon. F.W. Hood'a ait bir anıt, Chantrey tarafından yapılmıştır. Kuzey duvarında şu yazıyı taşıyan pirinç bir levha vardır:

Burada, bir zamanlar bu şehrin Belediye Başkanı olan ve Bablake Hastanesi'nin kurucusu olan Bay Thomas Bond, Draper yatmaktadır. O, dünya var oldukça on fakir adamın geçimi için çeşitli topraklar ve apartmanlar
ve onlara bakacak bir kadın ve diğer birçok iyi hediye vermiştir; ve Rabbimiz Tanrı'nın MDVI. yılının Mart ayının XVIII. gününde ölmüştür.

=Komünyon Masası= erken on yedinci yüzyıl çalışmalarının güzel bir örneğidir ve paravanın dışında, VII. Henry'den kalma olduğuna inanılan çok güzel bir meşe sandık vardır. Leydi Şapeli'nden St. Laurence Şapeli'ne geçiyoruz. İki penceresi geçmiş belediye başkanlarının anısına camla
doludur. 1860 ve 1862 tarihleri, sanatsal değerlerini yeterince göstermektedir. Kuzey duvarında birkaç eski anıt var,
1648 tarihli olanlardan biri dokuz yaşında bir çocuk olan Thomas Purefoy'a ait abartılı bir yazıtla; diğeri ise çok fazla manastır mülkü satın alan ve Grammar
School'u kuran John
Hales'in kızı Bayan Bathona Frodsham'a ait. İlk karısı Frideswede'nin mezarı, yakınına gömüldüğü yer, Dugdale manzarasında kuzey sundurmasının yakınında görülebilir.

Dış kuzey koridorunda Girdlers Şapeli yer almaktadır. Koridorları ayıran
kadeh, sütunları başlıkların ve kaidelerin çıkarılmasıyla iskelelere dönüştüren ve
kalıpların iskeleden kemere doğru devam ettiği
sütunların tamamlanmasını gösterir.

Sunak doğu penceresinin altındaydı, piscina (restore edilmiş)
güney tarafındadır.

Şirket uzun zamandır yok olmuştur ve hiçbir belge mevcut değildir. Ancak, Haye's Chantry'nin 1390'da bir Girdler tarafından, All Saints' sunağında her gün bir ayin
yapmak için kurulduğunu biliyoruz ve bu nedenle bu şapelde olduğu sonucuna varabiliriz.

Aynı koridorun iki batı bölmesinde, Smiths' Company tarafından desteklenen ve
muhtemelen kurulan St. Andrew Şapeli vardı. Varlığının ilk
bildirimi 1449'da gerçekleşir, ancak bu bölüm 1500'e kadar inşa edilmediğinden, muhtemelen başlangıçta bitişik koridordaydı. Pencere
kafesi moderndir. İç kemerlerin içindeki ve
pencereler arasındaki paneller not edilmelidir. Duvara yakın zemin kısmen
çok yıpranmış eski fayanslarla döşenmiştir.

Drapers' Chapel'den buraya birkaç büyük anıt getirilmiştir. Siyah mermerden yapılmış bir sunak mezarı, 1611'de ölen Lord Berkeley Henry'nin tek oğlu Sir Thomas
Berkeley'in anısınadır; 1640 tarihli bir diğeri ise Londra'daki Merchant Taylors' Company'nin
Master'ı ve St. Bartholomew's Hastanesi'nin ve memleketi Coventry'nin hayırseveri William Stanley'e aittir. Bunlar ağır ve çirkin olsa da
ana kuzey koridorunun batı ucundaki Julian Nethermyl'inki ilgi çekici ve çok güzel bir eserdir. Bir ucunda ve bir tarafında
oyulmuş bir panel bulunan bir sunak mezarıdır, diğer ucu ve tarafı
duvarların yanındadır. O zamanlar İngiltere'ye giren İtalyan stilinin erken bir örneği ve Gotik etkiden o kadar uzak bir örnek ki, üzerinde yabancı bir zanaatkarın çalıştığına dair çok az şüphe var. Uzun panelin ortasında, parçalanmış bir haç ve altında bir kalkan bulunan kısa bir yazıt var. Julian Nethermyl ve karısı her iki elinde diz çökmüş, arkasında beş oğlu ve arkasında beş kızı var. Her iki uçta bir melek, bir perdeyi kenara itiyor. Oğullar grubu iyi işlenmiş, poz ve giyimdeki çeşitlilikler, kompozisyon çalışmaya alışkın birinin elini gösteriyor ve sonuç, ortaçağ pirinçlerinde ve Elizabeth mezarlarında yaygın olan eşit veya küçülen figürlerin resmi tekrarından çok farklı. Latince yazıt kısmen okunaksızdır, çevrildiğinde şöyledir:

Burada, Lordumuzun 1539 yılında, Nisan ayının 11'inde ölen Draper Julian Nethermyl ve ayrıca karısı Joan yatıyor, Tanrı onun ruhlarına merhamet etsin. Amin.

[İllüstrasyon: KUZEY KORİDORDAKİ SANDIK.]

1594'te ölen bir papazın karısı olan Mary Hinton'ın anısına duvardaki küçük bir pirinç levha, onu bir tabureye diz çökmüş ve yere yatırılmış dört kundaklanmış bebek sırasına bakarken tasvir ediyor.

Yakınlarda, 1394'te Belediye Başkanı John Cross tarafından verildiği söylenen eski Purbeck mermer yazı tipi var.

Ancak, biçim, malzeme ve sığ süslemeler on üçüncü yüzyıla ait bir tarihle oldukça tutarlı olduğundan, bunun John Cross tarafından verilen yazı tipinin öncülü olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bu yazı tipi, Püritenler tarafından batıl inançlı olduğu gerekçesiyle kınanmış ve kaldırılmıştır. Üzerine dört haçlı bir kalkan taşıyan küçük bir pirinç yazı tipi sabitlenmiştir.

[İllüstrasyon: NETHERMYL MEZARI.]

Batı kapısının ötesinde, bir kısmı eski nef duvarının bir kısmını oluşturan bir duvar kütlesiyle güçlendirilmiş, kulenin kuzeydoğu payandası vardır. Kule kemeri, eski nefin darlığı nedeniyle yüksek ve çok dardır. Kulenin içi hem tonozun tepesine kadar yaklaşık 100 fit olan yükseklikten hem de üst katların güzel aydınlatmasından dolayı çok
etkilidir. Zemin katın büyük pencerelerinin her biri
gömme bir kemere yerleştirilmiştir ve iki fener katı arasında bir dizi panel vardır. Çeşitli aşamaların dikey çizgileri sürekli değildir, bir düzen eksikliğidir,
bu muhtemelen bir asır sonra inşa edilmiş olsaydı
olmazdı. Kulenin tabanında, sırasıyla kulenin merkezini ve
kulenin tepesinin altındaki noktayı işaretleyen iki küçük pirinç vardır, bu da
kulenin kuzeybatıya doğru 3 fit 6 inçlik bir eğime sahip olduğunu gösterir. Kulenin duvarlarında iki çok
büyük pirinç, 1242'den beri kilisenin papazlarının isimlerini ve Coventry'nin en eski zamanlardan beri dahil olduğu piskoposların isimlerini kaydeder. İkincilerden dördü Mercia Piskoposu,
yirmi yedisi Lichfield, altısı Coventry, otuz üçü Coventry ve Lichfield, on üçü Lichfield ve Coventry, dördü Worcester
ve iki Piskopos-Yardımcı Piskopos-Coventry'dir.

Güney koridoru batı ucunda kuzeyden 6 fit daha dardır, ancak paralellik eksikliği en doğu ucunda genişliğine 7 fit ekler.

Güneybatı kapısının orijinal kapıları vardır, ancak bunlar restorasyona tabi tutulmuştur. Güney tarafındaki ilk şapel Dyers' Company'ye aitti. Coventry'nin başlıca ticareti yünlü ve yünlü kumaşların imalatı ve o kadar mükemmel olan özel bir mavi ipliğin üretimi olduğunda, "o gerçek Coventry Mavisi" atasözüne yol açmıştı, Dyers önemli bir Şirketti.[6] Muhtemelen Tale's olarak bilinen bir şapel bu şapele bağlıydı, çünkü rahibin maaşı olan _L5 6s. 8d._, Londra'daki Dyers' Company tarafından ödeniyordu. Rahip için bir üst oda 1607'ye kadar vardı; zemin konsolları hala duruyor. Büyük bir mermer anıtta (buraya korodan kaldırılmış) iki hanımın madalyon portreleri vardır: Dame Mary Bridgeman ve Bayan Eliza Samwell. Birincisi, kocası Sir Orlando (II. Charles döneminde Büyük Mührün Lord Bekçisi) ile birlikte 1701'de öldü. İkincisi, 1724'te vefat ederek "bu anıtın büyük ve sevgi dolu dostluklarının anısına dikilmesini emretti." 

Şapel artık =Vaftizhane='dir. Leydi Şapeli'ndeki büyük bir on sekizinci yüzyıl mermer yazı tipi kaldırıldı ve yerine yeni bir Gotik yazı tipi konuldu, böylece kilisede şu anda üç tane var. 

Güney sundurması (1300), mevcut kilisenin en eski kısmıdır. 
İç kapılar on altıncı yüzyılın başlarından kalma gibi görünüyor, dış kapılar eski olsa da çok daha sonraki bir tarihe ait ve orijinal şemanın bir parçası değiller. İç kapıların her iki tarafındaki duvarda, ilgi çekici pirinçler vardır. Sağ taraftaki ilginç bir mezar taşı vardır:

Burada, York Kontluğu'ndaki Bolton'dan Scropes ailesinden Yüzbaşı Gervase Scrope'un bedeni yatmaktadır.
26 Ağustos, Anno Dni 1705'te 66 yaşında bu hayattan ayrılmıştır.

Kendisi tarafından gut hastalığının acısı ve kederli
acıları içinde yazılmış ve kısa süre sonra boyanmış bir mezar taşı.

Burada, eski bir fırlatılmış Tenis Topu yatmaktadır.
İlkbahardan sonbahara kadar raketle vurulmuştur.
Bu kadar sıcak ve bu kadar aceleyle.
Zamanın utanç kolu sonunda yorulmuştur.
Gerçekten hizmet ettiği dört krala kamplarda.
Ve sadakatinden asla sapmamıştır.
Baba mahvolmuş ve oğul hor görülmüştür.
Ve Taç'tan asla karşılık görmemiştir.
Mal, akraba, kan kaybı,
Çok iyi biliniyordu ama hiçbir işe yaramamıştı;
Uzun seferler ve gut ağrılarıyla
Artık dayanamadı.
Her zaman huzursuz bir hayat sürdü,
Tamamen ölünceye kadar asla sakin kalmadı.
Son günlerinde evlendi,
Genel övgüyü aşan biriyle
Ama hala nefes almaktan yoksun
Gerçek sevgisini ve kendi sevgisini duyurmak için,
Ölüm nazikçe geldi, tüm ihtiyaçlar karşılandı
Hayatın reddettiği dinlenmeyi sağlayarak.

1609'dan kalma diğer pirinçte, Ann Sewell'in Jacobean kostümü içinde, diz çökmüş bir portresi var, bir mezar taşında "başkalarını tüm kutsal erdemlere
uyandırmaya layık bir kışkırtıcı" olarak tanımlanıyor.

Bir kapı, sundurmanın üzerindeki bir rahibin odasına açılıyor, bazen
yanlış bir şekilde Cappers Şapeli olarak anılıyor. Hala Şirketin yıllık toplantısı için kullanılıyor, ancak halka açık değil. Doğuya doğru bir sonraki şapel, 1629'a kadar Cappers' and Feltmakers' Company'ye ait olan St. Thomas'dır. 1531'de bakımında, 1467'de kuran ve daha sonra önemi azalan Woollen Cardmakers ile ilişkilendirildiler. Leland, gördüğümüz gibi, Cappers' endüstrisinin çöküşünü de kaydeder. Büyük bir on sekizinci yüzyıl
anıtı, orijinal kapıyı verandadan gizler. Güney koridorunun doğu kısmı, paravana kadar, güney duvarındaki harap piscina'nın gösterdiği gibi başka bir şapel oluşturuyordu. Org şimdi, koridorun tamamı bir zamanlar Mercers' Chapel'i oluşturduğu için, koro koridorunun ilk bölümüne yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: SWILLINGTON MEZARI.]

Bir zamanlar sunağın bulunduğu yerde, şimdi kutsal eşyalara inen basamaklar var. Pencerenin sağında, kuleden buraya getirilen Aziz Michael heykeli var (s. 32). Üzerinde durduğu ince oymalı konsol, aşağıdaki girintide çöplerin arasında keşfedildi. Üç sunak mezarı artık güney duvarına yaslanmış durumda. Doğuda, Elizabeth Swillington ve iki kocasının uzanmış
heykelleri var. Yazıt (tercüme edilmiş) şöyle: "Elizabeth Swillington'ın ruhu için dua edin, dul, Ralph Swillington'ın eşi, Lord Kral VIII. Henry'nin Başsavcısı, Coventry şehrinin eski Kayıt Memuru, eskiden Thomas Essex Esq'in eşi: Elizabeth'in MS 15'te öldüğünü söylüyor..." 1543'ten sonra öldü. Yanlarda ve uçlarda arma kalkanları içeren kemerli paneller var. Batı ucunda Beş Yara'nın gerçekçi bir
temsili var. Thomas Essex'in
heykeli zırhlı, Kayıt Memuru'nunki ise resmi cübbe ve zincirli. Her birinin başı bir miğferin üzerinde duruyor ve hanım Tudor modasına uygun "pedimental" başlığı takıyor. Kemerli kısım ayrıntılı olarak tamamen Rönesans'a ait olsa da genel olarak ortaçağa ait. Figürler onurlu bir şekilde dingin duruyor, Elizabeth okulunun sonraki etkilerinden tamamen uzak ama açıkça bireysel portreler. İkinci mezar 1640'tan kalma. Üst kısım alttaki küçük İyonik pilasterler için çok ağır.

Geleneksel olarak Wade'in mezarı olarak adlandırılan üçüncüsü muhtemelen 1557'de Coventry'de yaşayan bir Mercer olan John Wayd'a ait, ancak hiçbir yazıt
kalmadı.

Yanlarda neredeyse tamamı tahrip edilmiş yedi arma kalkanı, "Ryen saunce travayle" sloganı ve on altıncı yüzyılın başlarındaki kostümün ilginç çalışmalarını sunan dokuz alçak kabartma resim var.

Pirinç matrisler kilisenin birçok yerinde hala görülebiliyor. Sir James Harrington, James I döneminde yazmış ve onların kaybıyla ilgili ilginç bir hikaye anlatmıştır:

Coventry kilisesinin kaldırımı neredeyse tamamen mezar taşlarından oluşuyor ve
bazıları çok eski, ancak batıl inançlardan kaçınmak için, tüm mezarlarda, çok sayıda ve pahalı olan tüm yazıtlarda tek bir kuruş veya penny genişliğinde pirinç bırakmamış, sahte bir komisyonla gelen gayretli bir adam geldi.

Bahsedilmesi gereken son anıt, "Wade'in mezarı"nın üzerindeki duvardadır. Bu açılış dizelerini yirmi altı mısralık övgü takip eder:

Kadınların aynası olan Ann Newdigate'in ölümü üzerine yazılmış bir ağıt mezar taşı; Lady Skeffington, o gerçek inleyen kaplumbağanın karısı, Sir Richard Skeffington, Kt. ve erdemlerinin samimi sevgilisi Willm.
Bulstrode, Şövalye tarafından ona ebedi anısına adanmıştır. (1637'de 29 yaşında öldü).

Mevcut org Henry Willis tarafından inşa edildi ve 1887'de dikildi.
Dört manuel ve pedallı bir enstrümandır ve elli üç durağı vardır.

Handel'in birden fazla kez çaldığı eski org, batı ucundaki yükseltilmiş bir
platformda duruyordu. 1733'te Alman doğumlu Warwick'li Thomas Swarbrick'in eseriydi. Ayrıca Trinity
Church, St. Mary, Warwick, Lichfield, St. Saviour Southwark,
Stratford-on-Avon ve Amsterdam'ınkileri de o yaptı.

Şu anda kalan en iyi antik camlar, apsisin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki pencerede toplandı. Güneydeki altı pencere ve kuzey tarafındaki bir pencere hariç
hepsinin hala parçalardan oluşan bir mozaikten yapılmış panellere sahip olduğu
açık hikayeden çok şey getirildi.
Kabukta kalanlardan, ışıkların hemen üzerindeki boşlukları dolduran sekiz melek figüründen oluşan bir sıra olduğunu anlayabiliriz. Bunlardan bazıları
veya benzerleri şimdi apsiste. Tüylerle kaplı ve tekerlekler üzerinde dururken ve her biri başının üzerinde çok daraltılmış Latince yazıtlar olan bir parşömen tutarken tasvir edilmişlerdir. Birkaç daha az parçalı
parça bulunabilir, _örneğin_, kuzey penceresinde, Yahuda'nın hain öpücüğü vermesi, kuzeydeki açık hikayede Dugdale tarafından bahsedilen ve tasvir edilen Trenton ve Stafford'un kolları, güneyde, kırmızı bir cübbe içinde diz çökmüş, üzerinde "deo gracias" ve başının üzerinde "groc(er) de london" yazan bir parşömen tutan bir adam figürü - şüphesiz bir bağışçı. Modern camdan
çok sayıda var ama anılan kişiler dışında bahsetmeye değer çok az şey var. Leydi Şapeli'ndeki bir pencere Prens Eş'in anısına ve Mercers Şapeli'ndeki bir pencere ise şehrin sonraki tüm tarihçilerinin çok şey borçlu olduğu Thomas Sharp the Antiquary'nin hak ettiği bir anıt olarak ilgi çekici. 1841'de öldü.

[İllüstrasyon: ALMS-BOX.]

Mürşit pirinç ve dövme demirden yapılmıştır, aynı zamanda Hereford Katedrali'nin koro perdesini ve Kensington'daki Albert Anıtı'nın metal işlerini yapan Coventry yerlisi Frank Skidmore'un eseridir.
1869'da buraya yerleştirilmiştir. Sayıları on olan çanlar şimdi sekizgenin içinde asılıdır. 1774'te dökülmüşlerdir ve yaklaşık yedi ton ağırlığındadırlar. İlk çan 1429'da asıldı ve 1467'de bir saat vardı. 1496'da bir Leet Emri, "arkadaşlarından birinin ölümünden sonra çan çalmak isteyen her türlü kişi, tüm çanlarla birlikte _2s._ ve dört çanla _16d._ ve üç çanla _4d._ çalan bir çan için ödeme yapacaktır" diye emretti.

Altı çan 1674'te sekize döküldü ve şimdiki onuncu çanda eski çanların en ağırıyla aynı yazıt var:

Ben sıradan çan olarak adlandırıldım ve çağrıldım
Yangın çıktığında çalmak, haber vermek için.

En erken 1465'te var olan çanlar, on yıllık bir sessizlikten sonra, Yarbay Francis William Newdigate'in anısına 1895'te restore edildi. Kilisenin her yerine elektrikli aydınlatma getirildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Fuller'ın "İngiltere'nin Değerlileri"ne bakın. 1428'de bir Leet Yasası, hiç kimsenin "bir Fransız tarafından Coventry'ye getirilen Masters veya Medleys adı verilen aldatıcı bir renkle" hiçbir yünü veya kumaşı boyamamasını emretti.]

[İllüstrasyon: KUZEYDEN KUTSAL ÜÇLÜ.
_Bir litografiden--yaklaşık 1850_.]

KUTSAL ÜÇLÜ KİLİSESİ

BÖLÜM I

KİLİSENİN TARİHİ

Yorulmaz Dugdale'in bulabildiği bu kilisenin ilk bahsi 1259-1260 yıllarında manastıra tahsis edilmesi olsa da,
kuruluşunun çok daha önce olduğu oldukça kesindir. Daha önce de söylendiği gibi, St. Michael'dan daha eski olduğu söylenir ve manastıra yakın konumu, sıklıkla olduğu gibi, rahiplerin manastır kilisesine müdahale etmesinden hoşlanmayan rahipler tarafından cemaatçiler için inşa edildiğini düşündürmektedir. Bu dönemdeki tahsis, yeni bir durumun kurulmasından ziyade, manastırın haklarının onaylanması niteliğinde olabilir. 1391'de, koronun "yıkılıp çürümesi" nedeniyle yeniden inşa edilmesi gerektiğinden, muhtemelen 1259'dan daha geç olmayan mevcut kuzey sundurmasından daha eski olduğu sonucuna varabiliriz. Aynı zamanda, manastırın sekiz yıl ve altı ağaç için yılda yüz şilin vermesiyle, cemaatçilerin diğer tüm malzemeleri ve işçiliği bulmasıyla, yirmi dört fit uzatıldı. Manastır ve cemaat ayrıca, ortak masraflarıyla onu desteklemeyi ve onarmayı kabul etti. 1298'de Henry de Harenhale atandığında, papazların listesi
tamamlanmıştır, ancak bir manastır kartularyasında Trinity papazı Ralph
de Sowe'nin yıldönümünü kutlamak için Well Street'te bir apartman dairesi verdiğinden bahsedilir.

Tarihinde çok az dönüm noktası vardır ve yapıyı etkileyen tarihler genellikle yalnızca iç kanıtlarla belirlenebilir.
Nefin kemerleri, koroya dokunulmadan önce zaten yeniden inşa edilmişti ve aynı döneme ait bir çalışma, şu anda sundurmanın üzerindeki büyük odaya açılan Konsistuvar Mahkemesi'ndeki beş ışıklı
Dekore edilmiş pencerede görülebilir.
Nefin açıklığının ve çatısının inşasına dair hiçbir kaydımız yok. Bu açıklığın St. John'un korosuyla olan benzerliği, öncelik sorusunu gündeme getiriyor. St. John'daki açıların tuhaf muamelesinin daha kapsamlı gelişimi, bunun biraz daha sonra olduğunu gösteriyor ancak muhtemelen her ikisi de on beşinci yüzyılın ikinci ve üçüncü çeyreğine denk geliyor. Bu büyüklükteki bir kilise için şapeller, sunaklar ve chantry'ler çok sayıdaydı, muhtemelen toplamda on beş sunak vardı. 1522'de din adamlarının kuruluşu bir papaz, on bir mahalle rahibi ve iki chantry rahibinden oluşuyordu. Dugdale altı chantry sayıyor, böylece burada da diğer yerlerde olduğu gibi bazı mahalle rahiplerinin desteklerinin tamamını veya bir kısmını chantry rahiplerinin görevlerini yerine getirmekten aldıkları açık. Diğer yandan birçok chantry rahibinin başka görevleri vardı ve chantry'nin kurulduğu günlük ayin dışında başka ayinlere katılıyorlardı. Dönemin dini yaşamında ilgi çeken çok şey
kutsal mekanlarla bağlantılıdır ki, bize ulaşan
dağınık bildirilerden bazılarını kaydetmeye değer.

Meryem Ana Şapeli ile başlayalım, onun hakkında sahip olduğumuz en eski söz 1364'tedir, 1392'de Corpus Christi Gild, kraliçesi Anne olan II. Richard'ın ve İngiltere'nin tüm krallığının iyi serveti için ayin
söyleyecek bir rahip bağışlamıştır, St. Mary'nin rahibi olarak anılacaktır. Sözleşme, "Pazar günleri İlahi ayinlerde
ve koroda iki kez yortuda ve sabah ayinlerinde, saatlerde, ayinlerde, akşam ayinlerinde, yas ayinlerinde ve söz konusu kilisede kullanılan diğer görevlerde ve ayrıca makul bir sebep tarafından engellenmediği sürece her gün Meryem Ana Şapeli'ndeki _Salve_'de bulunacaktır." Chantries'in Feshedilmesi kayıtları, kasaba mülkünün ne kadarının onların elinde olduğunu gösterirken, bu ve diğer kaynaklardan, apartman daireleri, mesajlar, kira bedelleri ve benzeri şeylerdeki mallarının kapsamını öğreniyoruz. Örneğin, 1454'te Emot Dowte bu sunağa birkaç apartman dairesi verdi ve 1492'de "Londra'daki St. George'un eski papazı" Richard Clyff, "Meryem Ana'nın ayinini daha iyi bir şekilde yerine getirebilmek amacıyla" Well St.'deki bir evi kiliseye bıraktı. 1558'de (Elizabeth'in tahta çıktığı yıl) belediye meclisi üyesi ve kasap William Hyndeman, cesedinin "belediye meclisi üyelerinin gömülmeye alışkın olduğu gibi," hızlı yaşayan sığırlarımdan yirmi asilzadeyi tahsil etmek üzere Leydi Şapeli'ne gömülmesini emreder ve eğer çok az olursa, karım Sybil'in _20 şilin_ daha ödemesini isterim." Ayrıca, karısının ölümünden sonra "her yıl sonsuza dek" bir ölüm ilanı tutulmasını emreder; son iki saltanattaki değişikliklerden sonra kesinlikle gerçek dışı gelmiş olması gereken bir kelime biçimi.

Dugdale'in en eski olduğunu düşündüğü (ancak tarihi vermediği) Perceye'nin şatosu yine 1350'de altı mesken, bir dükkan, altı dönüm arazi ve 40 şilin kira ile bağışlanmıştır, hepsi Coventry'de bulunmaktadır ve bunlara 1407'de William Botoner ve diğerleri şehirde başka bir rahip için bir mesken ve yirmi dört dönüm arazi eklemiştir.

Daha sonra, iki rahibin ölümden önce iyi bir aile ve ölümden sonra kraliyet ailesinin ruhları ve Kutsal Haç Kardeşliği'nin kurucuları ve üyeleri için günlük bir ayin söylemesi için kurulan Kutsal Haç Şapeli (1357), şehirde yedi mesken, on dört dükkan ve on altı dönüm arazi ile donatıldı. Dugdale ayrıca dört tane daha sayar, Cellet's, Corpus Christi, Lodynton's ve Allesley's, bunlara muhtemelen St. Michael's'a kendisinin atadığı Marler's da eklenmelidir. İlk ikisi şüphesiz aynı temeldir, çünkü 1329'da Corpus Christi Şapeli rahibine William Celet'in ve diğerlerinin ruh sağlığı için arazi ve apartmanlar verilmiştir.

Kesinlikle güney transeptte, tonozlu geçidin üzerindeki üst
seviyede yer alıyordu. Lodynton'un ilahihanesinin
(1393) konumu bilinmemektedir; I. ​​Edward döneminde kurulan Allesley's, St. Thomas'ın sunağında söylenmiştir.

Richard Marler vasiyetinde, rahibinin
"iyi ve düzgün bir konuşma ve tavır içinde olduğu sürece kendisine 500.000 mark tutarında maaş veya para verilmesini, aksi takdirde para ve makul bir uyarıdan sonra görevden alınmasını" şart koşmuştur.

Kilisenin sonraki tarihinin çoğu, donanım ve mobilyalarının yıkılmasıyla veya neredeyse aynı derecede üzücü restorasyonlarla ilgilidir. 1560'ta, yüksek sunağın etrafındaki oymayı kaldırmak için _2s. 6d._ ödenirken, Belediye Başkanı sunağın panellerini _33s.'ye satın aldı. 4d._, _5s._ için örtü, "kutsallığın sunağın üzerinde olduğu şey _1s._," "sunağın üzerinde olan peyre [bir çift şamdan?] _5d._" Belki de tüm bunların çok geçmeden tekrar isteneceğini düşünmüştü. 1547'de bir miktar pahalı giysi ve bayrak satılmıştı ve hesaplarda şunlar gibi bir dizi ürün buluyoruz: "Jennery'nin 6. gününde 5 copps kırmızı teyssew'i şimdi sayd copps'un sahibi olan Bay Roghers'a sattım, _10l._ Bawden Desseld'e bir copps kırmızı kadife, _5l._ Bay Schewyll'e bir _yeşil kadife capps, _30s._"

Ancak Mary'nin ölümünden önce, bazıları on bir yıl önce satışta alıcılardan kiliseye geri dönmüş olabilecek uzun bir copps,
cübbeler, albler, bayraklar ve benzerleri envanterimiz var.

Kilise, 1643'te Savaş Komitesi ve Konseyi Piskoposluk ve Spon Kapıları dışındaki çeşitli evleri yıkıp malzemeleri buraya yığdığında bir inşaatçı bahçesine benzemiş olmalı, hükümet değişiklikleri ise 1647'de "Kralın Arması'nı tahrip ettiği için Hopes'a" _3s.
6d._ ve 1660'ta "Kralın Arması İçin Hopes'a" _6s._ ödenmesiyle gösterilmiştir.

Bundan beş yıl sonra, uzun yıllar boyunca çok fazla endişe ve masrafa neden olan kule bir fırtınada devrilip koroya düşerek çok fazla yıkıma neden oldu. Her şey restore edildi ve kule üç yıl içinde yeniden inşa edildi. Güney transeptten geçen tonozlu bir geçidin varlığına atıfta bulunulmuştur. Bu, transepte bitişik olan ve böylece "Kasaplık"tan bu yöne giden yolu kapatan Jesus Hall olarak bilinen eski bir binanın konumu nedeniyle gerekliydi. Salon muhtemelen kiliseye bağlı rahiplerin ikametgahı olarak uzun süre kullanılmıştı ancak kökeni hakkında hiçbir şey bilinmiyor. 1742'de yıkıldı. Sadece 1834'te, kilisenin dışı yeniden kaplandığında geçit kapatıldı ve üst şapelin zemini kaldırıldı. Sicil, Sarah Kemble'ın William Siddons ile 25 Kasım 1773'te evlendiğini kaydeder. 

BÖLÜM II

KİLİSENİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ

Kutsal Üçlü Kilisesi, en azından popüler tahmine göre, St. Michael'a yakınlığı nedeniyle çok şey kaybeder. En bariz türden bir karşılaştırmayı davet eder. O kadar büyük değildir ve sivri ucu o kadar yüksek değildir,
sadece bu gerçekler popüler görüşü açıklamak için yeterlidir. Fuller, "Worthies" adlı eserinde iki kilise için şöyle der: "Yeterli bir mesafede
olsalardı ne kadar da açıkça parlarlardı! Oysa şimdi,
Yakınlıkları öyle ki, Başmelek Teslis'i gölgede bırakıyor."

Plan, komşusununkinden oldukça farklıdır, haç biçimindedir,
ortada bir kule, kısa bir nef ve neften belirgin şekilde daha uzun bir koro vardır. Güneyde hem nef hem de koro tek bir koridora sahiptir, transept bunun ötesine doğru çıkıntı yapar ve doğu ucunda bir sakristi vardır. Kuzeyde, Vestry'ye karşılık gelen doğuda bir Leydi Şapeli olan benzer bir koridor vardır, ancak büyük bir sundurma ve birkaç şapel, transeptin plan projeksiyonu yapmaması için boşlukları doldurur.

Dış cepheye bir bütün olarak bakıldığında, daha ılımlı uzunluk (194 fit), 230 fit yüksekliğindeki merkezi sivri uç ve transeptlerin, St. Michael'ın uzun gövdesi ve muazzam batı çan kulesinden daha tatmin edici bir kompozisyon oluşturmak için birleştiği söylenebilir. Ancak,
üstünlük orada sona erer çünkü sık sık yapılan "yeniden kaplamalar" ve restorasyonlar, dış cephede tekrar tekrar yenilenmeyen neredeyse hiçbir taş bırakmamıştır ve bu işlemlerin tarihleri, 1786, 1826, 1843,
işte ortaya çıkması muhtemel bilgi ve duygu derecesini yeterince göstermektedir.

Muhtemelen yapının çoğu, daha büyük komşusu ile aynı ufalanabilir kırmızı kumtaşından ilk olarak inşa edilmiştir. Yeniden kaplamanın çoğu daha sert gri kumtaşından yapılmıştır, ancak kule ve sivri uç
hala kırmızıdır.

Çatıların üzerindeki kule iki aşamadan oluşur, üst veya çan odası ve kiliseye açılan alt veya fener. Bunun altında, eski yüksek eğimli çatının çizgilerinin mevcut transept çatılarının üzerinde görülebildiği küçük pencereler vardır, ancak nefte ve koroda eski çatıların çizgileri artık kilisenin içindedir, açık kat
oda o zamandan beri eklenmiştir. Kulenin her yüzü, dar açılı payandalar hariç, payanda formunun ince çıkıntılarıyla ayrılmış altı dikey bölüme ayrılmıştır. Güneyde ve batıda merdiven kulesi dış bölümlerden birini emer. Her bölüm, orijinal tasarımın bir özelliğinin devamı olabilecek şekilde tuhaf bir şekilde eğimlidir, ancak daha büyük olasılıkla 1826'da kuleyi yeniden
kaplayan kişi tarafından eklenmiş veya değiştirilmiştir. Heykel olduğunu biliyoruz, çünkü 1709'da
kiliseden heykelleri indirmek için on şilin ödendi. Tutarın küçüklüğü, bunların sayıca az olduğunu ve St. Michael'ın
çan kulesindekilere benzer konumlarda yer alıyorlarsa ve yapı o kilisenin
kulesinin olduğu kadar
çökmüşse, nişlerin kesilmesinin yüzeylerin eğimli olduğunu, özellikle de kulenin
aydınlatılacağı için, ima etmiş olması muhtemeldir. Şu anda, yükseklik izlenimini vurgulamaya hizmet eden dikey bölümler olduğundan ve açıklıkların şimdikiyle aynı
konumlarda olduğundan başka pek bir şeyden emin olamayız. [Resim: TRINITY KİLİSESİ'NİN PLANLARI]

1665'te yıkılan kule, önceki doksan yılda beş kez onarılmış ve yeniden derzlenmişti. Orijinal tasarımın yeniden inşada yakından takip edilip edilmediğini artık söyleyemeyiz, ancak St. Michael'a olan mevcut benzerliği şüpheleri akla getiriyor. Sekizgenin yerini alan ve kasıtlı olarak onun taklidi olabilecek en alt kademe, ana yüzlerde iki ışıklı pencereler ve eğik yüzlerde panelli pencerelerle neredeyse dik kenarlara sahiptir; kalan
kademeler ise sayı ve kısmen tasarım olarak St. Michael'ınkilerle örtüşmektedir.

1855'te çanların kulenin güvenliğini tehlikeye attığı düşünüldü ve Londra'dan Mears tarafından yeniden döküldükten sonra kuzey kilise avlusundaki ahşap bir çan kulesine yeniden asıldı. Şimdi bile
sökülemiyorlar.

Acınası yenilemeler dışarıda ilgi çekici birkaç özellik bırakmış. Gotik mimari hala yaşayan ve sadece taklitçi ve akademik bir sanat olmasaydı, dışarıdaki tüm çalışmaların tamamen yenilenmesini memnuniyetle karşılardık - on beşinci yüzyıl çalışmalarına hayali bir geri dönüş değil, on beşinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar olan yüzyılların geçişini, kuzey sundurmasının on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla geçişini gösterdiği kadar net bir şekilde gösterirdi.

[İllüstrasyon: BATIDAN KUTSAL ÜÇLÜLÜK'ÜN İÇ MEKANLARI. ]

BÖLÜM III

İÇ MEKAN

Kilisenin içine girdiğimizde bir beklenti duygusunun ardından bir rahatlama hissi duyarız, çünkü restorasyonun, dışarıdaki rüzgar ve havanın cömertçe verdiği tahribat için nadiren aynı mazereti vardır ve bu kilise genel kuralın bir istisnası değildir.

Galerilerin temizlenmesi, yeni oturma yerlerinin sağlanması ve birçok pencere
penceresinin yenilenmesi başlıca değişiklikler olmuştur, en büyük kayıp Corpus Christi Şapeli'nin yıkılmasıdır.
Nefin orta genişlikte ve sadece dört bölmeden oluşur, doğu kemerleri daha dardır ve uçan payandalar gibi kuleye yaslanacak şekilde yapılmıştır. Sütunlar, küçük olanlarla ayrılmış dört büyük filetolu şafttan oluşurken, tabanlar yüksektir ve açıkça sıraların üzerinde görülmek üzere tasarlanmıştır. Başlıklar sığ ve
çok basittir, her iskelenin şaftları ise
kemer kalıbının bir parçası olarak yeniden belirir.

Kemerin tamamı dikkate değer derecede güçlü ve asildir, belki de
uzunluğunda bir bölmenin eklenmesiyle kazanmış olurdu. Kesin kayıtların
yokluğunda, on dördüncü yüzyılın ikinci çeyreğine veya biraz daha sonrasına atanabilir. Kule kemerinin üstünde, boya ve sıvanın altında, eski dik çatının izleri hala görülebilir. Stratford-on-Avon Kilisesi'nin nefinin buna benzer noktaları vardır. Orada da on dördüncü yüzyıldan kalma bir kemer
(ama çok daha basit) ve on beşinci yüzyıldan kalma panelli bir duvar ve
yukarıda açık bir kat vardır ve paneller benzer ama biraz daha basit bir şekilde kemerlerin arkalarına iner.

Doğu kemerlerinin eşitsizliğinden dolayı, pencerelerin ve çatı ana elemanlarının pozisyonunda, iskelelerin çizgileri ve kemerlerin merkezlerinin ilginç bir şekilde göz ardı edilmesi söz konusudur. Çatıda sekiz eşit bölme vardır ve her biri iki çift ışıklı pencereye karşılık gelir. Bu açık hikayenin tasarımını St. Michael'ınkiyle karşılaştırmak ilginçtir. Panellerin işlenmesi benzer olsa da, daha güçlü
arcade ile uyum sağlayacak şekilde daha fazla sağlamlığa sahiptir. Kemerden çatıya kadar olan yükseklik orantısal olarak çok daha azdır, ancak pencerelerin eşikleri daha alçak tutulur ve başlıklar karedir. Pencerelerin biçimi belki de kısmen vitray için daha fazla alan arzusuyla belirlenir, ancak aynı zamanda sivri pencerenin kullanımının sivri tonoz kullanımından kaynaklanması gibi, ahşap bir çatının düz çizgilerinin sağladığı alanın mantıksal sonucudur.
On üçüncü yüzyıl "omuzlu" lento tarzındaki açıların işlenmesi, dikdörtgen formun sertliğini gidermek ve lentolara daha iyi bir duruş kazandırmak için dikkate değerdir ve St. John Kilisesi'ndeki daha gelişmiş formlarla karşılaştırılmalıdır.

Kule kemerinin üstünde 1831'de keşfedilen
Son Yargı'nın bir resmi vardır. Artık o kadar kararmıştır ki çok az şey anlaşılabilir.
Aşağıda 1860'tan önceki görünümünün bir açıklaması yer almaktadır:
Ortada Kurtarıcı kırmızıya bürünmüş ve bir gökkuşağının üzerinde oturmaktadır.
Altta Meryem Ana ve Vaftizci Yahya, her iki elinde on iki
Havari ile birlikte yer almaktadır. İki melek Yargı'ya çağrıyı
çalmaktadır ve Kurtarıcımızın sağında, üç meleğin sahneye baktığı ve diğerlerinin de az önce St. Peter'ı geçen bir
papayı karşıladığı bir revak vardır. Kurtarıcının solunda, çeşitli yollarla ve gülünç tavırlarla işkence yerine taşınan mahkum ruhlar vardır ve bunlar, olağan şekilde, bir canavarın açık ağzıyla, ateş alevleri kusmasıyla temsil edilir. Aynı anda, yanında diz çökmüş bir rahip ve üstünde uçan meleklerle birlikte büyük bir haç resmi, Şansölyenin kuzey tarafında keşfedildi ancak korunmaya değer olduğu düşünülemeyecek kadar fazla parçalanmıştı.

Her yerdeki =çatılar= alçaktır ve neredeyse hepsi tasarım olarak birbirine benzer. Nefin, koronun, başdiyakoz şapelinin (kuzey sundurmasının batısında) ve transeptlerinkiler, ana kirişleriyle büyük panellere bölünmüştür ve bunlar da tahtalı tavandaki kalıplarla tekrar bölünmüştür. Her açıda ve kesişme noktasında oyulmuş yapraklar ve kabartma yıldızlar vardır. Tüm bu çatıların, orijinal renklendirmenin mevcut göstergelerine uygun olarak boyandığı söylenir. Zemin mavi, kalıplar kırmızı ve beyaz, yıldızlar ve oymalar yaldızlıdır. Nefin çatı kirişlerinin üzerindeki büyük boyalı melek figürleri vardır ve bunların arasında Tutku enstrümanlarıyla süslenmiş kalkanlar bulunur. Bunların da reprodüksiyon olduğu söylenir, ancak zamanın onları restore edenin hayal gücüne çok şey bıraktığı anlaşılıyor. [Resim: NEFİN KUZEY YÜZÜ, DOĞU KÖRFEZLERİ.]

Bununla birlikte, çatıların tüm etkisi uyumludur, görünüşe göre çok sık kullanılan
ultramarin renk tonundan
uzak bir mavi kullanılarak elde edilen bir sonuçtur.

1855'te çınlayan zeminin kaldırılmasından bu yana, kulenin fener sahnesi bir kez daha kiliseden görülebilmektedir. Aynı zamanda, orijinal olarak inşa edilmiş veya amaçlanmış olan taş bir tavanın
yerine ahşap tonozlu bir tavan yerleştirilmiştir.

=Koro=, küçük açık pencerelerden, alçak dış kuzey koridorundan ve org tarafından gizlenmiş bir güney penceresinden dolayı karanlıktır.
Kulenin doğusundaki ilk iskelede rood-perdesi vardı ve güney tarafında (koridorda) ona açılan kapı zeminden bir yükseklikte görülebilir. Erişim, duvara dik basamaklarla veya
koridor boyunca uzanan başka bir perdenin tepesinden yapılmış olmalıdır. Kilisenin 1560 yılına ait hesapları bize kaldırmanın maliyetini söyler:

Yolun ve Marie ile John'un indirilmesi için ödenen ücret _4s. 4d._
Yolun indirilmesi için marangoza ödenen ücret _4s. 8d._

Kule duvarının doğu tarafında, 1391'deki yeniden inşadan önceki yüksekliği gösteren orijinal çatının çizgisi görülebilir.
Daha büyük pencereler için yer olmasına rağmen, koridor çatısı
pervazlarının daha aşağı indirilmesini engellemiştir. Güney kemerin batı kemeri,
kule ayaklarının ve kemerlerinin baskısıyla şeklini kaybetmiştir; kesinlikle 4 feet kareden biraz daha büyük olan ayaklar,
bu kadar yüksek bir çan kulesini desteklemek için yeterince ince görünmektedir.

Bu güneydoğu kule ayağına, kilisenin iki özel ihtişamından biri olan taş kürsü eklenmiştir, diğeri ise pirinç kartaldır. Minber, iskeleyle aynı döneme aittir veya neredeyse aynı döneme aittir. Taşın dokusunda ve renginde görünüşe göre biraz fark vardır, ancak bu karakterdeki bir iş için daha ince taneli bir taşın seçilme olasılığı yüksek olduğundan, bunun bir tarih farkı anlamına gelmesi gerekmez. Ancak, muhtemelen nefin açıklığıyla aynı zamanda eklenmiştir. "İngiliz Kilise Mobilyaları"nın yazarları, bunu 1470'e atfederler.[7] 1833'ten önce (Rickman tarafından restore edildiğinde) ahşap işçiliği ve daha düşük seviyede bir katip masası tarafından gözlerden gizlenmişti. Alt kısım cesurca çıkıntılıdır ve sekizgenin iskele şaftlarıyla birleştiği nokta iyi yönetilmiştir, ancak üstteki açık panelli kısım, mazgallı kornişle alt kısımdan oldukça belirgin bir şekilde kesilmiştir. İngiltere'de bu tür minberlerden çok az örnek vardır ve hiçbiri önem açısından ona denk değildir.

Kartal =kürsü= pirinç dökümünün muhteşem bir örneğidir. Genellikle 15. yüzyılın sonlarına atfedilir. Bu kartal, St. Michael'ınki gibi, Püritenler tarafından eski pirinç karşılığında satılmaktan kıl payı kurtulmuştur. Lynn'deki St. Nicholas Şapeli'ne ait olana çok benzer, ancak ikincisi ayrıntı ve orantıda eşit değildir ve kuş poz ve modellemede daha az canlılık gösterir. 1560'ta "Egle ve candell styckes'in skowring'i için _10d._" ve "Egle'ın tayle'inin onarımı için _16d._" ödenmiştir.

[İllüstrasyon: KÜBRAN.]

Kilisede en az dokuz şapel ve on beş sunak olduğu bilinmektedir. Kuzey tarafındaki mevcut koro sakristisi Leydi Şapeli'ydi. Güney tarafındaki basit bir piscina, mevcut zeminin yaklaşık bir ayak yukarısında, eski zemin seviyesinin çok daha düşük olduğunu gösteriyor.

=Kuzey koridor= yüksektir ve kemerin üzerinde üç pencereden oluşan net bir kata sahiptir.
Dış koridorda 1537'de kurulan Marler's veya Mercers',
Şapeli yer alıyordu ve altında küçük havalandırma açıklıkları dışında artık kapalı olan bir kripta veya mezarlık bulunuyordu.

[Resim: KUZEY VERANDA İLE ST. THOMAS'IN
ŞAPELİ ARASINDAKİ KEMER.]

Alçak eğimli siyah meşe çatının batı körfezindeki panelleri yalnızca asma yaprakları ve üzümlerle zengin bir şekilde oyulmuştur. Tarihi, belki de
kutsal evin temeli kadar geçtir. Piscina kuzey
duvarındadır.

Kuzey transeptin batısında =St. Thomas Şapeli=. Dugdale, Allesley'nin kilisesinin Edward I zamanında, Aziz Thomas the Martyr'ın sunağında, "kilisenin sundurmasına yakın bir şapelde" kurulduğunu söylüyor. Şapel kesinlikle daha eskidir, çünkü sundurmanın güzel çift kapısı on üçüncü yüzyılın ortalarından daha geç değildir. Sundurmanın dış kapısı on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. İnce kalıplanmış bir kemere ve köşeli şaftlara sahip tonozlu iç kapı, şaftlar üzerinde taşınan basit çapraz kaburgalarla on üçüncü yüzyılın başlarından kalmadır. Bu güzel sundurmanın daha iyi görülememesi üzücüdür. Bu bölümde meydana gelen şaşırtıcı yeniden yapılanmaların izleri koridor duvarında görülebilir. Yukarıda bulunan iki sivri pencere
sundurmayla aynı tarihe aittir ve St. Thomas Şapeli'nin üzerine inşa edilen oda tarafından engellenmiştir ve diğer pencere
sövelerinin bazı kısımları farklı seviyelerde görülmektedir.

Sundurmanın batısındaki Başdiyakoz Şapeli veya konsültasyon avlusu
şimdi kilisenin en ilginç kısımlarından biridir.

Kuzey koridorundan sekizgen bir sütuna sahip iki yüksek kemerle ayrılmıştır. Orijinal adanma bilinmemektedir, ancak 1588'de
bir Kilise Mahkemesi olarak kullanılmış ve ertesi yıl
içinde kullanılmak üzere bir piskoposluk koltuğu yapılmıştır. Güneybatı köşesinde bir zamanlar bir kapıyla kapatılmış olan uzun, dar bir girinti vardır. Bu tarifteki dolaplar, alay haçının şaftının ve
sancakların direklerinin güvenli bir şekilde saklanması için inşa edilmiştir. Doğu tarafında
çatı artık on dördüncü yüzyılın başlarından kalma, kafesli kafesli bir pencerenin başını kesiyor. Anıtların çoğu kilisenin çeşitli yerlerinden buraya getirilmiş; sadece iki veya üç tanesi genel ilgi görüyor. Kuzey duvarına yaslanmış, kaba bir şekilde oyulmuş ve kötü bir şekilde birleştirilmiş, geç dönem Dik kubbeli bir mezar duruyor, ancak kimin anısına yapıldığını gösteren hiçbir şey yok. Doğu duvarında, uzun bir Latince mezar taşıyla birlikte Dr. Philemon Holland'ın anıtı var. Fuller onun hakkında şöyle diyor: "O, kendi döneminde genel tercümandı, bu yüzden sadece İngilizceye çevirdiği kitaplar bile bir taşra beyefendisini tarihçiler için yetkin bir kütüphane haline getirecek." 1551'de Chelmsford'da doğdu, 1595'te Coventry'ye yerleşti, yirmi sekiz yıl boyunca St. John's Serbest Okulu'nun muavini ve ardından müdürü oldu ve 1636'da seksen beşinci yılında öldü. Dugdale, görevli olduğu dönemde
okulun bir öğrencisiydi.

1597'de ölen John Whithead'e ait oyulmuş bir pirinç, kendisinin ve iki eşinin kostümleri için ilginçtir. Üç taş
tabut da buraya bırakılmıştır ve çatıdan iki kurşun levha, 1660 ve 1728'de yapılan onarımları kalın harflerle kaydetmiştir. Kuzey tarafındaki orta pencerede antik camın geriye kalan tek parçaları vardır. 1779'a kadar Earl Leofric ve Kontes'in "portreleri" ve ayrıca, beyaz bir at üzerinde sarı elbiseli hanımın daha küçük bir figürü olduğu söylenmektedir. Yaprak tutamı tutan küçük bir figürün bir kısmı ve dörtnala giden bir atın bir kısmı bunun kalıntıları olarak işaret edilmiştir. Yazara göre figür açıkça bir erkeğe aittir ve at ve binicisinin bacağı ona ait değildir. Modern vitraylar karakter olarak çok eşitsizdir ve bazıları gerçekten çok
zayıftır. Batıdaki pencereler, özellikle de merhum bir orgcu olan
Bay Wm. Chater anısına olan pencere, istisna olarak kabul edilebilir. Neyse ki, hala dindar anıtlarla dolu olmayan birçok
şey var.

=font=, 1645'te Puritans tarafından kaldırılan (ancak heykelden yoksun) ve Restorasyon'dan sonra geri getirilen, on beşinci yüzyılın orijinal Reform öncesi vitrayıdır. Üç basamak üzerinde durur, kase ve sap üzerine paneller yerleştirilmiştir ve altın ve renkle oldukça parlak bir şekilde
süslenmiştir.

Güney koridoru şüphesiz iki şapele bölünmüştür, batıdaki ise Barkers' veya Tanners' Gild'e aittir. Güney duvarındaki küçük bir piscina
sunağının konumunu gösterir. Pencerelerin altındaki duvar, koridorun tüm uzunluğu boyunca bir oturma yeri oluşturacak şekilde girintilidir.

Corpus Christi ve Cellet'nin
kutsal odalarını barındıran =güney transept= orijinal karakterini tamamen kaybetmiştir.
Güney duvarında yüksekte bulunan piscina, zemin seviyesinin kiliseninkinden yaklaşık 9 fit
yüksek olduğunu göstermektedir. Bunun nedeni daha önce
açıklanmıştır. Org odası oldukça moderndir. En iyi yetkililer
Kasaplar Loncası'nın şapelini koronun güney koridoruna yerleştirir, ancak nef koridorundaki doğu şapelinin kime ait olduğunu söylemezler. Bir İsa Şapeli olduğu bilinmektedir ve İsa Salonu'nun yakınlığı göz önüne alındığında, bazıları bunun
konumu olduğuna inanmaktadır.

Mevcut din adamları odası, kirişlerin kesiştiği noktalarda ağır kirişler ve iyi oyulmuş çıkıntılar bulunan mükemmel koyu meşe çatılı güzel bir odadır. Şöminenin üzerindeki Kraliyet Armaları
1632'de oraya boyanmıştır. Her ne kadar olağan olsa da, kralın armalarının kiliselere yerleştirilmesi
Restorasyon'a kadar zorunlu değildi; daha önce çok azı kalmıştır ve bunların kilisenin gövdesi yerine
kutsal emanetler bölümüne yerleştirilmesi,
karşıt gruplar arasında bir uzlaşma olduğunu düşündürmektedir.
1828-37 yılları arasında Vicar ve sonrasında Chichester Dekanı olan
Walter Farquhar Hook'un bir portresi
buraya asılmıştır.

Muhtemelen bu bir şapeldi, belki de bir sunağın adandığı Kutsal Üçlü'nün şapeliydi.

Kilise kayıtlarında izlenen, kilisede kullanılan çeşitli organların tarihi, bunların kullanımının uygunluğuna ilişkin görüşlerdeki dalgalanmalar hakkında bir fikir verir. 1526'da Londra'nın vatandaşları ve org yapımcıları olan John Howe ve John Climmowe, 30 pound karşılığında, "iki kulenin üzerinde ve yanında, çift Eff perdesinde ve xxvij pleyn keye'de, xix müzik, xlvj Tynn kasası ve xiiij ahşap kasa, iki Starr ve sayed orgayn'lerin tepesinde Trinite'in resmi" olmak üzere bir dizi org sağlamak için sözleşme imzaladılar. 1570'te "balowes ödeyicisi" satıldı ve 1583'te borular, "wayeng
on bir skor ve on üç pound, pound başına dört peniye gitti." 1632'de yenisi alındı ​​ancak ömrü kısa oldu, çünkü 1641'de Puritan partisi onu "en iyi avantajla" sattırdı.

[Resim: ALMS-BOX.]

Bir kez daha, 1684'te, Bath Şehri'nden Bay Robert Hay Wood'dan 100 £ karşılığında bir tane daha satın alındı; ardından, 1732'de Warwick'li Thomas Swarbrick 600 £ karşılığında bir tane daha inşa etti ve bunun için nefin üzerine bir galeri inşa edildi.

1855'te bunun yerini Hull'dan Foster ve Andrews tarafından 800 £'ya mal olan yeni bir tane aldı; ve bu 1900'de Baylar Hill ve Son tarafından yeniden inşa edildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: "İngiliz Kilise Mobilyaları." (Antika serisi.) J.C. Cox
ve A. Harvey.]

[Resim: BOND'S HASTANESİ'NDEN ST. JOHN BAPTIST KİLİSESİ.]

ST. JOHN BAPTIST KİLİSESİ

St. John Baptist Kilisesi'nin diğer cemaat kiliselerinden oldukça farklı bir tarihi vardır ve özellikle çok sınırlı bir sınıfa ait bir bina olarak ilgi çekicidir, yani Collegiate
Kiliseleri bir Gild'e aittir. Dugdale, "buradaki Gild'lerin ilk ve en eskisinin 14. Baskı'da kurulduğunu" söylese de III (1340)" diğer yerlerde olduğu gibi, dini loncaların burada uzun süre var olduğu ve bu tarihteki kraliyet lisansının veya Tüzüğün 1332'deki Stratford-on-Avon'dakine benzer olduğu, aslında Loncanın haklarının, ayrıcalıklarının ve mülklerinin yeniden oluşturulması veya onaylanması olduğu muhtemeldir.

Bu en eski olanı Tüccar veya St. Mary's Loncası olarak bilinirdi ve ilk tüzükleri "loncanın kardeşleri ve kız kardeşleri loncanın imkanlarının karşılayabileceği kadar çok papaz bulacaktır" hükmünü içeriyordu. Sonra 1342'de St. John Baptist ve 1343'te St. Katharine kuruldu. İlki hemen St. Michael ve Üçlü Birlik kiliselerinde "Kralın atalarının ruhları ve iyi mülk için" her gün ayin yapmak üzere altı rahipten oluşan bir koro kurdu Kral, annesi Kraliçe Isabella, eşi Kraliçe Philippa ve çocukları" ve diğerleri, Gild üyelerinin yanı sıra. 1344'te bu Gild, yalnızca kendi kullanımına yönelik bir binaya sahip olmak isteyerek, Kraliçe Isabella'dan Tanrı ve Aziz John onuruna bir şapel inşa etmek için Babbelak adlı küçük bir arazi parçası aldı, iki rahibin "sevgili lordu Edward", John, Cornwall Kontu ve diğerlerinin ruhları için her gün ayinler söylemesi gerekiyordu. Vicdanını bu şekilde tatmin etmeye mi çalıştı? Böylece verilen alan kuzeyden güneye 117 fit ve doğudan batıya yaklaşık 40 fit ölçülerek yalnızca mevcut kilisenin korosuna yer açıldı, bu kilise 1350'de açıldı. Ancak 1357'de Kraliçe'nin uşağı ve şimdi Coventry'deki yardımcı valisi olan William Walsheman daha fazla arazi verdi, yeni bir koridor ekledi ve rahip sayısını artırdı, 1359'da ise Kara Prens belki de kule ve transeptin şu anda durduğu küçük bir arsa verdi. Sonraki on yıl içinde Walsheman ve eşi Christiana, Gild'e şehirdeki "Drapery" adı verilen bazı apartmanları bağışladılar ve "Bablake Şapeli içinde" Kutsal Üçlü, St. Mary, St. John ve St. Katharine'in onuruna bir şapel inşa ettiler. 1375'te belediye başkanı olan William Wolfe, kilisedeki çalışmalarda "büyük bir yardımcı" olarak anılır, orijinal nef ve koridorlar muhtemelen bu zamanda inşa edilmiştir ve koroda bazı yeniden inşalar yapılmıştır. Kiliseye şimdiki şeklini veren sonraki değişikliklerle ilgili kayıtlar eksiktir. Nefin kuzey açıklığı orijinal tasarımı gösterirken koro ve nefin güney tarafı on beşinci yüzyıla aittir, kule ve binanın haç biçimindeki düzenlemesi de öyle. Leland'ın "Yol Tarifi" şu açıklamayı verir: "Batı Kapısı'nın (Spon Kapısı) hemen içinde, Bablake Kapısı olarak da bilinen, Aziz John'a adanmış bir Kolej Kilisesi de vardır... Burgess'in kuruluşundandır ve büyük bir Ayrıcalık, Gild veya Kardeşlik vardır. Bu Kolejde şu anda bir Üstat ve sekiz papaz ve son zamanlarda on iki papaz bulunmaktadır." Stowe, on iki şarkı söyleyen adam olduğunu ve mevcut tapularda gardiyan ve rahiplerin yaşadığı "Babbelake Hall"dan bahsedildiğini ekliyor.

Lonca hesaplarında, St. John Arifesi'nin (Yaz Ortası Arifesi) ve diğer festivallerin VI. Edward tarafından loncaların kapatılmasından önce nasıl kutlandığını gösteren birçok ilginç harcama girişi bulunmaktadır. 1541'de şu bilgilere sahibiz (yazım biraz modernize edilmiştir):

Yaz Ortası Akşamı ve o günkü harcamalar, -- Kalem, 2 doz. & bir buçuk
kek, _2s. 6d._; baharatlı kekler, _12d._; bir cest' ale ve 4 gal.
_4s._; 2 galon, bordo şarabı _16d._; 2 galon. malmsey, _2s. 8d._; 2
galon. muskedell _2s. 8d._; Belediye Başkanı'na _3s. 4d._; Belediye Başkanı'nın
sunması, _8d._; rahiplere, din adamlarına ve çocuklara, _2s. 4d._; beklemeler, _6s. 8d._; fakir insanlara _6s. 8d._; haç taşıyanlara
ve meşale taşıyanlara, _8d._; kapıcıya, _4d._; tencere kirası,
_4d._; dallar, sazlar ve süpürge, _8d._; bir kadına evi
temizlemek için 2 gün, _4d._; yarım yüz _3d._ çivi, _11/2d._;
yarım pound şeker, _41/2d._; haç taşıyana ve meşale taşıyana
Aziz için George Günü, Holy Rood Günü, Shire Perşembe ve Whit
Pazar, _12d._; aynı günler için 2 çocuğa, _6d._ Summa
(toplam) _38s. 2d._

Bu yıldönümlerinin ve uyanışların çok fazla yakışıksız eğlenceye yol açtığına dair
inkar edilemeyecek kanıtlarımız var. Trinity Gild 1542'de

Babalake'te bundan böyle hiçbir obite, drynkyng veya comen meclisi yapılmayacağına veya kullanılmayacağına karar verdi, sadece Trinity akşamı ve geçmişte olduğu gibi
kullanılacak olan günde. Ve ayrıca Babelake'in P'st'leri akşam ortası akşamı _dirige_ ve aynı şekilde yarın sabah _requiem_ duası okuyacaklar, tıpkı
daha önce yaptıkları gibi. Ve Meire'nin gece boyunca _dirige_ inmemesi ve
diğer büyük meşguliyetleri için kullanmaları. Ve daha sonra
ayin ve kahvaltı için oraya gitmeleri, eskiden yaptıkları gibi.

Dugdale eski bir el yazmasından alıntı yapıyor. Bu soruyla ilgili ilginç bir pasaj:

"Ve Evyn'lerin eski zamanlarda nasıl
bulunduğunu anlayacaksınız ve bileceksiniz. Holi Kilisesi'nin başlangıcında, insanlar kiliseye mumlarla gelir ve _Uyanır_
ve geceye doğru kiliseye ibadetlerine ışıkla gelirlerdi; ve sonra şehvete ve şarkılara, danslara, arp çalmaya, flüt çalmaya ve ayrıca glotoniye ve günaha düştüler ve böylece
kutsallığı küfürleşmeye çevirdiler; bu nedenle holi rahipleri
insanlara o _uyanık_ı bırakmalarını ve Evyn'i oruç tutmalarını emrettiler.
Ama buna _Vigilia_ denir, yani İngilizce'de _Uyanık_ ve buna _Evyn denir, çünkü Evyn'de Kilise'ye gelmeye alışkındılar."

1362'de Kraliçe Isabella, piskopostan, rahip Robert de Worthin'in bir münzevi olması ve koronun kuzey koridoruna bağlı bir
inziva yerinde yaşaması için bir lisans almasına yardımcı oldu. Bunun temellerinin izleri modern kilise binasının bulunduğu yerde bulundu.

Kolej 1548'de kapatıldığında, Kral, belediye başkanına, icra memurlarına ve şirkete, dilekçeleri üzerine, kiliseyi ve onun müştemilatını, yıllık _1d._ ödeme karşılığında sonsuza dek Özgür Burgage'da bıraktı ve onlara "söz konusu kilisenin tüm kiralarını, gelirlerini ve karlarını" verdi.

Ancak bu bağışlar kiliseyi ve onun hizmetlerini desteklemek için yeterli değildi, bu yüzden kilise düzensizdi ve onarımlar ihmal edildi. 1608'de Belediye Başkanı Hancox, "halkın Şabat'a daha iyi uyum sağlaması için" bir Cumartesi konferansı verilmesini sağladı. 1641'de belediye meclisi üyesi Simon Norton, mülkünü oğlu Thomas'a emanet olarak bıraktı, şu koşulla ki St. John's herhangi bir zamanda bir parish kilisesi olursa, kendisi veya mirasçıları Coundon'daki arazilerin kiralarından ve ayrıca Clifton'daki arazilerin ondalıklarından papaza _L13 6s. 8d._ ödemeliydi. 

1647'de İskoç ordusundan gelen tutuklular şehre yerleştirildiklerinden, birçoğu bu kiliseye hapsedildi ve çok fazla hasara ve 
saygınlığa yol açtılar. O zamandan itibaren, 1734'te bir Parlamento Yasası çıkarılıp kilise bir Parish Kilisesi haline getirilinceye, kiliseye bir bölge atanıncaya ve Özgür Dilbilgisi Okulu'nun Müdürü ve Görevlisi'nin kilisenin Rektörü ve Öğretim Görevlisi olmasına izin verilinceye kadar, ayinler sadece ara sıra yapıldı. Belediye başkanı, icra memurları ve halk patronlar haline getirildi, ancak 1835'te bu düzenlemeler tatmin edici bir şekilde işlemeyince, patronaj
okulun yöneticileri olarak hareket eden mütevelli heyetine devredildi ve
1864'te öğretim üyeliği kaldırıldı, papaz evi Müdürlük ofisinden ayrıldı ve okul Mütevelli Heyeti'ne Rektör maaşı için yıllık 200 sterlin ödeme yapıldı. 1874'te
avukatlık özel bir kişiye satıldı. Haklı veya haksız çok sayıda restorasyon yapıldı, yerel kumtaşının çürümesi büyük onarımları gerekli kıldı. 1861'de dış taş işçiliğinde büyük yenilemeler yapıldı. Ne yazık ki
dar görüşlü ekonomi fikirleri aynı kalitesiz taşın kullanılmasına yol açtı
ve yakın zamanda çok şey tekrar yapılmak zorunda kalındı, bu sefer St. Michael'da da kullanılan daha sert Runcorn taşıyla. İç mekan 1875'te restore edildi, galeriler 1735 ve 1838'de inşa edildi ve yüksek sıralar kaldırıldı, üç fit yükseltilmiş olan zemin alçaltıldı,
kulenin fener sahnesi bir zil zemini kaldırılarak açıldı
ve kule kemerlerinin üstündeki hafif demir galeri zilciler için sağlandı. Orijinal oluklu tavan böylece aşağıdan görülebilir hale getirildi.

DIŞ MEKAN

Diğer kiliselerle karşılaştırıldığında alan olarak küçük olmasına rağmen, hem dış mekan
hem de iç mekan, birçok daha büyük binaya ait olmayan bir boyut ve onur izlenimi veriyor.
Dış mekanda bunun şüphesiz
sahte haç biçimindeki düzenleme, cesur merkezi kule ve
yollar bu kadar yükseltilmemiş olsaydı daha da büyük görünecek olan ana çatının yüksekliğinden kaynaklandığı söylenebilir.

=Kule= iki aşamadan oluşur, her yüzünde iki
transomlu iki ışıklı pencere bulunan yüksek bir fener katı ve transomsuz daha küçük pencerelere ve siperli bir korkuluğa sahip daha kısa bir üst kat.
Büyük iskelet saat kadranları bu katın pencerelerini çirkinleştirir.
Her iki tarafta ve pencerelerin arasında dar
payanda şeritleri katları birbirine bağlamaya yarar.
Kuzeydoğu açısında korkuluğun üzerine taşınan sekizgen bir
merdiven kulesi vardır. Diğer açılarda siperlerden cesurca çıkıntılı dairesel bartizanlara kadar uzanan dar payandalar vardır. Bu, kilise mimarisinde son derece sıra dışı bir özelliktir ancak müstahkem yapılarda yaygındır.
Şehir
kapılarından Gosford Kapısı'nda machicolat olanlar vardı ancak kiliseye bitişik Spon Kapısı yoktu.

[İllüstrasyon: ST. JOHN BAPTIST.]

Güney koridorun pencere ve payandalarının aralıkları ve büyük transept penceresinin konumu, daha sonraki değişikliklerin nasıl yapıldığını gösterir. Üç pencere ve nişli ve kanopili payandalar neredeyse kesinlikle Walsheman tarafından 1357'den sonra inşa edilen
kısma aittir. Koro koridorundaki ikisi yakın zamanda eklenmiştir. Güneybatı köşesindeki kapı,
belirtilerin orijinal bir kapının
var olduğunu gösterdiği konumu işgal eder. Ayrıca, söveleri antik olan küçük bir rahip kapısı da vardır. Açık hikaye, orijinal pencerelerin kalıntılarındaki "yeterince açık belirtilerden" 1861'de restore edilmiştir. Bu bölümün tamamı dikkatli bir incelemeye değerdir ve Trinity Kilisesi'nin karşılık gelen bölümleriyle karşılaştırılmalıdır. Her yerde, kare başlı ve transomlu "Dikey" pencerelerin yatay çizgilerinin katılığını yumuşatmaya yönelik bireysel düşünce ve tasarım belirtileri görüyoruz. Düşey kemerin 
keskinleştirilme yöntemi ve bunların nef,
koro ve transeptlerde çeşitli şekilde işlenmesi dikkat çekicidir; ancak, dikme ve transomun kesiştiği noktadaki küçük dört yapraklı yonca gerçekten mutlu bir yeniliktir. Güney nefin üzerindeki uçan payanda, eski binanın kaybolan bir özelliğini geri kazandırır. Çeşitli panellere sahip ve siperli korkuluklar, nef, koro ve koridorlar hakkında 1864'e ait bir görünüm görünür bir ipucu vermez. Sir (o zamanki Bay) G.G. Scott'un 1856'daki raporunda "tüm korkulukların orijinalin kalan kısımlarına göre yenilenmesi" istendiği için, bu kısımların sadakatle yeniden üretilmesini umabiliriz (ancak kesinlik duygusu olmadan).

Koronun inşa edildiği sınırlı alan (sadece 40 fit derinlik) inşaatçıların doğu ucundaki herhangi bir payandayı veya diğer çıkıntıyı atlamalarına neden oldu. Doğu penceresi 1861'de yenilendi ancak oranlar iyi değil ve eski eşik sağlam kalmasına rağmen bir ışığın bastırıldığı söyleniyor.

Batı ucunda iki traversli büyük altı ışıklı bir pencere var. 1841'de restore edildi ve orijinal tasarımın tam bir kopyası olduğu söyleniyor. Üstteki alınlıkta "yetkisiz" bir ekleme gibi görünen büyük bir nişli sivri uç var.

Kuzey koridoru güneyden daha sonra olsa da, daha önce de söylendiği gibi, açık kat daha erken, büyük üç ışıklı, kafesli kafesli pencerelerle geç tarihe ait. Kuzey transepti, güneyden daha tutarlı bir stile sahip. Büyük dörtlü pencere tasarım olarak
özeldir. Bir travers vardır ve kafes işi kemerin yayının çok altına kadar indirilmiştir. Orta dikme çok sağlamdır, hem içeride hem dışarıda neredeyse duvar yüzüne kadar gelir ve
kemerin tepesine kadar uzanır. Her iki transeptteki açık kat pencereleri
genel tasarım olarak nefin güney açık kat pencerelerine benzerdir ancak
daha sonraki bir tarihi düşündüren farklılıklar vardır.
Bond Hastanesi'nin dörtgeninden kuzey tarafının çok
etkili bir görünümü elde edilebilir, ancak burada da bulunduğu çökük alan nedeniyle
kaybolur.

İÇ MEKAN

İç mekan, boyutu açısından dışarıdan daha az etkileyici değildir,
Sir G.G. Scott bile St. John'dan daha güzel bir iç mekan bilmediğini söylemiştir.

[İllüstrasyon: İÇ MEKAN, ST. JOHN BAPTIST.]

[İllüstrasyon: CLEARSTORY WINDOWS.]

En azından herkes, bunun çarpıcı ve onurlu bir şey olduğu konusunda hemfikir olacaktır ki bu açıkça sadece boyutla ilgili değildir, büyük ölçüde ayrıntıların işlenmesinden bağımsızdır ve bu nedenle güvenli bir şekilde tatmin edici oranlarına ve geniş ışık ve gölge etkilerine atfedilebilir. Planı oldukça basittir, kuzey ve güney koridorları olan bir nef ve koro, her iki uçta koridorların ötesine taşmayan bir transept ve merkezi bir kuleden oluşur. Yine de, bir bütün olarak az çok dikdörtgen olmasına rağmen, kilise boyunca neredeyse hiç dik açı veya iki paralel duvar yoktur. Çoğu durumda bu tutarsızlıklar belirgin değildir ve çalışılmış bir etki yaratmayı amaçlamış gibi görünmemektedir. Böylece doğuya doğru genişlikte bir azalma (Manchester'da olduğu gibi) görünür uzunluğa katkıda bulunması beklenebilir, ancak burada hem nefin hem de koronun güney koridorları daralmak yerine genişler. Her iki transeptin içinde durup çatıya baktığınızda duvarların paralellik eksikliği ve diğer düzensizlikler açıkça görülebilir. Nefin sadece üç bölmesi vardır, kemerler oldukça yüksektir ve kemer kalıpları dönemin karakteristik sığlığındadır. Güneybatı iskelesi yerleşim nedeniyle yeniden inşa edilmek zorunda kalmıştır ve kulenin yanındaki güneydoğu kemerinde buna dair izler vardır. Bablake adının yakındaki bir gölet veya kanaldan türetildiği ve alanın bataklık olabileceği ve bu nedenle temelleri etkilediği söylenmektedir. Bölge şu anda bile Sherborne (veya Shireburn) deresinden kaynaklanan taşkınlara maruz kalmaktadır ve 1900 Ocak ayına kadar sular kilisenin içinde beş fitten fazla yükselmiştir, batı ucundaki pirinç bir levha buna tanıklık eder.

Nefin ve koronun pencerelerinin zarif bir şekilde işlenmesi
resimde gösterilmiştir. Bunları Trinity nefinin
açık
stüksiyonuyla (s. 71) karşılaştırdığımızda öncelik soruları ortaya çıkar. Aynı zihin tarafından
tasarlanmamışsa birinin diğeri üzerindeki etkisi kolayca görülebilir. Genel olarak, Trinity pencerelerindeki cam alanını artırma konusundaki daha katı işlem ve endişe, tarihin daha sonra olduğunu ve tasarımların aynı beyinden çıkmadığını düşündürmektedir. Çatı çok basittir, kavisli braketler aşağıdaki kemerlere kadar uzanan şaftlardan çıkmaktadır. Duvar, pencerelerin altında derin bir şekilde
oyuktur. Kuzey pencereleri ise düz panellerle devam ediyor, ancak bu sadece kemerlerin üzerine
ortadan yerleştirilmedikleri gerçeğini daha da belirginleştiriyor.

Kuzey koridorunda bir kapı ve iki kuzey penceresi var. Pencereler
iyi Dik tasarıma sahip ve dikmeler aşağıdaki duvar boyunca devam ediyor ve paneller oluşturuyor. Alçaltılmış eşik ve girinti muhtemelen
duvara karşı bir sunağa uygun bir şekilde geri dönmüş. Batı
penceresinde 1532 tarihli bazı cam parçaları korunuyor.
Silinmiş bir yazıt ve küçük kazınmış figürler var -- bunların arasında
bir haç taşıyan bir rahip yardımcısı var, hizmetlerinden bu şekilde
bahsedilenlerden biri: "Crossebeirer ve torchebeirer'e,
Seynt George günü, Hollieroode günü, shire perşembesi ve Whit
Pazar günü, _12d._; aynı günler için 2 çocuğa _6d. _"

Nefin güney koridoru, transeptin alt kısmı dahil,
şüphesiz William Walsheman tarafından 1357'de Gild için inşa edilen koridordur. İki pencere, nefin kemerlerinin ortasında değildir ve
üçüncüsü transeptin ortasında değildir. Onların işlemeleri tasarım olarak biraz
tuhaf ve ayrıntılı olarak rafine edilmiştir ve tarihinden beklenebilecek geçiş karakterine sahiptir. Her batı kule iskelesinin yüzünde, bir zamanlar orada duran sunakların işaretleri vardır,
muhtemelen Trinity ve St. Katharine'in
var olduğu bilinmektedir.

Kulenin doğu iskeleleri batıdakilerden daha sonradır ve plan olarak onlardan çok farklıdır. Bu iskelelerde, kulenin tonozlu şaftının cesur ve yaratıcı bir şekilde işlenmesi kullanılmıştır; batıdakilerde şaftlar başlık kalıbının uçlarında durur.

Koro şimdi bir Meşeden oyulmuş büyük bir rood taşıyan ekran. St. Michael's gibi, ancak daha küçük ölçüde, koronun ekseni kuzeye doğru eğimlidir. Sembolik mi yoksa tüm binanın çalışılmış düzensizliği olarak tanımlanabilecek şeyin sadece bir parçası mı olduğunu söylemek
zor. Koronun her iki tarafındaki sütun, doğu yanıtından ve ayrıca batı kule iskelesinden daha sonradır, ancak doğu kule iskelesiyle örtüşmektedir. Pencerelerin altındaki derin paneller,
on beşinci yüzyılda
açık katlar inşa edildiğinde yapılmış olmalıdır.

Koro'nun güney koridoru, koruyucu azizin orijinal şapeli,
şimdi donatılmış ve sabah şapeli olarak kullanılmaktadır. Piscina hala
güney duvarındadır ve duvarda eski sunağın bir izi
görülmektedir.

Kuzey koridorun doğu ucu artık org odasıdır ve
aslen Leydi Şapeli idi. Sunağın tabanı hala mevcut ve güney duvarındaki piscina da öyle.

Bu veya diğer sunaklarla bağlantılı olarak, 1474'te St. John Baptist'in resmi için bir kumaş boyamak için _22d._ tutarında bir ödeme yapıldığını ve 1462'de Burton-on-Trent'li bir heykeltıraşa Meryem'in alçıtaşından bir heykeli ve bunun için bir kaide
için _40s._ ve _7s._ tutarında ödeme yapıldığını duyuyoruz.

Güneybatı kule iskelesinin dibinde çürümüş ama
ilginç bazı antik fayanslar var. Yeni olanlar onlardan kopyalanmış.

Kilisenin kaderindeki iniş çıkışlar, yapının bir parçası olmayan
bizim için görülecek çok az şey bıraktı.

1461 gibi erken bir tarihte "orgaynes" olduğunu, bunların onarımı için farklı zamanlarda tel, tutkal,
çivi, iplik vb. maliyetini veren şehir kayıtlarındaki girişlerden biliyoruz; "bir tel" için _2d._ ödeme ise bunların, Thomas Swarbrick tarafından inşa edilen 1733 tarihli St. Michael's orguna benzer şekilde, rüzgar ve tel durdurucularının bir kombinasyonu olduğunu gösteriyor. 1519'da Başrahip, "metell of ye old
orgayns in bablake"i _9s. 10d._ karşılığında satın aldı, ancak şüphesiz yenisi, takip eden sıkıntılı zamanlarda ortadan kayboldu. Yakın zamanda yenisi kuruldu.

Minber taştan ve oldukça yeni ve 1843'te dikilen yazı tipi, Cambridge'deki St. Edward'ın yazı tipinin bir kopyası.

Beş çan var, üzerlerindeki yazılar şöyle:

1. Henrycus Bagley. M.C. Fecit 1676.
2. Pack & Chapman. Londra 1778. Richard Eaton, Kilise muhafızı.
3. Henric Dodenhale, Fecit. M.C.E.I.C.R.I.
4. (Okunamıyor.) Muhtemelen on beşinci yüzyılın sonlarından.
5. Adamlara işlerine ne zaman gidip geleceklerini bildirmek için saat altıda zile basıyorum.

İhmal ve çürümenin restorasyon için çok makul
mazeretler sağladığı görülmüştür. 1858'de kilise daha kötü bir kaderden kıl payı kurtuldu, çünkü bir yöne doğru genişletilmesi önerildi ve
mimar kuzey transeptin uzatılmasını ve
yeni bir kuzey koridorunun eklenmesini önerdi. Muhtemelen sadece fon eksikliği bile bu güzel iç mekanın oranlarını tamamen bozacak bir önerinin gerçekleştirilmesini engelledi. GRİ RABİLER MANASTIRI

CHRIST KİLİSESİ

"Üç uzun kule"den üçüncüsü, ait olduğu kiliseden geriye hiçbir şey kalmamış olsa da, ona ve onu inşa eden adamlara biraz dikkat çekilmesini hak ediyor.

İngiltere'ye ilk gelişlerinden on bir yıl sonra, 1234'te, Coventry'de Fransisken Rahipleri'nden, Chester Kontu Ranulph'un onlara hitabetleri için arazi verdiği ve Kral adına Warwickshire Şerifi'nin onlara Kenilworth ormanlarından zona verdiği duyuldu. 1359'da, Cheylesmore Malikanesi ve Parkı'nın sahibi olan Kara Prens, şehrin duvarlarının hemen dışında ve manastırlarına bitişik olarak, onlara oradaki ocağından "binalarında ve duvarlarında kullanmaları için" ihtiyaç duyacakları kadar taş verdi ve muhtemelen bu sırada Christ Church kulesinin kalıntısı olan kilise inşa edildi. Aynı zamanda onlara "rahatsız olan manastırlarından herhangi birini taşımak için Park'a bir geçiş hakkı" verdi.

Ev 1539'da Kral'a teslim edildi, gardiyan ve on kardeş aşağılayıcı bir belge imzalamaya zorlandı, bu belgede "Hristiyan yaşamının mükemmelliğinin aptalca törenlerden, gri bir ceket giymekten, garip şekillerde kendimizi gizlemekten, eğilmekten, başımızı sallamaktan ve işaret etmekten, kendimizi düğümlerle dolu bir kuşakla ve diğer Papalık benzeri törenlerle kuşanmaktan ibaret olmadığını" derinlemesine düşündüklerini söylediler.

[İllüstrasyon: THE SPIRE OF CHRIST CHURCH.]

En azından birikmiş bir servetleri olmadığı kesindir. Aldıkları her şey Kilise'nin veya fakirlerin yararına dağıtılmıştı. Baskı altındayken kiliseleri, evleri ve bunların üzerinde durduğu topraklar dışında ne toprakları, ne de başka malları vardı. Site şehre verildi ve binalar yıkıldı, sadece destekleyici duvarları ve kemerleriyle birlikte sivri uç 1829'a kadar ayakta kaldı, Rickman'ın tasarımlarından Christ Church'ün yeni nefine dahil edildi, kendisine İngiliz Orta Çağ mimarisinin ilk kapsamlı ve sistematik anlatımını borçluyuz. Eser, o günlerde Orta Çağ Sanatının gerçek bir hayranının bile ruhunu ne kadar eksik anladığını gösteriyor. Ne yazık ki kule ve sivri uç yeni taşlarla yeniden kaplandı ve eserin orijinal karakteri büyük ölçüde kayboldu. Kanat hariç toplam yükseklik 204 fittir. Eski kilisenin planı, özellikle de geçişin düzenlenmesi açısından ilginçti. Kısa transeptlerin koro veya nefle pek gerçek bir ilişkisi yoktu, bunlar neredeyse tamamen birbirinden ayrılmıştı, nef halkın kullanımı için tasarlanmıştı. Kulenin doğudan batıya doğru daraltılması ve ince sekizgen kuleyi taşımak için ikincil kuzey ve güney kemerlerinin eklenmesi alışılmadık ve yaratıcıdır. Tüm uzunluk 250 fitti ve transeptler kuzeyden güneye 96 fitti. Nef ve koro uzunluk olarak çok az farklılık gösteriyordu.

[İllüstrasyon: GREY FRIARS' CHURCH (CROSSING).]

Fransiskenlerin Gizemler veya kutsal oyunların prodüksiyonuyla bağlantısı fark edilmeden geçmemelidir.

Görgü tanıklarıyla konuşan Dugdale konuya şöyle değiniyor:

Manastırların kapatılmasından önce bu Şehir, Corpus Christi-day'de orada oynanan Gösterişli Oyunlarla çok ünlüydü; bu, uzak ve yakınlardan çok sayıda insanın oraya
akın etmesine neden oluyordu ve bu da buna büyük bir fayda sağlıyordu; Bu Evin Rahipleri tarafından büyük bir Saygı ve Saygıyla sahnelenen
Gösterişli Oyunlar, çeşitli sahneler için çok büyük ve yüksek, tekerlekler üzerine yerleştirilmiş ve seyircilerin daha iyi faydalanması için Şehrin tüm önemli
bölgelerine çekilen Tiyatrolar içeriyordu; ve
Eski ve Yeni Ahit'in hikayesini içeriyordu, eski bir elyazmasında görüldüğü gibi,
_Ludus Corporis Christi_ veya _Ludus Coventriae_. başlığıyla eski İngilizce Rithme'de yazılmıştı. Şehir şirketleri tarafından sahnelenen bir dizi eserle birlikte bunlar hala British Museum'da görülebilir. Rahiplerin bunları 1492'de, VII. Henry'nin Kraliçesiyle birlikte "Gri Rahipler tarafından oynanan" oyunları izlemek için orada olduğu sırada sunduklarını biliyoruz.

Rahipliğin ev binalarından geriye hiçbir kalıntı kalmamıştır. Yakınlardaki meşhur Ford Hastanesi genellikle Gri Rahipler Hastanesi olarak adlandırılır, ancak bu yalnızca durumdan kaynaklanmaktadır. 1529'da Staple Tüccarı Coventry'li Bay William Ford tarafından beş erkek ve bir kadın için kurulmuştur, ancak şu anda yalnızca kadınlar tarafından ikamet edilmektedir. Mükemmel durumda Tudor ahşap yapısının olağanüstü güzel bir örneğidir.

BEYAZ RAHİPLER

Karmelit veya Beyaz Rahipler, Dugdale'e göre, dört kez Londra Belediye Başkanı olan Sir John Poultney tarafından 1343'te Coventry'ye yerleştirilmiştir. Binaları süslü ve geniş olmasına rağmen, adaklardan ayrı gelirleri yılda sadece _L3 6s. 8d._ idi
ve toplamda L8'den azdı. Fesih sırasında ev ve gelirleri sonunda VIII. Henry'nin Hanaper Katibi John Hales'e geçti. Manastır ve rahibelik arazilerinde büyük bir mülk biriktiren Hales, Coventry'de Özgür Okul'u kurdu, ilk başta bu amaçla Beyaz Rahipler Kilisesi kullanıldı. Daha sonra, Rahipliği bir konut haline getirdi ve okulu 1545'te kral tarafından kendisine bağışlanan St. John Hastanesi'ne taşıdı. Hastane kilisesinin bir kısmı hala Bishop Caddesi'nin dibinde bulunmaktadır, ancak okul Warwick Yolu'ndaki yeni binalara taşınmıştır. Beyaz Rahipler'in binalarından, Much Park Caddesi'nin tepesindeki Union Workhouse ile birleştirilmiş önemli kalıntılar vardır. Manastırın doğu yürüyüş yolu, 150 fit uzunluğundadır ve on beşinci yüzyıldan kalma ince bir oluklu çatıya sahiptir. Manastırın doğu tarafında, şu anda yıkılmış olan Bölüm Evi'nin giriş holüyle ikiye bölünmüş tonozlu daireler dizisi uzanır. Manastırın üstündeki üst kat ve oda dizisi, tahmin edebileceğimiz gibi, rahiplerin yurduydu. Büyük bir şömine ve bir cumbalı pencere, John Hales'in yeniden inşasının bir parçasıdır. Manastırın güneybatı köşesine açılan kapı
kalmıştır ve bölgenin dış kapısı hala Much Park Caddesi'nde görülebilir.

[İllüstrasyon: ST. MARY HALL.]

ST. MARY HALL

Gildler, şehrin dini ve sosyal yaşamının o kadar önemli bir parçasıydı ki, kiliselere yakın bir mesafede duran salonlarına dair bir miktar bilgi verilmesi zorunludur. St. Michael'ın güney tarafının karşısındaki St. Mary Hall, İngiltere'de
halen kalan
onbeşinci yüzyıla ait bir şehir konutunun en eksiksiz ve güzel örneklerinden biridir. Başlangıçta Holy Trinity ve Our Lady Gilds'e aitti ve daha sonra St. Katharine ve St. John Baptist'in Gilds'leri onlara katıldı, kurulan en eskisi. İnce
kaburgalı kapıdan avluya giriyoruz, güney tarafında muhtemelen ondördüncü yüzyılın ilk yarısından kalma eski bir yapının salonu olan mutfak var, batı tarafındaki mevcut salon ve alt katı 1394 ile 1414 arasında inşa edilmiş. Doğu tarafında, salona girilen bir galeriye çıkan merdivenin girişi var. Bu uçta Minstrels' Gallery ve altında üç kapı var, ortadaki alttaki mutfağa, sağdaki eski Konsey Odasına, soldaki ise Prensler Odası olarak bilinen daha küçük bir odaya açılıyor. Konsey Odası'ndan, artık
cetvellerin ve kayıtların güvenli bir şekilde saklanması için kullanılan taş oluklu Hazine'ye ulaşılır. Alçak bir kulenin birinci katını oluşturur.

70 fit x 30 fit boyutlarındaki salon, beş bölmeden oluşur ve girişin en uzak ucunda olağan kürsü ve
oriel penceresi bulunur.

[İllüstrasyon: ST. MARY HALL.]

Kürsü üzerindeki dokuz ışıklı pencerenin orijinal camı vardır ve bunun, York Minster'ın doğu penceresinin yapımcısı olarak bilinen Coventry'li John Thornton tarafından yapıldığına inanılmaktadır. Üst kısımda çok sayıda kral, şehir ve prens arması bulunurken, dokuz ışıkta "birkaç kralın surcote'larındaki portreleri", William I, Richard I, Henry III, IV, V, VI, Kral Arthur, İmparator Konstantin ve isimsiz bir başkası yer alıyor. Salonun her iki tarafındaki pencereler ciddi şekilde zarar gördü. Batıdakiler (solda) 1785'te armalarından ve portrelerinden mahrum bırakıldı. Doğudakilere 1824'te eski figür ve arma serisinin kötü taklitleri olan yeni camlar yerleştirildi. Aynı zamanda 1580'de yazıtlar ve armalarla boyanmış lambriler temizlendi ve çimentoyla değiştirildi. Yazıtlar özenle kopyalanmış, ancak "süsleme, kaba antik stilin çok titiz bir şekilde kopyalanması olmadan takip edilmiştir"![8] Ahşap çatı, kirişlerin üzerinde izli payandalarla alçak eğimlidir. Her kirişin ortasına çeşitli enstrümanlar çalan melekler yerleştirilmiştir ve kerestelerin kesiştiği noktalarda çok sayıda güzel yaprak ve hayvan oyması vardır. Salonun en ünlü süslemesi kürsünün arkasındaki goblendir. Kökeni ve konusuyla ilgili aşağıdaki görüşler antikacı George Scharf'a aittir. Flaman tasarımına sahiptir ancak muhtemelen İngiliz yapımıdır, dokunmuştur, işlenmemiştir ve bulunduğu yer için on altıncı yüzyılın başlarında yapılmıştır, bölmeleri pencereninkilere karşılık gelir. İki sıra halinde altı bölmeden oluşur. Üst orta kısımda Adalet figürü vardır, muhtemelen Mesih'in yerine bir ekleme, her iki tarafta Tutkunun aletleri olan melekler. Alt orta kısım, havarilerin huzurunda Bakire'nin Göğe Kabulünü temsil eder. Sol üst kısımda, merkezden itibaren sırayla on bir aziz vardır, SS. Vaftizci Yahya, Matthias
(?), Paul, Adrian, Peter, George, Andrew, No. 8(?), Bartholomew,
Simon, Thaddeus. Sağdaki ilgili kadın azizler SS.
Katherine, Barbara, Dorothy, Mecdelli Meryem, No. 5 (?), Margaret,
Agnes, Nivelle'li Gertrude, Anne, Apollonia.

Sol alt kısımda, üzerinde tacı ve açık bir kitap bulunan bir prie-dieu'da diz çökmüş bir kral vardır. Arkasında bir kardinal diz çökmüştür ancak arkasında duran on yedi saray mensubu arasında başka bir din adamı yoktur. Karşı bölmede, birkaç hanımla birlikte diz çökmüş bir kraliçe var,
aralarında ikisi manastır kıyafetleri içinde. Eser VII. Henry dönemine ait olsa da, kral ve kraliçe neredeyse kesinlikle VI. Henry ve Anjou'lu Margaret'tir.

Duvarlarda III. William'dan IV. George'a kadar olan sonraki hükümdarların portreleri var, III. George'un portresi Lawrence'a aittir. Kürsünün açıldığı Belediye Başkanının Oturma Odası
büyük ölçüde restore edilmiştir.
Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth, I. James ve I. Charles'ın portreleri ve şehrin dört hayırseveri, Özgür Okul'un kurucusu John Hales, Sir Thomas White, Thomas Jesson ve Christopher Davenport'un portreleri vardır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: "Coventry: Tarihi ve Antikaları," B. Poole, 1870.]

KARTHUZYEN MANASTIRI

Şehrin güneyinde ve çok da uzakta olmayan bu manastırdan geriye çok az şey kalmıştır. Tarikat, Londra Tüzüğü'nün kuruluşundan sadece on yıl sonra 1381'de Coventry'ye yerleşti. Fesih sırasında, Başrahip ve kardeşler, toplam on kişi, Londra rahiplerinin kahramanlığını taklit etmediler ve şehitlik yerine emeklilik maaşı alacak kadar şanslıydılar. Modern bir malikaneye dahil edilmiş bazı önemsiz kalıntılar
vardır ve bahçenin bir duvarı, rahiplerin izole hücrelerine açılan kapıların konumunu göstermektedir.
Botoner'lar, Richard II'nin 1385'te ilk taşını koyduğu ve daha sonra "evlerinin sınırları içinde, yedi yaşından on yedi yaşına kadar on iki fakir öğrenci bulup bakmaları ve orada, söz konusu Kral ve Eşinin bu yaşam boyunca iyi durumu ve ölümden sonra ruhlarının sağlığı için dua etmeleri koşuluyla" büyük miktarda bağışta bulunmuşlardır. "

DİZİN

Coventry Rahipleri, 4.

Sadaka Kutuları, 56, 77.

Apsis, 36.

Çanlar, 56, 91.

Coventry Hayırseverleri, 99.

Botoner, William ve Adam, 22.

Karthus Manastırı, 99.

Şantriler, Kuruluş, 9.

Christ Church, 91.

Şehir, Tarih, 1-15.

Haç, 15.

Manastırların Feshi, 13.

Duel, Hereford ve Norfolk, 11.

Ayinler veya Uyanışlar, 83.

Yazı Tipleri, 51, 76.

Ford Hastanesi, 94.

Friars, Geliş, 8.

Grey Friars Manastırı (Christ Church):
Tarih, 94.
Geçiş Planı, 93.
Bastırma, 92.

Gilds, 6, 10.

Cam, Antik, 56, 75, 89.

Godiva ve Leofric, 4, 75.

Hales, John, 14, 94.

Hermitage. 83.

Hastane, Ford's, 94.

Hastane, St. John's, 94.

Lollards, 11.

Şehitler, 14.

Yaz Ortası Arifesi, 82.

Misereres, 48.

Manastır, Tarih, 1-15.

Manastır Harabeleri, 16-18.

Melekler Tarikatı, 47.

Organ, 55, 77, 90.

Geçiş Törenleri ve Oyunlar, 13, 14, 93.

Parlamento Indoctorum, 11.

Parlamento Diaabolikum, 12.

Zulüm, 14.

Hacıların Dinlenme Yeri veya Misafir Evi, 15.

Tarikat, Harabeler, 16-18.


Kraliyet ziyaretleri:
VI. Henry, 11, 12.
Margaret, 23.
IV. Edward, 12.
III. Richard, 13.
VII. Henry, 13.
VIII. Henry, 13.
Elizabeth, 14.
İskoç Kraliçesi Mary, 14.
I. Charles, 14.

St. John Baptist Kilisesi:
Tarih, 81.
Dış, 84.
İç, 86.
Çanlar, 91.
Açık hikaye pencereleri, 85.
Kolej vakfı, 81.
Antik cam, 89.
Org, 90.

St. Mary Salonu:
Antik cam, 97.
Plan, 98.
Portreler, 99.
Goblen, 98.

St. Michael Kilisesi:
Tarih, 21-26.
Dış, 29.
İç, 41.
Apsis, 36.
Çanlar, 56.
Pirinçler, 51, 55.
Şapeller:
Cappers', 53.
Drapers' veya Lady, 36, 47.
Dyers', 52.
Mercers, 54.
Bölüm, Anayasa, 25.
Sandık, 50.
Crypt, 36.
Font, 51.
Cam, antik, 56.
Eski kilise, konumu, 42.
Organ, 55.
Sundurma, güney, 34.
Çan Kulesi Oranları, 30.
Minber, 56.
Kule, 32.
Mezarlar:
Berkeley, 49.
Bond, 49.
Nethermyl, 50.
Skeffington, 55.
Swillington, 54.
Wade's, 55.

Trinity Kilisesi:
Tarih, 61.
Dış, 65.
İç, 69.
Şapeller:
Başdiyakoz, 75.
Kasaplar, 76.
Corpus Christi, 76.
Marler's, 73.
St. Thomas's, 74.
Clearstory, 69.
Font, 76.
Cam, antik, 75.
Kürsü, Kartal, 73.
Org, 77.
Plan, 66.
Minber, 72.
Kule, 66.
Mezarlar:
Philemon Holland, 75.
Whithead (Pirinç), 75.

White Friars Manastırı, 94.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S CHURCH]

[İllüstrasyon]

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

Bell's Cathedral Serisi

BÜYÜK İNGİLİZ KATEDRALLERİ VE KİLİSELERİ HAKKINDA RESİMLİ MONOGRAFİLER

_Crown 8vo. Bol Resimli, özel olarak tasarlanmış bez ciltli, her biri 1s. 6d. net._

Büyük İngiliz Katedral Kiliselerimiz hakkındaki bu monografi serisi, Mimarlık öğrencilerine hem daha ucuz hem de benzer nitelikteki önceki çalışmalardan daha eksiksiz resimli, kullanışlı referans ciltleri ve ziyaretçilere güvenilir rehber kitaplar sunmak için hazırlanmıştır.

Her cilt yalnızca denizin ve Katedral yapısının eksiksiz bir tarihini değil, aynı zamanda binanın tüm ayrıntılarıyla eleştirel ve betimleyici bir incelemesini içerir; Arkeolojik açıdan binanın geçmiş ve şimdiki durumuyla ilgili güvenilir bir kayıt sağlamak için yeterince doğru ve ara sıra ziyaret eden birinin kullanabileceği kadar teknik olmayan bir dil. Piskoposlar ve Piskoposlukla bağlantılı diğer önemli kişilerin kısa biyografik anlatımları da eklenmiştir.

Ciltler, modern fotoğraflardan ve çizimlerden tamamen resimlendirilmiştir ve ayrıca mevcut binaların kademeli büyümesini ve gelişimini izlemek amacıyla eski ve bazı durumlarda nadir baskılardan reprodüksiyonlar içerir.

Bell's Cathedral Serisi

_Profusely Illustrated. Kumaş, taç 8vo, her biri 1s. 6d. net._

ŞİMDİ HAZIR

İNGİLİZ KATEDRALLERİ. Bir Seyahat Programı ve Açıklama. J.
G. GILCHRIST, A.M., M.D. tarafından derlenmiştir. Revize edilmiş ve düzenlenmiştir
Katedral Mimarisi Üzerine Giriş, Rev. T. PERKINS,
M.A., F.R.A.S.

BANGOR. P.B. IRONSIDE-BAX tarafından.

BRISTOL. H.J.L.J. MASSE, M.A. tarafından.

CANTERBURY. HARTLEY WITHERS tarafından. 4. Baskı.

CARLISLE. C.K. ELEY tarafından.

CHESTER. CHARLES HIATT tarafından. 2. Baskı, revize edilmiştir.

CHICHESTER. H.C. CORLETTE tarafından, A.R.I.B.A. 2. Baskı.

DURHAM. J.E. BYGATE tarafından, A.R.C.A. 2. Baskı.

ELY. Rev. W.D. SWEETING tarafından, M.A. 2. Baskı.

EXETER. PERCY ADDLESHAW, B.A. tarafından 2. Baskı.

GLOUCESTER. H.J.L.J. MASSE, M.A. tarafından 2. Baskı.

HEREFORD. A. HUGH FISHER, A.R.E. tarafından 2. Baskı, revize edildi.

LICHFIELD. A.B. CLIFTON tarafından 2. Baskı, revize edildi.

LINCOLN. A.F. KENDRICK, B.A. tarafından 3. Baskı, revize edildi.

LLANDAFF. E.C. MORGAN-WILLMOTT tarafından.

MANCHESTER. Rahip T. PERKINS, M.A., F.R.A.S tarafından.

NORWICH. C.H.B. QUENNELL tarafından. 2. Baskı.

OXFORD. Rahip PERCY DEARMER, M.A. tarafından 2. Baskı, revize edildi.

PETERBOROUGH. Rahip W.D. SWEETING, M.A. tarafından 2. Baskı.

RIPON. CECIL HALLET, B.A. tarafından

ROCHESTER. G.H. PALMER, B.A. tarafından 2. Baskı.

ST. ALBANS. Rahip T. PERKINS, M.A. tarafından

ST. ASAPH. P.B. IRONSIDE-BAX tarafından.

ST. DAVID'S. PHILIP ROBSON, A.R.I.B.A. tarafından

ST. PATRICK'S, DUBLIN. Rahip Dekan BERNARD tarafından. 2. Baskı.

ST. PAUL'S. Rahip ARTHUR DIMOCK, M.A. tarafından 2. Baskı.

SALISBURY. GLEESON WHITE tarafından, 2. Baskı, revize edilmiştir.

SOUTHWARK, ST. SAVIOUR'S. GEORGE WORLEY tarafından.

SOUTHWELL. Rahip ARTHUR DIMOCK, M.A. tarafından 2. Baskı.

WELLS. Rahip PERCY DEARMER, M.A. tarafından 2. Baskı, revize edildi.

WINCHESTER. P.W. SERGEANT tarafından. 3. Baskı, revize edildi.

WORCESTER. EDWARD F. STRANGE tarafından.

YORK. A. CLUTTON BROCK tarafından. 3. Baskı.

_Diğerleri takip edecek_.

Bell's Cathedral Serisi

ÜNİFORMA CİLTLERİ

_Çokça Resimli. Kumaş, taç 8vo, 1s. 6d. net._

BATH ABBEY, MALMESBURY ABBEY VE BRADFORD-ON-AVON KİLİSESİ. Rahip T. PERKINS, M.A. tarafından

BEVERLEY MINSTER. CHARLES HIATT tarafından. 47 Resim.

ST. MARTIN'S CHURCH, CANTERBURY. Rev. CANON ROUTLEDGE, M.A. tarafından,
F.S.A. 24 Resim.

COVENTRY KİLİSELERİ. FREDERIC W. WOODHOUSE tarafından.

ROMSEY ABBEY. Rev. T. PERKINS, M.A. tarafından

STRATFORD-ON-AVON. HAROLD BAKER tarafından.

TEMPLE CHURCH. GEORGE WORLEY tarafından.

ST. BARTHOLOMEW'S, SMITHFIELD. GEORGE WORLEY tarafından.

TEWKESBURY ABBEY VE DEERHURST MANASTIRI. H.J.L.J. MASSE, M.A. tarafından. 44 Resim.

WESTMINSTER ABBEY. CHARLES HIATT tarafından.

WIMBORNE MINSTER VE CHRISTCHURCH MANASTIRI. Rahip T. PERKINS,
M.A., F.R.A.S. tarafından. 65 Resim.

MALVERN MANASTIRI. Rahip ANTHONY C. DEANE tarafından.

* * * * *

Bell'in Kıta Kiliselerine El Kitapları

_Çok Resimli. Crown 8vo, bez, her biri 2s. 6d. net._

CHARTRES: Katedral ve Diğer Kiliseler. H.J.L.J. MASSE tarafından,
M.A.

ROUEN: Katedral ve Diğer Kiliseler. Rahip T. PERKINS,
M.A.

AMIENS. Rahip T. PERKINS, M.A., F.R.A.S. tarafından.

PARIS (NOTRE-DAME). CHARLES HIATT tarafından.

MONT ST. MICHEL. H.J.L.J. MASSE, M.A. tarafından

BAYEUX. Rahip R.S. MYLNE, M.A. tarafından

Basın Görüşleri.

"Hedefledikleri amaç için takdire şayan bir şekilde yapılmışlar ve asil mabetlerimizden herhangi birini ziyaret edenler, ceplerine sığdırılıp kolayca taşınabilen ve yine de belirgin ve okunaklı olan bu hoş kitaplardan biriyle
hazırlandıkları için ziyaretlerinin tadını
daha iyi çıkarmayacak çok az kişi vardır... Canterbury hakkındaki böyle bir cilt
tam olarak istediğimiz şey ve bir sonraki ziyaretimizde yanımızda olmasını umuyoruz. Son derece yararlı ve güzel şehrin ve asil katedralinin manzaraları güzel. Ayrıca her iki cilt de geçici bir amaca hizmet etmekten daha fazlasına hizmet edecek ve hem güvenilir hem de hoş."--_Notlar ve Sorular_.

"Bu sütunlarda, yerel kitapçıların güncelliğini yitirmiş yayınlarının yerini alacak, katedrallerimiz için ucuz, iyi resimli ve iyi yazılmış el kitaplarının eksikliğini o kadar sık ​​dile getirdik ki, bunların Baylar George Bell & Sons tarafından ele alındığını duyduğumuza seviniyoruz. "--_James's Gazette_.

"Ciltler boyut olarak kullanışlı, fiyat olarak makul, iyi resimlendirilmiş
ve akademik bir ruhla yazılmış. Katedral ve şehrin tarihi
zekice anlatılmış ve binanın tüm ayrıntılarıyla betimleyici bir incelemesi eşlik ediyor. Resimler bol ve iyi seçilmiş ve seri, İngiltere'deki katedral turisti için vazgeçilmez bir
arkadaş olma yolunda ilerliyor."--_Times_.

"İyi yazı tipinde, iyi kağıt üzerinde güzelce üretilmişler ve çok sayıda resim içeriyorlar, iyi yazılmışlar ve çok ucuzlar. Mimarların ve mimarlık öğrencilerinin seriyi çıktıkları gibi satın alacaklarından emin olmalıyız, çünkü kısa ve öz olarak çok değerli
bilgiler içeriyorlar."--_British Architect_.

"Her biri, uzman olmayan zeki bir ziyaretçinin sahip olmak isteyeceği miktarda bilgiyi içeriyor. Çeşitli bölümlerin düzenlemesi akıllıca oranlanmış ve üslup oldukça okunabilir. Resimler daha da önemli bir özellik sağlıyor; hem çok sayıda hem de iyiler. İngiltere'nin kilise
binalarıyla ilgilenen herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak bir dizi."--_Glasgow Herald_.

"İngiliz katedrallerini 'yapmayı', ister profesyonel çalışma ister kültürel bir eğlence amacıyla uygun bulanlar, Bell'in 'Katedral Serisi'nin başlangıcını memnuniyetle karşılayacaktır. Bu kitap seti, katedral kasabalarına gelen ziyaretçilerin ihtiyaçlarını, olağan rehber kitapların yaptığından daha yakından ve daha ayrıntılı olarak ele alma girişimidir. Dizinin belirgin bir şekilde başarılı olduğu kanıtlanmalıdır. Her kitapta, cildin ilişkili olduğu kilisenin yapısı ve ilgili piskoposluğun ilginç bir tarihi hakkında iş odaklı bir açıklama yapılır. Kitaplar bol miktarda resimlidir ve bu nedenle hem çekici hem de öğretici hale getirilmiştir. Bunlar, İngiliz Kilise tarihi veya kilise mimarisiyle ilgilenen tüm okuyucu sınıflarına hoş karşılanacaktır."--_Scotsman_.

"Neredeyse her zaman berbat olan yerel rehberlerle taşınabilirlik dışında hiçbir ortak noktaları yoktur ve içeriklerinin kalitesi ve niceliği açısından tek rakipleri çok pahalı ve çoğunlukla nadir eserlerdir, her biri bir ceket cebinden ziyade bir paketleme kutusu boyutunu andırır. 'Katedral Serisi' tarih, mimari ve biyografiyle ilgili önemli derlemelerdir ve konularına samimi bir ilgi duyanlar için yeterince popülerdir."--_Sketch_.

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS YORK HOUSE, PORTUGAL STREET, W.C.

* * * * *

Frederic W. Woodhouse'un Bell's Cathedrals: The Churches of
Coventry adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS ***

***** This file should be named 11403.txt or 11403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11403/

Produced by Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, Jeannie
Howse and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
