*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Rover (Red Rover)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: March 2, 2004 [EBook #11409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Rover, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Rover

Author: James Fenimore Cooper

Release Date: March 2, 2004 [EBook #11409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED ROVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




Red Rover.

Bir masal.

J. Fenimore Cooper.

"Dürüst adamlar gibi konuşuyorsun: Dua et Tanrısı çok kanıtlıyorsun"

Bir ciltte tamamlayın




Önsöz.



Yazar, eski bir vesileyle, bunu,
Deniz hayatını çizerek, kendisini uymak zorunda kalmadı, çok
Denizcilik iyileştirmelerinin kronolojik sırasına yakından. Öyle
tarihlerin çok büyük bir ihlali bulunmayacağına inanıyordum.
sayfaları takip etmek. Ancak okyanusun keskin gözlü eleştirmeni
yanlış önde gelen blok veya bir terim boyunca bir ipi tespit etmek
gerçek sesini yok edecek şekilde heceledi.
Herhangi bir şeye, sadaka, sadaka, ancak herhangi bir şeye atfetme görevi
bir erkek kardeşin cehalet. Bir
Mekanik ve aynı zamanda istihdam edilen toprakçıların gereksiz oranı
kitap yapımının daha manevi kısmı; Kendi içinde açıklayan bir gerçek
hala ilgili olanı utandıran sayısız kusurlar
Meslek departmanları. Zamanında, şüphesiz, bir çare olacak
Bu ağlayan kötülük için bulundu; Ve sonra dünya birkaçını görmeyi umabilir
Ticaretin şubeleri biraz daha iyi sipariş edildi. Gerçek Augustan Çağı
Edebiyat, eserler doğru olana kadar asla var olamaz.
Tipografi, bir "günlük kitabı" olarak ve cömert olarak, meselelerinde,
"Saat faturası."

Çok kullanılan malzemelerin daha az önemli noktasında
şimdiki çabasında çok az avantaj için, yazar niyet etmiyor
Çok iletişimsel olmak, eğer gerçekleri belirgin değilse, bu arada
masaldaki olayları ortaya koydu, memnun olmalı
Kendi başına, onu rahatsız etme imptütasyonu altında yatmak
sakarlık. Tüm tanıklıklar, şeylerin doğasında, kendisini çözmeli
üç büyük sınıfa-olumlu, olumsuz ve
durumsal. Birincisi ve sonuncusu evrensel olarak kabul edildi
En çok dikkate alınma hakkına sahip, çünkü üçüncüsü sadece başvurulabilir
diğer ikisinin yokluğunda. Olumlu kanıtların
İçeriğinin gerçekliği, kitabın kendisi çarpıcı bir kanıttır. Umuluyor,
Ayrıca, bu arzu edilen bu durumun desteklenmediği bir durum yok
karakter. Bu iki açılış noktası kabul edilirse
Cavil'e atılan, olumsuzluklarından tam olarak zevk alıyor,
yazar onlara sorunun olabileceği kadar başarılı olmasını ister
liyakat.




W. B. Shubrick, Esquire, ABD Donanması.

Birkaç sahnenin aceleyle oluşturulmuş ve kusurlu resmini gönderirken,
Mesleğe özgü, bildiriminize göre, sevgili Shubrick, çok güveniyorum
Yürütmedeki herhangi bir değere göre nazik duygularınıza göre. Onun gibi
Bununla birlikte, kitap sürekli başka bir haraç olarak sunulabilir
saygısı ve dostluğu

Yazar.




Red Rover.




Bölüm I.



  Par. "Mars acemileri için sana girdi."

  İyi biten iyi ._


Bir Amerikalı'nın telaşına ve aktivitesine aşina olan kimse
Ticari kasaba, şimdi hüküm süren yasada
Rhode Island'ın antik Mart'ı, gününde sıralanan bir yer
Genişletilmiş tüm hattı boyunca en önemli bağlantı noktaları arasında
sahil. İlk bakışta, doğanın açıkça
istekleri tahmin etmek ve isteklerini gerçekleştirmek için yer şekillendirdi
denizci. Güvenli ve ferah dört büyük gereksinimden yararlanmak
Haven, sakin bir havza, bir dış liman ve uygun bir yol stili ile
Avrupalı ​​atalarımızın gözlerine açık bir off, Newport ortaya çıktı,
Filoları barındırmak ve dayanıklı ve uzman denizcilerin bir yarışını hemşire etmek için tasarlanmıştır.
İkinci beklenti tamamen hayal kırıklığına uğramasa da,
Gerçeklik, eskisi ile ilgili beklentiye cevap verdi. A
Bunun hemen yakınında bile başarılı rakip ortaya çıktı
Doğanın favorisi gibi görünüyor, tüm ticari hesaplamaları yenmek için
sagaklık ve "
İnsanın bilgeliği aptallıktır. "

Geniş bölgelerimizde herhangi bir büyüklükte birkaç kasaba var.
Newport'ta olduğu gibi yarım yüzyılda çok az değişiklik yapıldı.
İç mekanın geniş kaynakları geliştirilene kadar güzel
üzerinde durduğu ada, varlıklı ekicilerin seçilmiş bir geri çekilmesiydi
Güney, yanan iklimlerinin ısılar ve hastalıklarından. Burada onlar
Kalabalıklara başvurdu, denizin canlandırıcı esintilerini nefes aldı.
Aynı hükümetin konuları, Carolinas ve
Jamaika burada, dostluk içinde, kendi alışkanlıklarını karşılaştırmak için bir araya geldi ve
politikalar ve ortak bir yanılsamada birbirlerini güçlendirmek,
Üçüncü nesildeki her ikisinin torunları algılamaya başlıyor
ve pişman olmak.

Cemaat, basit ve pratik olmayan yavruların
Püritenler, hem iyi hem de kötü izlenimi. Sakinleri
Ülke, onlar, cinsel ilişkiden, o yumuşaklığın bir kısmı
ve güney İngilizlerin nazikliğinin zarif nezaket
Koloniler o kadar seçkinti ki bunlardan bazılarını emmeyecekti
İnsanların ırklarındaki ayrımlarla ilgili tuhaf kavramlar için
ki bu daha az dikkat çekici değiller Rhode Island, en başta
New England Eyaletleri, görgü ve görüşlerinden geri çekilecek
basit atalar. İlk şok onun aracılığıyla o katı olarak verildi
ve bir zamanlar gerekli bir eşzamanlı olduğuna inanılan şaşırtıcı sınır dışı etme
gerçek dinin, sağlıklı durumun bir tür dışa dönük taahhüdü
İçsel adam; Ve aynı zamanda ilk palpe oldu
Kalkış,
Çok daha itici dış mekanlar için özür. Tekil bir kombinasyonla
Bununla birlikte, koşulların ve niteliklerin
Şaşırtıcı, Newport tüccarları aynı zamanda her ikisi de
köle satıcılar ve baylar.

Sahiplerinin ahlaki durumu ne olursa olsun
Kesin 1759 döneminde, adanın kendisi asla daha cazip değildi ve
sevimli. Şişme tepeleri hala odun ile taçlandırılmıştır.
yüzyıllar; Küçük valileri daha sonra yaşayan o zamanlar ile kaplandı
Kuzey; Ve onun iddiası ama düzgün ve rahat villaları yatıyor
Korunaklı ve çiçeklere gömülmüş. Güzelliği ve doğurganlığı
bunun için muhtemelen çok daha fazlasını ifade eden bir isim kazandı
o erken gün, uygun şekilde anlaşıldı. Sakinleri
Ülke mallarını "Amerika Bahçesi" olarak tasarladı. Ne değildi
Konukları, Güney'in kavurucu ovalarından, kabul etme isteksiz
Bu yüzden ayrım için bir başlık dayatmak. Temyiz bizim için bile indi
kendi zamanı; Yolcu araçlara kadar tamamen terk edilmedi
elli yıl olan bin geniş ve sevimli valleri düşünmek
Daha önce, ormanın yoğun gölgelerine gömüldü.

Az önce adlandırdığımız tarih, en derin ilgiyle dolu bir dönemdi
Bu kıtadaki İngiliz mallarına. Kanlı ve haklı bir savaş,
yenilgi ve utanç içinde başlamış olan
zafer. Fransa, ana eşyalarının sonuncusundan mahrum bırakıldı,
Hudson Körfezi ve
İspanya bölgeleri İngiltere'nin gücüne sunuldu. Kolonistler vardı
büyük ölçüde ana ülkenin başarısına katkıda bulunmada paylaşıldı.
Besoting önyargıları tarafından ortaya çıkan kayıplar ve sürekli olarak
Avrupalı ​​komutanların gururuyla unutulmaya başlamışlardı
başarı. Braddock'un gafları, Loudon'un tembelliği ve
Abercrombie'nin iktidarsızlığı, Amherst'in canlılığı tarafından onarıldı ve
Wolfe dehası. Dünyanın her çeyreğinde İngiltere'nin kolları
muzaffer. Sadık iller,
Mevsualar ve sevinçler; Gözlerini kesiciye kasıtlı olarak kapatıyorum
Güçlü bir insanın isteksizce bahşiş verdiği alkışlar
bağımlılar, sanki zafer sevgisi, avarice gibi, onun yoluyla artıyor
hoşgörü.

Bir ayrımı hızlandıran baskı ve yanlış yönlendirme sistemi
Er ya da geç gerçekleşmiş olmalı, henüz başlamamış olmalı. Anne
Ülke, sadece olmasa da, hala şikayetçiydi. Tüm eski ve harika gibi
Milletler, hoş ama tehlikeli, zevk alıyordu
Kendini eşleştirme. Bir yarışın nitelikleri ve hizmetleri
Ancak daha düşük olduğuna inanılan, yakında unutuldu; Veya hatırlanırsa,
Yanlış temsil edilmek ve vituperasyona uğramak içindi. Bu duygu gibi
sivil muhalefetlerin hoşnutsuzluğu ile arttı,
Daha çarpıcı adaletsizlik ve daha büyük çılgınlık. Onlardan
Gözlemler, daha iyisini bilmeliydi, ilan etmekten utanmıyordu, hatta
Ulusun en yüksek konseyinde, karakterinin cehaleti
kanlarını karıştırdıkları bir insan. Benlik saygısı değer verdi
aptalların görüşleri. Bu yatıştırıcı enfatasyon altındaydı
Gazilerin asil mesleğini utandırdıkları duyuldu.
Halı bir askerin ağzında susturulmuş olmalı; oldu
Burgoyne'nin İngiltere'nin Avamonlarında verdiği bu delicesine göre
Quebec'ten Boston'a yürüme konusunda unutulmaz söz, gördüğü bir güçle
İsme Uygun-daha sonra aynı şekilde geçerek kurtardığı bir söz
esir olarak iki kat takipçi sayısı ile; Ve altındaydı
İngiltere'nin daha sonra yüz binini attığı bu delicesi
yaşıyor ve yüz milyonlarca hazinesini canlandırdı.

Bu unutulmaz mücadelenin tarihi her Amerikalı'ya aşinadır.
Ülkesinin zafer kazandığı bilgiyle içerik,
Görkemli sonucun tarihin sayfalarında uygun yerini almasına izin verin. O
İmparatorluğunun geniş ve doğal bir temele dayandığını görür, bu da
Venal Pens'den destek yok; Ve mutlulukla huzuruna göre, daha az değil
karakterine göre, cumhuriyetin refahının
çevredeki ulusların bozulmasında aranmamalıdır.

Mevcut amacımız bizi,
Devrimin fırtınası. Ekim 1759 ayının ilk günlerinde,
Newport, Amerika'daki diğer tüm kasabalar gibi, karışıklarla doluydu
keder ve sevinç duygusu. Sakinler Wolfe'nin düşüşüne yas tuttu
Onlar zaferine zafer kazanırken. Quebec, güçlü tutulması
Kanadalar ve bir insan tarafından tutulan her önemdeki son yer
doğal düşmanlarına inanmak için eğitilmişti, yeni değişmişti
efendileri. Çok katlanan İngiltere taçına bu sadakat
Garip ilke soyu tükenmeden önce, o zaman yüksekliğindeydi; Ve
Muhtemelen sömürgeci bulunamayacaktı.
kendi onurunu evin başının hayali ihtişamıyla tanımlayın
Brunswick. Masalımızın eyleminin başladığı gün
iyi insanların sempatisini tezahür ettirmek için açıkça ayrıldı
Kraliyet kollarının başarısında kasaba ve çevresinde. Açılmıştı
O zamandan beri binlerce gün açıldıkça, çanların çınlaması ve
topun ateşlenmesi; ve nüfus, erken bir saatte içine döküldü
Mekanın sokakları, bu kararlı gayretle
Normalde önceden ayarlanmış neşeyi bu kadar sıkıcı bir eğlence haline getiren Merriment.
Günün seçilen hateri, bir tür konuşmasını sergilemişti.
prosaic monody, ölü kahramanın övgüsünde ve yeterince tezahür etmişti
Sadakati, sadece bu fedakarlığın değil, aynı zamanda tüm bu
Binlerce cesur arkadaşı tarafından da toplanmıştı, çoğu
Tahtın dibinde alçakgönüllülükle. Sadakatlerinin bu gösterileri ile içerik sakinleri
Güneş bunlara doğru yerleşirken konutlarına emekli olmaya başladı
Daha sonra sonsuz ve keşfedilmemiş bir vahşi doğa koyan muazzam bölgeler ama
şimdi medeni yaşamın meyveleri ve zevkleri ile dolup taşıyor.
Çevre ve hatta bitişik ana alanlardan vatandaşlar
yüzlerini uzak evlerine çevirmeye başlamak, bununla
Ülkenin sakinlerini hala ayırt eden tutumlu bakım
Zevklere en büyük terk edilmelerinin ortasında,
Akşam yaklaşmak onları olmayan harcamalara yönlendirmeyebilir
Germain'i vesilesiyle uygun duygulara kabul etti. Kısacası,
Saatin fazlası geçmişti ve her birey
Sıradan avokasyonlarının ayık kanalları, ciddiyetle ve
tamamen dikkatsiz olmadığını kanıtlayan takdir yetkisi
zaten ortaya çıktığı bir ruhun sergilemesinde cılız olmuştu
Yarısı biraz süper bir düşünmek için elden çıkarıldı.

Çekiç, balta ve testere sesleri tekrar duyuldu
yer; Birden fazla dükkanın pencereleri yarısı açıldı, sanki sahibi gibi
çıkarları ve vicdanı arasında bir tür uzlaşma yapmıştı;
Ve kasabadaki sadece üç hanın ustaları görülecekti
Gözlü emekli vatandaşlarla ilgili kapılarının önünde duran
Açıkça ihanet etti, bir insan arasında müşteri arıyorlardı
Satın almaktan çok daha hazır. Birkaç gürültülü ve düşüncesiz
Denizciler, cennetteki gemilere ait, yarısı ile birlikte
Bununla birlikte, düzine kötü şöhretli avcı, tüm onların tek meyveleriydi
tanınma başlıkları, eşlerin ve çocukların refahı ile ilgili sorular,
ve bazı durumlarda, yanma ve içmeye açık davetiyeler.

Dünyevi bakım, sabit olsa da, bazen eğik olsa da,
gelecekteki durum, o zamanki tüm insanların büyük özelliğini oluşturdu
Yeni England eyaletleri olarak adlandırılan şeyde yer aldı. İşi
Ancak gün unutulmadı, ancak gereksiz kabul edildi
işlemlerini tembellikte veya şişenin üzerinde sindirin. Gezginler
Adanın iç kısmına yol açan farklı yollar boyunca
kendileri küçük düğümlere dönüştürün, büyük ulusal politikanın
az önce anıyorlardı ve oldukları gibi
öne geçmek için seçilen farklı kişiler tarafından tedavi edildi
Günün ofisleri, yine de büyük bir saygı ile serbestçe ele alındı
en çok seçkin partilerin yerleşik itibarlarına
endişeli. Her zaman kabul edilen dualar,
Gerçek biraz konuşma ve tarihsel, kusursuz ve arıyorlardı
egzersizler; Ve genel olarak, (bu görüşe göre bazıları vardı
Orta olan hatip için olumsuz bir avukatın müşterileri
muhalifler) daha etkili bir orasyonun asla
İnsanın ağzından verilen, o gün içinde teslim edildi
mevcudiyet. Tam olarak aynı öfkede,
bir gemideki işçiler, o zaman limanda inşa edilen ve
o zamandan beri ölümsüzleşen aynı il hayranlığı ruhu
Birçok yapı, köprü ve hatta birey, birkaç
Bölgeler, en nadir örnek olduğu konusunda güvenle teyit edildi.
Deniz mimarisinin güzel oranlarından!

Hatipin kendisi, bir kelime söylemek gerekebilir, böylece
Dikkat çekici bir entelektüel dahisi
O günün değerlerinin zayıf ve kısa ömürlü kataloğu. O
Herhangi bir şeyle ilgili fikirlerinin yoğunlaşması
Harika bir olay, daha önce bahsedilen gibi, gerekli oldu. Onun öğrenmesi
kıyaslandığında, en derin ve erudit olmak için adil bir şekilde hesaplandı
karakter; Ve birden fazla şaşırmış olmak gerçekten teyit edildi
Cazip olan Avrupalı ​​bilgin, ısı gibi bir şöhretle
Sadece bu kadar sınırlı olmasından daha yoğun olan, onunla boğuşmak
Eski edebiyat arenası. Nasıl iyileştirileceğini bilen bir adamdı
Bu yüksek hediyeler onun özel avantajı. Ama bir örnekte vardı
eğilimi olan bir eylemde bulunacak kadar koruyucusundan atıldı
bu şekilde kazandığı itibarı bastırmak; Ve bu, içinde
Eloquence'in çalışkan uçuşlarından birinin basılmasına izin vermek; ya da,
Daha esprili olsa da daha az başarılı rakibi, diğer tek avukat
yer, ifade etti, onun _fugitive_ denemelerinden birinin acı çekmesi için
_Caught._ Ama bu deney bile, etkileri ne olursa olsun
Yurtdışında, evinde ününü onaylamaya hizmet etti. Şimdi onun önünde durdu
tüm türlerin haysiyetindeki hayranlar; Ve bunun için boşuna
"Animalculae'nin sefil kabilesi, bedenini besleyerek yaşayan
dahi, "
Pek çok cemaatin inancı. Broşür özenle dağıldı
Çay botunun etrafına övülen iller, açık bir şekilde övgüde bulundu
Baskılar-çarpıcı benzerlikte tezahür ettiği gibi, bazı nazik ruhla
stil-ve bir inanan tarafından, daha gayretli veya belki de daha ilgilenen
diğerlerinden daha fazla, aslında bir sonraki gemiye çıktı
"Ev", İngiltere'nin sevgiyle adlandırıldığı gibi, bir zarfla kaplanmış
Bu, İngiltere'nin ihtişamından daha az heybetli bir adres taşıyordu. Onun
Dogmatik Alman'ın düz olan zihni üzerinde etkisi, daha sonra doldurulmuş
Fatihin tahtı, asla bilinmiyordu, ancak onlar
Trans Misyonunun Sırrı, Uzun süredir boşuna baktı, sinyal ödülü için
Bu, insan aklının çok çarpıcı bir sergisini takip edecekti.

Bu yüksek ve faydalı hediyelere rağmen, sahipleri şimdi
bilinçsizce profesyonel işçilerinin bu kısmına dahil olan
sanki bir scrivener işgaline en güçlü benzerliği taşıyordu
Doğa, böyle nadiren bağışlar vermek, ona frenolojik olanı reddetmişti
Benlik saygısının kalitesi. Ancak eleştirel bir gözlemci görmüş olabilir veya
gördüğünü düşündü, karşısının zorla alçakgönüllülüğünde, kesin
Düzgün bir şekilde izlenmemesi gereken bir zaferin parıltıları
Quebec. Ancak Meek'in görünme alışkanlığı, bir tutumlu ile birleşmişti
Bunu üreten değerli ve geri çekilemez dakikalara saygı
çok alçakgönüllü bir karakterin peşinde olağanüstü gayret,
son zihinsel çabalarıyla karşılaştırıldığında.

Bu yetenekli servet ve doğanın favorisini bırakarak,
Tamamen farklı birey ve yerin başka bir dörtte. .
şimdi okuyucuyu taşımak istediğimiz nokta, ne daha
en çok gerçekleştirmeyi küçümsemeyen bir terzinin dükkanından daha az
mesleğinin küçük ofisleri kendi dikkatli kişiye. Mütevazi
yapı, suyun eteklerinde sudan çok uzak durmadı
kasaba ve sakinlerinin bakmasını sağlayacak bir durumda
İç havzanın sevgisi ve element tarafından kesilmiş bir manzara aracılığıyla
Adalar arasında, dış limanın göl benzeri manzarasında bile. A
Küçük, ancak biraz sık sık iskelesi kapısından önce yatarken, kesin
ihmal havası ve telaşın yokluğu, yeterince tezahür ettirdi
Yerin kendisi çok fazla ticari reklamın hemen yeri değildi
Limanın refahı. Öğleden sonra ilkbaharda bir sabah gibiydi, ara sıra esinti
Bu tuhaf bir şekilde yumuşak etkiye sahip olan havzayı dalgalandı
genellikle Amerikan sonbaharında hissedilen; Ve değerli mekanik,
Arama, dükkan panosunda oturmuş, açık bir pencerede, çok daha iyi memnun
Kendisiyle, serveti devlete yerleştirilecek olanların çoğundan
Kadife ve altın kanopilerinin altında. Küçükün dış tarafında
bina, uzun boylu, garip ama güçlü ve iyi biçimlendirilmiş bir ülke adamı
uzanma, bir omuz dükkanın yanına yerleştirilmiş gibi, sanki
Bacaklar, ağır çerçevesini destekleme görevini çok ağır buldu
görünüşte tamamlanmasını beklemek için yardımla kalmıştır.
diğerinin çalıştığı ve süslemeyi amaçladığı giysi
Bitişik bir cemaatte, daha sonraki bir cemaatte,
Şabat.

Dakikaları daha kısa ve muhtemelen bir
İğneyi kullanan güçlü konuşma eğilimi
Biraz konu, ancak geçen anların azı acı çekti
Tarafların birinden veya diğerinden bir kelime olmadan kaçın. Konu olarak
Söylemlerinin temel meselesine doğrudan atıfta bulundu
Masal, bu tür kısımları okuyucuya vermek için ayrılacağız.
en çok takip edilecek olanın açık bir sergisi ile ilgili olarak görülür. .
ikincisi her zaman akılda tutacaktır, çalışan bir adam
hayatın azalması; onun hakkında bir görünümün görünüşünü de sıktığını, her ikisi de
yetersizlikten veya bazı servet ölümünden,
dünyada mücadele, yoksulluğu sadece ikametgahından korumak
büyük endüstri ve katı tutumluluk yardımı; ve rölanti bir gençti
tüm bir setin edinilmesinin bir yaş ve koşul
Maceralarında ona bir tür dönem oluşturdu.

"Evet." bir tür ile tartışılmaz bir bez şekillendiricisini haykırdı
eşit derecede yorumlanmış olabilecek iç çekiş
zihinsel zevkinin ya da bedensel işçilerinin fazlalığının dolgunluğu;
"Evet, daha akıllı sözler, insanın dudaklarından nadiren düştü
Squire bu gün dışarı akarken. Ovalarından bahsettiğinde
Peder İbrahim ve savaşın dumanı ve gök gürültüsü, af,
koynumda böyle mide duygularını karıştırdım, kesinlikle inanıyorum
Yüksükleri bir kenara atacak ve kendim de ileri gidebilecek kalbi olabilirdi,
Kralın davasında savaşmak için zafer aramak. "

Hıristiyan veya 'verilen' adı olan genç, şu anda olduğu gibi
New England'da adlandırılan, dindar sponsorları tarafından alçakgönüllülükle
Gelecek umutlarını ifade et, başını kahramanca terziye çevirdi,
Doğanın olduğunu kanıtlayan göz hakkındaki bir drollery ifadesi
mizah armağanı içinde niggardly, ancak kalite tarafından bastırıldı
Çok tuhaf bir şekilde kısıtlamalar ve daha az tuhaf eğitim.

"Şimdi bir açılış var, komşu homespun, hırslı bir adam için"
"günah 'Majesteleri en sağlam generalini kaybetti."

"Evet, evet," ya gençliğinde ya da onun içinde
yaş, bu kadar sermayeyi bir meslek seçiminde bir gaf haline getirmişti, "para cezası
ve vaat eden şans, sayılan biri içindir, ancak beş ve yirmi; çoğu
Günüm geçti ve geri kalanını burada geçirmeliyim, görüyorsun
Ben, boyayı bezinize koyan Buckram ve Osnaburghs arasında ben
Pardy? Bu sonbaharda parmakladığım en iyi kabuk. "

"Yaşlı kadının Web'e kalıcı rengi verdiği için yalnız bırakın; ben
etkileşim, komşu homespun, uygun uyum sağladığınız şartıyla,
Adada kendi annemin oğlundan daha iyi bir elbise gibi değil! Ancak,
Günah 'Genel bir iyi adam olamazsın, bilme rahatlığına sahip olacaksın
Artık sensiz kavga olmayacak. Her beden Fransızları kabul eder
Çok daha uzun süre dayanmayacak ve o zaman istemek için bir barışa sahip olmalıyız
düşmanlar. "

"Çok en iyisi, en iyisi, oğlum; bir tanesi için dehşetin çok fazla olduğunu gören
Benim gibi savaş, nimetlerine rasyonel bir değer koyacağımı biliyor
huzur!"

"O zaman tamamen tanışmadan değilsin, iyi adam, yeni ticaretle sen
Kurulmayı mı düşündün? "

"Ben! Beş uzun ve kanlı savaştan geçtim ve
Tanrıya şükür, bu kadar büyük bir çizik olmadan hepsinden geçtim
iğne yapar. Beş uzun ve kanlı, ay ve ben muhteşem savaşlar diyebilirim,
Güvenlik içinde mi yaşadım! "

"Sizin için olmalıydı, komşu. Ama yapmıyorum
Fransızlarla ikiden fazla kavga duymayı unutmayın.
gün."

"Senden başka bir çocuksun, üçüncüsünün sonunu gören biriyle karşılaştırıldığında
Yıllarca puan. İşte yakında olması muhtemel olan bu savaş
Bitmiş-bilgelikte her şeyi yöneten heaven, aynı şey için övülür!
Sonra cesur Warren yelken açtığında '45'in işi vardı ve
kıyılarımızda; Majestelerinin düşmanlarına bir bela ve bir koruma
Tüm sadık konular. Sonra Garmany'de bir iş vardı.
ki erkeklerin biçildiği savaşların korkunç hesapları vardı
Güçlü bir kolun tırpanından önce düşen çim gibi. Bu üç yapar.
Dördüncüsü, görmüyormuş gibi yaptığım '15'in isyanı idi
o zamanlar bir genç olmaktan çok; Ve beşinci korkunç bir söylentidi,
iller arasında yayıldı, genel olarak yükselen
Tüm Hıristiyanları sonsuza dek sürecek olan siyahlar ve Hintliler
Bir dakikalık uyarı! "

"Şey, seni her zaman ev sahibi ve barışçıl bir adam için hesaba katmıştım,
komşu; "hayran olan ülkeyi iade etti;" ne de hayal etmedim
Bu kadar ciddi hareketler görmüştün. "

"Övünmedim, af ya da başka ağır konuları eklemiş olabilirim
liste. Doğuda büyük bir mücadele vardı, yıldan daha uzun
'32, Fars Tahtı için. Medes yasalarını okudunuz ve
Persler: Eh, bunları değiştirilemez olan taht için
Yasalar, kanın su gibi koştuğu korkunç bir mücadele vardı; Ancak,
Hıristiyan omleminde olmadığı için, bunu kendi arasından hesaba katmıyorum
deneyimler; Porteous mafyadan harika konuşmuş olabilirim
Sebep, içinde bulunduğum krallığın başka bir bölümünde olduğu gibi
yaşadı. "

"Çok seyahat etmiş olmalısın ve geç ve erken karıştırıyor olmalısın, iyi adam,
tüm bunları görmek ve hiçbir zararı yok. "

"Evet, evet, ben de bir gezgin oldum, affettir. İki kez var
Boston'a karaya çıktı ve bir zamanlar harika sese yelken açtım
Long Island, York kasabasına kadar. Bu korkunç bir girişim
ikincisi, mesafeye saygı duyduğu gibi ve daha çok
adıyla, girişine benzeyen bir yeri geçmeye ihtiyaç duyar.
Tophet. "

"Sık sık konuşulan 'cehennem kapısı' aradığını duydum ve diyebilirim ki,
Ayrıca, iki kez yaşayan bir adamı biliyorum; Gidildiğinde
York'a ve bir zamanlar eve dönüyor. "

"Yeterince sahip olacağım gibi! Sana tencereden bahsetti mi
Beelzebub'ın ateşlerinin en büyüğü yanıyormuş gibi fırlatıyor ve kükrüyor
altında ve suyun perdesinin altında olduğu gibi, olabileceği gibi
Batı'nın büyük düşüşleri üzerinde dolaşın! Bizimdeki makul beceri nedeniyle
denizciler ve yolcularda nadiren nadir çözüm, mutlu bir şekilde iyi yaptık
zaman, kendimiz; Kimin bildiğini umursamama rağmen, sahip olacağım
Aynı korkunç boğaz girme cesaretine ciddi bir deneme.
Çapalarımızı belirli adalarda yayınladık, bu da birkaç furlong
Yerin yanında ve kaptan ve iki şişmanla piri gönderdi
Denizciler, barışçıl olup olmadığını görmek için yeri yeniden ele geçirmek için
devlet ya da değil. Rapor uygun, yolcular indi ve
Gemi, cennetin kutsamasıyla güvenlik içinde geçti. Sahibiz
Cemaatin dualarının sorulduğunu sevinmek için tüm nedenler
Evlerimizin barışı ve güvenliğinden ayrılmadan önce! "

"'Kapı' yaya yaya olarak mı seyahat ettin?"-özenli Boor'u istedi.

"Kesin! Günahkar ve küfürlü bir cazip olurdu
Başka türlü yapmış olmanın sağlanması, görevimizin bizi hayır
Böyle bir fedakarlık. Ama tüm bu tehlike geçti ve bu yüzden buna güveniyorum
İkimiz de aktör olduğumuz bu kanlı savaştan; Ve sonra alçakgönüllülükle
Umarım kutsal ihtişamının kraliyet zihnini dönüştürmek için boş zamanları olacaktır.
Sahili istila eden korsanlar ve şişman denizciliklerinden bazılarını sipariş etmek
Kaptanlar, çok düşkün oldukları tedaviyi rogues için paylaşmak için
başkalarına vermek. Görmek eski gözlerime neşeli bir manzara olurdu
ünlü ve uzun avlı Red Rover bu limana getirdi,
Bir kralın kruvazörünün kakası. "

"Ve o şimdi bahsettiğin umutsuz bir kötü adam mı?"

"O!
Haksız hırsızlar onlar, en küçük çocuğa. Kalp arama ve
Grievous, af, kötü niyetlerini duymak için
Kral!"

"Sık sık geziciden bahsettiğim duydum," diye döndü Countryman;
"Ama asla onun knaverinin karmaşık ayrıntılarına girme."

"Ülkede yaşayan oğlum nasıl yapmalısın,
Bir limanda yaşayan büyük derinlere geçiyoruz
Mariners tarafından başvurdu! Eve geç yapacağından korkuyorum
Affed, "diye ekledi, gözünü üzerine çizilen belirli çizgilere bakarak
Mağaza, yardımıyla,
güneş batma. "Beş saate doğru çiziyor ve iki kez var
Herhangi bir yolla ulaşmadan önce bu mil sayısı,
Babanızın çiftliğinin en yakın sınırı. "

"Yol sade ve insanlar dürüst,"
Gece yarısı olsaydı umursamıyordu, eğer müdahalenin taşıyıcısı olabilirse
iyi bildiği kişilerin kulaklarına karşı korkunç bir deniz soygunundan
Dönüşünde, limandan gelen haberleri duymak için etrafında. "Ve
Gerçekte, insanların dediği gibi çok korkuyor ve aranıyor mu? "

"Aranıyor mu? Tophet dua eden bir Hıristiyan tarafından mı aranıyor? Çok az
Mighty Deep'de, Joshua gibi savaş etmelerine bile izin verin
Büyük Yahudi kaptanı, araziyi görmekten ziyade görmeyi tercih etmez
O kötü korsanın en iyi gallanları! Erkekler zafer için savaş, af, ben
çok fazla savaşta yaşadıktan sonra gördüğümü söyleyebilir, ama hiçbiri sevmez
İlk darbede kanlı bir bayrağı kaldıran ve hazır olan bir düşmanla tanışın
Her iki tarafı da havaya dökmek için, Şeytan'ın elini bulduğunda yok
ona yardım etmek için daha uzun güç. "

"Rogue çok çaresizse," diye geri döndü genç
Güçlü uzuvlar, yükselen gururla, "Neden ada ve
plantasyonlar, onu getirmek için bir coaster sığdırabilir,
Sağlıklı bir gibbet'i görüyor musunuz? Davul böyle bir mesajı atsın
mahallemiz aracılığıyla ve onu onsuz bırakmayacağım
en azından bir gönüllü. "

"Savaş görmediğiniz için çok fazla!
Kendilerini şeytana satan erkeklere karşı kanıt mı? Genellikle
Gezici geceleri görüldü veya tıpkı güneş battığı gibi,
Hırsızları oldukça çevreleyen King's Cruisers
onları zaten bilboes içinde olduklarına inanmanın nedeni; Ama ne zaman
Sabah geldi, ödül, adil yollarla ya da faulle kayboldu! "

"Ve kötü adamlar o kadar kanlı fikirli mi?

"Liderlerinin unvanı böyle,"
Bu sefer çok ilginç bir
iletişim kurmak için efsane; "Ve aynı zamanda gemisine verdikleri isim;
Çünkü onu gemiye ayağa kaldıran hiç kimse geri dönmedi
daha iyi ya da daha kötüsü var; Yani dürüst denizci veya şanslı değil
Voyager. Gemi, bir kralın yamacının büyüklüğündedir.
ekipmanlar ve form; Ama mucizevi bir şekilde elinden kaçtı
Birçoğu cesur bir fırkateyn; Ve bir kez, sadık bir konu için fısıldadı
Bu kadar skandal bir şey söylemek isterim, affet,
Bir saat elli bir silahın altında ve görünüşe göre tüm gözlere göre
Dövülmüş gibi battı dibe doğru. Ama tıpkı her vücudun titremesi gibi
eller ve komşusunun sevincini çok mutlu bir ceza alıyor
Knaves, Batı-Indiaman limana geldi, bu da soyuldu.
Hepsinin olduğu düşünüldüğü geceden sonraki sabah gezici
birlikte sonsuzluğa gitti. Ve meseleyi daha da kötüleştiren oğlum
Kralın gemisi, deliklerini durdurmak için omurgasıyla bakıyordu.
top topları, korsan kıyıdan yukarı ve aşağı yelken açıyordu,
Wrights'ın onu ilk olarak ellerinden çevirdiği gün! "

"Şey, bu duyulmamış!" masalın üzerinde olduğu countryman'ı iade etti
Mantıklı bir izlenim bırakmaya başlıyor: "O iyi dönüş ve komik mi
GÖZLEME GEMİ? Yoksa onun gerçek bir
Yaşayan gemi mi? "

"Görüşler farklıdır. Bazıları diyor ki, evet; bazıları hayır, hayır. Ama ben iyi tanıştım
bir denizci ile birlikte bir hafta boyunca seyahat eden bir adamla, geçti
yüz metre içinde, bir rüzgar gale içinde. Onlar için şanslıydı
Rab'bin elinin derinlerde çok güçlü bir şekilde hissedildiğini ve
Rover'ın kendi gemisini kurucudan korumak için yeterli vardı. .
Arkadaşımın tanıdığı hem geminin hem de kaptanı iyi bir görüşe sahipti,
Bu nedenle, mükemmel güvenlik içinde. Korsanın belki bir adam olduğunu söyledi
Main üzerinde uzun boylu vaizden yarısı kadar büyük, saçlarla
bir sisli güneşin rengi ve hiç kimsenin bakmak istemediği gözler
ikinci kez. Onu gördüğüm kadarıyla gördü; Knave için durdu
Gemisinin arma, çağıran, bir ceket-kanat kadar büyük bir el ile
Dürüst tüccar, iki geminin yapamaması için uzak duracak
faul gelerek birbirlerine zarar veriyor. "

"O kadar acımasızca gitmek için o tüccar, o tüccardı
Rogue. "

"Seni garanti ediyorum, af, umutsuzca onun iradesine karşıydı! Ama
Çok karanlık bir gece-- "

"Karanlık!" diğerini kesintiye uğrattı; o zaman ne olursa olsun başardı
Çok iyi görüyor musun? "

"Hiç kimse söyleyemez!" terziye cevap verdi, "ama bak, sadece
ve size adlandırdığım şeyler. Bundan daha fazlası aldı
Geminin iyi bir notu, onu tanıyabileceğini, şansı veya Providence'ı,
Onu tekrar yoluna atmalısın. Uzun, siyahtı
Gemi, suda alçakta yatan, çimlerde bir yılan gibi, umutsuz bir
Kötü görünüm ve tamamen dürüst olmayan boyutlar. Sonra her beden diyor
yukarıdaki bulutlardan daha hızlı yelken açıyor gibi görünüyor, umursuyor gibi görünüyor
Rüzgar hangi yönden üflenir ve kimsenin ondan daha güvenli bir not olmadığını
Dürüstlüğünden daha hız. Duyduğum her şeye göre, o
Slaver gibi bir zanaat, hafta yalan söyleyen bir şey
Geçmişte, Rab, dış limanımızda nedenini biliyor. "

Gossipping terzisi mutlaka birçok değerli anı kaybetmiş gibi
Önceki geçmişi ile birlikte onları kurtarmak için belirlediği
İğne elinin hızlı hareketine zaman ayırdığı için son derece titizlik,
başının ve omuzlarının karşılık gelen gerizekalılarıyla. Bu arada,
merak eden zihni o zamana kadar neredeyse patlamaya suçlanan Bumpkin
Duyduklarıyla, bakışını diğerinin vardı
şimdi gerekli olan tek görüntüyü elde etmek için
Uygun bir şekilde oyulmuş bir masalın taşınmasına uygun kredi yapmasını sağlayın
hayal gücü. İlgili bir duraklama vardı
Partiler bu nedenle çok işgal edildi. Aniden kırıldı
terzi, yeni bitirdiği ipliği kırpmış
giysi, her şeyi elinden attı, gözlüklerini üzerine attı
alnın ve kollarını dizlerinin üzerine eğerek bir şekilde
Uzuvlarla mükemmel bir labirent, vücudunu ileriye doğru uzattı.
pencereden dışarı eğilmek, gözlerini de gemiye perçinlemek için hala
arkadaşının bakışlarını çekti.

"Biliyor musun, Pardy," dedi, "o garip düşünceler ve acımasız yanlışlıklar
Bu gemiyle ilgili olarak üzerime mi geldin? Onun bir köle olduğunu söylüyorlar
Ahşap ve su için gel ve orada bir hafta oldu ve bir sopa değil
Bir kürekten daha büyük yanına çıktı ve ben on damla devreye alacağım
Jamaika'dan ona, ilkbahardan birine gitti. O zaman yapabilirsin
Bakın öyle bir şekilde demirleniyor ki, ancak silahlardan biri
Pil ona dokunabilir; Oysa gerçek bir çekingen tüccar olsaydı,
Doğal olarak, bir picaroon sıkıntılı bir yere girer miydi
limana gelmeli, onu en sıcakta bulurdu
ateş. "

"Seninle ustaca bir dönüş var, iyi adam," diye döndü merak
Countryman; "Şimdi pil adasında bir gemide bir gemi olabilir ve
Bir şeyi pek fark etmezdim. "

"Bu kullanım ve deneyim, af, hepimizin erkeklerini yapar. Bilmeliyim
Piller, çok fazla savaş gördükten sonra bir kampanya sundum
Bir haftadan, o kalede, söylentiler geldiğinde Fransızlar
Louisburg'dan kruvazörleri sahilden gönderiyor. Bu konuda benim görevim
o topun üzerinde Sentinel'e dayanmaktı; Ve eğer bir şeyi yapsaydım
Bir keresinde, hangi çeyrekte görmek için parça boyunca yirmi kez gözlerini kıstım
Böyle bir felaketin gelmesi şartıyla atışını gönderirdi
Gerçek savaş benzeri toplarla yüklenmiş ateş etmek için gerekli olabilir. "

"Peki bunlar kim?" o halsiz türlerle af istedi
Diğeri ile ilgili harikalar tarafından uyanmış merak:
"Bu köleyin bu denizcileri mi, yoksa Newporters'ı boşta mı?"

"Onlara!" terziyi haykırdı; "Tabii ki, onlar yeni gelenler ve
Bu zahmetli zamanlarda onlara daha yakından bakmak iyi olabilir!
Burada, nab, giysiyi alın ve dikişleri bastırın, hussy remus; için
Komşu Hopkins zaman için sıkıştırılırken, diliniz gibi gidiyor
Adalet mahkemesinde genç bir avukat. Dirseğinden korunma kızım;
Çünkü demirin altında sahip olacağınız Hindistan muslin değil, ama
bir evi yanına yapardı. Ah! Annenizin tezgahı, af, soyuyor
Dürüst bir işin dikişleri. "

Böylece işin geri kalanını kendi ellerinden aktarmış
Dedikodularını terk etmeye zorlanan garip, puting bir kızın
Bir komşu ile ihtiyati tedbirlerine uymaya gitti, hızla kaldırıldı
Kendi kişisi, geldiği sefil bir gevşekliğe rağmen
Dünyaya, mağazadan açık havaya kadar. Daha önemli
Ancak karakterler okuyucuya tanıtılmak üzereyiz,
Töreni başka bir bölümün açılmasına erteleyin.




Bölüm II.



  Efendim Toby. "Mükemmel! Bir cihaz kokuyorum."

  _Noelden sonraki on ikinci gece. _


Yabancılar sayıca üçtü; Yabancılar için iyi adam homespun,
sadece isimleri değil, her insanın özel tarihinin çoğunu kim bilen
ve kendi ikametgahının on milindeki kadın hemen ilan etti
Onları, arkadaşına fısıldayarak; Ve yabancılar da
gizemli ve tehdit edici bir yön. Başkalarının bir
İkinci varsayım olasılığını değerlendirme fırsatı
daha fazla bir hesap verilmesi gerekmektedir.
Bu bireylerin ilgili görünüşleri, mutsuz bir şekilde
itibarlar, gossipping terzi tarafından bilinmeyen talihsizliğe sahipti
Newport.

General Mien'deki en heybetli olanı,
Görünüşe göre altı ya da yedi ve yirmi mevsim gördüm. O mevsimler
Tamamen güneşli günlerden yapılmış ve yasaların geceleri
Özelliklerine atılan Brown Tinges tarafından ihanete uğradı, katman
katmandan sonra, değişecek kadar sürekli art arda, derin bir
Zeytin, bir zamanlar adil olan ve
Kan hala güçlü sağlığın en iyi parıltısıyla örtüyordu. Onun
özellikleri, onların
kesinlik ve simetri; burnu çok daha cesur ve belirgin
Formunda düzenli, kaşları yansıtıyor ve yeterince işaretlenmiş
Yüzünün tüm üstün kısımlarına karar veren
Amerikan için zaten çok yaygın olan entelektüel ifade
Fizyognomi. Ağız sağlam ve erkeksi; Ve mırıldanırken
Kendisi, bir gülümsemeyle, meraklı terzi yavaş yavaş çekti,
Daha parlak olanı parlayan bir dizi ışıltılı diş keşfetti
Bu kadar karanlık bir ortamda muhafaza. Saç bir jet siyahıydı, kalın ve
kafası karışmış ringletler; Gözler yaygın olandan çok daha büyük, gri,
Ve açıkça değişen bir ifade olsa da, hafifliğe yaslanıyor
şiddetten daha fazla. Bu genç adamın şekli bu mutlu boyuttaydı
Tek başına aktiviteyi güçle birleştirir. İyi örülmüş gibi görünüyordu
Adil bir şekilde orantılı ve çarpıcı bir şekilde zarifti. Bunlar birkaç
Kişisel nitelikler dezavantajları altında sergilendi.
Mükemmel basit, düzgün ve oldukça zevkli bir şekilde atılmış, kıyafetler
Ortak Mariner, şüphelilere neden olmak için yeterince dayatıyorlardı
Buckram'da satıcı, hitap etmek için girişimden önce tereddüt etmek için
Gözü perçinli görünen yabancı, bir hayran tarafından,
Dış limanda tanınmış köle. Üst dudağın bir kıvrılması ve başka bir
Scorn'un mırıldanmalarıyla karıştığı garip gülümseme,
İyi adamın zihnini boşaltıyor. Reverie'yi rahatsız etmeye çalışmadan
Bu çok derin görünüyordu, gençliği kafasına yaslanmış bıraktı
Uzun zamandır ayakta durduğu yığın, mükemmel bir şekilde bilinçsiz
herhangi bir davetsiz misafirin varlığı ve gerisini incelemek için biraz aceleyle döndü
partinin.

Kalan ikisinden biri beyaz bir adam, diğeri bir zenci idi. İkisi de vardı
orta yaştan geçti ve her ikisi de görünüşlerinde
iklimin şiddetine uzun süre maruz kalmanın en güçlü kanıtları ve
Sayısız fırtınalar. Ovada giyinmişlerdi, hava koşullarına maruz kaldılar ve
ortak denizcilerin katranlı alışkanlıkları ve birkaç kişisi hakkında
tuhaf mesleğinin diğer tüm kanıtsız kanıtları. Eski
kısa, kalın setli güçlü bir çerçeveydi, burada mutlu bir sırayla
Doğa, belki de uzun alışkanlık tarafından biraz doğrulandı, güç
esas olarak geniş ve kaslı omuzlar ve güçlü sinüsler hakkında oturmuş
kollar, sanki adamın inşasında, alt üyeler
üstünlüğünü aktarmaktan başka küçük bir kullanım olarak kabul edilir
Birincisinin enerjilerini sergileyeceği farklı durumlar. Başı daha acil üyelerle orantındaydı; aln
Düşük ve neredeyse saçlarla kaplı; gözler küçük, inatçı, bazen
şiddetli ve genellikle donuk; burun snub, kaba ve kaba; Ağız Büyük
ve obur; Dişler kısa, temiz ve mükemmel ses; Ve çene
Geniş, erkeksi ve hatta etkileyici. Bu tekil inşa edilmiş şahsiyet
boş bir namluya oturmuştu ve katlanmış kollarla oturdu
Sıklıkla bahsedilen köleyi inceleyerek, bazen onu tercih eder
arkadaş, siyah, onun önerdiği sözlerle
gözlem ve harika deneyim.

Zenci daha alçakgönüllü bir yazı işgal etti; Baskısı için daha uygun biri
alışkanlıklar ve eğilimler. Boyunda ve Hayvanların Tuhaf Bölümü
güç, istisna dışında ikisi arasında büyük bir benzerlik vardı
ikincisi, yükseklikte ve hatta oranlarda avantajdan yararlandı.
Doğa soylarına damgalanırken, bu ayırt edici işaretler
yayıldığı yarışı karakterize eden, bunu yapmamıştı
Bu, bu kapalı olana karşı hoşnutsuzluğunun
İnsanlar genellikle taşınır. Özellikleri yaygın olandan daha yüksekti; onun
Göz hafifti, sevinçten kolayca heyecanlıydı ve arkadaşı gibi,
Bazen esprili. Başı gri ile serpilmeye başlamıştı, onun
Cilt, onu ayırt eden parlayan jet rengini kaybetmişti
gençlik ve tüm uzuvları ve hareketleri çerçevesi olan bir adamı ısmarladı
Eşit derecede dolaşmış ve denenmemiş zahmetler tarafından sertleşmiştir. Alçak bir taşa oturdu,
ve çakıl taşlarını havaya fırlatmak için dikkatle istihdam edildi ve
Onları yeni oldukları elle yakalayarak el becerisi
döküm; Zihninin doğal eğilimine ihanet eden bir eğlence
önemsiz zevk almak ve daha yüksek olanların yokluğu
Eğitimin meyveleri olan duygular. Ancak süreç,
Zenci Fiziksel Gücü'nün çarpıcı bir sergisini sundu. İçinde
Bu önemsiz arayışın görevsiz gerçekleştirilmesi emri, yuvarlanmıştı
Işık tuval ceketinin kolu dirseğe ve bir kolu çıplak bıraktı
Bu, Herkülün uzuvu için bir model olarak hizmet etmiş olabilir.

Kesinlikle insanları hakkında yeterince empoze eden hiçbir şey yoktu
Bu bireylerin her ikisi de birinin soruşturmalarını itmek için
Terzimiz olarak meraktan etkilenir. Ancak bunun yerine verim
Doğrudan güçlü dürtü için, bezin dürüst şekillendiricisi
avansını, bumpkin bir
övünen sagaklığının çarpıcı kanıtı. Dikkatli bir işaret yaptıktan sonra ve
İkincisine istihbarat, bir ışıkla yavaş yavaş arkadan yaklaştı
adım, bu ona herhangi bir sırrı duyma fırsatı verebilir
farkında olmadan denizcilerin her birinden düşmelidir. Onun öngörü
ardından çok önemli bir sonuç yok, ancak
ihanetlerinin tüm ek ifadeleri ile şüpheler
Sadece ses kadar basit kanıtlarla donatılabilen karakterler
seslerinin. Kelimelerin kendilerine gelince, iyi adam olsa da
ihanet içerebilir, kendisine kabul etmeye zorlandı
akut kapasitesinden bile kaçacak kadar ustaca gizlenmişti
Her iki görüşün doğruluğunu yargılamak için okuyucuyu kendisi bırakın.

Beyaz, "Bu bir havza, gine," diye gözlemledi.
Tütününde ağzında ve gözlerini döndürüyor, ilk kez birçok kişi
Dakikalar, gemiden; "Ve bir nokta,
Lee-Shore çubuksuz, zanaatını görmekten memnun olabilir. Şimdi arar mıyım
Kendim bir denizci bir şey, ama yine de felsefeye hava alamıyorum
o adamın, gemisini dış limanda tutarken,
Onu yarım saat içinde bu değirmen havuzuna çözün. Teknelerini sert veriyor
Görev, gölgeli S'ip; Ve kötü havayı adil bir şekilde yapmaya çağırıyorum! "

Zenci, Witticism türü tarafından Scipio Africanus vaftiz edilmişti.
eyaletler için durumlardan çok daha yaygındı
Amerika ve bu kadar çok ortalama istihdam doldurdu
Ülke, en azından adıyla, filozofların meslektaşları ile,
Kahramanlar, şairler ve Roma Prensleri. Ona göre bu küçük bir meseleydi
Anı, geminin kapalı ya da limanda yatması; Ve olmadan
Çocukça eğlencesini durdurarak, aynı şeyi cevaplayarak tezahür ettirdi,
büyük bir kayıtsızlıkla,-

"İçerideki tüm suların üstüne yattığını görüyorum."

"Sana söylüyorum, Gine," diğerini sert, olumlu bir tonla geri döndürdü, "
adam bir bilgiyi bilmiyor! Davranışını anlayan herhangi bir adam mı
Bir gemi, zanaatını bir yolda tutun, onu bağlayabildiğinde, başı ve
Stern, böyle bir havzada mı? "

"Roadstead ne diyor?" Zenciyi kesintiye uğrattı, aynı anda ele geçirdi,
Cehaletin aviditesi, düşmanının küçük gözetiminde,
Newport'un dış limanını aşağıdaki Wilder Anchorage ile karıştırıyor,
ve benzer insanların olağan ilgisizliği ile daha fazla malzemeye
İtirazın hiç bir şey olup olmadığı meselesi
tartışma; "Çevreyi, etrafında arazi ile hiçbir zaman çağrıda bulunmadım,
Yoldan sonra! "

"Ye, Bay Gold-Gold," diye mırıldandı Beyaz, başını bir kenara bükdü
Tehdit edici bir şekilde, yine de gözlerini onun üzerine çevirmeyi reddetti
Mütevazi düşman, "
Önümüzdeki ay, zekânının gevşekliğinde toplayın ve tarzına bir göz atın
burada tekrar koşmasına izin verdiniz. Bana bunu söyle; Bir bağlantı noktası bir bağlantı noktası değil mi? Ve
Bir off offing değil mi? "

Bunlar, Scipio'nun yaratıcılığının bile olabileceği iki öneri idi.
itiraz yok, akıllıca her ikisine de dokunmayı reddetti, memnun
Kendini büyük kendine yakınsızlıkla sallayarak ve
yürekten, onun arkadaşı üzerindeki hayali zaferinde, sanki sanki
Hiç bilinmeyen bir bakım, ne de yanlış ve aşağılama konusu değildi, çok uzun
Ve bu yüzden sabırla katlandı.

"Ay, ay," diye homurdandı beyaz, kişisini eskisinde yeniden ayarlayarak
bestelenen tutum ve tekrar kolları geçiyor, bu biraz
Ayrılmış, tehdidine ihale üyesine karşı güç vermek
Siyah, "Şimdi rüzgarı boğazınızdan bir sürü gibi boruuyorsun
Uzun kıyı kargaları, konunun en iyisine sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz. Allah
Zenciyi olmayan bir hayvan haline getirdi; ve sahip olan deneyimli bir denizci
Her iki pelerin iki katına çıktı ve aradaki tüm baş alanları ve boynuz yaptı,
Boyu öğretirken nefesini boşa harcama hakkı yok! Sana anlatırım,
Scipio, Scipio geminin kitaplarındaki adınız olduğu için,
Babanızın evde bildiği tahta bir tekne kancasına karşı ayın ödemesi
Quashee olarak ve annen Quasheeba olarak-bu yüzden size söylüyorum, Scipio
Afrika-ki bu tüm rengin için bir isim, inanıyorum-
Bunun dış limanında burada deniz portu bir demirleme hakimi değil veya
Bir Kedge Mayhap Hereaway'i güney ucuyla bir çizgide bırakacaktı.
bir adanın küçük meselesi ve gemisini ona götürdüğünü,
İyi kenevir kabloları ve demir çamur kancaları ile onu noktaya sabitleyin. Şimdi,
Buraya bak S'ip, mesele nedeniyle, "diye devam etti
az önce geçen küçük çatışmanın nasıl olduğu gibi
ikisi de bu kadar çok gördükleri ani fırtınalardan biri
genellikle bu kadar yakında ilgili sakin mevsimlerle başarılı oldular; "Bak sana
Söylediklerimin tüm rasyonalitesinde. Bu demirlemeye girdi
ya bir şey ya da hiçbir şey için. Sanırım itiraf etmeye hazırsın
O. Hiçbir şey için dışarıda çok fazla bulmuş olabilir ve diyelim
Artık bunun hakkında değil; Ama eğer bir şey için, daha kolay kurtulabilirdi,
Geminin Lay Heraway, sana söylediğim yerde, oğlum, bir kulübe değil
Makale hayır olmasına rağmen, şu anda sürdüğü yerden daha önde ya da merhum
Kaptan yastığı için yeni bir avuç tüyten daha ağır. Şimdi ise
Bunun nedenini kazanacak herhangi bir şeyin var, neden, duymaya hazırım
makul bir adam olarak ve görgü kurallarını unutmayan
onun felsefesini öğrenmek. "

"Nor-batıda burada taze bir rüzgar çıkıyor," diye yanıtladı diğeri,
Kılıç kolunu adlandırdığı pusula noktasına doğru uzatıyor "ve
Bir gemi aceleyle denize gitmek istiyor, onu nasıl uzağa götürmüyorsun
Hava erişiminden uzanmak için yeterli mi? Ha! Bana dat cevap veriyorsun; Sen
Büyük Scholar, Misser Dick, ama geminin rüzgarın dişlerine gittiğini asla görmezsiniz veya
Bir maymun konuşması duy. "

"Siyah haklı!" diye bağırdı gençleri kim görüyordu
Aksi takdirde nişanlanırken anlaşmazlığı kulak misafiri oldu; "köle
gemisini dış limanda bıraktı, rüzgarın öyle kaldığını bilerek
Yılın bu sezonunda batıya doğru; Ve sonra görüyorsun
Işık sparlarını, yeterince açık olmasına rağmen, içeride tutar
hangi yelkenleri kürklü, güçlü bir el yapabilirsin,
Çocuklar, ayak altında bir çapa olsun ya da sadece bir
tek kablo? "

"Adam bir driveller olmalı, böyle bir gelgitte yatmak, düşmeden
Akışı ya da en azından bir kedge, gemiyi sabitlemek için, "Beyaz geri döndü,
Alınan uygulamadan daha fazla bir şey düşünmek için dışarıda
Denizciler noktaya karar vermek için gerekli. "O büyük bir yargıç değil
Anchorage, izin vermeye hazırım; Ama hiçbir şey, işleri bu kadar rahat tutabilen
Averoft, gemisini herhangi bir süre boyunca sabitlemeyi düşünürdü.
tek kablo, sancak ve limana, tekme kolt gibi,
Arazi üzerindeki geçişimizde düştüğümüz uzun bir yular tarafından ağaç ağaç
Boston'dan. "

"Bir dere indirdi ve tüm geri kalanları demir attı," dedi
Karanlık gözü gemiye anlaşarak bakan siyah,
Hala Çakılları havaya doğru doğuya devam etti: "
Sert A-Port, Misser Harry ve Larboard Bow'a bir gelgit al, ne
Onu tekmelemesini ve dörtnala gitmesini sağlayın! Golly! Dick'i görmeyi seviyorum
Ayak ip, ağaca bağlı bir colt sür! "

Yine Zenci, sanki bütünüyle başını sallayarak mizahından zevk aldı.
Ruh, kaba fantezisinin yarattığı tuhaf görüntü tarafından eğlendirildi ve
doyurucu bir kahkaha attı; Ve yine beyaz arkadaşı mırıldandı
aşırı derecede ağır ve duygusal ihbarlar. Görünen genç adam
Tekillerinin kavgalarına ve witticismlerine çok az girmek
ortaklar, hala bakışlarını dikkatle tuttu, ki
O an için ortaya çıktı, olağanüstü bir konu olmak için
faiz. Kendi başını sallayarak, sanki onun gibi, çok kraver bir şekilde
Şüphelerin sona ermesi, gürültülü bir merhamet olarak veya
Zenci durdu,-

"Evet, Scipio, haklısın: o onun akışından tamamen sürüyor ve o
Ani bir hareket için her şeyi hazır tutar. On dakika içinde
Gemisini pilin ateşinin ötesine taşıyın, ancak bir
rüzgar kapağı. "

"Bu konularda yargıç gibi görünüyorsun," dedi arkasında bilinmeyen bir ses
o.

Gençlik aniden topuğuna döndü ve sonra ilk kez o muydu
herhangi bir davetsiz misafirin varlığından haberdar oldu. Ancak sürpriz değildi
kendisiyle sınırlı; çünkü eklenecek başka bir yeni oyuncu olduğu için
Şirket, Gossipping Terzi, o kadar çok, hatta daha fazlasıydı.
Şaşkınlık konusu, o partiden herhangi birinden daha fazla
Onun yaklaşımını gözlemlemesini engelleyecek kadar dikkatle izlemek
Hala başka bir yabancı. Üçüncü birey otuz ila kırk ve bir adamdı ve
Kıyafetler, zaten aktif olan merakını hızlandırmak için biraz adapte değil
İyi adam ev. Kişi hafifti, ancak söz verildi
Çevikliği ve hatta canlılığı aşan, özellikle onunla tezat oluşturduğunda
İnsanın orta yüksekliğine neredeyse eşit olan boy. Cildi vardı
koyu kırmızıya rağmen kadın gibi göz kamaştırıcı
yüzünün alt soylarına sahip olmak ve özellikle
İnce Aquiline burnunun taslağında göze çarpan, hepsini yok etmeye hizmet etti
Etkilenmişliğin görünümü. Saçları ten rengi gibiydi, adil ve düştü
Zengin, parlak ve coşkulu buklelerdeki tapınakları hakkında; Ağzı ve çenesi
Formasyonlarında güzeldi; Ama birincisi biraz küçümseyiciydi
Ve ikisi birlikte karar verilen bir hacimli karakteri taşıyordu. Göz
mavi, belirgin olmadan doluydu ve ortak sakin ve olsa da
Yumuşak bile, biraz huzursuz ve vahşi göründüğü anlar vardı.
Yüksek konik bir şapka taktı, bir tarafa biraz yerleştirildi, böylece bir
Fizyognomisine biraz tırmık ifadesi, ışığın bir sürme frak
Yeşil, Buck Din Pantolonu, Yüksek Botlar ve Spurs. Ellerinden birinde
Küçük bir kırbaç taşıdı, bu da ilk görüldüğünde,
Sürpriz için en kayda değer görünüşe sahip hava
ani kesintisi ile ortaya çıktı.

"Diyorum, efendim, bu konularda bir yargıç gibi görünüyorsunuz," diye tekrarladı.
genç denizcinin kaşlarını çatmış muayenesine katlanmıştı
kendi sabrıyla birleştirildi; "Sahip olduğunu hisseden bir adam gibi konuşuyorsun
Bir fikir verme hakkı! "

"Bir mesleğin cahil olmaması gerektiğini düşünüyor musunuz?
Bütün bir hayat boyunca özenle takip ettiğini mi? "

"Hum! Biraz dikkat çekici buluyorum, işin işi
el sanatları, ticaretini bu kadar gösterişli bir isimle onurlandırmalı
_Profession, _ Hukukun öğrenilen biliminden ve
Öğrenilen üniversitelerin özel gülümsemeleri, daha fazla demez! "

"O zaman ticaret deyin; zanaatın beyefendi ile ortak hiçbir şey için
Bir denizci için kabul edilebilir, "genç denizciyi geri döndürdü,
Gizlenmeyi etkilemediği bir tiksinti ile davetsiz misafir.

"Biraz metal!" Hızlı bir ifadeyle diğerini mırıldandı
Gülümseme anlamına gelir. "Bize bir kelime olarak böyle bir önemsiz olmasın dostum. İtiraf ediyorum
Tüm denizcilik konularını cehaletim ve biraz memnuniyetle öğrenir
Biri kendiniz kadar yetenekli --_ Profession_. Sanırım dedin
geminin bir saklandığı ve
işleri alow ve havada tuttukları durumdan mı? "

"_Alow_ ve Aloft!" sorgulayıcısına bakan genç denizciyi haykırdı
Son tiksinti kadar etkileyici bir bakışla.

"Alow ve Aloft!" Sakin bir şekilde diğerini tekrarladı.

"Onun düzgünlüğünden bahsettim, ancak aşağıdaki şeyleri yargılamıyorum
Bu mesafede. "

"O zaman bu benim hatamdı; ama birinin cehaletine acıyacaksın
_profession_ için çok yeni. İçeri girdiğim gibi, bir
Majestelerinin hizmetinde değersiz avukat, açıkça
belirli bir işte ev. Zavallı bir cinayet değildi, ekleyebilirim, ben
Henüz değil-hakim. "

"Hiç şüphe yok ki yakında bu ayrıma varacaksın," diğerine geri döndü,
"Majestelerinin bakanlarının mütevazı bir liyakat kavramları varsa;
Gerçekten de erken olmalısın "----

Gençlik dudağını ısırdı, kafanın kibirli bir eğilimini yaptı ve yürüdü
Rıhtımın yavaşça yukarı çıkması, aynı müzakere görünümünü izledi,
Yere ziyaretinde ona eşlik eden iki denizci tarafından. .
Green in Stranger, tüm hareketi sakin ve görünüşe göre bir
eğlendirilmiş göz, botuna kırbaçıyla dokunuyor ve gibi yansıtıyor gibi görünüyor
Söylemi sürdürmek için isteyerek bulacak olan biri. "Asılı!" O uzunluğunda, diğerini cümleyi tamamlayacak gibi söyledi
bitmemiş kalmıştı. "Böyle bir adamın cesaretlendirmesi yeterince
foretel _me_ için bir kaderi yükseltti! "

Açıkça emekli partiyi takip etmeye hazırlanıyordu, hissettiğinde
El koluna biraz belirsiz bir şekilde koydu ve adımı tutuklandı.

"Kulağınızda bir kelime, efendim," dedi özenli terzi
İletişim kurmak için önemli konuları olduğuna dair önemli bir işaret: "Bir
Tek kelime, efendim, çünkü Majesteleri'nin özel hizmetinde olduğunuz için.
Komşu af, "diye devam etti, onurlu ve patronluk bir hava ile,
"Güneş azalıyor ve onu eve geç yapacaksın, korkuyorum. Kız
Size giysiyi verecek ve-Tanrı sizi hızlandıracak! Ne hakkında hiçbir şey söylemeyin
Benden bu etkiye sahip olana kadar duymuş ve gördüm; çünkü
Görünüşe göre böyle bir savaşta çok fazla deneyime sahip olan iki adam,
takdir yetkisinde olmamalıdır. Sen iyi, delikanlı!-İyi kelimeyi geç
Değerli çiftçi, baban, ferahlatıcı bir ipucunu unutmamak
Tutkulu ev hanımına arkadaşlık, annen. Sen iyi, dürüst
gençlik; Ücretsin! "

Homespun, böylece hayran arkadaşını bertaraf ettikten sonra,
Bumbing Bumpkin iskeleyi terk edene kadar çok fazla mien yüksekliği,
Tekrar Yeşil Yabancı'daki görünümünü dönmeden önce. İkincisi vardı
Raylarında durmaya devam etti, rahatsız edilmemiş bir soğukkanlılık havasıyla,
Bir kez daha terzi tarafından ele alınana kadar, karakteri ve
Hızlı olduğu tek bir bakışta içeri girmiş gibi göründüğü boyutlar
göz.

"Sen, efendim, Majesteleri'nin hizmetçisiniz mi?" ikincisini istedi,
diğerinin güvenine ilişkin iddialarına ilişkin tüm şüpheleri çözmeye kararlı,
Herhangi bir çökelti ifşası ile kendini taahhüt etmeden önce.

"Daha fazlasını söyleyebilirim;-Tanıdık kendinden emin!"

"Böyle bir adamla sohbet etmek bir onurdur, her kemikte hissediyorum
Vücudum, "sakat geri döndü, yetersiz kıllarını yumuşattı ve eğildi
neredeyse dünyaya; "Yüksek ve sadık bir onur bu kadar zarif hissediyor muyum
ayrıcalık. "

"Olduğu gibi, dostum, Majestelerinin adına kendimi alıyorum,
hoş geldiniz."

"Böyle bir munifent küçümseme, ihanet olsa da, tüm kalbimi açacaktı
Ve diğer tüm haksızlıklar içinde kilitlendi. Mutluyum, onur duyuyorum
Ve şüphesiz, onurlu efendim, bu benim kanıtlama fırsatına sahip olmak için
Mütevazi çabalarımı bildiremeyecek olandan önce krala gayret
kraliyet kulaklarına. "

"Özgürce konuş," yabancıyı yeşile, prens havasıyla kesintiye uğrattı
küçülme; bir, daha az basit ve kendi başına daha az işgal edilmiş
Tasarlama onurundan daha iyi olan onurlar,
diğerinin prolix sadakatinden yorulmaya başladı: "Rezervi olmadan konuş,
arkadaş; Her zaman mahkemede yaptığımız şey budur. "Sonra, botunu ile değiştirerek
Binicilik kırbaç, ışık çerçevesini sallarken kendine mırıldandı
Topuku, içten, kayıtsız bir hava ile, "Eğer adam bunu yutarsa,
O kendi kazı kadar aptal! "

"Yapacağım, efendim, yapacağım; ve büyük bir sadaka kanıtı gibi
Dinlemek için asil benliğin. Uzun bir gemiyi görüyorsunuz, efendim, dışta
Bu sadık deniz limanının limanı mı? "

"Yapıyorum; değerli olanlar arasında genel bir dikkat nesnesi gibi görünüyor
yerin yalanları. "

"Burada gebe kalıyorum, efendim, kasaba adamlarımın sagaklığını aşırı derecelendirdiniz.
Şimdi onu günlerce gördüğün yerde yalan söylüyor ve hece değil
Mortal Man'dan karakterine karşı fısıldadığını duydum, ancak
kendim."

"Aslında!" yabancıyı mırıldandı, kırbaçının sapını ısırdı ve
ışıltılı gözlerini iyi adamın özelliklerine dikkatle sabitlemek,
bu da keşfinin önemi ile şişiyordu; "Ve
_your_ şüphelerinin doğası ne olabilir? "

"Neden, efendim, belki yanılıyorum-ve Tanrı beni affediyorsam-ama bu artık değil
ne de bu konuda aklımda ortaya çıkanlardan daha az. Yonder gemi ve
Mürettebatı, masum ve zararsız köleleştirme itibarını taşıyor,
Newport'un iyi insanları arasında ve bu nedenle alındılar ve
Bir yerde, güvenli ve kolay bir demirleme ve
Tavernerler ve mağaza satıcıları arasında diğerleri. Hayal etmezdim
onlardan biri için tek bir giysinin parmaklarımdan gittiğini
mürettebat; Hayır, asla anlaşmalarının tüm ilişkilerinin
Müşterileri Ciriscting the Bant adlı genç esnafla birlikte
takas, betajının adil isimlerini destekleyerek ve aksi halde tahrif ederek
İşletmede: Ellerim tarafından bile bir giysi yapılmadı.
en küçük çocuk. "

"Şanslısın," Yeşil Yeşil Geri Döndü, "
Knaves! ve yine de belirli bir suçu adlandırmayı unuttunuz mu
Kralın yüzünden önce onları şarj edeceğim. "

"Ağır meseleye olabildiğince hızlı geliyorum. Bilmelisin
layık ve övgüye değer efendim, çok fazla gören bir adamım ve
Majestelerinin hizmetinde çok acı çekti. Beş kanlı ve zalim savaşta
diğer maceralar ve deneyimlerin yanı sıra,
Mütevazi, uysalca ve sessizce acı çekecek. "

"Bunların hepsi doğrudan kraliyet kulağına iletilecek. Ve şimdi,
layık arkadaş, zihninizi rahatlat, açık bir iletişim ile
Şüpheler. "

"Teşekkürler, onurlu efendim; benim adıma iyiliğin unutulamaz,
Yine de sizi rahatlatmak için herhangi bir sabırsızlığın olduğunu söylenmeyecek
Beni ışığa ve uygunsuz bir şekilde zorlamaktan bahsettiğimi söyleyin
akıl. Bilmelisin, onurlu beyefendi, dün yalnız oturduğum gibi,
Bu saatte, tahtamda, düşüncelerime yansıyan-ovaya göre
kıskanç komşumun yeni gelenleri ikna etmesinin nedeni
Müşteriler kendi dükkanına-Hoş, efendim, eller olduğunda kafa meşgul olacak
boşta; Orada oturdum, kısaca söylediğim gibi,
Düşünceler, diğer hesap verebilir varlıklar gibi, yaşamın felaketleri hakkında
Ve savaşlarda yaşadığım büyük deneyimler. İçin yapmalısın
Bilin, cesur beyefendi, Medes ülkesindeki ilişkinin yanı sıra ve
Persler ve Edinbro'daki Porteous Mob ', beş zalim ve kanlı "----

"Havanızda askeri yeterince ilan eden,"
açıkça yükselmek için mücadele eden dinleyicisini kesintiye uğrattı
sabırsızlık; "Ama, zamanım çok değerli olduğu için, şimdi daha çok
Yonder gemisiyle ilgili söylediklerinizi duy. "

"Evet, efendim, sayısız savaşları gördükten sonra askeri bir bakış atıyor;
Her ikisinin de ihtiyacı için mutlu bir şekilde, şimdi sırrımın bir kısmına geldim
bu da özellikle o geminin karakterine değinir. Orada oturdu
Ben, garip denizcilerin kandırılma şeklini yansıtıyorum
Benim dilim komşum tarafından-bilmeniz gereken gibi, efendim, umutsuz bir konuşmacı
o kaset ve gören bir younker
en üst düzey-bu yüzden,
Dükkanımdan yasal müşteriler, bir düşünce babası olduğu gibi
Bir diğeri, dindar rahibimiz gibi aşağıdaki sonuç akıl yürütmesi
Haftalık, canlandırma ve arama söylemlerinde en üstte geldi
Zihin: Bu denizciler dürüst ve vicdanlı köle olsaydı,
İyi kazanılmışlarını dökmek için büyük bir ailesi olan emekçi bir adamı görmezden gelin
Yaygın bir Babbobbler'ın kucağına altın mı? Bir kerede kendime ilan ettim
Efendim, yapmazlar. Aynı şeyi kendi zihnimde söylemek için cesurdum ve,
Bunun üzerine, eğer değilse, soruyu duruşmada açıkça koydum
köleleştiriciler, onlar neler? Kralın kendisinin yapacağı bir soru
Kraliyet bilgeliği, cevaplanandan daha kolay sorulan bir sorunun olmasına izin verin; üzerine
Gemi adil ticareti yapan bir köle veya ortak değilse, cevapladım
Majestelerinin kruvazörü, en iyi adamın akıl yürütmesi kadar somut,
o hain bir geminin ne kadar ne kadar ne de daha az olabileceğini
Kızıl Rover Korsan. "

"Red Rover!" çok doğal olan yabancıyı çok doğal bir şekilde bağırdı
Terzinin anlatısına ölmekte olan ilgisinin
aniden ve güçlü bir şekilde canlandı. "Bu gerçekten sır bir değer olurdu
Sahip olmak!-Ama neden aynı şeyi düşünüyorsun? "

"Şu anda isimlendirdiğim muhtelif nedenlerden dolayı,
emir. İlk olarak, silahlı bir gemi, efendim. İkincisi, o
yasal bir kruvazör veya aynı halka açık bir şekilde bilinmez ve hiç kimse
Kendimden daha erken, nadiren bir kuruş parmağım olmadığı kadar
Kral gemilerinden. Üçüncüsü, hırsız ve duygusuz
Ondan inen birkaç denizcinin davranışını kanıtlamaya gider; Ve,
Son olarak, iyi kanıtlanan şey, önemli ölçüde belirlenmiş olarak düşünülebilir
Bunlar, efendim, çıkarımlarımın açılış tesislerini aramalıyım,
Hepsi umarım kraliyet zihninden önce düzgün bir şekilde uzanırsın
Majesty. "

Yeşildeki avukat biraz tel çizik kesintilerini dinledi
Karışık ve belirsiz olmasına rağmen büyük ilgi ile
hevesli esnaf tarafından teslim edilme şekli. Onun keskinliği
Göz hızla ve çoğu zaman gemiden onun yüzüne doğru yuvarlandı
arkadaş; Ama herhangi bir şey yapmak için uygun görmeden önce birkaç dakika geçti
cevap vermek. Kendini tanıttığı ve hangisi
Şimdiye kadar söylemde sürdürülmüştü, tamamen yerini aldı
Musing ve soyutlanmış hava, ki bu her neyse
Ortak ihanet edebileceği hevesli, derinden bir yabancı olmaktan çok uzaktı
ve emici düşünceyi. Ancak aniden yerçekimi havasını atıyor,
İronik ve samimiyetin tekil bir şekilde harmanlandığı bir tane varsaydı ve
elini bilen terzinin omzuna tanıdık, o
cevap verdi--

"Sadık ve sadık bir şekilde böyle bir konuyu ilettiniz
Kralın hizmetkarı. Üzerinde ağır bir fiyatın belirlendiği iyi bilinmektedir.
Rover'ın en kötü takipçisinin başı ve zengin, ay, muhteşem
Ödül, teslim etme aracı olan onun serveti olacaktır.
Miscreants'ın tüm düğümü cellatın eline. Gerçekten biliyorum
Değil ama kraliyet zevkinin bazı belirgin kanıtları böyle bir
hizmet. Mütevazi kökenli bir adam olan Phipps vardı,
şövalyelik--"

"Şövalyelik!" Terzini, korkunç bir hayranlıkla tekrarladı.

"Knighthood," yabancıyı serin bir şekilde tekrarladı; "Onurlu ve şövalye
şövalyelik. Sizinden aldığınız temyiz ne olabilir?
Vaftiz sponsorları? "

"Verilen ismim, zarif ve minnettar efendim, Hector."

"Peki evin kendisi mi?-Ailenin ayırt edici temyizi?"

"Homespun olarak adlandırıldık."

"Sir Hector Homespun, başka bir şey gibi ses çıkaracak! Ama bunları güvence altına almak için
Ödüller, dostum, sağduyulu olmak gerekiyor. Hayran oldum
yaratıcılık ve mantığınıza bir dönüşüm. Çok sahipsin
şüphelerinizin gerçeğini gösterdi, daha fazla şüphem yok
Yonder Gemisi Korsan, Giyen mahmuzlarınızdan daha çok ve
Sir Hector olarak adlandırılıyor. İki şey eşit derecede kuruldu
Zihin: Ama konuya dikkatle ilerlememiz gerekir. BEN
Sizi anlayın, başka kimsenin senin tarafından aydınlanmadığını
Bu olayda bilgilendirme mi? "

"Ruh değil. Kasetin kendisi mürettebatın
vicdanlı köle. "

"Çok en iyisi. Öncelikle sonuçları kesin hale getirmeliyiz; sonra ödülümüze.
Bu gece on bir saatte benimle buluşun,
Dış limana atlar. Bu standdan bizim yapacak mıyız
gözlemler; Ve her şüpheyi kaldırdıktan sonra, sabahın
Körfez kolonisinden yerleşim yerlerine çalacak keşif
Oglethorpe. O zamana kadar ayrılıyoruz; çünkü daha uzun süre görülmemiz akıllıca değil
Konferansta. Sessizliği, dakikliği ve kralın lehini hatırlayın.
Bunlar bizim saat kelimelerimiz. "

"Adieu, onurlu beyler," dedi arkadaşı bir saygı duyuyor
Neredeyse yeryüzüne, diğeri geçerken şapkasına hafifçe dokundu.

"Adieu, Sir Hector," yabancıyı Yeşil, nazik bir gülümsemeyle geri döndü
ve elin zarif bir dalgası. Sonra yavaşça iskeleye doğru yürüdü ve
Homespun'ların konağının arkasında kayboldu; Bunun kafasını bırakmak
eski aile, birçok selef ve birçok halef gibi,
Kendi iyi servetinin hayranlığı ve çılgınlığıyla bu kadar körleşti, şu,
Fiziksel olarak sağda ve solda ve her zamanki gibi görürken,
Zihinsel vizyon, hırs bulutlarında tamamen gizlendi.




Bölüm III.



  Alonzo. "İyi Boatswain, Bakın." --_ Tempest._


Yabancının güvenilir terziden ayrıldığı anda kaybetti
Onun varsayılan havası çok daha doğal ve sakin bir şekilde. Hala öyle görünüyor
Bu düşünce, zihninin uculanmamış ya da hoş olmayan bir kiracıydı; için,
Önyüklemesini küçük binicilik kırbaçıyla değiştirerek müdüre girdi
Hafif bir adım ve dolaşan bir gözü olan yerin caddesi. Onun görünüşü olmasına rağmen
huzursuzdu, geçtiği birkaç kişiye hızlıca kaçtı
bakışlar; Ve onun aceleyle olduğu gibi oldukça açıktı
Zihninin vücudundan daha az aktif olmadığını, nesneleri görmeye başladı.
Böylece bir yabancı ve bir kişi hakkında bir şey bu kadar çok
Yolla son tanıdığının kanıtları, başarısız olmadı
vesilesiyle sahip olduğumuz İhtiyat Kamularının dikkatini çekiyor
Açılış bölümümüzde belirtin. En çok medeniyetleri azaltmak
Hankarların tercih ettiği, tuhaf bir şekilde, yeterince olmak için adımlarını attı.
evi askıda olağan uğrak yeri olan kişi tarafından tutuklandı
liman.

Bu tavernanın bar odasına girerken, çağrıldığı gibi, ama hangisi
Ana ülke muhtemelen bir
Pot-House Gelenekseliyle birlikte misafirperver daireyi buldu
Revelers. Bir konuk görünümü ile hafif bir kesinti üretildi
Sıradan müşterilerden tamamen daha üstün olan ve kıyafetler
evin, ama yabancının kendini attığı anı sona erdirdi
bir tezgah ve ev sahibine isteklerinin doğasını belirledi. İkincisi olarak
Gerekli taslağı döşedi, bir tür özür yaptı, ki
Tüm müşterilerinin kulakları için amaçlanan Yabancı,
Bir bireyin, uzun dar odanın daha sonraki ucunda,
Söylemi sadece tekelleştirmekle kalmadı, aynı zamanda dikkati zorladı
Tüm portantik efsaneleri duyurdu.

"Dış limandaki köleyin tekne karısı Squire,"
Bacchus'un değerli öğrencisi sonuçlandırdı; "Suyu takip eden bir adam
günde birçoğu ve bir akıllıca dolduracak kadar manzaraları ve dahileri gören
hacim. Yaşlı Bor'us insanlar ona çağırıyor, ancak yasal adı Jack
Bülbül. Squire'ın zevkine toddy mi? "

Stranger, dudaklarını şaplak atarak ikinci sorguya kabul etti ve
Neredeyse el değmemiş taslağı bırakırken eğilim. Sonra onu çevirdi
başı, olabilecek kişiyi incelemek için
Tazmin edilen, ülkenin dilinde olarak adlandırıldı, ikincisi
"Günün hatipi."

Altı metreyi büyük ölçüde aşan bir boy; muazzam bıyıklar, bu oldukça
korkunç yüzünün bir kısmını gizledi; anıt olan bir yara izi
bir zamanlar o parçayı bölmekle tehdit eden kötü iyileşmiş bir yara
çeyrek; orantılı uzuvlar; tüm elbise ile çarpıcı
bir deniz adamı; Uzun, kararmış bir gümüş zincir ve biraz düdük
aynı metal, söz konusu bireyi yeterince hale getirmeye hizmet etti
dikkat çekici. En küçük kararnamede görünmeden
Her zamanki denetçilerinin sınıfından çok daha üstün bir giriş,
Okyanusun bu oğlu anlatısını aşağıdaki gibi sürdürdü ve bir sesle
Bu ona doğası gereği sanki müzikalinin çok alay konusu gibi görünüyordu
isim; Gerçekten de, tonları çok yakın yaklaştılar.
bir boğa, kulağa alışkın olmak için küçük bir uygulama gerekli
Garip bir şekilde sözler.

"Kuyu!" Yumrukla kaslı kolunu ileri iterek devam etti
başparmak tarafından pusulanın gerekli noktasını gösteren sıkıştırılmış; "
Gine Sahili Lain Heraway olabilir ve gördüğünüz rüzgar öldü
kıyıdan kapalı, bir kedi tükürürken, eşeklerde üfleme, hepsi eski gibi
ABD'li denizcilerin kullanımı için torbalanmış tutan adam, bazen
Stoper parmaklarından kayar ve bazen tekrar getirirdi
Çuvalının sonuna çift dönüşle.-Bir çuvalın ne olduğunu biliyorsun,
Erkek kardeş?"

Bu ani soru, halihazırda bilinen boş bumpkin'e konuldu.
Okuyucu, Nether giysisiyle Terzi Altından Alındı
Mevcut efsanenin olaylarını eklemek için kolu, devam etmişti.
Akrabalarının kulakları için zaten elde ettiği lore stoku
ülke. Hayran affın pahasına genel bir kahkaha
başarılı oldu. Nightingale, bir veya ikisinde bilerek bir göz kırptı
Tanıdıklar ve vesileyle kazanç, "onun nipini tazelemek",
Bir bardak rom ve su yutarak tuhaf bir şekilde tasarlandı,
Bir tür uyarı tonu ile anlatarak anlatı,-

"Ve bir yuvarlak dönüşün ne olduğunu bileceğiniz zaman gelebilir.
Dürüstlüğünüzü bırakın. Bir erkeğin boynu yapıldı, kardeşim.
başı suyun üstünde ve bir çift gibi şekilsiz değil
Kötü takılmış ölü gözler. Bu nedenle, hesaplamanızın mevsimde çalışmasını sağlayın,
ve kendinizi sürüklerken bulduğunuzda vicdanın liderliği
Günaha Shoals. "Sonra, tütününü ağzına yuvarlayarak baktı
cesurca onun hakkında, kendisini ahlaki bir şekilde beraat ettiren biri gibi
yükümlülük ve devam etti: "Peki, araziyi bıraktı ve ben
Rüzgar buradaydı, doğudan güneyde veya mayhap
doğu-güneyde yarıya kadar, bazen bir sırt gibi üfleme
Acele et ve bazen tüm tuvalleri arıtma ve arma ve
SPARS, sanki bir ördek cıvatası daha fazla ya da zengin bir insanın kutsaması yok. BEN
Havanın görünüşünü beğenmedim, tamamen olduğunu görmek
Sessiz bir saat için çok kararsız, bu yüzden kıç yürüdüm.
Ben böyle bir şey olması durumunda bir fikir verme yolunda kendim
sordu. Bilmelisin, kardeşler, din kavramlarıma göre
ve davranış, bir insanın tam bir payı olmadığı sürece çok iyi değildir.
töre; Bu yüzden kaşıkımı kaptanın içine koyduğum asla bilinmiyorum
Dağınık, davet edilmedikçe, açık bir nedenden dolayı, rıhtımım
for'ard ve onun kıç. Bir geminin hangi ucunda daha iyi adamı söylemiyorum
bulunacak; Bu, hangi erkeklerin farklı olduğu konusunda bir konudur
Görüşler, işteki hakimlerin çoğu kabul edilmesine rağmen. Ama kıç yürüdüm
Kendimi bir fikir verme yoluna koymak için, eğer sorulmalısa; ne
Tıpkı öngördüğüm gibi geçmeden çok önce mi? 'Bay
Nightingale, 'diyor; Çünkü kaptanımız bir beyefendi ve asla unutmaz
Güvertedeki davranışı veya geminin şirketlerinden herhangi biri el altında olduğunda,
'_Mister_ Nightingale,' diyor, 'Bu paçavra hakkında ne düşünüyorsun?
Bulut, kuzeybatıda Heraway? ' diyor. `` Neden efendim, '' diyor cesurca,
çünkü asla konuşmaya geri dönmüyorum, uygun şekilde konuşulduğunda, 'neden, neden,
Efendim, 'diyorum ki,' onurunun daha iyi yargısını kurtarıyorum '-hepsi bir
Flam, çünkü yıllarca bana bir tavuktu ve deneyim, ama sonra ben
Asla sıcak külleri rüzgara doğru ya da sıcak olan başka bir şeye atmayın-yani
'Efendim,' diyor ben, 'Üç üst düzeyde teslim etmek ve
Jib. Acelemiz; Açık nedenden ötürü, bu gine
yarın Gine'nin gece olduğu yerde. Gemiyi sabit tutmak için
Bu fırtına meseleleri, onun üzerinde ana alıyoruz-''

"Sen de ana Mainsail'i furl'lu olmalısın," diye bağırdı arkadan bir ses,
Bu, biraz daha az grum olsa da, dogmatikti.
Müthiş tekne.

"Bilmen ne diyor?" Nightingale'i şiddetle istedi, sanki
Gizli öfkesi çok kaba ve cesaretle heyecanlandı.

"Bon'dan iyi bir şekilde, bir kereden fazla Afrika'yı aşağı çeken bir adam ve
Bir gökkuşağından beyaz bir fırtınayı kim bilir, "geri döndü Dick Fid,
Kısa kişi öfkeli düşmanına doğru, yoluna girerek
Teknenin önemli şahsiyetinin çevrili olduğu kalabalık
büyük omuzlarından dolayı; "Ay, kardeşim ve bir adam, çok fazla ya da
Bilmen, memuruna asla bu kadar çok şey tutmasını tavsiye etmeyecek
bir gemide, rüzgarın onu alma olasılığı olduğunda
şaşkın. "

Bu, mevcut olan bir görüşün bu cesur haklı olduğu için
Cesaretli, genel ve yüksek bir üfürüm başardı. Bunun tarafından teşvik edildi
Üstün popülaritesinin kanıtı olan bülbül yavaş değil, ne de çok
Meek, imtiyazıyla; ve sonra clamorous bir konseri takip etti,
Şirketin sesleri genel olarak daha yüksek ve shriller notlarına hizmet eder,
cesur ve güçlü iddialar, çelişkiler ve
İki asıl muhalifin görüşleri,
kapsamlı bas.

Bir süredir tartışmanın hiçbir kısmı çok farklı değildi, çok büyüktü
dillerin karışıklığı; Ve bir niyetin belirli belirtileri vardı,
Fid ve Boatswain adına, tartışmalarını çözmek için
Son itiraz. Bu gerilim anında, birincisi onun
devasa rakibinin önünde sağlam bir çerçeve ve çok
Dörtlü jestler yolunda şiddetli geçişler ve karşı geçişler
Her biri moda bir rattan gibi, her biri toplanmış olan atletik kollar
Herhangi birine imha tehdidinde bulunan bir toplu kemik, eklem ve sinews yumru
onlara karşı çıkması gereken şey. Ancak genel istiridye olarak yavaş yavaş
Abiled, baş akıl yürütücüler duyulmaya başladı; ve içerik güveniyormuş gibi
İlgili konuşma güçlerinde, her biri yavaş yavaş onu terk etti
düşmanca bir tutum ve bir üye tarafından yerini korumak için elden çıkarıldı
Kürekli kolundan çok daha az korkunç.

"Sen cesur bir denizcisin kardeşim," dedi Nightingale koltuğuna devam ederek,
"Ve eğer söylerse, şüphesiz bir gemi konuşma yaparsın. Ama ben, kim
iki ve üç güverte filolarını ve tüm ulusların filolarını gördü,
Mohawk'larınız hariç, Mayhap, kruvazörleri asla itiraf edemeyeceğim
Resif altında çok fazla beyaz martılar kadar rahat olan-
Mainsails, bir gemiyi nasıl çıkaracağımı bilin ve benim
Yerlerinde bölmeler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kare-Sails'ten sonra onun altına bir tekneye yükselme kararını inkar ediyorum."
İmtiyazlı dick. "Ona kalışları verin, eğer istersen ve hiçbir zarar verilmiyor;
Ancak gerçek bir denizci asla ana mirası ve onun arasında bir torba rüzgar alamaz
Lee-Swifter, işini biliyor. Ama kelimeler gibi
Henüz bir spardan aşağı inmeden, havaya uçan gök gürültüsü
görülen; Bu nedenle soruyu, üzerinde bulunan birine koyalım
su ve biraz hayat ve gemiler biliyor. "

"Majestelerinin filosundaki en eski amiral burada olsaydı,
Kimin doğru ve kimin yanlış olduğunu söylerken geriye doğru. Diyorum ki kardeşler, eğer
Deniz eğitimi avantajına sahip olan hepiniz arasında bir adam var,
Bu konunun gerçeğinin saklanmaması için konuşmasına izin verin
Bir Marling-Spike, bir destek bloğu ve karartılmış bir avlu arasında sıkışmıştı. "

"İşte, o zaman, adam," diye döndü Fid; Ve kolunu uzatarak
yaka tarafından ele geçirilen scipio ve törensiz olarak onu
iki mülkü etrafında açılan dairenin merkezi "var"
Bu ve Afrika arasında bir yolculuk yapan bir adam sizin için bir adam
Kendim, orada doğmuş olması nedeniyle. Şimdi, sanki
Bir Lee-Hearing'den Hallooing, S'ip, hangi yelkenin altında bir
Kendi ülkenizin kıyısında, beyaz bir tehlike ile gemi
Squall elinde mi? "

"Ben heave-'em-to," dedi siyah, "Em scud yapıyorum."

"Ay, oğlum; ama, puf için hazır olmak için, onu altında sıkar mısın?
Bir Mainsail mi, yoksa bir ön rotanın altında biraz uzanmasına izin mi verdin? "

"Herhangi bir aptal bilir," diye döndü Scipio, hacm gibi ve açıkça yorgun
böylece kateşize olmanın.

"Eğer düşmelerini istiyorsanız, nasıl beklediğiniz, mantıklı olarak, bunu bir
ana yemek? Bana dat cevap ver, Misser Dick. "

"Beyler," dedi Nightingale, ona harika bir hava ile bakıyor
Yerçekimi, "Onurlarına koydum, bir
Nigger, bu yolda, dişlerinde bir fikir vermek için
Beyaz bir adam mı? "

Şirketin yaralı haysiyetine bu itiraz, ortak bir
üfürüm. Sürdürmeye hazır olan ve sürdürecek olan Scipio
Profesyonel görüşü, olumlu ve tuhaf tarzından sonra,
herhangi bir muhalif, bu kadar genel direnmek için kalbi yoktu.
varlığının uygunsuzluğu. Haklı olarak bir kelime söylemeden veya
özür, kollarını katladı ve evden çıktı,
Çok uzun zamandır alçakgönüllülük konusunda eğitilmiş birinin boyun eğme ve uysallığı
isyan etmek. Bununla birlikte, arkadaşının bu firması değil, bu yüzden
Kendini beklenmedik bir şekilde yoksun bırakan Fid tarafından sessizce kabul edildi
Siyahın ifadesi. Geri çekilmesine karşı yüksek sesle yeniden attı;
Ancak, boşuna bulmak, birkaç inç tütünün sonunu tıkadı
Ağzına, küfür, Afrikalı'yı takip ederken ve gözünü tutarak,
Aynı zamanda, onun görüşüne göre, düşmanına sıkı sıkıya bağlandı.
"Delikli, eğer oldukça tenli olsaydı, daha beyaz adam olarak bulunur
ikisi. "

Boatswain'in zaferi şimdi tamamlandı; Ne de korunuyordu
onun muazzamlığı.

"Beyler," dedi, artan bir hava ile kendine hitap ederek
Güven, onu çevreleyen motley kitlesine, "görüyorsunuz
Sebep, her iki tarafta çalışma-salaklarla dolu bir gemi gibidir,
Düz bir uyanma ve iyilik yok. Şimdi övünüyorum, ne de yapmıyorum
Kimin kim olduğunu, kimin azaltıldığını bil, onu kurtarmak için
karakter, ama bunu söyleyeceğim, adamın bulunamayacağını, aralarında
Boston ve Batı Hint Adaları, kendimden daha iyi bilen bir
Gemi Yürüyüşü ya da Nasıl STANTILAN OLUR, KONUCU "-

Nightingale'in derin sesi aniden susturuldu ve gözü
Perçinlendi, yabancının keskin bakışında bir tür büyüyle
Green, şimdi daha kaba yüzler arasında harmanlanmış görülen
kalabalığın.

"Mayhap," diye devam etti tekneye devam etti, sözlerini yuttu, sürpriz
Kendini bu kadar beklenmedik bir şekilde bu kadar göz empat ederek karşı karşıya kaldığını görmek
"Mayhap Bu beyefendinin deniz hakkında bilgisi var ve
Anlaşmazlıkta önemli. "

"Üniversitelerde deniz taktikleri incelemiyoruz,"
temkinli, "İtiraf edeceğim, duyduğum küçüklerden, ben
tamamen _scudding._ "lehine

İkinci kelimeyi ortaya çıkaran bir vurgu ile telaffuz etti
Eğer cezalandırmak istemiyorsa sorgulanabilir; daha çok atarken daha çok
onun hesaplamasını aşağı ve anında sessiz mülkiyete bıraktı
Bülbül. İkincisi, kısa bir duraklamadan sonra anlatısına devam etti,
Ya yorgunluktan ya da başka bir nedenden,
Sesi eskisinden çok daha az olumluydu ve hikayesinin kesildiği
erken kısa. Anlatımını ve grogunu tamamladıktan sonra,
bir teknenin kısa bir süre sonra gönderildiği plaja sendeledi
onu bu süre zarfında sona ermemiş olan gemiye aktarın
İyi adamın şüpheli muayenesinin sürekli konusu olmak
Homespun.

Bu arada, Yeşil Yabancı yürüyüşü boyunca yürüyüşünü sürdürmüştü.
Kasabanın ana caddesi. Fid, rahatsız edilen Scipio'ya kovalamaca vermişti,
giderken homurdanıyor ve çok hassas bir açıklama yapmıyor
Teknenin bilgisi ve denizcisi. Yakında tekrar şirkete katıldılar,
Birincisi, liberal olarak istismar ettiği Negro'ya saldırısını değiştiren
sürdürdüğü bir noktayı terk etmek,
"Bir geminin bu biraz daha fazla bir şekilde yapılması, kanat ve kanat gitmesi,
daha sonra bir rüzgarda sıkıştı. "

Muhtemelen tespit ettiği tuhaf karakterin dokunuşlarıyla yönlendirildi
Bu tekil konfederasyon çifti veya muhtemelen kendi yoluyla yönetilen
Mizah, yabancı ayak izlerini takip etti. Döndükten sonra
Su, bir tepe monte ettiler, ikincisi biraz pilotlarının arkasına,
sokağın bir virajında ​​ya da daha doğrusu yolda onları gözden kaçırana kadar; için
Bu zamana kadar, kasabanın küçük banliyölerini bile geçtiler.
Adımlarını hızlandıran avukat, kendini duyurduğu gibi,
bir çitin altında oturan iki değere bir göz atmaktan mutluluk duyuyordu
Kaybolduklarına inandıktan birkaç dakika sonra. Bir tutumlu yapıyorlardı
Yemek, beyazın altında doğduğu küçük bir çantanın içeriğinden
kol ve şimdi liberal olarak arkadaşına dağıttı,
Mükemmel dostluk olduğunu ilan etmek için görevini yeterince aldı
hala arka zeminde biraz da,
diğerinin renginin lehine keyif aldığı üstün durum.
Noktaya yaklaşan yabancı gözlemledi,-

"Çanta ile bu kadar özgür olursan, bayanlarım, üçüncü adamın gitmesi gerekebilir
yatağa akşam yemeği. "

"Kim selamlıyor?" dedi dick, kemiğinden bakarak, bir ifadeyle çok
Benzer bir istihdama girdiğinde bir mastiff gibi.

"Sadece size başka bir karmaşık arkadaşın olduğunu hatırlatmak istedim,"
diğerini iade etti.

"Kesim alacak mısın kardeşim?" dedi denizci, çantayı sunarak
Bir denizcinin liberalitesi, hayal ettiği anda dolaylı bir
İçeriğinde yapılan talep.

"Hala anlamımı karıştırıyorsun; iskelede başka bir refakatçiniz vardı."

"Ay, ay; o bir ışık evi biraz elden geçiriyor, oradaki ofiste,
kanalı, kanalın
öküz takımlarınız ve iç tüccarlarınız; Heraway, Beyler, burada görüyorsun
Kısa bir süre sonra aşağı inecek gibi görünen taş yığını. "

Yabancı diğeri tarafından gösterilen yöne baktı ve
Dahil ettiği genç denizci, harap bir dibinde durur
Zamanın yavaş operasyonları altında parçalanan kule, büyük bir
durduğu yere mesafe. Bir avuç küçük değişiklik atmak
Denizcilere, onlara daha iyi bir yemek diledi ve çitleri geçti.
harabeyi de incelemek için belirgin bir niyet.

"Delikli delikleriyle özgür," dedi Dick, hareketlerini askıya alarak
dişleri, yabancıya başka bir ve daha iyi bir görünüm vermek için; "Ama onlar
onları diktiği yerde büyümeyecek, s'ip, onları teslim edebilirsiniz
cebim. Elden ve serbest bir adam, Afrika; ama sonra
Bu yasa satıcıları şeytanın tüm peni alıyor ve eminler
Dahası, atış dolapta alçalmaya başladığında. "

Negro'yu parayı toplamak ve devretmek için terk etmek, görevde olduğu gibi
Onun efendisi olmasa da her zaman hazır olan onun ellerine bağlı
ve birinin otoritesini kullanmaya istekli, yabancıyı takip edeceğiz
Yürüyüşünde, tottering yapı. Harabe hakkında çok az şey vardı
iddialarından sahip olan birinin dikkatini çekmek
Muhtemelen sık sık çok daha heybetli inceleme fırsatlarından zevk alıyordu
Atlantik'in diğer tarafında eski çağların kalıntıları. Küçüktü
Kemerlerle bağlı kaba sütunlar üzerinde duran dairesel kule ve
Ülkenin bebeklik döneminde bir yeri olarak inşa edilmiş olabilir
Savunma, ancak daha az bir çalışma olması çok daha muhtemel
savaş benzeri doğa. Olduğumuz dönemden yarım asırdan fazla bir süre sonra
Yazma, bu küçük yapı, biçiminde kendine özgü, yıkıcı durumu,
ve materyalleri, aniden bunun çalışma ve teması haline geldi
Çok öğrenilmiş bireysel Amerikan antikacı. Değil
Bu şekilde onurlandırılan bir harabenin birçoğunun nesnesi olmalıydı
Sıcak ve bilgili bir tartışma. Sanattaki şövalyeli ve
Ülkenin antik eserleri mızraklarını cesurca kırıyor
Moloz duvarlarının etrafında, daha az talimat verilen ve daha az gayretli
Savaşçıları, sahip oldukları gibi aynı merak türleriyle gördü
La Mancha'nın ünlü şövalyesi var olsaydı tezahür etti
Bu kadar ustaca tarif edilen diğer rüzgar fabrikalarına karşı eğildi
Ölümsüz Cervantes.

Yere ulaşırken, Yeşil Stranger botuna akıllı bir darbe verdi
Binicilik kırbaçla, sanki soyutlananların dikkatini çekiyormuş gibi
genç denizci ve özgürce belirtti,-

"Çok güzel bir nesne, Ivy ile kaplıysa, görülmesi
ahşapta bir açıklıktan gözetleme. Ama affediyorum; Beyler
_Profession_ orman ve ufalanan taşlarla çok az ilgisi var. Yonder
Kule, "dış limandaki geminin kuyruk direklerini işaret ediyor,
"Bakmayı seviyorsun; ve tek harabeniz enkaz!"

"Zevklerimize aşina görünüyorsunuz, efendim," diğerini soğuk bir şekilde geri döndürdü.

"O zaman içgüdüsel olarak; çünkü çok az sahip olduğumdan emin
bilgimi gerçek bir cemaatle edinme fırsatı
-kaplama; Ben de daha şanslı olacağımı algılamıyorum
Sunmak. Frank olalım dostum ve dostumda konuşalım: ne görüyorsun
Bu taş yığını hakkında, bu da sizi çalışmanızdan bu kadar uzun tutabilir
Soylu ve cesur gemi? "

"O zaman, istihdam dışında bir denizcinin bir
belki de sormak amacıyla aklına bulduğu gemi
Hizmet? "

"Komutanı sıkıcı bir adam olmalı, eğer çok uygun bir delikanlı olmasını reddederse!
Ama ortalamalı doğumlardan herhangi biri için çok iyi talimat veriliyor gibi görünüyor. "

"Doğumlar!" diğerini tekrarladı, tekrar gözlerini sabitledi, tekil bir
Yeşil yabancıda ifade.

"Doğumlar!" Durum veya; istasyon "için denizcilik kelimenizdir; Değil mi?
Biliyoruz ama deniz kelime dağarcığının çok azını biliyoruz, biz avukatlar; Ama bence ben
Bunu gerçek Dorik olarak kullanabilir. Yetkiliniz tarafından haklı mıyım? "

"Kelime kesinlikle eski değil ve bir rakamla
Kesinlikle kullandığın anlamda doğru. "

"Modası geçmiş!" yabancıyı yeşil olarak tekrarladı, anlamını geri döndürdü
yeni almıştı: "Bir geminin herhangi bir parçasının adı bu mu? Belki de,
_Figure_, yani figür başı; ve _obsolete_ tarafından, uzun bot! "

Genç denizci güldü; Ve sanki bu Sally'den kırılmış gibi
Rezervinin bariyeri, tarzı soğuk kısıtlamasının çoğunu kaybetti
Konferanslarının geri kalanı.

"Bu kadar sade," dedi, "denizde olduğun gibi
Okuldayım. İkimiz de çok şanslı olduğumuz için karşılayabiliriz
Cömert olmak ve benzetmelerde konuşmayı bırak. Örneğin, ne düşünüyor
İyi olduğu zaman bu harabenin nesnesi ve kullanımı oldun
durum?"

"Bunu yargılamak için," yabancıyı yeşil olarak geri döndürdü, "
daha yakından incelemek için gerekli. Yükselelim. "

Konuşurken, avukat çılgın bir merdivenle monte edildi,
Bir açıktan geçtiği kemerlerin tacının hemen üstünde yatıyordu
Trapdoor arkadaşı takip etmekte tereddüt etti; Ama diğerini gözlemliyorum
onu merdivenin zirvesinde bekledi ve çok nazikçe işaret etti
Arızalı bir tur dışarı, öne doğru fırladı ve
Çeviklik ve istikrar onun çağrısına özgü.

"İşte buradayız!" çıplaklara bakarak yabancıyı yeşili bağırdı
verecek kadar küçük ve düzensiz taşlardan oluşan duvarlar
tehlikeli kırılganlığın görünümünü inşa etmek, "iyi oaken tahta ile
dediğiniz gibi güvertemiz ve çatımızın gökyüzü, üst kısım dediğimiz gibi
Üniversitelerdeki bir evin parçası. Şimdi bir şeylerden bahsedelim
Aşağı dünya. A-A--; Her zamanki temyiz olduğunu söylediklerini unutuyorum-"

"Bu koşullara bağlı olabilir. Farklı isimlerle biliniyordum
Ancak farklı durumlarda, bana daha vahşi derseniz, başarısız olmayacağım
cevaplamak için. "

"Wilder!" iyi bir isim; Yine de, bunun doğru olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Wildone. Genç gemi erkeklerinin biraz olma karakterine sahipsiniz
zaman zaman mizahlarınızda düzensiz. Kaç tane ihale kalbi bıraktın
Siz olduğunuzda, gölgeli bowers'ın ortasında hatalarınız için iç çekiş
Ploughing-bu kelimenin, inanıyorum ki-tuz deniz okyanusunu mı aşıyor? "

"Benim için çok az iç çekti," diye döndü Wilder, düşünceli bir şekilde, ancak açıkça
Bu özgür bir kateşizm türünün biraz altında biraz boğulmaya başladı. "Şimdi
Kule çalışmamıza dön. Onun nesnesi olan ne düşünüyorsun? "

"Mevcut kullanımı açık ve eski kullanımı büyük bir gizem olamaz.
Şu anda iki hafif kalp tutuyor; Ve eğer yanılmıyorsam, çok fazla
Hafif kafalar, bilgelik mağazalarıyla aşırı stoklanmadı. Eskiden vardı
En azından mısır tahıl ambarları ve şüphesiz değil, bazı küçük
Quadrupeds, parmakların oldukça ışığı olan ve bizim gibi olduğumuz gibi
kalp. Sade İngilizce'de bir değirmen oldu "

"Bunun bir kale olduğunu düşünenler var."

"Hum! Yer, ihtiyaç duyabilir," diye geri döndü, hızlı bir şekilde attı
ve etrafına tuhaf bir bakış. "Ama değirmen olmasına rağmen
Buna asil bir köken dileyebilir. Rüzgarlı durumdan uzak duracak sütunlar
İstilacı haşarat, şekil, hava, çok ten, kanıtlayın.
Whir-r-r, whir-r-r; Geçmişte burada yeterince clatter oldu, ben
seni garanti. Hist! Henüz bitmedi! "

Bir zamanlar hizmet etmiş olan küçük deliklerden birine hafifçe adım atmak
Kuleye pencereler olarak, başını dikkatli bir şekilde itti
açılış; Ve orada yarım dakika baktıktan sonra tekrar geri çekti,
özenli vahşi olmak için bir jest yapmak. İkincisi
uyuldu; Kesintinin doğası da çok önce değildi
yeterince açıklandı.

Kadının gümüş sesi ilk olarak biraz uzakta duyuldu; ve daha sonra,
Hoparlörler kıpır kıpır çekerken, sesler doğrudan alttan ortaya çıktı.
Kulenin çok gölgesi. Bir çeşit örtük rızayla, Wilder ve
Avukat böyle bir amacın yürütülmesi için elverişli noktaları seçti; Ve
Her biri devam etti, ziyaretçiler harabe yakınında kaldı,
Kişilerini incelemek, kendilerini görmez ve üzgünüz, bunu yapmalıyız
Bizimdeki iki önemli karakterin üremesine çok şiddet
Efsane, eğlendirilmiş ve özenli dinleyiciler de konuşmalarına.




Bölüm IV.



  "Beni büküldüğümün tepesine kandırıyorlar." --_ Hamlet._


Aşağıdaki parti, hepsi kadın olan dört kişiden oluşuyordu.
Biri yıllarının düşüşünde bir bayandı; Bir diğeri ortadan geçti
Üçüncüsü, "yaşam" olarak adlandırılan şeyin eşiğindeydi, olduğu gibi
dünya ile ilişkiye uygulandı; Ve dördüncüsü bir zencidi
Mevsimlerin beş ve yirmi devrimini görmüş olabilir. .
ikincisi, o zaman ve o ülkede, elbette sadece
Mütevazi bir karakteri, belki de yerli olmasına rağmen. "Ve şimdi çocuğum, sana tüm tavsiyeleri verdim
Koşullar ve kendi mükemmel kalp ihtiyacınız, "dedi yaşlı bayan
dinleyiciler için belirgin bir şekilde anlaşılabilir olan ilk kelimeler arasında,
"Nakarsız ofisi daha hoş bir şekilde değiştireceğim.
Babanın devam eden sevgim ve verdiği sözün
Son kez ayrılmadan önce bir kez daha geri döneceğinizi. "

Bu konuşma genç kadına hitap edildi ve görünüşe göre
söylendiği kadar hassasiyet ve samimiyetle alındı. Tek
kim hitap edilen gözlerini büyüttü ki, gözyaşlarıyla parıldadı
Açıkça gizlemek için mücadele etti ve görünen bir sesle cevap verdi
Syren notları gibi iki genç dinleyicinin kulakları
Çok tatlı ve müzikal tonlarıdı.

"Bana bir sözü hatırlatmak işe yaramaz, sevgili teyzem
Hatırlamaya çok ilgi, "dedi." Umarım senden daha fazlası
belki de dilemeye cesaret edersek; Babam benimle dönmezse
İlkbahar, benim açımdan çağırmak istemeyecek. "

"İyi wyllys'miz yardımını verecek," diye döndü teyze, gülümseyerek ve
üçüncü kadına eğiliyor, bu suavity ve form karışımı ile
zamanın görkemli davranışlarına tuhaftı ve nadiren
ihmal edildi, bir üstün daha aşağı hitap ettiğinde. "
General Grayson'a, sadakatinden ve
hizmetler. "

"Sevginin ve kalbin verebileceği her şeye hak kazanıyor!" diye bağırdı
yeğeni, ne kadar isteyerek olduğunu ilan eden aceleyle ve ciddiyetle
diğerinin resmi nezaketini kendi sıcaklığıyla temperlerdi
sevecen bir şekilde; "Babam _her_ herhangi bir şeyi neredeyse reddedecek."

"Ve Bayan Wyllys'in bizim olacağına dair güvencesi var mı?
ilgi alanları? "Teyze, kendi duygusuna izin vermeden talep etti
yeğeninin daha güçlü duygularının üstesinden gelmek için uygunluk; "
Güçlü bir müttefik, ligimiz yenilmez olacak. "

"Ben o kadar tamamen fikirim ki, bu sağlıklı olanın sakin havası
Ada genç suçlamam için büyük önem taşıyor, hanımefendi, hepsi
İsteyen diğer hususlar, dileklerinize yardım etmek için yapabileceğim küçük
bittiğinden emin ol. "

Wyllys haysiyetle ve belki de bu rezervin bir kısmı ile konuştu
varlıklı ve
Yüksek doğumlu teyze ve kardeşinin maaşlı ve bağımlı mürebbisi
mirasçı. Yine de onun tarzı nazikti ve ses, onunki gibi
Öğrenci, yumuşak ve çarpıcı bir şekilde kadınsı.

"Daha sonra zaferi elde edildiği gibi düşünebiliriz, geç kocam
Arka Amiral'e alışıktı. Amiral de Lacey, sevgili Bayan Wyllys,
erken yaşamda bir maksim olarak benimsedi, gelecekteki tüm davranışları
yönetilen ve küçük bir pay almadığı bağlı kalarak
profesyonel itibar, başarılı olmak için sadece
Birinin belirlenmesi gereklidir;-asil ve ilham verici bir kural,
ve bu sinyal sonuçlarına yol açamayan biri
Hepsi onları tanıyor, bahsetmeme gerek yok. "

Wyllys, görüşün gerçeğini kabul ederek başını eğdi ve
ölen amiralin ününün ifadesinde; Ama düşünmedim
Herhangi bir cevap vermek için gerekli. Konunun onu işgal etmesine izin vermek yerine
Artık dikkat edin, genç öğrencisine döndü ve gözlemledi, konuştu
bir ses ve her bir kısıtlamanın görünüşünün
sürgün,-

"Gertrude, aşkım, bu büyüleyici için geri dönmekten zevk alacaksın
ada ve bu tezahürat deniz esintileri için. "

"Ve teyzeme!" diye bağırdı Gertrude. "Keşke babam ikna olsaydı
mülklerini Carolina'da atmak ve kuzeye gelmek, ikamet etmek için
tüm yıl. "

"Zengin bir mülk sahibinin yapabileceğiniz gibi kaldırması o kadar kolay değil
hayal edin, çocuğum, "Bayan de Lacey'i geri verdi."
Plan kabul edilebilir, kardeşime asla konuya basmam. Ayrıca, ben
Emin değilim, eğer başka bir değişiklik yapacak olsaydık
Aile, _home_ tamamen geri dönmek olmaz. Şimdi bir
Yüzyıl, Bayan Wyllys, Graysons kolonilere girdiğinden beri
İngiltere'de hükümetten memnuniyetsizlik anı. Benim
Büyük büyükbaba Sir Everard, ikinci oğlundan memnun değildi ve
Dispension büyükbabamı Carolina eyaletine götürdü. Ama
İhlalin uzun zamandan beri iyileşti, bence kardeşim ve kendim olabilir
Yine de atalarımızın salonlarına dön. Ancak çok fazla olacak
hazinemizi bu tarafına nasıl attığımız
Atlantik. "

Gerçekten iyi niyetli olarak, belki de biraz fazla
Kendi kendine memnun bayan sözünü sonlandırdı, gözünü gözüne baktı
Konuşmasının kapanışının mükemmel bilinçsiz konusu. Gertrude,
Her zamanki gibi, teyzesi ailesinden herhangi biriyle mürebbiyeını tercih etmeyi seçtiğinde
Anımsama, başını bir kenara çevirdi ve şimdi yanağını sunuyordu,
Sağlık ile yanmak ve belki de biraz utançla, soğutmaya
Akşam esintisinin etkisi. Bayan de Lacey'nin sesi
Bekledi, aceleyle arkadaşlarına döndü; Ve işaret ediyor
Direkleri, iç limanda yatan asil görünümlü gemi görüldü
Kasabanın çatılarının üzerinde yükselen, sanki değişmekten memnunmuş gibi haykırdı
konu herhangi bir şekilde,-

"Ve kasvetli hapishane bizim evimiz olacak sevgili Bayan Wyllys,
ay!"

"Umarım denize sevmediğin zamanı büyüttü," diye döndü hafifçe geri döndü
mürebbiye; "Bu yer ile Carolina arasındaki geçiş sık sık
daha kısa sürede yapıldı. "

Amiral'in dul eşi, "Öyle yapıldığını ifade edebilirim," diye devam etti Amiral'in dul eşi,
Bir zamanlar bir düşünce trenine biraz uyuşmak
koynunda iyice uyanmış, kolayca başka birine yönlendirilmedi
kanal, "geç tahmin edilebilirimden beri ve (beni duyan herkesin olacağını hissediyorum
Eklediğimde kabul et) Gallant kocası bir keresinde onun bir filosunun
Kraliyet Üstadı, Majestelerinin Amerikan Hakimiyetlerinin Bir Ekstremitesinden
diğeri, yeğenimin adlandırdığı bir zamanda:
Hızında, düşmanlarının peşinde olduğu bir farklılık
Kral ve ülke, ama yine de yolculuğun yapılabileceğini kanıtlıyor
ay içinde. "

"Kumlu Shoals ve Gemi Enkazları ile o korkunç Henlopen var.
bir el ve diğer yandan körfezi çağırıyorlar! "diye bağırdı
Gertrude, bir ürperti ve doğal kadın terör patlamasıyla
Gençliğin kişisinde sergilendiğinde bazen çekici hale getirir
ve güzellik. "Henlopen, Galleri ve Shoals için olmasaydı,
Ve Körfezleri, sadece babamla tanışmanın zevkini düşünebiliyordum. "

Öğrencisini asla teşvik etmeyen Bayan Wyllys, doğal zayıflıklar,
ancak güzel ve geliyorlar, diğer gözlere görünebilirler,
Söylediği gibi, bir kısalık ve
Korku sorununu dinlendirmeyi amaçlayan karar
durmadan,--

"Eğer yakaladığınız tüm tehlikeler gerçekte mevcutsa,
Pasaj günlük ve hatta saatlik olarak güvenlik olarak yapılmayacaktır. Sık sık var
Bayan, Amiral de Lacey ile birlikte deniz yoluyla Carolinas'tan mı geliyor? "

"Asla," dul derhal ve biraz drilly belirtti. "Su var
Anayasamla anlaşmadım ve yolculuğa gitmeyi hiç ihmal etmedim
kara. Ama sonra biliyorsun, Wyllys, bir
bayrak dışı, görünüşe göre denizden habersiz olmam gerekmiyordu
bilim. İngiliz imparatorluğunda daha fazla olan birkaç bayan olduğuna inanıyorum
tek başına veya özellikle ikincisi gemilere aşina,
kendimden. Bu, refakatçi olarak doğal olarak edindim
serveti filolara liderlik etmek olan bir memurun. Bunların olduğunu varsayıyorum
derinden cahil olduğunuz meseleler. "

Wyllys'in sakin, onurlu yüzü, üzerinde sanki
Uzun süredir sevilen ve acı verici hatırlamalar yerleşmiş, ama hafif bırakmıştı
üzüntü ifadesi,
firmasında hala dikkat çekici olan karakter,
Bir an için, daha derin bir melankolik tonuyla bulutlandı. Sonrasında
Tereddüt ediyor, konuyu değiştirmek istiyormuş gibi, cevapladı,-

"Denize tamamen yabancı olmadım.
çok uzun ve bazı tehlikeli yolculuklar yaptı. "

"Sadece bir yolcu olarak. Ama biz sadece denizcilerin eşleri, seksimiz arasında uzayabiliriz
Asil mesleğin gerçek bir bilgisini iddia edin! Hangi doğal nesne
Orada mı, yoksa olabilir mi? "
Profesyonel coşku, "Billows'u kısıtlayan görkemli bir gemiden daha ince,
Amiral'in bin kez dediğini duyduğum gibi
Ana ve onun kesilmiş su kayması, peşinde koşan kıvrımlı bir yılan gibi
Karşıdaki yolunu seçen canlı bir yaratık olarak parlayan uyandı ve
Kemiği ön ayak altında bırakmak, takip edenler için bir işaret mi? BEN
Bilmiyorum, sevgili Wyllys, eğer kendimi sana anlaşılabilir hale getirirsem, ama benim
talimat edilen göz, bu büyüleyici açıklama, her şeyin bir resmini aktarır
Büyük ve güzel! "

Gizli gülümseme, mürebbinin karşısında ihanet etmiş olabilir
ölen amiralin tamamen yok olmadığını hayal ettiğini
mesleğinin waggery'sinden, hafif bir gürültü yoktu, bu
Rüzgarın hışırtısı, ama gerçekte bastırılmış kahkahalar,
Kulenin üst odasından ilerledi. "Çok güzel!"
hala tüm güzelliğini gören genç gertrude'nin dudaklarında
Teyzesinin, inmeden tarif etmek için denediği resim
Sözlü eleştirilerin mütevazı istihdamı. Ama sesi sessizleşti ve
Şaşkın dikkatin tutumu:-

"Hiçbir şey duymadın mı?" dedi.

"Sıçanlar henüz değirmeni tamamen terk etmedi", sakin cevaptı
Wyllys.

"Değirmen! Sevgili Bayan Wyllys, bunu pitoresk olarak adlandırmaya devam edecek misin
harabe _a değirmen_? "

"Ne kadar ölümcül olsa da, on sekiz yaşın gözünde,
buna _a değirmen_. "

"Bu ülkede kalıntılar çok fazla değil, sevgili mürebbiye"
Öğrenci, gülüyor, gözünün ardoru ne kadar ciddi olduğunu gösteriyor
En sevdiği görüşü savunurken, "onları soymak için bizi haklı çıkarmak için
sahip olabilecekleri herhangi bir küçük talep. "

"O zaman, ülke daha mutlu! Bir topraktaki kalıntılar, işaretlerin çoğu gibi
insan formunda çürüme, istismarların ve tutkuların üzücü kanıtları
zamanın yollarını hızlandırdı. Bu iller kendin gibi, benim
Gertrude, tazeliklerinde ve gençliklerinde ve nispeten
masumiyet de. Hem uzun, yararlı hem de mutlu bir
varoluş."

"Kendim ve ülkem için teşekkür ederim; ama yine de asla kabul edemem
Bu pitoresk harabe _a değirmen_. "

"Ne olursa olsun, uzun süredir şimdiki yerini işgal etti ve
çok daha uzun olduğu yerde devam etme gibi görünüyor, bu daha fazla
hapishanemizden söylenebileceğinden
Çok yakında başlayacağız. Gözlerim beni aldatmadıkça, hanımefendi, o direkler
kasabanın bacalarını yavaşça geçiyorlar. "

"Çok haklısın Wyllys. Denizciler gemiyi içine çekiyor
Dış liman, onu hızlı bir şekilde çapalara çözecekler ve böylece
Yelkenlerini açmaya hazır olana kadar onu güvence altına almak için
Sabah denize koy. Bu sıklıkla gerçekleştirilen bir manevra ve bir
Amiral o kadar net bir şekilde açıkladı ki, çok az bulmalıyım
Kendi kişime müfettirmede zorluk, benim için uygun muydu
seks ve istasyon. "

"Bu, tüm hazırlıklarımızın tamamlanmadığına dair bir ipucu.
Bu yer çok güzel olsa da, gertrude, şimdi bırakmalıyız, çünkü
En azından birkaç ay. "

"Evet," diye devam etti Bayan de Lacey, yavaş yavaş ayak izlerini takip ediyor
harabenin altından zaten hareket etmiş olan mürebbiye; "Bütün filolar
Genellikle çapalarına çekildi ve orada çarpık, rüzgar bekliyor ve
hizmet vermek için gelgit. Seksimizin hiçbiri okyanusun tehlikelerini bilmiyor, ama biz
rütbe memurlarına en yakın bağlar ve büyük
hizmet; ve hiçbiri gerçek ihtişamının gerçek ihtişamından gerçekten zevk alamaz.
Ennobing mesleği. Büyüleyici bir nesne, dalgaları kesen bir gemi
Taffrail ve bir kursör gibi izsiz sularda uyanışını takip ediyor
Bu onun yolunda tutar, ancak en tepesinde çılgınca ilerler
Hızı!-"

Bayan Wyllys'in cevabı gizli dinleyiciler için duyulamazdı. Geriz
arkadaşlarını takip etmişti; Ancak, biraz uzaktayken
Tower, kalıplama duvarlarına ayrılık yapmak için durakladı. A
Derin durgunluk bir dakikadan fazla başarılı oldu.

"O taş yığınında bir şey var, Cassandra," dedi
dirseğinde jet-black kızlık, "bu bana olmasını dileyebilir
bir değirmenden daha fazlası. "

"Onlarda sıçan var", gerçek ve basit fikirli siyahı geri verdi; "Sen
Misse Wyllys'in ne dediğini duy? "

Gertrude döndü, güldü, görevlisinin karanlık yanağını okşadı
Kontrastla kar gibi görünen parmaklar
memnuniyetle barındıracağı hoş yanılsamayı yok etmek istiyor ve
Sonra teyzesinden ve mürebbiye gibi tepeden aşağı, neşeli ve
Genç Atalanta.

Kule'deki tek başına bir araya gelen iki dinleyici bakıyordu.
Akışın en küçük bakışları olduğu sürece onların kendi bakışları
Işık formunun bornozu görülecekti ve sonra birbirlerine döndüler,
ve karşı karşıya kaldı, her birinin gözleri ifadeyi okumaya çalışırken
komşusunun yüzünden.

"Lord yüksek şansölyemden önce bir beyanda bulunmaya hazırım" aniden
Diye bağırdı avukat, "Bunun asla değirmen olmadığı!"

"Fikriniz ani bir değişiklik geçirdi!"

"Yargıç olmayı umduğum için mahkumiyete açıkım.
Güçlü bir savunucu tarafından tartışıldı ve hatamı görmek için yaşadım. "

"Ve yine de yerde fareler var."

"Kara sıçanları mı yoksa su fareleri mi?" hızla diğerini istedi,
Şaşırtıcı ve arama bakışlarından biri, keskin gözünün
Komuta çok özgürce vardı.

"Her ikisi de inanıyorum," kuru ve kostik cevaptı; "Kesinlikle eski,
Ya da uzun bornozun beyleri rapor tarafından çok yaralanıyor. "

Avukat güldü; Öfkesi de en ufak derecede görünmedi
Öğrenilmiş ve onurlu mesleğine bu kadar özgür bir ima.

"Okyanusun beyefendilerinin bu kadar dürüst ve eğlenceli bir dürüstlüğe sahip
Senin hakkında, "dedi," Tanrı'ya yemin ettiğim için çok zorluyorsun. Ben bir
asil aramanızın düpedüz hayranı ve onun içinde yetenekli bir şey
terimler. Örneğin, hangi gösteri asil bir gemiden daha ince olabilir?
'Taffrail ile dalgaları saptırmak' ve bir yarışçı gibi uyanmasını kovalamak
Kursta! "

"" Kemiği ağzına bırakarak "kıçının altında, herkes için bir ışık evi olarak
sonra geliyor! "

O zaman, sanki bu görüntülerde konutta tekil bir memnuniyet bulmuş gibi
Gallant Amiral'in değerli emilinden, aynı anda çıktılar
eski harabenin çalmasına neden olan bir çıplak bir merhamet içinde
En iyi rüzgarlı güç günlerinde. Çarşı ilk geri kazanan kişi oldu
Kendi kendine, genç denizcinin neşesi neşeli ve olmadan
en az kısıtlama.

"Ama bu, bir denizcinin dul kadının dokunması için tehlikeli bir zemin"
eski gözlemledi, aniden kahkahalarının olduğu gibi durmasına neden oldu
hoşgörüsünü kabul etti. "Daha genç, değirmen sevgilisi olmayan,
nadir ve sevimli bir yaratıktır! Görünüşe göre onun yeğeni
Deniz eleştirmeni. "

Genç tavır, sanki aniden
bir akrabasının yakınında bu kadar yakın hale getirmenin göze çarpan uygunsuzluğuna ikna oldu
Adil Vizyon Onun merhametinin konusunu görmüştü. Ne varsa
onun gizli düşünceleri oldu, cevaplamaktan memnundu,-

"Kendini çok ilan etti."

"Söyle bana," dedi avukat diğerine yakın yürürken, biri gibi
"Bir şey yok muydu
Onun sesiyle dikkate değer arama, olağanüstü, kalp dokunma
Wyllys mi aradılar? "

"Bunu not ettin mi?"

"Bana bir kehanet tonları gibi geliyordu-fısıltılar
Fantezi-gerçeğin sözleri! Garip ve ikna edici bir sesti! "

"İtiraf ettim ki etkisini hissettim ve hesaplayamayacağım bir şekilde!"

"İnfatasyon anlamına geliyor!" avukat pacing'i yukarı ve aşağı doğru döndürdü
küçük daire, her mizah ve ironi izi içinde kayboldu
yerleşmiş ve soyutlanmış bakım görünümü. Arkadaşı çok az görünüyordu
Meditasyonlarını kesintiye uğratmak için elden çıkarıldı, ancak çıplaklara yaslandı
duvarlar, kendisi derin ve kederli bir yansıma konusu. Uzunluğunda
eski düşünce havasını salladı, bu şaşırtıcı çabukluk
onun tarzında ortak görünüyordu; Bir pencereye yaklaştı ve
Wilder'ın dış limandaki gemiye dikkat, aniden talep edildi,-

"Yon gemisine olan tüm ilginiz sona erdi mi?"

"Ondan uzak; bir denizcinin gözü gibi bir tekne
çalışmak!"

"Ona binmek için girişimde bulunacak mısın?"

"Bu saatte? Yalnız mı? Komutanı ya da halkını bilmiyorum."

"Bunun yanında başka saatler var ve bir denizci bir açık
Messes arkadaşlarından resepsiyon. "

"Bu köleler her zaman binmek istemiyorlar; silah taşıyorlar ve
yabancıları nasıl uzakta tutacağınızı bilin. "

"Ticaretinizin duvarında saat kelimesi yok mu?
Kardeş biliniyor mu? 'Taffrail ile dalgaları saptırmak' gibi terimler
Örneğin, ya da son zamanlarda duyduğumuz ifadeleri bilenler mi? "

Wilder, diğerinin karşısında kendi keskin bakışını sürdürdü, çünkü o
Onu sorguladı ve bir cevap vermeden çok önce düşündü gibi görünüyordu.

"Neden tüm bunları talep ediyorsun?" Soğuk bir şekilde sordu.

"Çünkü 'zayıf kalp asla adil bayan kazanamadığına' inandığım gibi,
Kararsızlığın asla bir gemi kazanamadığına inanıyorum. Bir durum dilersin, diyorsun;
Ve eğer amiral olsaydım, seni bayrak kaptanım yapardım. -Den
Assises, bir brifing dilediğimizde, şeyin
bilinen. Ama belki de tam bir yabancı için çok fazla konuşuyorum.
Ancak hatırlayacaksınız, bir avukatın tavsiyesi olmasına rağmen,
minnettar bir şekilde verilir. "

"Ve böyle olağanüstü bir liberalite için daha fazla güvenilmesi mi?"

"Bundan kendin yargılamalısın," dedi Yeşil Yabancı, çok
kasıtlı olarak ayağını merdivene koydu ve yok olana kadar
Kişisinin bir parçası ama başı görüldü. "İşte gidiyorum, kelimenin tam anlamıyla kesiyorum
Taffrail'imle dalgalar, "diye ekledi, geriye doğru inerken ve
kelimelere özellikle vurgu yapmaktan büyük zevk alıyor gibi görünüyor.
"Adieu, dostum; eğer bir daha karşılaşmazsak, asla unutmayacağım
Newport harabesindeki sıçanlar. "

Sonuç olarak ortadan kayboldu ve başka bir anda ışık formu
yerde. En takdire şayan serinlikle dönerek,
Merdivenin dibinden bir gezi ile bir gezi ve tek yolu
yeryüzündeki iniş secde. Sonra merak ediyorum
Wilder, başını tanıdık bir şekilde başını salladı, ADIEU'yu tekrarladı ve geçti
Kemerlerin altından hızlı bir adım.

"Bu olağanüstü davranış," diye mırıldandı Wilder.
harabe içinde bir mahkum bıraktı. Tuzaktan bir düşüşü tespit ettikten sonra
Bacaklarını tehlikeye atabilir, genç denizci pencerelerinden birine koştu
hain yoldaşını kınamak veya gerçekten de temin etmek için yer
kendisi onu terk ederken ciddi olduğunu. Avukat
Zaten selamlama mesafesinden çıktı ve Wilder'ın karar vermesi için zamanım olmadan önce
Hangi kurs alacak, aktif ayak izleri onu eteklere götürmüştü.
Kasaba, kişinin hemen kaybolduğu binalar arasında
göze.

Yukarıdaki sahneler ve diyalog tarafından işgal edilen her zaman, FID ve
Zenci, çantanın içeriğini özenle tartışıyordu,
En son görüldükleri çit. Birincisinin iştahı haline geldiğinde
yatıştırılmış, didaktik eğilimi geri döndü ve kesin anda
Wilder kulede yalnız kaldığında, dikkatle nişanlandı
Siyahı hassas konuda uyarmak, karışık davranışta davranış
toplum.

"Ve görüyorsun, Gine," diye bitirdi, "
Şirkette, asla tüm şaşkınlık atmayacaksınız ve en başta sert gitmeyeceksiniz
Bir anlaşmazlık, bu günün L'Arning'ime göre yapmayı uygun gördüğünüz gibi,
Bu usta bülbül bir bar odasında bir fırtınadan daha iyidir; ve eğer
Kendimi bıraktığımı gördüğünde, çeyreğinde yeni çıkmışsın
Tartışmada Hawse'sini, görmeliyiz.
Söylemde düzenli reçel ve sonra adam utanırdı
Tüm by-standers'ın gözünde. Kim selamlıyor? Ne Cook onun yapışıyor
Komşunun domuzu şimdi mi? "

"Lor '! Misser Fid," diye bağırdı Siyah, "Burada Masser Harry,
port deliği, bir ışık evinde dereaway, bir deniz gibi şarkı söyleme
Tekne geniş bir fiş! "

"Ay, ay, bir en iyi av bahçesini ya da bir
Uçan jib-boom! Delikanlının bir sesi var, bir Fransız boynuzu,
Ayarlamaya dikkat et! Ve o şeytanın ne olduğu silahlarını yönetiyor
Hava durumu bükülmüş enkaz? Her olayda, zanaatıyla savaşmak zorunda kalırsa
Yalnız, kendisinden başka suçlanacak kimse yok, çünkü o çeyreklere gitti
Drum ritmi olmadan veya başka bir şekilde, uygun görmek
Halkını toplayın. "

Dick ve Negro'nun her ikisi de en iyi yoldan yararlandıkça
harabe, arkadaşlarının durumunu keşfettikleri andan itibaren,
Bu zamana kadar, noktanın kendisinin konuşma mesafesindeydiler.
Wilder, bu kısa, özlü tonlarda
Deniz subayı emirlerini verir, onları merdiveni yükseltmeye yönlendirir. O zaman
Kurtuldu, eğer yeterince önemli bir hava ile, eğer onlar
Yeşil Yabancının onu yapması yönünü gözlemlemişti.
Geri çekilme?

"Küreklerini başka bir içine itmek için olan botlardaki adamı mı kastediyorsun?
Biraz önce, küçük bir iskele, Hereaway'de bir
menzil, yonder house üzerinde, kuzey-doğu bacasını duymak için
Line, o geminin Mizen üst-gallant-mast başı ile bükülüyorlar
akışa mı? "

"Aynı."

"Bir ahır biraz yıpranana kadar rüzgarda eğimli yaptı,
Ve sonra buradan doğuya doğru uzandı ve uzağa uzandı,
Büyük olmak ve sanırım, sanırım, o
bir kafa yolunun şeytanı yaptı. "

"Takip et," diye bağırdı Wilder,
Fid, diğerinin karakteristiklerini daha fazla duymayı beklemeden
Açıklamalar.

Ancak arama boşuna. Sorularına devam etseler de
Güneş battıktan çok sonra, kimse onlara en küçüğü veremez
Yeşil yabancıya ne gelen haberler. Bazıları onu görmüştü
ve tekil kostümüne ve cesur ve dolaşan bir görünüme hayran kaldı; Ancak,
Tüm hesaplarla, kasabadan garip bir şekilde kaybolmuştu ve
Gizemli bir şekilde girdiği gibi.




Bölüm V.



  "Çok cesur musun! Anon ile konuştun." _Coriolanus._


Newport kasabasının iyi insanları, erken bir saatte dinlenmeyi aradı.
Bu temperans ve takdir yetkisi için dikkat çekiciydi, bu da
Bu gün, Yeni England sakinlerinin görgü kurallarını ayırt ediyor. İle
On, yerdeki her evin kapısı gece için kapatıldı; Ve o
oldukça muhtemeldir, bu başka bir saat geçmeden, nadiren bir göz
gün boyunca yeterince olanlar arasında açıktı
uyarı, sadece uygun sahiplerinin çıkarlarını denetlemek için değil, aynı zamanda
geri kalanının endişelerine bazı sağlıklı bakışlar atmak
komşu.

Fid ve Nightingale'nin "faul çapa" nın ev sahibi
neredeyse darbelere gelmişti, çağrıldı, kapılarını titizlikle kapattı
sekiz; kefaret etmeye çalıştığı bir tür açıklama
uyudum, her zaman yapmış olabileceği herhangi bir ahlaki peccadillo için
gün. Gerçekten de kural olarak gözlemlenecekti, en çok sahip olanlar
İyi isimlerini korumada, temperans puanı ve
Mezarlık, mevsimde, günlükten en katı olanlardı.
dünyanın bakımları. Amiral'in dul eşi küçük bir skandal vermemişti
Zamanı, çünkü ışıklar çok sık evinde yanıyordu.
Yok olmaları için gelenek tarafından reçete edilen saatten sonra. Gerçekten orada
Bu iyi hanımın verdiği birkaç küçük ayrıntıydı
Bazı kadınlarının fısıldayan sözlerine karşı iğrenç
Ziyaretler. Bir piskoposluk kendisi, her zaman istihdam edildiği gözlemlendi
Cumartesi günlerinin akşamlarında iğnesiyle, hiçbir şekilde
sıradan endüstrisi için ayırt edildi. Ancak, bir tür tarzdı
İyi bayan, gecenin inancına bağlılığını sergilemeye sahipti
Pazar günü Şabat'ın Ortodoks akşamı oldu. Bu konuda
gerçekte, kendisi ve karısı arasında sessiz bir savaş türüydü
Kasabanın baş din adamı. Mutlu bir şekilde, çok fazla
çarpıcı düşmanlık izleri. İkincisi misilleme yapmaktan memnundu
Pazar günleri akşamları Dowager'ın evine getirerek,
ve zaman zaman söylemlerini kesintiye uğratan, gayretli bir uygulama ile
bir seferde beş veya altı dakika iğneden. Buna karşı
Kontaminasyon Bayan de Lacey,
Bir dua kitabının yaprakları, tam olarak kişinin kutsal kullandığı prensipte
Şeytanı kilisenin düşündüğü mesafede tutmak için su
Proselytes için en güvenli.

Bırakın bu konular günün gecesi saat on olarak olsun
Masalımız başlıyor, Newport kasabası sanki sanki öyleydi
yaşayan bir ruh içerir. Watchmen yoktu; Roguery henüz yapmamıştı
İllerde açıkça gelişmeye başladı. Bu nedenle, Wilder ve onun
o saatte emeklilik yerlerinden çıkarılan iki arkadaş
Boş sokaklar, onları sanki insanın hiç trod yapmamış gibi buldular
Orası. Bir mum görülmeyecek ya da insanın en küçük kanıtı yoktu
duyulacak hayat. Görünüşe göre maceracılarımız işlerini iyi biliyorlardı;
çünkü uykulu kamuoyu talep etmek yerine
Giriş, suyun tarafına istikrarlı bir şekilde yola çıktılar; Daha vahşi
Önde gelen, Fid geliyor ve scipio, tüm kullanıma uygun olarak, getiriyor
arkada, sıradan, sessiz, itaatkâr bir şekilde.

Suyun kenarında, altında demirlenmiş birkaç küçük tekne buldular
komşu bir iskelenin barınağı. Wilder arkadaşlarına verdi
yol tarifleri ve başlatmak için uygun bir yere yürüdü. Bekledikten sonra
Gerekli zaman, iki teknenin yayları aynı şekilde toprağa geldi
biri, biri negro ve diğerinin elleri tarafından yönetilen an
Fid.

"Bu nasıl?" Wilder'ı talep etti; "Yeterince değil mi? Bir hata var
Aranızda. "

"Hiç hata yok," diye cevapladı Dick, onun üzerinde yüzmek için kürek acı çekiyor
bıçak ve parmaklarını saçlarına koşturmak, sanki memnunmuş gibi
Onun başarısı "Güneşi almaktan daha fazla hata yok
Açık gün ve pürüzsüz suda. Gine işe aldığınız teknede; Ama kötü
O zaman düşündüğüm gibi yaptığınız pazarlık; Ve böylece, 'daha iyi geç
Benim kuralım hiç olmadığı kadar, ben sadece göz atıyorum
zanaat; Bu, hepsinin en sıkı ve en hızlı kürekçisi değilse,
O zaman ben yargıç değil miyim; Ve yine de cemaat rahip, eğer öyleyse
Burada, babamın bir tekne üreticisi AY ve yemin ettiği; bu
Diyelim ki, eğer ona aynı şekilde iyi para ödediysen. "

"Adam," diye döndü Wilder, öfkeyle, "bir gün beni dönmeye teşvik edeceksin
Sen uğraşıyorsun. Tekneyi bulduğunuz yere iade edin ve gör
eskisi gibi güvence altına alındı. "

"Beni terk et!" kasıtlı olarak tekrarlanan fid, "bu hepsini keser
Hava Durumları Bir Darbe'de, Usta Harry. Küçük iyilik gelirdi
Scipio Africa ve sen, şirket ayırmalıyım. Hiç adil var mı
Birlikte yelken açtığımız zaman kaydetti mi? "

"Ay, ben var; ama yirmi bir arkadaşlığı bile kırmak mümkün
Yıllar. "

"Varlığını kurtarmak, Usta Harry, böyle bir şey inanırsam d ---- olacağım
şey. İşte bir zenciden daha iyi olmayan Gine
uygun bir karışıklık olmaktan beyaz bir adama; Ama bakmak için kullanılmak
Dört ve yirmi yıl boyunca siyah yüzü, gör, renk
Gözüme ve şimdi bir başkasına da uyuyor. Sonra denizde, karanlıkta
Gece, farkı söylemek o kadar kolay değil. Hayır, hayır, değilim
Henüz senden bıktı, Usta Harry; Ve bizi ayıracak bir önemsiz şey değil. "

"O zaman, başkalarının mülkiyeti ile özgür yapma alışkanlığınızı terk edin."

"Hiçbir şey terk etmiyorum. Hiç kimse beni bir güverteden çıkmamı bildiğini söyleyemez
kirişlere yapışmış bir tahta; Ve senden dediği gibi terk edeyim, benim
Haklar? Güçlü bir mesele nedir, tüm eller bir
yaşlı denizci cezalandırıldı mı? Yağlı bir balıkçı verdin, asla
Kendi çizgisinden daha derin sudaydı, ona verdiğin ses çıkaracak, diyorum ki,
ışıltılı İspanyol, sadece gece için biraz skiff kullanımı için,
Ya da, Mayhap, sabah küçük bir ulaşmak için. Peki, Dick ne yapıyor?
Kendisine diyor-D ---- e bir geminin etrafına koşacak herhangi bir blab ise
Memuruna homurdanıyor-bu yüzden sadece kendi kendine 'Bu çok fazla;'
Ve bazı balıkçılarda değerini bulmak için görünüyor
komşular. Para yenebilir; Ve daha iyi olan, sarhoş olabilir;
Bu nedenle, aşçının külleri ile denize atılmamalıdır. Hasta
Beni garanti et, eğer gerçek oldukça gelebilirse, bulunur,
Bunun sahiplerine gelince ve orada skiff, anneleri
kuzenler ve doların enfiye ve güçlü içecek içinde olacağı
Bütün aile-sonuçta büyük bir zarar verilmedi. "

Wilder, itaat etmek için diğerine sabırsız bir jest yaptı ve yürüdü
Bank, uymak için zamanı vardı. Fid asla olumlu bir tartışmadı ve
farklı düzen, ancak sık sık çok fazla isteğe bağlı enlem aldı
daha az hassas olanları yürütmek. Tereddüt etmedi, bu nedenle,
tekneyi iade etmek; ama onun itaatini şimdiye kadar taşımadı
şikayet etmeden. Bu adalet eylemi yapıldığında,
Skiff'e girdi; ve arkadaşlarının oturduğunu görünce
kürek, onları limanı aşağı çekmeleri, aynı zamanda uyarmaları için bedeliye
Zaman, mümkün olduğunca az gürültü yapmak için.

"Seni Louisbourg, A-Reconnoitring'e kürek çektiğim gece," dedi Fid
Sol elini koynuna iterken, sağıyla başvurdu
Skiff'i hızlı bir şekilde kaydırmak için hafif kürek için yeterli güç
Su-"O gece dilimize bile her şeyi boğduk. Orada
bir teknenin mürettebatının ağızlarına tıpayı koymak için vesilesiyle, neden değilim
adam onu ​​kazanacak; Ama ben onlardan biri olduğum için dillerin
Tıpkı konuşmak için yapılmış, deniz üzerinde yaşamak için yapıldığı gibi,
Ayık toplumda rasyonel konuşma. S'ip, sen gine neredesin
Skiff'e mi itiliyor? Heraway adada yatıyor ve içine giriyorsun
Bir kilisenin biraz. "

"Küreklerine yat," diye kesintiye uğradı Wilder; "Teknenin bununla sürüklenmesine izin ver
gemi."

Şimdi gemiyi geçme eylemindeydiler,
Bir demirleme için iskeleler ve genç denizcinin sahip olduğu
Bayan Wyllys ve büyüleyici Gertrude'nin
Ertesi sabah, uzak Carolina eyaleti için giriş yapın. Gibi
Skiff geçmişte yüzdü, Wilder gemiyi loş ışığı ile inceledi.
Yıldızlar, bir denizcinin gözüyle. Gövdesinin, sparlarının veya onun
teçhizat, bildiriminden kaçtı ve tümü karıştırıldığında,
mesafe, bir karanlık şekilsiz maddede, başını eğdi
Küçük kabuğunun tarafı ve kendisiyle uzun ve derin bir şekilde baktı. İle
Bu soyutlama Fid hiçbir kesinti sunmadığını varsaydı. Vardı
mesleki görevin görünümü; gözlerinde bağışlanan bir konu
Kutsal olarak adlandırılabilecek bir karakter türü ile. Scipio
alışkanlıkla sessiz. Birkaç dakika kaybettikten sonra Wilder
Aniden hatırlamasını geri kazandı ve aniden gözlemlendi,-

"Uzun bir gemi ve uzun bir kovalamaca yapması gereken bir gemi!"

"Olabilir," diye döndü hazır Fid. "O adam özgürleşmeli mi
Rüzgar ve tuvalleri yurtdışında, bir kralın kruvazörünü almak için endişelenebilir
ütüyü güvertelerine atacak kadar; Ama Jamm yakın çekildi,
Neden, hava çeyreğinde yer almak için uğraşırdım, şımarıkla-""

"Çocuklar," diye kesintiye uğradı Wilder, "artık bilmeniz uygun ki
Gelecekteki hareketlerimden bir şey. Biz gemi arkadaşıyız, neredeyse yapabilirim
Yirmi yıldan fazla bir süredir messeptes deyin. Bir bebekten daha iyiydim
Fid, beni geminizin komutanına getirdiğinde ve sadece değil
hayatımı kurtarmak için enstrümantal, ama beni yapmak için bir duruma sokmada
bir memur. "

"Ay, ay, sen büyük bir mesele değildin, toplu olarak usta Harry ve kısa bir
Hammock sıraya ve kaptanın doğumuna hizmet etti. "

"Sana ağır bir borç borçluyum, fid, o cömert bir eylem ve bir şey için
O zamandan beri bana sürekli bağlılığınız için ekleyebilir. "

"Neden, evet, davranışımda oldukça istikrarlı oldum Harry, bu konuda
Burada iş, özellikle de asla gitmesine izin vermediğimi görmek
Grapplings, ama beni çok sık sık yemin etmişsin. Gine'ye gelince,
Burada, adam sizinle adil hava durumu yapar, yüksek üfleme veya alçalır, oysa
Aramızda görülebileceği gibi bir fırtına almak zor bir mesele değil
Tekne hakkındaki küçük olay; "-

"Daha fazlasını söyle," diye kesintiye uğradı Wilder, duyguları mantıklı görünen
hatırlamaları uzun süredir devam ederken ve acı bir şekilde hatırlanmış
Sahneler: "Gerçekten de ölümden başka bir şey bizi ayırabilir,
Şimdi beni bırakmayı seçiyorsun. Olduğumu bilmelisin doğru
umutsuz bir arayışa girdi ve kolayca mahvolabilecek bir arayış
Kendim ve bana eşlik eden herkes. Senden ayrılmak konusunda isteksiz hissediyorum, benim
Arkadaşlar, çünkü son bir ayrılık olabilir, ancak aynı zamanda
tüm tehlikeyi bilin. "

"Karada çok daha fazla seyahat var mı?" açıkça istedi fid.

"Hayır; olduğu gibi görev tamamen suda yapılacaktır."

"O zaman geminizin kitaplarını ortaya çıkarın ve böyle bir işaret için yer bulun
Çok fazla harfle aynı olan çapraz ankraj çifti
'Richard Fid.' '

"Ama belki de bildiğin zaman" ----

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, usta harry seninle yelken açmadım
genellikle mühürlü emirler altında, eski bedenime bir kez daha güvenmek için
Görevimi unutmadan şirket mi? Gine ne diyorsun? Gönderecek misin? veya
Seni bir kerede iner miyiz, düşük bir noktaya kadar mı?
İstiridye ile tanışmayı kazıyın mı? "

"Em Berry, burada, burada," diye mırıldandı mükemmel memnun zenci.

"Ay, Ay, Gine, her zaman çeken bardaklardan birinin lansmanı gibidir
Utanızda, Usta Harry; Oysa sık sık atla, hawse,
Ya da mahallelerinizden birinde bir şekilde veya başka bir şekilde faul almak. Nasıl, ikimiz de, gördüğünüz gibi, bu yolculukta,
İkimiz de iyi memnun olduğumuz ayrıntıları. Bu yüzden kelimeyi arasından geçir
Biz, bundan sonra ne yapılacak ve artık parley yok. "

"Zaten aldığınız uyarıları hatırla, geri döndü Wilder
takipçilerinin bağlılığının hızlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar sonsuz olduğu,
Ve uzun ve tehlikeli bir deneyimden, ne kadar dolaylı olabileceğini kim bilebilirdi?
belirli başarısızlıklara rağmen, sadakatlerine güvenmek,
belki de durumlarına özgü; Zaten ne verdiğimi hatırla
şarj; Ve şimdi doğrudan dış limandaki Yon gemisi için çekin. "

FID ve Siyah derhal uydular; Ve tekne yakında sıyırıyordu
Küçük ada ve karşılaştırma olarak ne olarak adlandırılabilir
ana. Gemiye yaklaştıkça, küreklerin vuruşları
ılımlı ve nihayet tamamen terk edilmiş, daha vahşi
Skiff, incelemek istediği nesneye gelgitle düşer
tahtaya girmeden önce.

"O gemileri netleşmelerini teçhizata kadar çekmiyor mu?" O sordu,
gözlemden kaçmak için gerekli tonlara indirilen ses ve
aynı zamanda cevabı aldığı faiz ihanet etti.

"Görüşüme göre, o var," diye döndü Fid; "Slaverlerin biraz
vicdan tarafından dikildi ve olmadıkları sürece asla aşırı kalıcı olmazlar
Kongo sahilinde genç bir zenci kovalamak. Şimdi, o kadar çok var
Bu kara esintisi ile bir Fransız'ın burada geceye bakma tehlikesi
Ve açık gökyüzü, çünkü benim varlığım Lord'un İngiltere'nin Yüksek Amiral'i oldu;
Kralın bilmediğini görmek, yakında geçecek bir şeyin yakında geçmesi muhtemel bir şey
benim değerimden büyük. "

"Kesin olarak, herhangi birine sıcak bir resepsiyon vermeye hazırlar.
Yatılı! "Devam eden Wilder, nadiren çok dikkat çeken
Söylemi süslemek için sık sık uygun gördüğü amplifikasyonlar.
"Eğer insanları varsa, bu şekilde hazırlanan bir gemiyi taşımak kolay bir mesele olmaz
kendilerine karşı doğruydu. "

"En azından onun arasında uyuyan tam bir çeyrek gözlem var seni garanti ediyorum
Silahlar, şu anda, kedi başlarından parlak bir bakışla ve
Taffrail. Bir zamanlar HeBe'nin ön-yarda kolu, ben
Yapıldı, güneybatıda Heraway, üzerimizde büyük bir yelken, "-

"Hist! Güvertelerini karıştırıyorlar!"

"Olduklarından emin olmak için. Aşçı bir kütük ayırıyor; kaptan söylendi
gece kapağı için. "

Fid'in sesi, geminin çağrısında kayboldu, bu
Beklenmedik bir şekilde başını kaldırmış olan bazı deniz canavarının kükremesi
suyun üstünde. Anında maceracılarımızın uygulanan kulakları
olduğunu, gerçekte ne olduğunu, nasıl olmadığını anladım
Bir tekneyi selamlamak olağandışı. Koymanın tespit edilmesi için zaman ayırmadan
Oars uzaktan duyulacaktı. Wilder formunu içinde yükseltti
Skiff ve cevap verdi.

"Şimdi nasıl?" aynı garip sesi haykırdı; "Victualled biri yok
Burada bu şekilde konuşuyor. Sen neredesin, o cevaplar? "

"Biraz larboard yayında; burada, geminin gölgesinde."

"Peki, Hawse'imin süpürülmesinde ne hakkındaysın?"

"Dalgaları taffrail'imle kesmek," diye döndü Wilder, bir andan sonra
tereddüt.

"Burada ne aptal kırıldı!" sorgulayıcısını mırıldandı. "Geç
Blunderbuss ileri ve bir sivil cevabın çekilip çekilemeyeceğini görelim
adam. "

"Tutmak!" en uzak kısmından sakin ama yetkili bir ses söyledi
gemi; "Olması gerektiği gibi, yaklaşmalarına izin ver."

Geminin yaylarındaki adam onları yan yana ve sonra
konuşma sona erdi. Wilder'ın şimdi bir fırsatı vardı,
Dolu başka bir tekne için tasarlanmıştı, bu hala bir
Mesafe, erken cevap vermişti. Ama bunun da olduğunu algılamak
Güvenlikle geri çekilmek için geç veya belki de sadece ona uygun olarak hareket etmek
Orijinal kararlılık, arkadaşlarını itaat etmeye yönlendirdi. "Dalgaları taffrail ile kesmek," bir adam en sivil cevap değil
bir dolu verebilir, "mırıldandı fid, kürek bıçağını düşürürken
su; "Bir erkeğin anısına giriş yapmak da bir mesele değil,
aynı şeyi suçladım. Howsomever, Usta Harry, eğer öyleyse
Bu şey hakkında bir kavga yapmak için fikirli olarak, onlara onlar kadar iyi ver
Gönder ve erkekçe destekçilere güven. "

Bu cesaret verici güvenceye cevap verilmedi, bu zamana kadar,
Skiff geminin birkaç metre içindeydi. Wilder tarafını yükseltti
Gemi derin ve hissettiği gibi uğursuz bir sessizlik. .
Gece karanlıktı, burada yıldızlardan yeterince ışık düşse de
ve orada, nesneleri yeterince farklı hale getirmek için görünür
bir denizcinin gözleri. Genç maceracımız güverteye dokunduğunda
sanki şüpheler ve
Uzun zamandır barındırılan izlenimlerin hepsi çözülecekti.
Bu ilk görüş.

Sıra ve simetri ile cahil bir kara görevlisi vurulurdu
uzun boylu sparların göklere doğru yükseldiği, siyah kütlesinden
gövde ve havada asılı olan arma ile, bir karanlık çizgi
tüm tasarım karışıklıkta karışık görünene kadar bir başkasını geçmek ve
İncelenen labirentin karmaşıklığı. Ama bu tanıdık nesneleri daha vahşice
Hemen cazibe yoktu. İlk hızlı bakışta, böyle
Tüm denizcilerin, doğru, yukarı doğru atıldı, ama anında
sadece sahip olduğumuz kısa, ancak istekli olmak
ima edildi. Biri hariç, formu bir
Büyük deniz-ploak, bir memur gibi görünüyordu, yaşayan bir yaratık değil
Güvertelerde görüldü. Her iki tarafta karanlık, kaşlarını çatmış bir pil vardı.
Deniz mimarisinin güzel ve heybetli düzeninde düzenlenmiştir; Ancak
Hiçbir yerde insan kalabalığının bir izini bulamadı.
silahlı bir geminin güvertesini taht, ya da bu
Motorlar etkili. Halkı hamaklarında olabilir,
O saatte olağan, ama yine de yeterli bir şey bırakmak gelenekseldi
Geminin güvenliğine bakmak için saatte numara. Kendini bulmak
Beklenmedik bir şekilde tek bir kişiyle karşı karşıya kalan maceracımız başladı
durumunun garipliğine ve zorunluluktan mantıklı olmak
bazı açıklamalar.

"Şüphesiz şaşkınsın efendim," dedi, "saatin gecikmesinde
Ziyaretim için seçtim. "

"Kesinlikle daha önce bekleniyordunuz," diye laconic cevaptı.

"Beklenen!"

"Ay, bekleniyor. Seni görmedim ve iki arkadaşın
Tekne, bizi günün yarısı, kasabanın iskelelerinden ve hatta
Tepedeki eski kuleden? Tüm bu merak ne oldu, ama
Gemiye gelme niyeti? "

"Bu garip, kabul edeceğim!" diye bağırdı Wilder, gizli bir alarmla.
"Ve o zaman, niyetlerimi fark ettin mi?"

"Hark sen, dostum," diğerini kesintiye uğrattı, kısa, alçak bir kahkaha attı;
"Kıyafetinizden ve görünüşünüzden, sanırım sana bir
Denizci: Gözlüklerin envanterinde unutulduğunu düşünüyor musunuz?
Bu gemi? Yoksa, onları nasıl kullanacağımızı bilmediğimizi ister misin? "

"Hareketlerine bu kadar derinlemesine bakmak için güçlü nedenleriniz olmalı
karada yabancılar. "

"Hum! Belki de yükümüzü ülkeden bekliyoruz. Ama sanırım var
manifestimize bakmak için karanlıkta şimdiye kadar gelmeyin. Görürdün
Kaptan? "

"Onu görmüyor muyum?"

"Nerede?" diğerini istedi, tezahür eden bir başlangıçla
Üstününün salutary huşu.

"Kendinde."

"Ben! Kitaplarda bu kadar yüksek olmadım, ancak zamanım henüz gelebilir, bazıları
adil gün. Hark Ye, arkadaşım; Yonder gemisinin kıçından geçtin,
Bize çıkarken hangisi akışa giriyor? "

"Kesinlikle; gördüğünüz gibi, doğrudan kursumda yatıyor."

"Sağlıklı görünümlü bir zanaat! Ve iyi bir tane bulundu, seni garanti ederim.
Bana söyledikleri için oldukça hazır. "

"Görünüşe göre: yelkenleri büküldü ve bir gemi gibi yüzüyor
tam dolu."

"Ne?" aniden diğerini istedi.

"Onun manifestinde bahsedilen makalelerin, şüphesiz. Ama hafif görünüyorsun
Kendiniz: Bu limana yüklenecekseniz, senden birkaç gün önce
denize koy. "

"Hum! Komşumuzdan çok sonra olacağımızı sanmıyorum" diğeri
Açıkladı, biraz drine. O zaman, sanki çok fazla şey söylemişmiş gibi, o
Aceleyle ekledi, "Biz köleleyiciler, prangalarımızdan başka bir şey taşıyoruz, bilirsiniz
ve birkaç ekstra pirinç katmanı; Balastımızın geri kalanı
Bu silahlar ve onlara koyulacak şeyler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve ticaretteki gemilerin bu kadar ağır bir silahlandırma taşıması olağan mı?"

"Belki de öyle değil. Gerçeğe sahip olmak, çok fazla yasa yok
Sahil ve güçlü kol genellikle doğru kadar yapar. Sahiplerimiz,
Bu nedenle, inanıyorum ki, bunun eksikliği olmaması gerektiğini düşünüyorum.
Gemide silahlar ve mühimmat. "

"Ayrıca size onları çalıştırmaları için vermeliler."

"Kesinlikle bilgeliğinin bu kısmını unuttular."

Sözleri neredeyse getiren aynı korkunç ses tarafından boğuldu
Su boyunca başka bir boğuk çağrı gönderen Wilder'ın Skiff'i,
Söylemeyi amaçlayan sesleri yaymak,-

"Tekne, Ahoy!"

Cevap hızlı, kısa ve denizciydi; Ama düşük bir şekilde işlendi
ve temkinli ton. Wilder'ın böyle tuttuğu birey
Konuşan bir parlant, ani kesintilerden utanmış gibi görünüyordu ve
Kendini nasıl yöneteceğini bilmek için biraz kayıp. Zaten yapmıştı
Oarların sesleri olduğunda, visitini kabine yönlendirmeye yönelik hareket
geminin yanındaki bir teknede tıkandığını duydu,
çok geç kaldı. Diğerini istediği yerde kaldı,
Gangway, yeni gelenleri almak için.

Bu ani firar ile Wilder, kendini tüm elinde buldu
geminin durduğu kısmı. Ona daha iyi bir fırsat verdi
Sınavını yenilemek ve yeni bir göz atmak için
Comers.

Beş veya altı atletik görünümlü denizci tekneden yükseldi
derin sessizlik. Aralarında kısa ve fısıldayan bir konferans gerçekleşti
ve her ikisi de bir rapor almak için görünen memurları ve
bir sipariş iletin. Bu ön konular sona erdiğinde, bir çizgi
Ana bahçedeki bir kırbaçtan indirildi, son açıkça düştü
Yeni alınan tekne. Bir anda, amaçlanan burthen
gemiye transfer havada sallanırken,
su ve spar. Sonra yavaşça indi, içe doğru eğildi
güvenli ve biraz dikkatli bir şekilde geminin güvertelerine indi.

Kendi içinde hiçbir şey olmayan bu sürecin tamamı boyunca
Limanda olağanüstü veya günlük büyük gemilerin uygulaması dışında,
Wilder, neredeyse başlamaya hazır görünene kadar gözlerini germişti
soketlerinden. Tekneden kaldırılan siyah kütle,
Görünüşe göre, gökyüzünün arka planına karşı yatarken, sahip olmak
İnsan formunun oranları. Denizciler bu nesneyi sonra topladı
Çok telaş ve çok düşük konuşma, burthen veya beden,
Hangisi denirse, erkekler tarafından yetiştirildi ve bütün
birlikte, direklerin, teknelerin ve silahların arkasında kayboldu
geminin ileri kısmı.

Tüm olay Wilder'ın dikkatini çekmek için bir karakterdi.
Ancak gözü, grubun üzerinde çok dikkatli bir şekilde perçinlenmedi
Gangway, bir düzine siyah nesneyi tespit etmesini önlemek için
Aniden ileri itin, seyreklerin ve diğer karanlık kütlelerin arkasından
gemi. Havada sallanan bloklar olabilirler, ancak aynı zamanda bir
İnsan kafalarına harika benzerlik. Aynı anda
İkisi de ortaya çıktı ve kayboldular, bu izlenimi doğrulamaya hizmet ettiler;
Ne de, gerçeği itiraf etmek için, maceracımızın merak ettiğinden şüphe duydu
kendi yerlerinden bu kadar çok sorgulayan saygınlık çizdi
gizleme. Bununla birlikte, tüm bunları yansıtmak için çok fazla boş zaman yoktu
onun tarafından yeniden katılmadan önce durumunun küçük eşlik ettiği
Eski arkadaş, tüm görünüşe göre, kendisi ile birlikte,
Destenin tüm mülkiyeti.

"Kıyıdan insanlardan çıkma sorununu biliyorsun,"
Memur, "Bir gemi yelken açmaya hazır olduğunda" gözlemledi.

Wilder, "Onları kaldırmanın özet bir yöntemine sahip gibi görünüyor," diye döndü Wilder.

"Ah! Kırbaçtaki adamdan bahsediyorsun? Gözlerin iyi, dostum
Bir Marling-Spike'tan bir kriko bıçağı, bu mesafede söyleyin. Ama delikanlı
isyan; Yani, kesinlikle müthiş değil-ama sarhoş. Kadar
İnsan ne konuşabilir, ne konuşamaz, ne de duramaz. "

O zaman, sanki bu basitte olduğu gibi mizahından da memnun
Açıklama, diğeri güldü ve kıkırdadı,
Kendisiyle mükemmel iyi bir mizah içindeydi.

"Ama tüm bu zaman güvertede kaldın," diye ekledi çabucak, "
Kaptan Kabinde Görünüşünüzü Bekliyor: Takip Edin; Ben senin olacağım
pilot."

"Bekle," dedi Wilder; "Ziyaretimi duyurmak da olmayacak mı?"

"Zaten biliyor: burada çok az şey gerçekleşiyor, burada değil
Günlük kitabına girmeden önce kulaklarına ulaş. "

Wilder daha fazla itiraz etmedi, ancak devam etmeye hazır olduğunu gösterdi.
Diğeri, ana kabini ayıran bölmeye giden yolu yönlendirdi
geminin çeyrek güverinden; Ve bir kapıya işaret ederek, daha ziyade
yüksek sesle fısıldadı,-

"İki kez dokunun; eğer cevap verirse içeri gir."

Wilder yönlendirilirken yaptı. İlk çağrıları duyulmamış ya da
göz ardı edildi. Tekrarladığında, girmek için teklif verildi. Genç denizci açıldı
Bir duyum kalabalığı olan kapı, çözümlerini bulacak
Anlatımımızın yerine geçen kısımlar ve anında durdu, ışığında
Yeşil yabancının varlığında güçlü bir lamba.




Bölüm VI.



         ---- "İyi eski plan,
  Almaları gereken, kimin gücü var,
  Ve kim tutmalılar, kim yapabilirler. "--_ wordsworth._


Maceracımızın şimdi kendini bulduğu daire kötü vermedi
Yolcu karakterinin illüstrasyonu. Biçiminde ve
Oranlar, olağan boyut ve düzenlemelerde bir kabinti; Ama içinde
Mobilya ve ekipmanlar, tekil bir lüks katkısı sergiledi ve
dövüş hazırlığı. Üst güverteden sallanan lamba
katı gümüş; ve mevcut durumuna mekanik olarak uyarlanmış olsa da
yaratıcılık, onun şekli ve süslemeleri, ihanet eden
bir zamanlar çok daha kutsal bir karakterin tapınağından önce kullanılmıştı.
Aynı değerli metalin büyük şamdanları ve
aynı dini oluşum, maun
yarım yüzyıl cilası ile parlıyordu ve yaldızlı pençeleri,
ve oyulmuş destekçiler, çok farklı bir orijinal hedef ısmarlama
Bir geminin sıradan hizmeti. Cut Velvet ile kaplı bir kanepe durdu
transom boyunca; mavi ipek bir divan, bölmeye karşı uzanırken
tam tersi, moda ile, malzemeleri ve yığınları
Yastıklar, Asya'nın kolaylığına katkıda bulunmak için yapıldığı için
Lüks sahibi. Bu önemli makalelere ek olarak, kesildi
cam, aynalar, tabak ve hatta asmalar; her biri bir şeyle
moda veya malzemelerinde tuhaf, farklı bir köken ısmarladı
komşusunun. Kısacası, ihtişam ve zarafet gibi görünüyordu
uygunluktan çok daha fazla danışılmış veya tada uygunluk,
tuhaf bir şekilde, bu makalelerin çoğunun seçimi
Caprice'e veya tekil sahiplerinin konforuna katkıda bulunur. Bu servet ve lüks karışıklığının ortasında, kaşlarını çattı
savaşın uzantıları. Kabin, bu karanlık toptan dördünü içeriyordu.
Wilder'ın dikkatini çeken ağırlık ve sayı ilk olmuştu.
Makalelere bu kadar yakın yerleştirilmelerine rağmen
Sadece numaralandırılmış, sadece bir denizcinin gözüne ihtiyacı vardı, bunu algılamak için
Anında hizmete hazırlar ve bu beş dakikalık hazırlık
tüm tinsellerinin yerini soyar ve sıcak ve iyi bırakırdı
korumalı pil. Tabanca, kılıç, yarım süren, biniş eksenleri ve tüm
Deniz savaşının küçük aletleri, kabin hakkında böyle düzenlendi.
vahşi süsleme görünümü vermeye yardımcı olacak bir şekilde,
Aynı zamanda, her biri el için uygundur.

Direğin etrafına bir dizi tüfek ve güçlü ahşap çubuklar yerleştirildi,
Açıkçası kapının her iki tarafındaki parantezlere sığacak şekilde yapılmıştı,
Bültenin kolayca bir
bariyer. Tüm düzenleme, kabinin dikkate alındığını ilan etti
geminin kalesi. Bu ikinci görüşü desteklemek için bir
inferior dairelerle açıkça iletişim kuran Hatch
memurlar ve aynı zamanda dergiye doğrudan bir pasaj açtı. Bunlar
Görmeye alışık olduğu şeyden biraz farklı eğilimler,
Boş zamanlar anında Wilder'ın gözüne çarptı, ancak o zamanlar
kullanımları ve nesneleri üzerinde düşünün.

Gizli bir memnuniyet ifadesi vardı, bir şey değiştirildi,
Belki de ironi ile, yabancının yeşili karşısında, (çünkü o
okuyucuya ilk tanıtıldığı gibi hala kaplanmıştı,) ortaya çıktığı gibi
Visiter'in girişi. İkisi olmadan birkaç dakika duruyordu
Konuşma, taklit edilen avukat garipliği kırmak için uygun olduğunda
sessizlik.

"Bu geminin ne kadar mutlu durumuna göre, böyle bir
Ziyaret? "Diye sordu.

"Cevap verebileceğime inanıyorum, kaptanının davetine,"
cevaplanan,
diğer.

"O ofisi varsayarak size komisyonunu gösterdi mi?
Deniz, inanıyorum ki, komisyon olmadan hiçbir kruvazör bulunmamalı. "

"Peki bu maddi noktada üniversitelerde ne diyorlar?"

"Görüyorum ki elbisemi bir kenara bırakabilirim ve Marling-Spike'a sahibim!"
diğerini geri döndürdü, "
Ticaret --_ Profession_, inanıyorum ki, en sevdiğin kelime-var
mesleğin hakkında, bize birbirimize ihanet eden bir şey. Evet, Bay
WILDER, "diye ekledi, onu taklit etmek için misafirine hareket eden haysiyetle ekledi.
Örnek ve oturun, "Ben, senin gibi, bir denizciyim ve mutlu bir
Bu cesur geminin komutanı ekleyeceğim. "

"O zaman, yeterli olmadan izinsiz girmediğimi itiraf etmelisin
garanti."

"Aynı itiraf ediyorum. Gemim gözünü uygun bir şekilde doldurdu; ne olacağım
Havanız ve kişi hakkında yeterince gördüğümü kabul etmek yavaş,
Daha eski bir tanıdık olmak istememi sağlamak için. Hizmet mi istiyorsun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu karıştırma zamanlarında tembellikten utanmalıdır."

"İyi. Bu, yaşadığımız garip bir şekilde yapılandırılmış bir dünya, Bay
Var! Bazıları kendilerini tehlikede düşünüyor, altlarında bir temel yok
_terra firma_'dan daha az sağlam, diğerleri ise onlara güvenmekten memnun
denizde servet. Yani, yine, dua etmenin olduğuna inanan bazıları var.
İnsanın işi; Ve sonra nefeslerini koruyan başkaları gel ve
Her zaman boş zamanları olmayan bu iyilikleri kendileri için alın
ya da sorma eğilimi. Şüphesiz sormanın ihtiyatlı olduğunu düşündün
Ticaretimizin doğasına, arayışa gelmeden önce
istihdam? "

Diyerek şöyle devam etti: "Newport kasabaları arasında köle olduğunuz söyleniyor."

"Asla yanlış değiller, köy dedikodularınız! Eğer büyücülük gerçekten
Yeryüzünde var olan kurnaz kabilenin ilki bir köy oldu
hancı; İkincisi, doktoru; ve üçüncüsü, rahibi. Hakkı
Dördüncü onur, berber ve
Terzi.-Roderick! "

Kaptan, bu kadar belirsiz bir şekilde olduğu kelimesine eşlik etti
Çinli bir gong'a hafif bir darbe vurarak kendini kesintiye uğrattı, ki
Diğer merakların yanı sıra, üstün kirişlerinden birinden askıya alındı.
Güverte, elinin ulaşamayacağı.

"Diyorum, Roderick, uyuyor musun?"

İki küçük devlet odasından birinden hafif ve aktif bir çocuk
geminin mahallelerinde inşa edilmiş ve
varlığını açıklayarak çağrılar.

"Tekne geri döndü mü?"

Cevap olumlu oldu.

"Ve başarılı oldu mu?"

"General onun odasında, efendim ve size daha iyi bir cevap verebilir
BEN."

"O zaman, general görünsin ve kampanyasının sonucunu bildirin."

Wilder, ani reverie'yi kırmak için çok derinden ilgiliydi
arkadaşının şimdi açıkça düştü, hatta
olağan. Çocuk, kapağın içinden inen bir yılan gibi
delik, ya da daha doğrusu, yuvasına dalan bir tilki ve sonra derin
Durgunluk kabinde hüküm sürdü. Geminin komutanı başını eğdi
elinde, herhangi birinin varlığının tamamen bilinçsiz görünmesi
yabancı. Sessizlik çok daha uzun sürebilirdi, olmasaydı
üçüncü bir kişinin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Düz, katı
Form, küçük kapaktan yavaşça kendini yükseltti,
tiyatro spektrumlarının ortaya çıktığı gibi
Sahne, kişinin yaklaşık yarısı görünene kadar, yükselmeyi bıraktığında,
ve disiplinli yüzünü kaptana çevirdi.

"Siparişleri bekliyorum," dedi dudaklardan yayınlanan mırıldanan bir ses
hareket etmek için pek algılanmadı.

Wilder bu beklenmedik birey ortaya çıktıkça başladı; Ne de
Sürpriz üretmek için yeterince dikkat çekici bir yönde yabancı
herhangi bir seyircide. Yüz elli kişilik bir adamdı, soylarla
zamana kadar soluktan daha fazla türslü. Rengi tek tip bir kırmızıydı
Her birinde bu ifade eden küçük lifli anlatımlardan biri hariç
asma labirentine çok benzerlik taşıyan yanak ve
bu, atasözünün gerçek kökeni gibi görünüyor ki
"İyi şarabın çalıya ihtiyacı yok." Kafa tacında keldi; ama etrafında
Her iki kulak, pomatumlanmış ve resmi olarak taranmış bir çırpılmış saç kütlesi idi
askeri kıllar. Boyun uzundu ve siyah bir stok tarafından destekleniyor; .
Omuzlar, kollar ve vücut, uzun boylu bir adamdı; ve
Bütün bir aşırı katta sarılmıştı, ki bu bir şey olsa da
Metodik tarzında, açıkça bir tür domino olarak tasarlanmıştır. .
Kaptan, diğer konuşurken kafasını kaldırdı, diye bağırdı-

"Ah! General, görevinde misin? Araziyi buldun mu?"

"Evet."

"Peki mesele mi?-Ve adam?"

"İkisi birden."

"Peki ne yaptın?"

"Emirlere uy."

"Bu haklıydı.-Bir yönetici görevlisi için bir mücevhersin, general; ve,
Bu nedenle, seni kalbimin yanında giyiyorum. Adam şikayet etti mi? "

"Gagged."

"İzleme kapatmak için özet bir yöntemi. Olması gerektiği gibi, genel;
Her zamanki gibi, onayımı hak ettin. "

"O zaman beni bunun için ödüllendir."

"Ne şekilde? Sizi yükseltebileceğim kadar yüksek rütbesin.
Bir sonraki adım şövalyelik olmalı. "

"Pshaw! Adamlarım milislerden daha iyi değil. Katlar istiyorlar."

"Onlara sahip olacaklar. Majestelerinin gardiyanları bu kadar iyi olmayacak
Equip. General, sana iyi bir gece dilerim. "

Rakam, yükseldikçe aynı katı, spektral bir şekilde indi
Görüşte, Wilder'ı geminin kaptanıyla tekrar yalnız bırakıyor. .
İkincisi, bu garip röportajın
neredeyse yabancı olan birinin huzurunda meydana geldi ve
En azından gözleri, bazı açıklamalar gerektirebilir. "Arkadaşım," dedi, havayla açıklayıcı bir şey açıklayıcı
Aynı zamanda biraz yaramaz değil, "ne, daha düzenli olarak
Kruvazör, 'Deniz Muhafızları' olarak adlandırılır. Yavaş yavaş yükseldi
bir subaltern rütbesinden, şimdi olduğu yüksek istasyona hizmet
Dolduruyor. Kampın kokusunu algılıyor musun? "

"Gemiden daha fazla. Slavların çok iyi sağlanması her zaman?
askeri ekipmanlarla? Seni tüm noktalarda silahlı buluyorum. "

"Pazarlıkımızı sürmeye başlamadan önce daha fazlasını tanırsın?" .
Kaptan bir gülümsemeyle cevap verdi. Sonra duran küçük bir tabut açtı
masanın üzerinde ve ondan serin bir şekilde verdiği bir parşömen çizdi
Wilder, bunu yaptığı gibi, hızlı, arama bakışlarından biriyle
Huzursuz gözü, "göreceksin, bununla" Marque Mektupları "ve
Kralın savaşlarıyla savaşmaya usulüne uygundur, biz
kendi barışçıl işlerimizi yürütmek. "

"Bu bir brig komisyonu!"

"Doğru, doğru. Sana yanlış kağıt verdim. İnanıyorum ki bulacağına
Bu daha doğru. "

"Bu gerçekten 'İyi Gemi Yedi Kız Kardeş' için bir komisyon; Ama sen
Elbette ondan fazla silah taşıyın ve o zaman bunlar kabininizde dokuz atıyor
Dört kiloluk atış yerine! "

"Ah! Sen de varlı gibi hassassın ve ben
Göz kamaştırıcı denizci. Germe diye bir şey duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bir komisyon, "dikkatsizce attığı için kaptana sürdü
Benzer belge yığını arasında parşömen. Sonra, ondan yükseliyor
koltuk, devam ederken kabini hızlı adımlarla ayak uydurmaya başladı, "Ben
Size söylemeye gerek yok, Bay Wilder, bizimkinin tehlikeli bir arayış olduğunu. Biraz çağrı
kanunsuz. Ancak, teolojik anlaşmazlıklara çok az bağımlı olduğum için,
soruyu salla. İşini bilmeden buraya gelmedin. "

"Doğum arıyorum."

"Şüphesiz konuya iyi yansıydınız ve kendi zihninizi bildiğiniz gibi
yelken açacağınız ticarete. Hiçbir zaman boşa gitmemesi için
ve ilişkilerimizin açık olabileceğini, iki dürüst denizci olduğu için yapacağım
Sana bir kerede sana ihtiyacım olduğunu itiraf et. Cesur ve ustaca bir adam,
Yine de, daha yaşlı olan, söylemeye cesaret ediyorum, kendinden daha iyi değil, bunu işgal etti
Ay içinde Larboard Devlet Odası; Ama zavallı adam, o yemek
Balıklar bu. "

"Boğuldu mu?"

"O değil! Bir kralın gemisiyle açık savaşta öldü!"

"Bir kralın gemisi! Daha sonra komisyonunuzu bulmak için uzattınız mı?
Majestelerinin kruvazörlerine savaş vermek için bir garanti mi? "

"George'dan başka bir kral yok mu? Belki de beyaz bayrağı taşıyordu,
Belki bir Dane. Ama o gerçekten cesur bir adamdı; Ve orada yatıyor
doğum, ondan taşındığı gün kadar boş, içine atılmak
deniz. Kötü bir yıldız parlamışsa, komuta başarılı olmak için uygun bir adamdı
Kaderimde, sanırım daha kolay ölebilirdim, bu asil gemiyi tanıysaydım
onu olması gerektiği gibi kullanacak birine aktarılacaktı. "

"Şüphesiz sahipleriniz böyle bir
felaket. "

"Sahiplerim çok makul," diye döndü diğeri, bir gülümsemeyle,
Misafirine başka bir arama bakışını yaparken,
Wilder kendi gözlerini kabin zemine indirmek için; "Beni nadiren rahatsız ediyorlar
ithalat veya siparişlerle. "

"Onlar hoşgörülü!
Envanter: Ayrıca size bunlardan herhangi birini giyme izni veriyorlar mı?
Ensigns, lütfen olabileceğiniz gibi? "

Bu soru belirlenirken,
İki denizci buluştu. Kaptan, yarı açık dolaptan bir bayrak çizdi, burada
Visiter'in dikkatini çekmişti ve rulonun ortaya çıkmasına izin vermişti
Kendisi güvertede, cevapladı,-

"Bu Fransa'nın zambak, anlıyorsunuz. Paslanmazın kötü amblemi yok
Fransız. Nokta olmadan bir bahçe rahibe, ama yine de
Çok fazla kullanımla biraz kirli. Burada, Hesaplama Hollandalı var;
Sade, önemli ve ucuz. Çok sevdiğim bir bayrak. Eğer gemi
Değerli, sahipleri genellikle onu bir
fiyat. Bu senin saran Hamburger. Mülkiyet açısından zengindir
bir kasaba ve bu kulelerde övünür. Geri kalanının
Akıllı bir şekilde alegorisinde hiçbir şey söylemediği güçlü mallar bunlar
Türkiye'nin hilalleri; kendilerine inanan ay çarpmış bir ulus
Cennetin mirasçıları. Huzur içinde doğum hakkının tadını çıkarmalarına izin verin; öyle
nadiren açık denizlerde nimetlerini arıyorlar-ve
Bunlar, güçlü ay hakkında oynayan küçük uydular; senin
Afrika Barbarları. Bunlarla çok az iletişim kuruyorum
Geniş trowsered nazik, çünkü nadiren kazançlı trafikte ele alıyorlar. Ve yine de, "
Daha önce vahşi olduğu ipeksi divan'a gözünü bakarak ekledi.
oturmuş, "Rascals ile tanıştım; ne de tamamen ayrılmadık
iletişim! Ah! İşte sevdiğim adam geliyor; Altın, muhteşem
İspanyol! Bu sarı alanı, madenlerinin zenginliklerinden birini hatırlatır; Ve
Bu taç! kişi dövülmüş altından hoşlanabilir ve bir eli uzatabilir
Bir Galleon için bir blazonry'nin ne olduğunu hazine kavrayın! İşte
Humbler Portekizce; Ve yine de zengin bir görünüm olmadan değil. Bende
Genellikle bu krallık bauble'da gerçek Brezilya elmasları vardı.
Devlet odamın dindar bir yakınında asılı kaldığını gördüğünüz haç
kapı, demek istediğim bir örnek. "Wilder başını çevirdi
gerçekten askıya alınan değerli amblemine bir bakış
Bulkhead, diğerinin adının birkaç inç içinde. Sonrasında
Merakını tatmin etmek, tekrar dikkatini çekti
bayraklara, nüfuz eden ancak çalınan bir diğerini tespit ettiğinde
arkadaşının sık sık onun yüzünü okuduğu bakışlar
ortaklar. Kaptanın
Servetin bol sergilerinin zihninde ürettiği etkiyi keşfedin
ziyareti. Bırakın olduğu gibi, Wilder gülümsedi; çünkü bunun için
Anı, ilk olarak kabinin süslerinin olduğu fikir ortaya çıktı.
Böylece, onun gelişi beklentisiyle ve
Zenginliklerinin duyularına olumlu bir şekilde vurmasını diliyorum. Diğeri
gözünün ifadesini yakaladı; Ve belki de anlamını yanlış anladı
Onu takip etmek için onu canlandırmak için söylediklerini yapmasını çekti.
Hava hala daha neşeli ve
eskisinden daha canlı.

"Bu çift başlı canavarlar kara kuşlarıdır ve nadiren bir uçuş riskidir
Derin sular. Benim için değiller. Hardy, cesur Dane; Senin sağlam
İsveçli; Daha küçük bir kızartma yuvası, "diye devam etti, elini hızla geçti
Bir düzine küçük rulo uzanırken, her biri kendi deposunda "
daha büyük devletler gibi kiraz kuşu; ve lüks Napoliten'iniz. Ah! Burada
Cennetin anahtarları gel! Bu altında ölmek için bir bayrak! Yard kolunu koydum ve
Bahçet kolu, bir keresinde, bu biraz kiraz kuşu altında, ağır bir koraj ile
Cezayir "-

"Ne! Kilisenin afişleri altında savaşmayı mı seçtin?"

"Sadece özveri içinde. Kendime üstesinden gelecek sürprizi resmeddim
Barbar, dualara gitmediğimizi bulması gerektiğinde. Verdik
O'ndan ama bir ya da iki tur, Allah'ın karar verdiğine yemin etmeden önce
teslim olmak. Hava çeyreğinde bir an vardı, ben
İnanın, Mussulman kutsal convavle'ın bütününün
ve Mahomet'in ve yavrularının çöküşünün görevlendirildiği. BEN
çatışmayı kışkırttı, itiraf edeceğim, ona bu huzurlu anahtarları göstererek,
ki güçlü kutuların yarısını açık düşünecek kadar sıkıcı
Hıristiyan. "

"Hatasını itiraf ettiğinde, gitmesine izin verdin mi?"

"Hum!-Nimetimle. Aralarında bir miktar emtia değişimi vardı
Biz ve sonra ayrıldık. Onu ağır bir denizde borusunu sigara içmeye bıraktım
Yan tarafında, onun tezgahının altında mizzenmast ve bazıları
dibinde altı veya yedi delik, suya kadar hızlı
Pompalar boşalttı. Görüyorsun, onun onu elde etmek için adil bir şekilde
miranın bir kısmı. Ama cennet her şeyi görevlendirmişti ve o
memnun!"

"Ve geçtiğiniz bunlar hangi bayraklar? Zengin görünüyorlar ve
birçok."

"Bunlar İngiltere; kendisi gibi, aristokrat, parti renkli ve iyi
Mizahla dokunan anlaşma. İşte tüm rütbeleri ve koşulları not etmek için bunting,
Sanki erkekler aynı etten ve bir krallığın insanlarından yapılmış gibi
Hepsi aynı amblemler altında dürüstçe yelken açmayabilir. İşte efendim yüksek
Amiral; Aziz George; şans olarak kırmızı ve mavi alanınız
Size bir lider ya da o anın mizahı hüküm sürün; çizgileri
Ana Hindistan ve kraliyet standardının kendisi! "

"Kraliyet Standardı!"

"Neden olmasın? Bir komutan 'gemisinde hükümdar' olarak adlandırılır. Bu;
Kralın standardı ve dahası, varlığında giyildi
Bir Amiral! "

"Bunun açıklamaya ihtiyacı var!" çok hissetmiş gibi görünen dinleyicisini bağırdı
Bir kilisenin tespitinde keşfedeceği bu tür korku
kutsal. "Bir bayrak varlığında kraliyet standardını giymek! Hepimiz biliyoruz
Basit bir flama sporu ne kadar zor ve hatta tehlikeli olur,
Bir kralın kruvazörünün gözleriyle-"

"Rascals'ı göstermeyi seviyorum!" diğerini kesti, boğulmuş bir
Ama acı gülüyor. "Şeyden zevk var!-cezalandırmak için,
güce sahip olmalılar; Sıklıkla yapılan bir deney yapıldı, ancak henüz
başarılı. Bir şekilde dengelemeyi yasa ile anlıyorsunuz,
Geniş tuval! Artık söylemem gerek. "

"Peki tüm bu bayraklardan hangisini en çok kullanıyorsunuz?" Wilder'ı istedi, sonra
yoğun düşünce anı.

"Sadece yelken açmaya gelince, gençlerinde bir kız kadar tuhafım
Şeritlerinin seçimi. Sık sık size günde bir düzine göstereceğim. Birçoğu
bunun gerçek hesabıyla limana giren değerli tüccar
Hollandalı ya da onda konuştuğu Dane. Olarak
Dövüş, ben de bir mizahı şımarttığım biliniyor olsa da
Özellikle, hala en çok etkilediğim bir tane var. "

"Ve bu mu? ----"

Kaptan, bir an için dokunduğu ruloda elini tuttu ve
Visiter'in ruhunu okuyor gibiydi, bu yüzden niyet ve keskindi
Bakın. Sonra, kiraz kuşu düşmek için acı çekiyor, derin, kan kırmızısı
Alan, rahatlama veya süslemeden, kendini açtı,
vurgu ile cevaplandı,-

"Bu."

"Bu bir gezginin rengi!"

"Ay, _RED_! Siyahın kasvetli tarlalarından daha çok seviyorum,
Ölümün kafaları ve diğer çocukça korku akrofları. Hiçbir şeyi tehdit etmiyor; Ancak
Sadece 'satın alınacağım fiyat budur' diyor. Bay Wilder "
Ekledi, sahip olduğu ironi ve zevk karışımını kaybederek
bir önceki diyaloğu destekledi, bir otorite havasında "anlıyoruz
birbirine göre. Her birinin uygun renklerinin altında yelken açması zamanı geldi. BEN
Sana kim olduğumu söylemeye gerek yok. "

"Gereksiz olduğuna inanıyorum," dedi Wilder. "Bunları anlayabilirsem
Ellefi işaretler, varlığını sürdürüyorum ... "

"Red Rover," diye devam etti diğeri, tereddüt ettiğini gözlemleyerek
korkunç adı telafi edin. "Bu doğru; ve umarım bu röportaj
dayanıklı ve sağlam bir dostluğun başlaması. Sırrı bilmiyorum
Neden, ama toplantımız anından itibaren güçlü ve tanımlanamayan bir
İlgi beni sana doğru çekti. Belki de benim
Durum benim hakkımda çizildi;-Olursa olsun, seni bir
özlem ve açık kollar. "

Çok belirgin olmasına rağmen, bu açık avowal'dan,
Wilder, geminin karakterinden cahil değildi.
yeni girişimde bulunmuştu, ama onsuz onay almadı
utanç. Bu ünlü freebooter'ın itibarı, onun cesareti, onun
Sık sık harmanlanmış liberallik ve ruhsatlılık eylemleri ve onun
Tüm durumlarda yaşamı umutsuzca saygısızlık ediyordu, muhtemelen kalabalıktı
daha genç maceracılarımızın hatırlanmasında birlikte ve
hepimizin sorumlu tereddüt türlerini hissetmesi
Her zaman önemli olayların ortaya çıkmasına az ya da çok konu
Çok beklenen.

"Amacımı ya da şüphelerimi karıştırmadın,"
cevap verdi, "çünkü ben bu gemiyi aradım. Kabul ediyorum
hizmet; Ve bu andan itibaren beni hangi istasyonda değerlendireceksin
Görevimi kredi ile yerine getirebileceğimi düşünebilir. "

"Kendi yanındaysın. Sabahları da aynı ilan edilecek
çeyrek güverte; Ve ölümüm durumunda, aldatılmadıkça
Adamım, halefimi kanıtlayacaksın. Bu size ani olarak vurabilir
kendinden emin. Öyle ki, kısmen kabul etmeliyim; Ancak nakliye listelerimiz
Kralınki gibi, sokaklarda davul beat ile açılamaz
metropolün; Ve o zaman, eğer benim insan kalbinin yargılanmıyorum, eğer benim
İnancınıza açık bir güven, kendi başına iyiliğinizi güçlendirmez
Benim lehime duygular. "

"Öyle!" diye bağırdı Wilder, ani ve derin bir vurgu ile.

Gezici, devam ederken sakince gülümsedi,-

"Yıllarınızın genç beyleri, küçük bir kısmını taşımaya yatkın
Kalpler ellerinde. Ancak, bu görünen sempatiye rağmen,
takdir yetkisine yetecek kadar saygı duyabileceğiniz sipariş
Lider, daha önce tanıştığımızı söylemeliyim. Ben
Beni aramaya ve bana katılmayı teklif etme niyetinizden haberdar oldu. "

"Bu imkansız!" diye bağırdı Wilder, "İnsan yok"

"Sırlarının güvenli olduğundan emin olabilirsiniz," diğerini kesintiye uğrattı, "
Kendiniz kadar ustaca bir yüz taşıyor. Sadece dört ve yirmi
Boston'un iyi kasabasında olduğundan beri saatler. "

"Çok kabul ediyorum; ama--"

"Yakında gerisini kabul edeceksin. Sorularınızda çok merak ediyordunuz.
Hükümleri ve yelkenleri hakkında bizim tarafımızdan soyulduğunu ilan eden Dolt. .
Yanlış dilli kötü adam! Onun yolumdan uzak tutması iyi olabilir ya da o
Dürüstlüğünü dikecek bir ders alabilir. Çok zavallı mı düşünüyor?
oyun beni tek bir inç tuval yaymaya teşvik edeceği gibi, hatta
Bir tekneyi denize indirin! "

"O zaman onun ifadesi değil mi?" Wilder'ı istedi, sürprizle aldı
Gizlenecek acı yok.

"Doğru! Rapor beni yaptı mıyım? Canavara keskin bir şekilde bak
Hiçbir şey senden kaçamaz, "gezici geri döndü, içi boş bir kahkaha ile
Scorn, yaralı gururun duygularını tutmak için mücadele etti. "Nerede
Boynuzlar ve Cloven Ayağı? Havayı Snuff: Sülfür ile lekelenmiyor mu?
Ama yeterince. Sorularınızı biliyordum ve Mien'inizi beğendim. İçinde
Kısa, sen benim çalışmamdın; Ve yaklaşımlarım bazılarıyla yapıldı
Dikkat, nesneyi etkilemek için yeterince yakınlardı. Beni memnun ettin
Vahşi; Ve umarım memnuniyet karşılıklı olabilir. "

Yeni nişanlı Buccanier, üstünlüğünün iltifatına eğildi ve
bir cevap için biraz kayıpta ortaya çıktı: sanki konudan kurtuluyormuş gibi
Bir kerede aceleyle gözlemledi,-

"Şimdi birbirimizi anladığımız gibi, artık girmeyeceğim ama seni bırak
gece için ve sabah görevime dön. "

"Beni bırak!" gezici geri döndü, yürüyüşünde kısa durdu ve sabitleme
Gözü küstahça diğerinde. "Memurlarımın beni terk etmesi olağan değil
Bu saatte. Bir denizci gemisini sevmeli ve asla ondan uyumamalı,
Zorlamada olmadıkça. "

"Birbirimizi de anlayabiliriz," dedi Wilder, çabucak. "Eğer öyleyse
Bir köle olun ve cıvatalardan biri gibi, gemideki bir fikstür,
Bana ihtiyacım var, pazarlığımız sona eriyor. "

"Hum! Ruhuna hayranım, efendim, kendi takdirinizden çok daha fazlası. Olacaksın
Bana bağlı bir arkadaş bul ve ayrılmayı çok az seven birini bul
Kısa, sizi burada memnun etmek için yeterli değil mi? Böyle konuşmayacağım
Sıradan iştahları yönetenler gibi düşük hususlar.
Ancak, size aklın değeri öğretildi; İşte kitaplar var
tatmak; İşte zarafet-sen fakirsiniz, işte servet. "

"Hiçbir şey, özgürlük olmadan," diğerini soğuk bir şekilde geri döndürdü.

"Peki sorduğun bu özgürlük nedir? Umarım genç adam, öyle olmazsın
Yakında aldığınız güveni ihanet edin! Tanıdığımız
Kısa ve inancımda çok aceleci olabilirim. "

"Toprağa dönmeliyim," diye ekledi Wilder, "
Mezar olduğumu ve mahkum değilim. "

"Tüm bunlarda cömert bir duygu veya derin villany var,"
Rover, bir dakikalık derin düşünceden sonra. "Birincisine inanacağım. Beya
Bana göre, Newport kasabasındayken, hiçbir ruhu bilgilendirmeyeceksin
Bu geminin gerçek karakteri. "

"Yemin edeceğim," diye hevesle Wilder.

"Bu çarmıhta," gezici bir kahkaha ile tekrar katıldı; "Bu konuda
Elmas monte haç! Hayır, efendim, "diye ekledi, dudaktan gurur duyan bir kıvrımla,
Mücevherleri aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bırakırken, "
onları vaatlerine tutmak için yasalara ihtiyaç duyar; Açık olandan daha fazlasına ihtiyacım yok
ve bir beyefendinin açık bir şekilde onaylanması. "

"O zaman, açıkça ve kesin bir şekilde, Newport'tayken ben
Bu geminin karakterini, dileğiniz olmadan kimseye keşfedecek veya
yapmak için sipariş verin. Daha fazla "-

"Daha fazlası yok. Taahhütlerimizi korumak ve daha fazlasını söylemek akıllıca
Durum gerektirir. İyilik yapabileceğiniz zaman gelebilir
Kendiniz, bana zarar vermeden, bir vaatle sınırsız olarak. Bir
saat, ineceksin; o zaman sizi tanıştırmak için ihtiyaç duyulacak
Kayıtınızın şartları ve rulolarımı sizinle süslemek
İsim.-Roderick, "diye ekledi, yine gong'a dokunarak," istiyorsun,
erkek çocuk."

İlk çağrılarda ortaya çıkmış olan aynı aktif delikanlı,
Alttaki kabinden adımlar attı ve varlığını tekrar duyurdu
Sesi ile.

"Roderick," diye devam etti Rover, "Bu benim gelecekteki teğmen ve
Tabii ki, memurunuz ve arkadaşım. Serinletme alacak mısınız efendim? Orası
Roderick'in tedarik edemediği insanın ihtiyacı olan küçüktür. "

"Teşekkür ederim; hiçbirine ihtiyacım yok."

"O zaman, çocuğu takip edecek iyiliğe sahip olun. Seni
Altında yemek dairesi ve size yazılı düzenlemeleri verin. Bir
saat, kodu sindirmiş olacaksınız ve o zamanla birlikte olacağım
Sen. Işığı merdivenin üzerine daha fazla at, oğlum; _without_ inebilirsin
Yine de bir merdiven, görünür, ya da şu anda sahip olmamalıyım
Şirketinizin Zevk. "

Gezginin zeki gülümsemesi, karşılık gelen herhangi bir kişi tarafından cevapsız kaldı
şakasının konusundan, memnuniyet bulduğuna dair kanıtlar
içinde bırakıldığı garip durumun hatırlanması
kule. Birincisi diğerinin hoşnutsuz ifadesini yakaladı
Çarşamba, zaten duran çocuğu takip etmeye hazırlanırken
Hatchway'de bir ışıkla. Lütuf ve tonlarla bir adım ilerletmek
Hassas üreme, çabucak dedi,-

"Bay Wilder, size görünen kabalık için size bir özür borçluyum
tepe. Benimkine inanmama rağmen, satın almamdan emin değildim. Sen
benim durumumda birine ne kadar gerekli olabileceğini kolayca göreceksiniz
Bir anda bir arkadaşı atın. "

Wilder döndü, her hoşnutsuzluğun gölgesinin
yok olmuştu ve daha fazla söylemem için ona işaret etmişti.

"Kesinlikle böyle bir hapishanede kendini bulmak yeterince garipti;
Ama söylediklerinin adaletini hissediyorum. Çok şey yapmış olabilirdim
Kendim, eğer aynı zihin varlığı bana yardım etmek için el altında olsaydı. "

"Newport harabesinde öğüten iyi adam üzücü bir şekilde olmalı
Bütün fareler değirmeninden ayrılıyor, "diye bağırdı Rover,
Refakatçi çocuğun ardından indi. Wilder şimdi serbestçe açıldı,
samimi kahkaha, ve sonra inerken, kabin ona bırakıldı,
Birkaç dakika önce, sessiz elinde bulunmuştu.




Bölüm VII.



    "Dünya seni zenginleştirecek hiçbir yasa vermiyor;
    O zaman fakir olmayın, ama kır ve bunu al. "
  _Apoth._ "Yoksulluğum, ama benim isteğim değil, rıza."

  _Romeo ve juliet._


Rover adımını tutukladı, diğeri kayboldu ve daha fazlası için durdu
Yüksek ve kendi kendini tatlandıran bir zafer tutumunda bir dakikadan fazla. Oldu
Başarısına katılıyordu. Ama onun zekası olsa da
Yüz, içe doğru insanın memnuniyetine ihanet etti, hayır tarafından aydınlatıldı
kaba sevinç ifadesi. Aniden
açgözlü olan bir adamınkinden ziyade yoğun bakımdan kurtuldu
Başkalarının hizmetleri tarafından kâr etmek. Gerçekten olmazdı
yakın ve pratik bir gözlemci için zor, bir gölgeyi tespit etmek
Baştan çıkarıcı gülümsemesinin aydınlatmalarında veya anlıktan pişmanlık
Değişiklik gözünün yanıp sönmesi. Ancak duygu hızla vefat etti,
Ve tüm figürü ve karşısında sıradan kolay mien'e devam etti
emeklilik saatlerinde en çok şımarttı.

Çocuğun daha vahşi yapması için yeterli zamana izin verdikten sonra
gerekli kabin ve onu düzenlemelere sahip olmak için
Geminin polisi, kaptan tekrar gong'a dokundu ve bir kez daha
eskisini onun varlığına çağırdı. Ancak delikanlı,
Efendisinin dirseği ve üç kez konuşmak, diğerinden önce bilinçliydi
Çağrısını cevapladığını.

"Roderick," dedi gezici, uzun bir duraklamadan sonra, "Orada mısın?"

"Ben buradayım," diye döndü alçak ve görünüşte kederli bir ses.

"Ah! Ona düzenlemeleri verdin mi?"

"Yaptım."

"Ve okuyor?"

"Okuyor."

"İyi. General ile konuşurdum. Roderick, ihtiyacın olmalı
dinlenmek; iyi geceler; General bir konseye çağrılsın ve-iyi
Gece, Roderick. "

Çocuk onaylayıcı bir cevap verdi; Ancak, yaymak yerine, onunla
eski alacrity, bir anın olduğu emri yürütmek için
Master Sandalyesi. Ancak, gözünü yakalama isteğiyle başarısız olmak, yavaş yavaş
ve alt kabinlere giden merdivenlerden isteksizce indi ve
artık görülmedi.

Generalin ikinci sırasını tanımlamaya gerek yok
dış görünüş. Eski antreninden belirli bir şekilde farklılık göstermedi, ancak
Bu vesileyle, tüm kişisi geliştirildi. O ortaya çıktı
Doğal lütuftan yoksun olmaktan uzak, uzun, dik bir form
ve oranlar, ancak bu kadar zarif bir şekilde delinmiş
Eşzamanlı hareket, birkaç üyenin şimdiye kadar gücü kaybettiği
İNDİRİM, Kişinin karıştırmasını imkansız hale getirecek, üretmeden
Tüm arkadaşlarında bir muhabir gösteri gibi bir şey. Bu
Resmi bir askeri yay yaptıktan sonra sert ve iyi düzenlenmiş şahsiyet
onun üstünlüğü, biraz zamandan sonra bir sandalyeye yardım etti
Hazırlıkta kayboldu, kendini sessizce oturdu. Gezici görünüyordu
varlığının bilincinde; çünkü selamını nazikçe kabul etti
kendi başının eğimi; Düşünmemiş gibi görünmemiş olsa da
Ruminasyonlarını askıya almak için gerekli olan bu hesapta daha fazla. Uzunluğunda,
Ancak, arkadaşına yetersiz kaldı ve aniden,-

"Genel, kampanya bitmedi."

"Ne kalıyor? Alan kazanıldı ve düşman bir mahkum."

"Ay, maceranın bir kısmı iyi bir şekilde ulaşıldı, ama benim çoğu kaldı
yapılacak. Gençliği alt kabinde gördün mü? "

"Yaptım."

"Ve onun görünüşünü nasıl buluyor?"

"Denizcilik."

"Söyleyecek kadar, onu sevmiyorsun."

"Disiplini severim."

"Onu zevkinize göre bulamazsan çok yanılıyorum
çeyrek güverte. Bırakın olabileceği gibi, senden sormak için hala bir iyilik var! "

"Bir iyilik!-Geç kalıyor."

"'Bir iyilik mi dedim? Henüz yapılacak bir görev var. "

"Siparişlerini bekliyorum."

"Bildiğiniz gibi büyük önlem kullanmamız gerekiyor" ----

"Siparişlerini bekliyorum," diğerini laconic olarak tekrarladı.

Gezici ağzını sıkıştırdı ve küçümseyen bir gülümseme mücadele etti.
Nether Dudak; Ama yarı mülayim, yarı yetkili bir görünüm haline geldi,
Devam etti,-

"Geminin yanında bir kaygada iki denizci bulacaksınız; biri
beyaz, diğeri siyah. Bu adamlar
Gemi-ileri devlet odalarından biri-ve ikinize de sahip olacaksınız
iyice sarhoş. "

"Yapılacak," diye döndü General olarak adlandırılan, yükselen ve
Kabinin kapısına doğru uzun adımlarla yürümek.

"Bir an duraklama," diye bağırdı Rover; "Hangi ajanı kullanacaksınız?"

"Nightingale en güçlü kafaya sahip ama gemide bir kafaya sahip."

"Zaten çok ileri gitti. Onu karaya gönderdim, herhangi bir
Hizmetimizi beğenebilecek Straggling Denizcileri; Ve onu bir taverna içinde buldum
Dilinden tüm tutturmalarla, bir avukat gibi ilan ederek
Her iki taraftan da bir ücret alındığında, bunlardan biriyle bir kavgası vardı.
Çok erkekler ve bardaklarında darbeye ulaşmaları muhtemeldir. "

"Bunu kendim yapacağım. Gece kapam beni bekliyor; ve bu sadece
Ortak olmaktan biraz daha sıkı bağlayın. "

Rover bu güvence ile içerik gibi görünüyordu; çünkü onu ifade etti
Kafanın tanıdık bir başıyla memnuniyet. Asker şimdi
Tekrar kesintiye uğradığında ayrıldı.

"Bir şey daha, genel; esir var."-

"Onu da sarhoş yapalım mı?"

"Hiçbir şekilde. O zaman yapmasına izin ver."

General bir rıza boşalması yaptı ve kabini terk etti. "
Zayıf, "diye düşündü gezici, dairede yukarı ve aşağı yürüyüşüne devam ederken,
"Maddi bir yüze ve genç bir coşku için çok fazla güvenmek. Ben
Çocuğun kendisini tiksintiğini düşünmek için bir nedeni yoksa aldatıldı
dünya ve herhangi bir romantik işletmeye başlamaya hazır ama yine de olmak
Aldatılan ölümcül olabilir, bu nedenle ihtiyatlı olacağım, hatta fazla
Dikkat. Bu iki denizciye olağanüstü bir şekilde bağlı
Onun tarihini biliyordum. Ama tüm bunlar uygun zamanda gelecek. Erkekler olmalı
Kendi dönüşü ve inancıyla rehin olarak kalın. İspat ederse
Yanlış, neden, onlar denizciler;-ve birçok erkek bu vahşi doğada harcanıyor
bizim hizmetimiz! İyi düzenlenmiştir; Ve hiçbir arsa şüphesi yok
Bölüm, eğer öyleyse, benim gibi, çocuğun hassas gururunu yaralayacak
Memnuniyetle düşün, gerçek bir adam. "

Çok büyük bir şekilde, gezici olduğu düşünce treniydi
Askeri arkadaşı onu terk ettikten sonra birkaç dakika boyunca şımarttı. Onun
Dudaklar hareket etti; gülümsemeler ve koyu düşünce tonları, sırayla birbirlerini kovaladı
aniden ve şiddet içeren ihanet eden konuşmasından
içinde yoğun bir ruhun işleyişini gösteren değişiklikler. Bu şekilde
Akılda daldı, adımı daha hızlı oldu ve zaman zaman
kendini bulduğunda biraz abartılı bir şekilde, aniden
Dön, beklenmedik bir şekilde onun görüşünde yükselen bir formla karşı karşıya kaldı
bir vizyon gibi.

En çok kendi mizahlarıyla uğraşırken, iki güçlü denizcinin göze çarpmadığı, dikkatsiz,
kabine girdi; Ve bir insan figürünü sessizce yatırdıktan sonra
Koltuk, konuşmadan geri çekildiler. Bu şahsiyetten önceydi
gezici şimdi kendini buldu. Bakış karşılıklı, uzun ve kesintisiz
her iki taraftan bir hece ile. Sürpriz ve kararsızlık gezici tuttu
Sessiz, merak ve alarm tam anlamıyla donmuş gibi görünüyordu
diğerinin fakülteleri. Birincisi, tuhaf bir şekilde acı çekiyor ve
Tuhaf gülümseme, bir an için bir an için parlatmak için, dedi
aniden,--

"Sir Hector Homespun'a hoş geldiniz!"

Karışık terzinin gözleri-çünkü bu garipten başka bir şey değildi
Rover'ın tuvaletlerine düşen okuyucuyu tanımak-
iyi adamın gözleri sağdan sola yuvarlandı, kucakladı,
gezinmeler, zarafet ve savaş benzeri hazırlık karışıklığı
Meet'in asla başarısız olmadığı, her açgözlü görünümden,
önünde duran bir rakam.

"Hoş geldiniz, Sir Hector Homespun!" gezici tekrarladı.

"Rab, yedi küçük olan sefil bir babanın günahlarına yumuşak olacak
Çocuklar! "Terzini boşalttı." Çok az, cesur korsan, bu
çalışkan, dik bir esnaftan alınabilir,
batan güneşe yükselen, emeğine eğildi. "

"Bunlar şövalyelik için terimler, Sir Hector,"
Rover, elini atılan küçük binicilik kırbaçına koyuyor
Dikkatsizce kabin masasında ve terzinin omzuna dokunarak
aynı şekilde, sanki bir büyücü gibi ve
Diğer dokunuşla: "Neşelen, dürüst ve sadık konu: Fortune
Kaşlarını çatmayı bıraktı: Hayır, şikayet ettiğinizden bu yana birkaç saat
Bu gemiden dükkanınıza gelenek geldi ve şimdi adil bir şekilde misin
tüm geminin işini yapmak. "

"Ah! Onurlu ve magnanimous Rover,"
duyularıyla geri döndü, "Ben fakir ve geri alınmamış bir adamım. Hayatım
yorgun ve denetimli serbestlik zorluklarından biri olmuştur. Beş kanlı ve zalim
Savaşlar "----

"Yeter. Servetin gülümsemeye yeni başladığını söyledim. Giysiler
Parish Rahip için mesleğimizin beyefendileri için gerektiği gibi. Sen
Ödülünüz olmadan bir dikiş teyel etmemelidir. Bak! "Diye ekledi, dokunarak
açılan ve şaşkın bir şey keşfeden gizli bir çekmecenin yayını
neredeyse her Hıristiyan insanın paralarının olduğu altın yığını
harmanlandı, "Bize hizmet edenlere ödeme aracı olmadan değiliz
sadakatle. "

Sadece büyük değil, bir servet kalabalığının ani sergisi
daha önce tanık olduğu türden herhangi bir şeyi aştı, ancak
aslında sınırlı yaratıcı güçlerini aştı,
şölen yaptıktan sonra iyi adamın hassas duyguları üzerindeki etkisi
görme, arkadaşının hazineyi maruz bıraktığı birkaç dakika boyunca
Bakış, çok fazla altın olan sahibine döndü ve
istedi,-yavaş yavaş ona çalan güven tonları
Ses, içten insan ek cesaretlendirme güdüleri hissettikçe-

"Ve ne yapmam bekleniyor, Mighty Seaman, bunun benim bir kısmı için
varlık?"

"Kesmek, modaya ve dikmek için her gün karada gerçekleştirdiğiniz.
Belki de, maskeli bir elbisedeki yeteneğiniz de vergilendirilebilir.
zaman."

"Ah! Onlar, erkeklere liderlik etmek için düşmanın kanunsuz ve dinsiz cihazları.
günah ve dünyevi iğrençliklere, ama değerli denizciler, benim
Consort, arzu; Yıllar içinde kapsanmış olsa da ve
Strife, yine de o benim koynumun yasal ortağı ve bir
çok sayıda yavru. "

"O istemeyecek. Bu sıkıntılı kocalar için bir sığınma. Adamlarınız,
Evde komuta edecek kadar zorlanmayan, bir şehir için gemime gel
sığınak. Kaçarak barışı bulan yedinci olacaksın
Bu sığınak. Aileleri en iyi bilinen yollarla destekleniyor
Kendimiz ve tüm partiler içeriktir. Bu benim en az değil
hayırseverlik eylemleri. "

"Bu övgüye değer ve adil, onurlu kaptan ve umarım bu arzu
Ve onun yavruları unutulmayabilir. İşçi kesinlikle layık
Onun işe alınması ve eğer, peradventure, sizin adınıza zahmet etmeliyim
Zorlama stresi, umarım iyilik ve genç,
liberalite. "

"Sözüm var; ihmal edilmeyecekler. "

"Belki de, sadece beyefendi, eğer önceden bir tahsis yapılmalı
Bu altın stoğu, benim eşimin zihni rahatlayacaktı, onu
Kaderimden sonra soruşturmalar bu kadar arama yapmıyor ve ruhu daha az sıkıntılı. BEN
arzunun öfkesini anlamak için bir sebep var; ve iyi tanımlandım,
Bu, istek beklentisi gözlerinin önünde olsa da, bir
Newport'ta istiridye. Şimdi Rab bana nezaketle umut verdi
Bir mühlet, huzur içinde zevk almak istemek için günah olamaz. "

Gezici inanmaktan uzak olsa da, esiriyle
Arzu dili gemisinin uyumunu bozabilir,
mizah hoşgörülü olmak. Bahara tekrar dokunarak, bir avuç aldı
Altın ve onu Homespun'a kadar uzatan,-

"Ödül ve yemin alacak mısın? Para kendin olacak."

"Rab bizi kötülükten savunuyor ve hepimizi teslim et
Temptation! "Terzini boşaltırdı:" Kahraman Rover, bir dehşet var
kanun. Herhangi bir kötülük sizi aşarsa, bir kralın kruvazörü veya
Tempest seni karaya attı, kontamine olma tehlikesi olabilir
Mürettebatınızla çok yakın. Yapabileceğim küçük hizmetler
Zorlama, göz ardı edilecek, alçakgönüllü bir şekilde umarım ve sana güveniyorum
Magnanimity, dürüst ve onurlu komutan, aynı şey olmayacak
dik kazançlarınızın bölümünde unutuldu. "

"Bu ama kabartma ruhu, biraz çarpık mırıldandı
Rover, topuğuna hafifçe döndüğünde ve gong'a dokunduğunda
Şaşırtıcı sesi geminin her köşesinden gönderen sabırsızlık.
Kabinin farklı kapılarına dört veya beş kafa itildi,
ve birinin sesi duyuldu, onların isteklerini bilmek isteyen
Lider.

"Onu hamaklarına götür," hızlı, ani düzendi.

Korku veya politika ile tamamen görünen iyi adam homespun
Hareket edemiyor, hızla koltuğundan kaldırıldı ve kapıya taşındı
çeyrek güverte iletişim kurdu.

"Duraklat," diye bağırdı, belirsiz taşıyıcılarına,
onu kaptanları tarafından belirlenen yere taşıyın; "Bir kelimem var
henüz söylemek gerekirse. Hizmetinizi kabul etmesem de dürüst ve sadık asi,
Ben de onu görünmeyen ve saygısız bir şekilde reddetmiyorum. Bu bir ağrılı
Günaha ve parmaklarımın bitişlerinde hissediyorum. Ancak bir antlaşma yapılabilir
Aramızda, hiçbir tarafın kaybeden olmayacağı ve
hoşnutsuzluk gerekçeleri bulamayacak. Keşke Mighty Commodore,
Mezarıma dürüst bir isim taşıyın ve ben de yaşamak isterim
günlerimin sayısı; Çünkü, çok fazla kredi ile geçtikten sonra ve
Zararsız, beş kanlı ve zalim savaşla "----

"Onunla uzakta!" kıç ve şaşırtıcı kesintiydi.

Homespun yok oldu, sanki onu taşımak için sihir kullanılmış gibi,
Ve gezici tekrar kendine bırakıldı. Meditasyonları değildi
Uzun zamandır insan izi veya ses ile kesintiye uğradı. O nefes almak
Sınırsız ve sert disiplinin tek başına verebileceği durgunluk
gemi. Kabinde oturan bir toprakçı kendini hayal etmiş olabilir,
Yalnızlıkta, kanunsuz ve şiddet içeren bir ekiple çevrili olmasına rağmen
Issız bir kilisenin, çok bastırılmış ve ölümcül, bu sesler bile
Bu kesinlikle gerekliti. Bazen duyuldu, doğru,
içinde kırıldığı görünen bazı reveler'ın yüksek ve sert notları
bir deniz şarkısının suşları,
Gemi ve kendi içlerinde çok müzikal değildi, sessizlik gibi kırıldı
Bir boru üzerinde yeni bir uygulayıcının ilk uyumsuz suşları. Ama hatta
Bu kesintiler yavaş yavaş daha az sıklıkla büyüdü ve sonunda
duyulmaz. Gezici uzunlukta, sapı hakkında bir el duydu
Kabin kapısı ve sonra askeri arkadaşı bir kez daha
dış görünüş. Adımda, karşısında ve tüm havası
Son hizmetinin başarılı olursa
tamamen kişisel tehlike olmadan elde edildi. Başlayan gezici
Koltuğundan kimin girdiğini gördüğü an, anında istedi
rapor.

"Beyaz o kadar sarhoş ki,
Direk; Ama Zenci ya bir hile ya da başı Flint'ten yapılmış. "

"Umarım tasarımı çok kolay terk etmediniz."

"Bir dağı hamur etmez! Geri çekilmem de bir dakika yapmadı
yakında."

Gezici, bir an için gözlerini generaline tutturdu
Kendini altına kesin durumundan emin olun,
cevap verdi,-

"İyi. Şimdi gece emekli olacağız."

Diğeri uzun boylu kişisini dikkatlice giydirdi ve yüzünü içine getirdi
Bu kadar sık ​​adlandırılmış küçük kapak yolunun yönü. O zaman, bir çeşit
Umutsuz çaba, gelenekseliyle oraya yürümeye çalıştı
Dik Mien ve Askeri Adım. Bir veya iki düzensiz hareket olarak ve
Bacakların geçişleri, kaptanı, layık tarafından yorumlanmadı
Martinet, inandığı gibi merdivenlerden yeterli haysiyetle indi;
en iyi adapte olan kesin durumda olmayan ahlaki adam
Fiziksel Coadjutor tarafından yapılabilecek herhangi bir küçük gafları keşfedin.
Gezici saatine baktı; Ve için yeterli zaman ayırdıktan sonra
Generalin kasıtlı olarak geri çekilmesi, merdivenlerden hafifçe adım attı ve
Ayrıca indi.

Geminin alt daireleri, daha az çarpıcı olsa da
Üst kabinden daha fazla ekipmanlar büyük önem ile düzenlenmiştir.
düzgünlük ve rahatlık. Hizmetkarlar için birkaç ofis aşırı işgal etti
Geminin sonrası, yemek dairesi ile kapılarla iletişim kurarak
ikincil memurların; veya teknik dilde çağrıldığı gibi,
"Koğuş odası." Bunun her iki tarafında yine devlet odaları vardı,
İhtiyati olanların yurtları,
Çeyrek güverte onurları çağrılır. Koğuş odasının ileriye doğru,
Küçük memurların daireleri geldi; Ve hemen önünde
Onları, General olarak adlandırılan bireyin birlikleri,
disiplinlerine göre, daha yasadışı denizciler arasında bir engel oluşturmak
ve üstleri.

Konaklama yerlerinin bu eğiliminde çok az çıkış vardı,
Aynı açıklamadaki savaş gemilerinin sıradan düzenlemelerinden
ve "gezici" olarak güç; Ancak Wilder,
Kabinleri doğum güvertesinden veya kısımdan ayıran bölmeler
Mürettebat tarafından işgal edilen, yaygın olandan çok stouter ve küçük bir
Howitzer elindeydi, bir doktorun dediği gibi, dahili olarak,
vesileyle gerektirmelidir. Kapılar olağanüstü bir güçte idi ve
onları barikat etme araçları, savaşa daha fazla bir hazırlık andırıyordu.
Özel mülkiyet üzerinde küçük tecavüzlere karşı olağan menkul kıymetler.
Musketler, blunderbusses, tabancalar, kılıçlar, yarım süreler ve c.
kirişler ve carlings veya buna karşı süs olarak hizmet etmek için yapıldı
Farklı bölmeler, açıkça orada olduklarını açıkça söyleyen bir bolluk içinde
Gösteri gibi kullanım için çok. Kısacası, bir denizcinin gözünde,
Üstlerinin bütün olduğunu hissettikleri bir şey durumuna ihanet etti
Güvenlik, aşağılıklarının şiddetine ve itaatsizliğine karşı,
Etkilerine ve direnme yeteneklerine bağlıydı; Ve bu
Birincisi, önlemlerin hiçbirini ihmal etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmemişti
bu da nispeten daha az güçlü fiziksel güçlerine yardımcı olabilir.

Alt dairelerin veya koğuş odasının müdüründe, gezici
Yeni kayıtlı teğmenini, görünüşe göre çalışmakla meşgul buldum.
yeni başladığı hizmetin düzenlemeleri. Yaklaşıyor
Birincisi, ikincisinin oturduğu köşe, birincisi
Frank, cesaret verici ve hatta gizli bir şekilde, ----

"Umarım yasalarımızı yeterince sağlam buluyorsunuz, Bay Wilder."

"Sertlik istemek onların hatası değildir; eğer aynı kalite her zaman olabilirse
onları yönetirken gözlemlendi, iyi, "diğerini geri döndürdü, yükseldi
üstünlüğünü selamlayın. "Hiç bu kadar sert kurallar bulamadım," ----

"Ne içinde bile, efendim?" Rover'ı istedi, onun arkadaşının olduğunu algıladı
tereddüt etti.

"Majestelerinin hizmetinde bile" demek istedim, "diye döndü Wilder,
biraz renklendirme. "Bunun bir hata olup olmayacağını bilmiyorum veya
bir kralın gemisinde görev yapmak için öneri. "

"Bu ikincisi; en azından ben, bir tanesi, bunu düşünmeliyim, çünkü ben
Ticaretimi aynı hizmette öğrendim. "

"Hangi gemide?" Wilder'ı hevesle kesintiye uğrattı.

"Birçoğunda," soğuk cevaptı. "Ama katı kurallardan bahsetmişsin,
Yakında algılayın, kıyıda hiçbir mahkemenin bulunmadığı bir hizmette
bizi veya herhangi bir kız kardeşi-kruvazörleri birbirimizin refahına bakmak için koruyun, hayır
Gücün küçük bir kısmı komutanda mutlaka verilir. Buldun
Otorite iyi bir anlaşma genişletildi. "

"Biraz sınırsız," dedi Wilder, geçmiş olabilecek bir gülümsemeyle
İronik için.

"Umarım keyfi olarak idam edildiğini söyleyecek bir fırsatınız olmaz,"
Gözlemlemeden veya belki de izin vermeden geziciyi iade etti
Gözlemledi, arkadaşının yüzleşmesinin ifadesi.
"Ama saatin geldi ve şimdi iniş özgürlüğün."

Genç adam, kafanın nazik bir eğilimiyle ona teşekkür etti ve
gitmeye hazır olduğunu ifade etti. Merdiveni üste çıktıkça
Kabin, kaptan saatin ve zorunluluğun pişman olduğunu ifade etti
gemisinin gizlice korunmasının, bir
Rütbesinin memuru karaya isteyebileceği şekilde.

"Ama sonra hala yanında çıktığın kayak var ve
Kendi iki şişman arkadaşınız yakında sizi Yon Point'e seğirecek. Bir teklif
Bu iki adam, düzenlemelerimize dahil mi? "

"Çocukluğumdan beri beni hiç bırakmadılar ve yapmak istemezlerdi
Şimdi. "

"Bu kadar tuhaf bir şekilde oluşturulan iki adamı birleştiren tekil bir kravattır.
Farklı, alışkanlıklar ve eğitim ile, kendilerinden, "Rover'a geri döndü,
Gözünü diğerine keskin bir şekilde incelemek ve anı geri çekerek
cevaba olan ilgisinin gözlendiği algılandı.

"Öyle," diye cevapladı Wilder sakince; "Ama hepimiz denizci olduğumuz için fark
ilk başta hayal edilebileceği kadar harika değil. Şimdi onlara katılacağım ve
Onlara izin vermek için bir fırsat edin, gelecekte hizmet edeceklerini bilmek
Siparişleriniz altında. "

Gezici, çeyrek güverteyi takip ederek kabinden ayrılması için acı çekti,
Dikkatsiz bir adımla, sanki yurt dışına gelmiş gibi açık havayı solumak için
gece.

Hava değişmemişti, ama hafif olmasına rağmen hala karanlık devam etti.
Daha önce geminin güvertelerinde hüküm sürdüğü gibi durgunluk; Ve
Hiçbir yerde, yalnız bir istisna dışında, görülmesi gereken bir insan formu değildi.
Hepsi daha vahşi doğada yükselen karanlık nesnelerin koleksiyonu
Gemide gerekli armatürler olduğu anlaşılmıştır. İstisna
Maceracımızı ilk alan ve hala
Çeyrek güverte, daha önce olduğu gibi bir saat katına sarıldı. Buna
Gençliğin şimdi kendisine hitap ettiği ve niyetini duyurarak
Geçici olarak gemiyi bırakmak için. İletişimi bir
Ona tatmin olan saygı, yeni rütbesi zaten biliniyordu, ancak
Görünüşe göre, üstün otoritesine yenilmek için yapılacaktı
Gezici.

"Biliyorsunuz, efendim, herhangi bir istasyonun kimsesi, gemiyi terk edemez
Bu saat, kaptanın emri olmadan, "sakindi ama istikrarlı
cevap vermek.

"Bu yüzden sanırım; ama siparişim var ve size iletiyorum. İniş yapacağım
kendi teknemde. "

Diğeri, duruşmada bir figür görmek, ki
Komutanının, duyduğu şeyin olup olmadığını tespit etmek için bir anda bekledi
Doğru. Hiçbir itirazda bulunmadığını veya herhangi bir işaretin verilmediğini bulmak
Aksine, sadece diğerinin onu bulacağı yeri belirtti.
bot.

"Adamlar bıraktı!" diye bağırdı Wilder, şaşkınlıkla geri adım attı
geminin tarafına inmek üzereydi.

"Raskallar koştu mu?"

"Efendim, koşmadılar; ne de bu gemideydiler,
ve bulunmalı. "

Diğeri de bu yetkili kelimelerin etkisine tanık olmak için bekledi,
Hala bir direğin gölgesinde duran bireyde. Hayır gibi
Cevap, ancak o çeyrekten verildi, gerekliliğini gördü.
itaat. Adamları arama niyetini ilan ederek,
Geminin ileri kısımları, düşündüğü gibi Wilder'ı terk ederek
çeyrek güverte bulundurma. Ancak ikincisi yakında kabul edilmedi.
Dikkatsizce kendi tarafına ilerleyen gezici,
Yenisinin düşüncelerini yönlendirmek için gemisinin durumu
Güverteyi hızlandıran aceleyle gören teğmen, gördü,
Huzursuz meditasyonlara şımartmaya başlıyor.

"Büyüleyici bir deniz teknesi, Bay Wilder," diye devam etti ve asla atılmayan
Bir damla sprey onun Mainmast. O sadece bir denizcinin sevdiği zanaat;
Onun arma ve bir denizde canlı. Ona 'yunus' diyorum
suyu kesme şekli; Ve belki de olduğu için
O balık gibi birçok renk, söyleyeceksiniz-Jack'in bir adı olmalı
Gemi, bilirsiniz ve kesilmiş boğaz temyizlerinden hoşlanmıyorum,
'Spit-Fires' ve 'Kanlı Murders'. "

"Böyle bir gemi bulmakta şanslıydın.
Siparişler? "

"Bu kolonilerden altı yüz tonun altındaki birkaç gemi
benim amaçlarıma hizmet etmek için inşa edildi, "gezgiye geri döndü, bir gülümsemeyle; sanki
servet madenini sergileyerek arkadaşını neşelendirirdi
Ona açıldı, yaptığı yeni bağlantı sayesinde. "Bu gemi
Başlangıçta onun en sadık ihtişamı için inşa edildi; Ve inanıyorum ki, her ikisi de
Cezayirlere hediye veya bela olarak tasarlanmış; Ama-ama var
Gördüğünüz gibi sahipleri değişti ve onun serveti biraz değişti; Yine de
Nasıl ya da neden olmayacağımız bir önemsiz, şimdi yönlendiriyor
kendimizi. Onu limanda tuttum; Bazı iyileştirmeler yaptı,
ve şimdi çalışan bir ticarete tamamen uygun. "

"O zaman bazen kalelerin içine mi giriyorsun?"

"Boş zamanlarınız olduğunda, özel günlüğüm biraz ilgi gösterebilir"
Diğer kaçakçılığa cevap verdi. "Umarım Bay Wilder, bu gemiyi böyle buluyorsunuz
Bir denizcinin onun için kızarması gerekmediği bir durum mu? "

"Onun güzelliği ve düzgünlüğü ilk önce gözüme çarptı ve beni yapmaya teşvik etti
karakterine daha yakın sorular. "

"Tek bir çapada tutulduğunu görmek için hızlıydın!" geri dönen
diğeri, gülüyor. "Ama hiçbir şeyi bir sebep olmadan riske atmam;
Zemin mücadelemin kaybı bile. Büyük bir başarı olmazdı, çünkü
Bu kadar sıcak bir pil, bir kale için özür dilememek için taşıdığım gibi sıcak;
Ancak, bunu yaparken talihsiz bir vuruş alabiliriz ve bu nedenle ben
Anında kalkış için hazır olun. "

"Birinin indiremeyeceği bir savaşta savaşmak biraz garip olmalı
Herhangi bir acil durumda bayrak! "Dedi Wilder; Mem eden biri gibi,
görüşü yüksek sesle ifade etmeyi amaçladı.

"Altımız her zaman altında," diye laconic cevaptı. "Ama sana ben
Diyelim ki, prensipte, sparlarımda ihale olduğumu söyleyebiliriz. İnceleniyorlar
Günlük, bir yarışçının topukları gibi; Çünkü sık sık bu bizim cesaretimiz
takdirle iyi huylu olmalıdır. "

"Ve bir gale ya da kavgada hasar gördüğünde nasıl ve nerede, yeniden kiralarsınız?"

"Hum! Refit'e, efendim ve denizi tolere edilebilir olarak almaya çalışıyoruz
durum."

Durdu; ve daha vahşi, henüz hakkı olarak görülmediğini algılayarak
Bütün güven, sessiz devam etti. Bu duraklamada, memur geri döndü,
ardından siyahın ardından. Birkaç kelime durumu açıklamaya hizmet etti
Fid. Genç adamın sadece hayal kırıklığına uğradığı çok açıktı,
Ama derinden ipotek edildi. Ancak açık ve ustaca hava,
burada gezgiye döndü, onun terkedilmesi için özür dilemek
takipçi, ikincisinden şüphelenmekten uzak
Garip durumunu getirmede uygunsuz ajans.

"Denizcilerin karakterini çok iyi biliyorsunuz, efendim," dedi, "bunu ima etmek için
Zavallı arkadaşıma iğrenç bir hata olarak gözetim. Daha iyi bir denizci asla yatıyordu
bir bahçede ya da bir ratlin uzattı, Dick Fid'den; Ama sahip olmasına izin vermeliyim
Aşırı iyi arkadaşlığın kalitesi. "

"Bir adamın tekneyi karaya çekmesi için bırakması konusunda şanslısın,"
dikkatsizce diğerini geri döndürdü.

"Ben kendim o küçük efordan daha fazladım ya da sevmiyorum
adamları ayırın. İzninizle, siyah da doğacak,
Geceye gemide. "

"İstediğiniz gibi. Boş hamaklar aramızda kıt değil, sondan beri
fırçalamak."

Wilder daha sonra negro'yu karışıklık arkadaşına dönmeye ve izlemeye yönlendirdi
Kendisine bakamayacağı sürece onun üzerinde. Siyah,
kimler, ortak, isteyerek uyumlu olmaktan uzaktı. .
Daha sonra genç adam arkadaşlarından ayrıldı ve kaygıya indi.
O çekerken, güçlü kollarla, karanlık gemiden uzakta, gözleri
bir denizcinin zevkiyle, onun sırasına ve düzgünlüğüne at
dişli ve böylece gövdenin kaşlarını çattı. A
Bowsprit'in topuğunda duran hafif yapılı, kompakt form görüldü,
Görünüşe göre hareketlerini izliyor; ve kasvetine rağmen
Bulutlu Yıldız ışığı, algılamayı sağladı,
Yargılamalarına, Rover'ın kişisine çok açık bir ilgi.




Bölüm VIII.



              ---------------- "Yon beyefendi nedir?"
  Hemşire. "Eski Tiberio'nun oğlu ve varisi."
  Juliet. "Orada takip eden ne, dans etmeyecek?"
  Hemşire. "Evlen, bilmiyorum."

  _Romeo ve juliet._


Güneş, mavi olan su alanından çıkıyordu.
Massachusetts Adaları yalan, Newport sakinleri görüldüğünde
kapılarını ve pencerelerini açmak ve farklı olana hazırlanmak
günün istihdamları, sahip olan insanların tazeliği ve alaklığı ile
akıllıca dinlenme arayışında doğal zaman tahsislerine bağlı kaldı,
ya da zevklerini takip ederken. Sabah selamları neşeyle geçti
Birinden diğerine, her biri dükkanının hafif sabitlemelerini çözdüğü için; Ve
Birçok nazik soruşturma yapıldı ve bir durumdan sonra geri döndü.
kızının ateşi veya bazı yaşlı grandam'ın romatizması. Ev sahibi olarak
"faul çapa" evinin karakterini korumak için çok dikkatli oldu
Görünmeyen bir şekilde reveling'in haksız inçliklerinden, o da arasındaydı
en başta kapılarını açmak, herhangi bir geçici müşteriyi yakalamak için
Geçtiğimiz gecenin numperlerini yıkamanın gerekliliğini hissedin, bazılarında
canlandırıcı mide bu samimi, genel olarak
İngiliz illeri, "Bitters", "Juleps" adlı çeşitli isimleri altında
"Sabah Drams", "Sisli" & c., Her birinin durumuna göre
Bölge, belirli bir önleyici gerektiriyor gibi görünüyordu. Gelenek
Biraz kullanılmaya başlamak, bu doğrudur; Ama yine de çok şey tutuyor
Görünen bu kutsal karakter, antik çağın eşzamanlıdır.
Bu saygıdeğer ve övgüye değer biraz olağanüstü değil
pratik, içinde ortaya çıkan zeki olmayan safsızlıkları yıkamak
insan sistemi, bir seferde, tamamen ahlaki olmadan olduğu gibi
koruyucu, tüm kötülüklerin saldırılarına maruz kaldı
et varisidir, Amerikalıları onun witticismlerine tabi tutmalıdır
Avrupalı ​​kardeş. Yabancılara en az minnettarız.
Refahımıza bu kadar derin bir ilgi alan hayırseverler
Herhangi bir Cumhuriyetçi Foible geçişine, haklı olduğu gibi, başvurmadan,
Arınma kalemlerinin kostik uygulaması. Belki daha fazla
Bu cömertliğin duyulması, çünkü çok fazla fırsatımız oldu
tanık, bu, bebek devletlerimiz adına gayretleri çok büyük,
(sağlam ve belki biraz yönetilemez, ama yine de bebek)
Ardorlarının sıcaklığında, cis-Atlantik günahlarında reform yapmak için
Kendilerine ait birkaç backsliding'i görmezden gelmiyor. Sayısız ahlaki
Örneğin, ana ülkenin aramızda gönderdiği misyonerler
Bu dindar ve hayırsever işler. Sadece çabalarına pişman olabiliriz
çok az başarı ile taçlandırıldı. Bizim servetimizdi
asla kaybetmeyen bu değerlerden biriyle tanıdık bir şekilde tanıştı
Her şeyden önce, belirli bir alev almaya karşı beyan etme fırsatı
Az önce tahliye ettiğimiz pratik. Gerçekten de, o kadar geniş ki
sadece ahlaksız değil, aynı zamanda çok daha kötü olanı da aldı.
Unclenteel, küçük biradan daha güçlü herhangi bir şeyi yutmak için, saatten önce
Akşam yemeğine ayrıldı. Bu önemli dönemden sonra, sadece izin verilmedi
etin önceki ipoteklerini değerlendirmek için, ama Liberal
Kendini ortodoks hoşgörüsünde düzenli olarak taşıdığını gösterir
Düzenli olarak yayınlandığı gece yarısı yatağına kursta
Ertesi sabah, bin deformiteye tekrar söylememek
erken içecek. Ve burada şunu söylemek gerekirse,
Kendi önemsiz kişimiz, iğrençlikten tamamen kaçınıyoruz; Ve
Sadece iki ulusun, zevk bulanlarının
pratik, kesin olarak dostane bir anlayışa gelemedi
Dönem, yirmi dört saatlik, böyle bir Hıristiyan'a izin verildiğinde
Beyler sarhoş olmak için İngilizce konuşur. Çerçeveleyen müzakerecilerin
Son dostluk antlaşması bu önemli ahlakı gözden kaçırmış olmalı
Konu, her iki tarafın da bu kadar yorulduğuna dair bir başka kanıttır.
Aceleyle bir barışı yırtmak için kârsız savaş. Çok geç değil
Bu amaçla bir komisyon adlandırın; Ve sorunun olabilmesi için
Onun esasıyla ilgili olarak, yöneticiye önermeyi varsayıyoruz.
Komiserimiz olarak aday göstermenin uygunluğu, bazıları onayladı
"Juleps" sistemi. Değerli ve hoşgörülü annemizin yapabileceğine inanılıyor
Onun saflarından uygun bir rakibi seçmekte zorluk çekmiyor
Çok sayıda ve iyi eğitimli diplomatik kolordu.

Kişisel liberalliğimizin bu tezahürüyle, çok fazla birleşti
uygun olana ilgi ve nihai, bu önemli olanın eğilimi
Soru, anlatıya devam etmeden devam etmemize izin verilebilir
Sabah uyarıcılarının savunucuları veya akşam zehirlenmesi; Hangi
inandığımız gibi, tüm konunun çok adil bir bölünmesi
Sınırlı gözlem.

"Faul çapa" nın ev sahibi, o zaman, bir ayakta, erken A-ayaktı.
eski sistemin destekçilerinden dürüst kuruş,
Bacchus'a sabah fedakarlıkları için barını seçme şansı
komşusunun tercihini, ikna etmeye çalışan kişi
Kırmızı yüzlü bir adam sergileyerek, kırmızı yüzlü bir ceketle, buna denilen
"İkincisi George Başkanı". Görünüşe göre övgüye değer
Uyarı kamuoyunun faaliyeti, ödülü olmadan gitmeyecekti. Gelgit
ilk yarım saat boyunca,
misafirperver çubuk; ne de tamamen bir
Bu tür gelenlerin olağan döneminden sonra bile daha fazla akın
öl. Ancak müşterilerinin ayrılmaya başladığını bulmak,
Birkaç arayışında istasyonundan ayrıldı ve dışta göründü
Kapı, her cebinde bir el ile, sanki gizli bir zevk bulmuş gibi
Yeni kiracılarının neşeli jingling. Girmemiş bir yabancı
diğerleriyle ve elbette, geleneksel olana katılmamış olan
lifations, biraz uzakta duruyordu,
Yeleğinin koynunu, sanki kendisiyle işgal edilmiş gibi
yansımalar. Bu rakam, kamuoyunun anlayışını yakaladı
anında, uygun olana başvuran hiç kimsenin
Sabah uyarıcılar, o erken dönemde çok meditatif bir yüz giyebilir
günün umurunda ve sonuç olarak bir şey henüz
aralarında doğrudan iletişim yolunu açarak kazanıldı.

"Bu temiz bir hava, dostum, gecenin numperlerini fırçalamak için," dedi.
Bir para cezasının gerçekten lezzetli ve canlandırıcı nefes almalarını kapatmak
Ekim sabahı. "Bu kadar arındırıcılar, adamıza verilen
karakter ve belki de evrensel olarak olduğu gibi en sağlık
Yaratılıştaki en güzel nokta olduğunu kabul etti.-Burada bir yabancı, 'bu
büyük ihtimalle?"

"Ama son zamanlarda geldi efendim," diye cevap verdi.

"Deniz kamışlı bir adam, senin elbisenle? Ve bir gemi arayışında, ben
hak kazanmaya hazır; "Halkına devam etti, belki de
kendi penetrasyonu. "Hereway'i geçecek birçok şeyimiz var; ama insanlar
Düşünmemeli, çünkü Newport o kadar gelişen bir kasabayı, doğumlar
Her zaman sormak için vardı. Şansını henüz başkentte denedin mi
Bay Eyaleti? "

"Boston'u dünden önceki günden ayrılmadım."

"Ne, gururlu kasaba halkı sana bir gemi bulamadı! Ay, onlar çok güçlü
Konuşan insanlar ve sık sık mumlarını altına koymazlar
kile; Ve yine de iyi yargıçlar dediğim şey var,
Narraganset Körfezi, kısa bir süre içinde,
Massachusetts. Orada, siz, sağlıklı bir brig, içeri giriyor,
Hafta, atlarını rom ve şekere dönüştürmek; Ve işte bir gemi
Akışa, dün güneşten daha önce değil. Bu bir
asil gemi ve bir prens için uygun kabin var! O yol olacak
rüzgarın değişimi; Ve iyi bir elin bagging yapmaya gitmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi ona gemide. O zaman sen bir köle, kalenin dışında,
Paranız için yün-av kargo. "

"Ve iç limandaki geminin birincisi ile yelken açacağı mı?
Rüzgar? "Yabancı istedi.

"Düpedüz. Eşim koleksiyoncunun karısına tam bir kuzen
katip; ve kağıtların hazır olduğunu ve hiçbir şeyin
Ama rüzgar onları gözaltına alıyor. Bazı kısa puanlar tutuyorum, bilirsin dostum,
mavi ceketlerle ve ona bakmak için dürüst bir adam var.
Bu zor zamanlarda ilgi. Evet, orada yalan söylüyor; tanınmış bir gemi,
'Kraliyet Caroline.' Yılda bir kez düzenli bir v'Yage yapar
İller ve Bristol, buraya, dışarı ve eve dokunarak, bize kesin vermek için
malzemeler, ahşap ve suya; Ve sonra eve gider ya da
Carolinas, duruma göre. "

"Dua et efendim, o bir silahlanma var mı?" Yabancı devam etti, kim
Düşünceli havasını kaybetmeye başladı, daha belirgin bir ilgiyle
Söylemde göle başlıyor.

"Evet, evet; birkaç boğa köpekleri yok, onu savunmak için havlamak için
kendi hakları ve Majestelerinin onurunu da destekleyen bir kelime söylemek; Tanrı
Onu korusun! Judy! Sen Jude! "Diye bağırdı, sesinin en üstünde,
Bir çipler arasında çıra-ahşap toplayan negro kızı
gemi avlusu, "komşu homespun'lara scamper ve onun
Yatak Odası Pencereleri: Adam kendini destekledi. Duymak yaygın değil
Saat yedi grev ve susuz terzi acı için görünmüyor. "

Diyalogda kısa bir bırakma gerçekleşirken, Wench
yüksek lisans emirlerini yürütmek. Çağrılar başka bir etki yaratmadı
Sesi nüfuz eden arzudan tiz bir cevap çekmek için
Küçük konutun ince tahta kaplamaları, ses kadar kolay
bir elek aracılığıyla aktarıldı. Başka bir anda bir pencere açıldı ve
layık ev hanımı, rahatsız olan vizesini temiz havaya itti.
Sabah.

"Sırada ne! Sırada ne!" rahatsız olanı talep etti ve o kadar da yanıldığı için
İnanın, ihmal edilen eş, onun gerçek olduğu izlenimi altında
kocası, onun yurtiçi bağlılığına geri dönmesini sağlayan,
gecekondularını rahatsız ettiği varsayıldı. "Elopediniz yeterli değil mi
Yatağımdan ve tahtamdan, uzun bir gece için, ama içeri girmeye cesaret etmelisin
bütün bir ailenin doğal geri kalanı, yedi kutsanmış çocuk,
Annelerini saymak! Ey Hector! Hector! Bir örnek olacak mısın
genç ve sersemlere ve bir uyarı, henüz kanıtlayacak mısınız?
Gösterilmez! "

"Bize kara kitabı getir," dedi kamuoyu karısına
arzu ağıtları ile bir pencereye çekilir; "Sanırım kadın dedi
İki gün arasındaki bir yolculuğa başlamakla ilgili bir şey; Ve eğer böyle varsa
İyi adamın felsefesi oldu, tüm dürüst insanları bakmaya yöneliyor
hesaplarına. Ay, yaşarken, Keziah, topallamaya izin verdin
Dilenci on yedi ve altı pensi borçlara alır ve bu tür önemsizler için
Sabah dramları ve gece kapakları olarak! "

"Sebepsiz dostum dostum; adam için bir giysi yaptı
okuldaki çocuk ve "-

"Sus, iyi kadın," diye konuştu kocasını kitabı geri döndürdü ve
emekli olması için bir işaret yapmak; "Her şeyin döneceğini söylemeye cesaret ediyorum
uygun zaman ve bir
komşu, kendi geçişlerimizden daha az söylenir. Layık ve
Çalışkan tamirci, efendim, "diye devam etti, yabancıya hitap ediyor" ama
Yine de güneşin pencerelerinde parlamasını sağlayamayan adam, cennet
Bilir, cam böyle bir nimet için çok kalın değildir. "

"Ve kanıtlar hakkında gördüğümüz kadar hafif, böyle bir şey mi hayal ediyorsunuz?
Bir adam gerçekten kaçtı mı? "

"Neden, onun iyiliğine giren bir felaket!" iade etti
kamuoyu, parmaklarını kişinin çürümüşü boyunca birbirine taşımak,
Mezarın bir havası ile. "Biz inn-teakers-kim yaşıyor, olduğu gibi,
her insanın sırlarını açık bir şekilde; çünkü bizi ziyaret ettikten sonra
Biri gerçekten kalbini açmaya uygun-işlerden bir şeyler biliyor olmalı
bir mahallenin. İyi adam homespun öfkeyi düzeltebilirse
arkadaşının yerine bir dikiş koyduğu kadar kolay, şey
Olmayabilir, ama ---- Bu sabah içiyor musunuz, efendim? "

"Elinizden gelenin en iyisini."

"Dediğim gibi," diye devam etti diğeri, müşterisini döşerken,
arzusuna göre, "Bir terzinin kazı kırışıklıkları çıkarırsa
bir kadının fırfırlı öfkesi, kumaştan olduğu gibi; ve daha sonra,
Bu görevi yaptıktan sonra, bir adam onu ​​yiyebilirse,
Kuşum barımın arkasında asılı-belki de
Bizimle de akşam yemeği efendim? "

"Yapmayacağımı söyleyemem," diye döndü yabancı
zar zor tatmıştı; "Bu büyük ölçüde sorularımın sonucuna bağlı
limandaki farklı gemilerle ilgili. "

"O zaman, bildiğiniz gibi mükemmel ilgisiz olsa da efendim,
Kasabaya ikram ederken bu evi eviniz yapmanızı tavsiye edin.
Deniz parlayan erkeklerin çoğunun tesisidir; Ve bunu çok söyleyebilirim
Kendim, kibir olmadan-hiçbir insan size ne istediğini daha fazla anlatamaz
Bilin, 'faul çapa' ev sahibi. "

"Bu geminin komutanına, akışta bir başvuru öneriyorsunuz,
Doğum için: Siz adını verdiğiniz anda yelken açacak mı? "

"İlk rüzgarla. Geminin tüm tarihini biliyorum, günden itibaren
Çapasının gitmesine izin verdiği dakikaya kadar omurgası için bloklar koydular
Şimdi onu görüyorsun. Büyük Güney varisi, General Grayson'ın iyi
kızı, o bir yolcu olacak ve devir bakıcısı, hükümet-lady, ben
İnanın ona-bir Bayan Wyllys-sinyali bekliyor, burada,
Madam de Lacey'nin evinde; O,
General'e tam kız kardeş olan bu ismin arka amirali; Ve,
Bu nedenle, benim hesaplamama göre, genç bayan için bir teyze. Birçok
İnsanlar iki servetin birlikte gideceğini düşünüyor; bu durumda olacak
sadece şanslı bir adam değil, aynı zamanda Bayan Getty Gray oğlunu alan zengin bir adam
eş."

Sırada oldukça kayıtsız bir şekilde sürdüren yabancı
Yukarıdaki diyalogun yakınında yer alacak şekilde ortaya çıktı,
bugünün cinsiyetine ve durumuna uygun bir derecede ilgi ile
Söylemlerinin konusu. Son heceyi yakalamayı bekledikten sonra
Kamu, nefesini harcamayı seçti, diye sordu, biraz
aniden,--

"Ve yakınımızda, yükselen zeminde evin ikametgahı olduğunu söylüyorsun
Bayan de Lacey? "

"Eğer yapsaydım, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum.
kapalı. Kalitesine sahip bir bayan için uygun bir yer ve hiçbiri dirseğiniz
Bunlar gibi konutlar bizim hakkımızda kalabalıklaştı. Evi kolayca söyleyebilir
Güzel panjurları ve tonları. İçine geçeceğim böyle tonlar yok, içinde
Bütün Avrupa, onlar gibi Madam De'nin kapısından önce duran çok ağaçlar
Lacey. "

"Çok muhtemel," diye mırıldandı yabancı,
kamuoyu gibi il hayranında hassas, zaten
eski musing havasına tekrar tekrarladı. Söylemi zorlamak yerine,
Biraz ortak bir açıklama yaparak aniden konuyu çevirdi; ve daha sonra,
Geri dönmek zorunda kalma olasılığını tekrarlayarak yürüdü
kasıtlı olarak, Bayan de Lacey'in ikametgahının yönünü alıyor.
Gözlemci kamuoyu muhtemelen,
Görüşmenin bu ani sonlandırılmasında gözlem, istememişti,
O kesin anda, yerleşiminden ayrıldı ve onu yönlendirdi
dikkat, tuhaf bir şekilde,
Suçlu kocasının karakteri.

Okuyucu muhtemelen, bu, sahip olan bireyin
Bir yabancı olarak kamuoya verilen, kendi başına bilinmiyordu. BT
gerçekte, daha vahşi olmaktan başka değildi. Ancak, kendi tamamlanmasında
Gizli amaçlar, genç denizci arkasında Wordy Savaşı'nı bıraktı; Ve,
Kasabanın inşa edildiği tarafa karşı nazik bir yükselişin ortaya çıkması,
Banliyölere doğru ilerledi.

Bir düzine arasında aradığı evi ayırt etmek zor değildi
diğer benzer inzivalar, "tonları" ile Innkeeper olarak, uygunluk içinde
Kelimenin ilinin bir kullanımı için,
Kapısından önce küçük mahkemede büyüdü. Ancak, temin etmek için
Kendisi haklı olduğunu, gerçek sorgulama ile tahminlerini doğruladı ve
Sonra onun yolunda düşünceli bir şekilde devam etti. Sabah, bu zamana kadar,
Bu ince mülayimden bir diğerinin her görünümüyle oldukça açıldı,
İklimin çok seçkin olduğu ya da olması gereken sonbahar günleri.
Oradaki küçük hava, güneyden geldi, yüzümüzün yüzünü canlandırarak
Maceracıya ara sıra durduğunda, yükselişte,
Limanda farklı gemiler, Haziran ayında hafif bir esinti gibi. Kısacası, o
tarlalarda gezinmeyi seven biri gibi bir zamandı
Rapture ile ele geçirmeye yatkın ve bir denizci bir gün kayıp olarak yerleşir
onun hesaplaşmasında.

Wilder ilk olarak bir diyalog sesi ile musinglerinden çekildi.
Açıkça yaklaşan kişilerden geldi. Bir ses vardı
özellikle, kanının heyecanlanmasına neden oldu, nedenini bilmiyordu ve hangisi
her gizli harekete geçecek şekilde, kendi başına bile, hesaplanamaz bir şekilde ortaya çıktı
sisteminin fakültesi. Karı, zeminin oluşumu ile,
Friped, görünmeyen, küçük bir banka ve alçak bir duvarda bir açıya yaklaşmak,
Kendini hoparlörlerin hemen yakınında buldu.

Duvar, bir konağın bahçesini ve zevk alanlarını kapladı,
Şimdi algılanan Bayan de Lacey'in ikametgahı vardı. Rustik bir yaz evi
Hangi, uygun mevsimde neredeyse yapraklara ve çiçeklere gömülmüştü,
yoldan büyük bir mesafede durmadı. Yüksekliği ve konumu ile,
Kasaba, Liman, Massachusetts Adaları'nın manzarasını emretti
Doğuda, Batı'ya olan Providence plantasyonlarının
Güney, aygıtsız bir okyanus. Şimdi yapraklı kaybettiği gibi
örtme, doğrudan merkezine bakmanın hiçbir zorluğu yoktu,
Küçük kubbesini destekleyen kaba sütunlar aracılığıyla. Burada Wilder
tam olarak konuşması olan tarafı keşfetti
bir önceki gün dinleyici, kafesli iken, gezici ile birlikte,
mahvetmek. Amiral'in dul eşi ve Bayan Wyllys en çok olmasına rağmen,
Açıkçası, kendisi gibi, halka açık yolda olanlara hitap etmek,
Genç denizcinin hızlı gözü yakında daha cazip kişiyi tespit etti
arka planda çiçek açan Gertrude. Gözlemleri,
Ancak, henüz görülmemiş olan bireyin yanıtıyla kesintiye uğradı.
The Voice tarafından yönetilen Wilder,
Yeşil Yaşlılıktaki Adam, bu arada bir taşa oturan, ortaya çıktı
Bazı sorgulamalara cevap verirken yorgun uzuvlarını dinlendirmek için
Yaz evinden. Başı beyaz olmasına rağmen ve eli
Sahibinin aradığı gibi, bazen titreyen uzun bir yürüyüş görevlisini kavradı
Yardımından ek destek, kostümde,
Yeterli kanıt sağlayan hoparlörün sesi ve hoparlörün sesi
bir zamanlar deniz gazisi olmasının.

"Tanrım! Hanımefendin, bayan," dedi,
Titeşli, derin karakteristik tonlamaları korurken bile
mesleği, "Biz eski deniz köpekleri asla bir almanak bakmayı bırakmaz,
Bir sonraki çözülmeden sonra rüzgarın hangi yöne geleceğini görün
deniz. Bizim için yeterlidir, yelken emirleri gemidedir ve
Kaptan hanımından ayrıldı. "

"Ah! Yoksulların sözleri Amiral!" diye bağırdı Bayan de Lacey,
bununla söylemi takip etmek için büyük bir memnuniyet bulan
Üst düzey denizci. "Ve sonra sence sen, dürüst dostum, şunu
Bir gemi hazır olduğunda, rüzgarın "----

"İşte denizin başka bir takipçisi, fırsatta bize vermeye gelin
Tavsiye, "acele eden bir hava ile kesilmiş gertrude, sanki yönlendiriyormuş gibi
teyzesinin dogmatik bir feshi gibi bir şeyden dikkat
onun ve Bayan Wyllys arasında yeni meydana gelen bir argüman; "Belki de
hakem olarak hizmet ediyor. "

"Doğru," dedi ikincisi. "Dua et, seni günümüzde ne düşünüyorsun
Sayın? Böyle bir zamanda yelken açmak karlı olur mu, değil mi? "

Genç Marin, isteksizce gözlerini kızarmadan çekti
Onu işaret etme hevesiyle ilerleyen Gertrude
ön ve şimdi çekingen bir şekilde binanın merkezine geri dönüyordu
Yine, zaten cazibesinden tövbe eden biri gibi. Sonra onu tutturdu
Soruyu kimin gösterdiği ona bakın; Ve o kadar uzun ve perçinlenmiş bakışları,
onu tekrarlamak için uygun gördüğünü, ilk söylediklerinin olduğuna inanarak
düzgün anlaşılmadı.

"Havaya yapılması gereken çok az inanç var Bayan," dilatory
cevap vermek. "Bir adam denizi takip etti ama çok az amaç
bu keşfi yapmak. "

O kadar tatlı ve nazik bir şey vardı, aynı zamanda
Erkekçe, Wilder'ın sesiyle, bayanlar, ortak bir dürtü ile,
Özellikleri ile vurulmuş gibiydi. Kıyafetlerinin düzgünlüğü, ki
Kesinlikle profesyonel olsa da, bir akıllılık havasıyla giyildi ve
Hatta naziklik, bu onun olmadığını varsaymakta zorlandı
Toplumda daha yüksek bir istasyona sahip olduğundan daha yüksek bir istasyona hak iddia etme hakkına sahip
Aslında ortaya çıktı, bu izlenime eklendi. Başını bükmek
kibar olması amaçlanan tarz, belki biraz daha
sanki, diğerine dikkat etmektense, sanki
Görünüşünün açık karakteri olan Bayan de Lacey,
söylem.

"Bu bayanlar," dedi, "
Carolina eyaleti ve çeyrekle ilgili danışıyorduk
Hangi rüzgar muhtemelen daha sonra patlayacak. Ancak, böyle bir gemide,
Çok önemli, efendim, rüzgarın adil ya da faul olsun diye düşünmeliyim. "

"Sanırım değil," diye cevap verdi. "Bana bir gemi gibi görünüyor
Çok şey yap, rüzgarın olabileceği gibi olsun. "

"Çok hızlı bir denizci olma üne sahip.-İtibar! Biliyoruz
O böyle, inanılmaz kısa sürede evden kolonilere gelmişti
Yedi haftalık geçiş! Ama denizcilerin favorileri ve önyargıları var, ben
İnanın, bizim gibi zavallı ölümlüler karaya. Bu yüzden beni affedeceksin, eğer ben
Bu dürüst gazi de bu özel nokta hakkında bir görüş isteyin. Ne
Hayal mi, arkadaş, geminin yelken nitelikleri olmak için-o
tuhaf bir şekilde yüksek üst gallant-booms ve bu tür göze çarpan
yuvarlak mı? "

Wilder'ın dudağı kıvrılmış ve bir gülümseme onun yerçekimi ile mücadele etti
yüz; Ama sessiz devam etti. Öte yandan, eski denizci
ortaya çıktı ve gemiyi mükemmel bir şekilde inceledi gibi görünüyordu
Amiral dul eşinin teknik dilini anladı.

"İç limandaki gemi, hanımefendiniz," diye cevapladı
Sınav bitti, "sanırım, hanımefendi
Araçlar, bir denizcinin gözüne bakmak için iyi bir gemi. A
Gallant ve güvenli bir tekne, yemin edeceğim gibi; Ve yelken açmaya gelince
Tamamen bir cadı olmayabilir, ama o hızlı bir zanaat mı yoksa hayır
Mavi su ya da üzerinde yaşayanların yargıcı. "

"İşte bir kerede bir görüş farkı!" diye bağırdı Bayan de Lacey. "Ben
Ancak sevindim, onun güvenliğini telaffuz edersiniz; Çünkü denizciler sevse de
Hızlı sırada bulunan gemi, bu bayanlar onu daha az sevmeyecek
güvenlik. Sanırım efendim, onun _safe_ olmasına itiraz etmeyeceksiniz. "

"En çok inkar etmem gereken çok kalite", Wilder'ın laconic cevabıydı.

"Dikkat çekici! Bu kıdemli bir denizci, efendim ve
farklı. "

"Zamanında kendimden daha fazlasını görmüş olabilir; ama şüpheliyim
Yapabiliyor olsun, şimdi de gör. Bu bir mesafe
Bir geminin esasını veya demeritlerini keşfedin: Daha yüksek oldum. "

"O zaman gerçekten yakalanma tehlikesi olduğunu mu düşünüyorsunuz?" istenen
korkuları onu daha iyi hale getiren Gertrude'nin yumuşak sesi
fark.

"Yapıyorum. Annem ya da kız kardeşim olsaydı," şapkasına dokunuyor ve fuarına eğiliyor
Sorgulayıcı, ikinci kelimeyi çok vurgu yaparak söylerken, "
O gemiye çıkmasına izin vermekten çekinmeyin. Onur bayanlarımda temin ederim
Siz, bence bu geminin sahip olduğu herhangi bir gemiden daha fazla tehlike içinde
Bu sonbaharda illerde bir liman bıraktı ya da muhtemelen ayrılacak. "

"Bu olağanüstü!" Bayan Wyllys'i gözlemledi. "Bizim karakter değil
büyük ölçüde abartılı olan gemiyi aldı veya
nadiren uygun ve güvenli olarak kabul edilmeye hak kazanır. Sorabilir miyim
Efendim, bu görüşü hangi koşullarda kurdunuz? "

"Yeterince sade. Harping'e çok yalın ve çok dolu
Tezgahta, yönlendirmek için. Sonra, bir kilise kadar duvar tarafında ve
Su çizgisinin çok üzerinde bir şekilde duruyor. Bunun yanı sıra, hayır taşıyor
kafa-sisli, ama onun üzerindeki tüm baskı kıç olacak, bu da onu sıkılacak
Rüzgar ve muhtemelen onu şaşırttı. Gün ne zaman gelecek
Bu gemi en başta sert inecek. "

Denetçileri bu görüşü dinledi, Wilder'ın
oaküler ve çok kararlı bir şekilde, bu tür gizli bir inançla ve
İncelenen mütevazi bağımlılık,
Herhangi bir heybetli mesleğin gizemlerinde başlatıldı. İkisi de yoktu
Kesinlikle anlamının çok açık bir algısı; Ama vardı
Görünüşe göre, sözleriyle tehlike ve ölüm Bayan de Lacey bunu hissetti
Bununla birlikte, tuhaf avantajlarında görevli, ne kadar iyi olduğunu tezahür ettirmek için
konuyu anladı.

"Bunlar kesinlikle çok ciddi kötülükler!" diye bağırdı. "Oldukça
Ajanımın onlardan bahsetmeyi ihmal etmesi gerektiğine dair hesaplanamaz. Ki
Gözünüze çarpan başka bir kalite, efendim
mesafe ve hangisini endişe verici görüyorsunuz? "

"Çok fazla. En iyi galken direklerinin abaftlı olduğunu gözlemliyorsunuz; hiçbiri
Yüce yelkenlerinden uçuyordu; Ve sonra hanımefendi,
Bu çok önemli kısmın güvenliği için bobstays ve gammonings
Gemi, Bowsprit. "

"Çok doğru! Çok doğru!" dedi Bayan De Lacey, bir tür profesyonel korku içinde.
"Bunlar benden kaçmıştı; ama hepsini görüyorum, şimdi bahsediliyor.
Böyle bir ihmal son derece suçludur; özellikle bobstays'a güvenmek ve
Bowsprit'in güvenliği için gammonings! Gerçekten Bayan Wyllys, asla yapamam
Yeğenimin böyle bir gemiye girmesi gerektiğine dair rıza. "

Wyllys'in sakin, nüfuz eden gözü,
Konuşurken Wilder ve şimdi onu rahatsız etmeden çevirdi
Serenity, Amiral'in dul eşinde cevap vermek.

"Belki de tehlike biraz büyütüldü," diye gözlemledi. "Hadi
Bu diğer denizcilerin bu birkaç noktada ne düşündüğünü sorgulayın.-Ve
Tüm bu ciddi tehlikelerin yakalanacağını görüyor musunuz dostum
Kendimize güvenmek, yılın bu sezonunda,
Carolinas, gemi gemisinde mi? "

"Tanrım, hanımefendi!" dedi gri başlı denizci, kıkırdayan bir kahkaha ile,
"Bunlar yeni moda hatalar ve zorluklardır, eğer hatalar ve
Zorluklar! Benim zamanımda, bu tür konular hiç duyulmadı; Ve ben
İtiraf et, genç beyefendinin yarısını anlamayacak kadar aptalım
diyor. "

"Biraz zaman, ben süslüyorum, yaşlı adam, son denizde olduğun için,"
serin bir şekilde gözlemlendi.

"Son kez beş veya altı yıl ve birincisinden bu yana elli yıl,"
cevaptı.

"O zaman endişe için aynı nedenleri görmüyor musunuz?" Bayan Wyllys Bir Kez
daha fazla talep etti.

"Yaşlı ve benim gibi yıpranmış bayan, eğer kaptanı bana doğum yapacaksa
Ona, ona bir iyilikle aynı şekilde teşekkür edeceğim. "

"Sefalet herhangi bir rahatlama istiyor," dedi Bayan De Lacey, bir tonda ve
arkadaşlarına önemli bir bakış. "Ben
genç denizcinin görüşü; çünkü onu önemli ölçüde destekliyor,
profesyonel nedenler. "

Bayan Wyllys, sorularını askıya aldı, tıpkı şikayet ettiği sürece
Son konuşmacı gerektiriyor gibiydi ve sonra onları aşağıdaki gibi sürdürdü,
Wilder'a bir sonraki soruşturmasını ele alıyor.

"Ve bu yargı farkını, iki adam arasında nasıl açıklıyorsunuz?
İkisinin de karar vermesi için bu kadar nitelikli olması gerekir mi? "

"Bu soruyu cevaplayacak tanınmış bir atasözü olduğuna inanıyorum"
genç adamı geri döndürdü, gülümseyerek: "ancak bazı ödenekler yapılmalıdır
gemilerdeki iyileştirmeler; Ve belki de istasyonlara biraz küçük saygı
Sırasıyla onları doldurduk. "

"İkisi de çok doğru. Yine de, yarım düzine yıllık değişiklikler düşünülebilir
Çok fazla olan bir meslekte o kadar önemli olamaz
antik."

"Affonun hanımefendi. Onları tanımak için sürekli uygulamaya ihtiyaçları var. Şimdi, ben
BAĞIRSIZ eski katranın,
Gemi, tuvali tarafından basıldığında, dalgaları onunla kesmek için yapılır
Taffrail. '"

"İmkansız!" Amiral'in dul kadını ağladı; "En genç ve en kötü
Mariner böyle bir gösterinin güzelliğine çarpmış olmalı. "

"Evet, evet," kırılmış bir adamın havasını giyen eski katranı geri döndürdü ve
Muhtemelen, sanatının herhangi bir kısmından habersiz olsaydı, sadece değil
Sonra itiraf etmek için öfkede; "Birçoğu gördüğüm gururlu gemi
Aynı şeyi yapmak; Ve bayanın dediği gibi, büyük ve rahat bir görün
! "

Wilder şaşkın görünüyordu. Dudağını ısırdı, aşırı kapsamlı biri gibi
ya aşırı cehaletle ya da kurnazlığı aşarak; ama
Bayan de Lacey'in kendine uygunsuzluğu onu hemen zorladı
cevap vermek.

"Gerçekten olağanüstü bir durum olurdu," dedi. "
Bir adam denizlerde beyaz başlamalı ve asla olmamalı
çok asil bir gösteri ile vuruldu. Ama sonra dürüst katranım,
Yonder gemisindeki çarpıcı hatalara bakmada yanlış olun, bu,
A-A-Bu beyefendi sadece ve çok düzgün bir şekilde adlandırıldı. "

"Onlara hata demiyorum, senin hanımefendin. Geç cesurum böyle
Ve mükemmel komutan her zaman kendi gemisini donattı; Ve ben cesurum
Daha iyi bir denizcinin veya daha dürüst bir adamın,
Majesty's Filosu. "

"Ve sen krala hizmet ettin! Sevgili komutanınız nasıldı?"

"Nasıl olmalı! Onu iyi tanıyan, ona adil hava deniyordu:
Çünkü emirleri altında her zaman pürüzsüz su ve müreffeh zamanlardı;
Yine de, kıyıda, cesur ve muzaffer arka amiral olarak biliniyordu
De Lacey. "

"Ve geç saygı duyduğum ve usta kocam gemilerinin hileli olmasına neden oldu mu?
Bu şekilde? "Dedi dul, sesinde bir tremour ile,
Sürpriz ve memnun gururla ne kadar ve gerçekte aşıldı.

Yaşlı katran bükülme çerçevesini taştan kaldırdı ve eğildi,
O cevap verdi,-"Amiral'in hanımını görme onuruna sahip olsaydım,
Eski gözlerime neşeli bir manzara kanıtlayın. On altı yıl kendi başına hizmet ettim
Gemi ve aynı filoda beş tane daha. Ladyship'in yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Ana üstü Bob Bunt'ın kaptanından bahsettiğini duydu. "

"Demeye cesaret ediyorum-cesaret ediyorum-ona hizmet edenlerden bahsetmeyi çok sevdim
sadakatle. "

"AY, Tanrı onu korusun ve hafızasını görkemli hale getiriyor! Nazik bir subaydı,
Ve bir arkadaşı asla unutmayan biri, görevinin onu bir
bahçede veya kabinde. Denizcinin arkadaşıydı, aynı amiral! "

"Bu minnettar bir adam," dedi Bayan De Lacey, gözlerini silerek, "
Bir geminin yetkin bir yargıcısını söyleyin. Ve oldukça emin misin, değerli arkadaş,
merhum saygın kocamın tüm gemileri gibi düzenlenmiş
Hangisini konuşuyoruz? "

"Çok emin, hanımefendi; çünkü kendi ellerimle, onları donatmaya yardımcı oldum."

"Bobstays için mi?"

"Ve gammonings, benim hanımım. Amiral yaşıyordu ve burada
Yoklamaya hazır olduğum için 'güvenli ve iyi takılmış bir gemi' deyin.

Bayan de Lacey, büyük bir haysiyet ve tüm karar havasıyla döndü,
Wilder, devam ederken,-"O zaman, hafızada küçük bir hata yaptım
Bu şaşırtıcı değil, biri hatırladığında bana öyle öğreten
Mesleğin çoğu derslerine devam etmek için artık burada değil. Biz
Sizce sizin için çok zorunludur efendim, sizin fikriniz için; Ama seni düşünmeliyiz
tehlikeyi aşırı derecelendirmiş. "

"Onuruma, hanımefendi," diye ara verdi Wilder elini kalbine bıraktı,
Ve tekil bir vurgu ile konuşarak, "Dediğim şeyde samimi. Yapıyorum
onay, yonca başında büyük bir tehlike olacağına inanıyorum
gemi; ve Cennete tanık olarak adlandırıyorum, öyle diyelim ki,
Komutanına, sahiplerine veya onunla bağlantılı bir kötülük yok. "

"Demek istiyoruz, efendim, çok samimisin: Sadece biraz içeri girdiğini düşünüyoruz
Hata, "Amiral'in dul eşi, komiser ve o
küçümseyen, gülümsemeye yönelik. "Biz senin iyiliğin için borçluyuz
En azından niyetler. Gel, değerli kıdemli, burada ayrılmamalıyız. Sen
Kapımı çalarak kabul edilecek; Ve daha fazla konuşacağız
Bu konular. "

Sonra, Wilder'a eğilerek, bahçeye doğru yola çıktı, ardından tüm
arkadaşlar. Bayan de Lacey'in adımı, bir tane sırtında gurur duyuyordu
tüm avantajlarının bilincinde; Wyllys'inki yavaşken, sanki
düşünceye gömüldü. Gertrude, ikincisinin yanına yakın kaldı.
Yüzü Gipsy şapkasının gölgesinin altında saklandı. Wilder,
geri attığı çalıntı ve endişeli bakışları keşfedebilirdi
hassas koynunda kararlı bir duyguyu heyecanlandıran biri
Alarmdan daha çekici olmayan bir his. Kaybolana kadar devam etti
çalılık ortasında. Sonra, hayal kırıklığını dökmek için dönüyor
Kardeş Tar, yaşlı adamın zamanını çok iyi kullandığını buldu,
Kapıya girecek şekilde, büyük olasılıkla kendini
Son adamının ödülünü toplama olasılığı.




Bölüm IX.



  "Bu şekilde koştu ve bu meyve duvarı atladı." --_ shakspeare._


Wilder yenilmiş bir adam gibi sahadan emekli oldu. Kaza ya da olduğu gibi
Bunu adlandırmaya istekli, eski Mariner'ın Sycophancy'i karşı koymuştu
kendi küçük eseri; Ve şimdi en uzak şans olmadan kaldı
onu etkilemek için başka bir fırsatla tekrar tercih edilmek
amaç. Anlatının bu döneminde bir
Maceracılıkımızı planlamaya teşvik eden duygu ve politikanın detayı
Son zamanlarda sahip olduğu kişilerin görünür çıkarlarına karşı
kendisi ilişkili; Mevcut nesnemiz için gerçekler
Kendileri okuyucunun önünde belirgin bir şekilde ayarlanmalıdır.

Hayal kırıklığına uğramış genç denizcinin kasabaya dönmesi karamsardı
ve yavaş. Bir kereden fazla inişte kısa durdu ve onu tutturdu
Gözler, birkaç dakika birlikte, limandaki farklı gemilerde. Ancak,
Bu frekanslarda, aldığı özel ilginin kanıtı yok
Gemilerden herhangi biri ondan kaçtı. Belki Güney Tüccarında Bakışları
diğerlerinden daha uzun ve daha ciddiydi; Gözü olsa da, zaman zaman,
içinde yatan her zanaat üzerinde merakla ve hatta endişeyle dolaştı
Haven sığınağı.

Geleneksel efor için şimdi gelmişti ve işgücü sesleri
Her yerin her çeyreğinden çıkarılarak duyulmaya başlamıştı. .
Denizcilerin şarkıları sabah sakinlerinde yükseliyorlardı.
Tuhaf, uzun çizilmiş tonlamalar. İç limandaki gemi arasındaydı
Halkının endüstrisinin bu kanıtını ve onun
yaklaşan kalkış. Sadece bu hareketler gözünü yakalarken,
Wilder'ın soyutlamasından tamamen uyanmış gibi görünüyordu ve
gözlemlerini bölünmemiş bir zihinle takip edin. Denizcilerin yükseldiğini gördü
Dolma, bu tembel bir şekilde,
ihtiyaç anlarında faaliyet; Ve burada ve orada bir insan formu gösteriyordu
kendisi siyah ve göz kamaştırıcı bahçelerde. Birkaç dakika içinde
Bahçedeki kompakt pusulasından, zarif ve
Dikkatsiz Festoons. Bu, özenli Wilder'ın bildiği, hepsi arasında
Ticaret gemileri, yelken sinyali. Birkaç dakika içinde daha düşük
Bu önemli yelken açıları,
altında karşılık gelen spar; Ve sonra ağır avlu yavaş görüldü
Direğin yükselmesi, yelkenin açılış kıvrımlarından sonra sürüklemek,
İkincisi tüm kenarlarında sıkıldı ve kendini birinde sergiledi
geniş, kar beyaz tuval tabakası. Bu geniş yüzeye karşı ışık
Hava akımları düştü ve sık sık geriledi; Yelken inanıyor ve
Henüz güçsüz olduklarını gösterecek şekilde çöküyor. Buna göre
Denizciler gibi hazırlıkların askıya alındığını, böylece
esintiyi davet etti, çağrılarının muhtemel olup olmadığını görmek için bekliyorlardı.
başarıya katılın.

Belki de onun için doğal bir geçişti, çok yakından gözlemledi
Bu kadar sık ​​adlandırılan gemideki bu ayrılma endikasyonları,
Tanık olmak için kaleden uzanan geminin gözleri
Etkisi, içinde bir sinyalin de ürettiği gibi. Ama en yakın ve
En keskin inceleme, herhangi bir ilgi tahvili belirtisi tespit edemezdi
ikisi arasında. Daha sıkı, daha az tarif edilen hareketleri yaparken,
İkincisi, insanın var olduğunun en küçük kanıtı olmadan çapalarında yatıyordu
Siyah ve cansız gövdesinin kütlesi içinde. Çok sessiz ve hareketsiz
Görünüşe göre, bu konuda hiç talimat verilmemişti,
Ona denizde bir fikstür, bazıları simetrik ve
Dalgalar tarafından atılan muazzam bir dışkı, çizgiler ve
sivri parmaklar veya inanılan fantastik canavarlardan biri
okyanusun dibinde var, sisler ve fırtınalar tarafından kararmış
çağlar. Ancak, Wilder'ın anlayışına göre, çok şey sergiledi
farklı gösteri. Görünüşe göre tüm bu uykulu boyunca kolayca gördü
Sessiz, sadece bir denizcinin keşfedebileceği bu hazırlık belirtileri. .
Kablo, suya doğru uzun bir düşüş çizgisinde germek yerine
teknik olarak eşit olarak adlandırıldığı için "kısa" veya neredeyse "yukarı ve aşağı"
Dil, sadece "kapsam", güce direnmesine izin verilmesine izin veriliyor
geminin derin omurgasında hareket eden canlı gelgit. Hepsi
Tekneler sudaydı ve onu ikna etmek için çok atılmış ve hazırlanmış
Çekimde istihdam edilecek bir eyaletteydiler, mümkün olan en kısa sürede
zaman. Bir yelken değil ne de avlu, onların yerine geçmedi,
Mariner'ın bu kadar sık ​​yapamayacağı onarım ve sınavlar
uygun bir cennetin güvenliği içinde yatarken, ne de tek bir ip yoktu
isteyen, mavi gökyüzünü oluşturan yüzlerce
Her sanatı getirirken, resmin arka planı, gerekli olabilir
Hareketi anında kullanıma kolaylaştırma. Kısacası, gemi,
En az hazırlıklı görünen, en çok hareket etmek için bir durumda veya gerekirse,
onun suç ve savunma araçlarına başvurmak. Yatılı ağlar,
doğrudur, bir önceki gün olduğu gibi arma için çekildi; Ama
Bu aşırı dikkat eylemi için yeterli özür bulunacaktı,
onu hafif Fransız kruvazörlerden saldırılara maruz bırakan savaş,
Genellikle, Batı-İndies adalarından, tüm sahil boyunca
kıtanın ve geminin çektiği pozisyonda
Limanın sıradan savunmaları. Bu durumda, gemi,
gerçek karakterini biliyordu, bir av canavarı veya zehirli gibi göründü
Bilinçsiz kurbanı kandırmak için varsayılan bir uyuşuklukta yatan sürüngen
sıçramasının sınırları içinde veya ölümcül darbeyi alacak kadar neredeyse
dişlerinin.

Wilder başını salladı, ne kadar iyi olduğunu açıkça söyleyecek şekilde
bu hain huzurunu anladı ve yürüyüşüne devam etti
Kasaba, eskisi gibi aynı kasıtlı adımla. Birçoğunu kırdı
bilinçsiz olarak dakika ve muhtemelen AS'nin hesaplamasını kaybedecekti
daha fazlası, dikkati aniden hafif bir dokunuşla yönlendirilmemişti
omuzda. Bu beklenmedik saptırmadan başlayarak döndü ve
gördüm, dilatory ilerlemesinde denizci tarafından geçildi
En son kimi gördü, içinde vereceği toplumda
kendini dahil edecek çok şey.

"Genç bacaklarınız seni ileriye taşımalı," dedi, ikincisi ne zaman
Wilder'ın dikkatini çekmeyi başardı, "
Temiz bir dolu ile gidiyorum, ama yine de eski benim
Bacaklar, bizi tekrar dolu olarak getirecek şekilde. "

"Belki de dalgaları kesmenin olağanüstü avantajından hoşlanırsınız
Taffrail'iniz, '"Wilder'ı bir küçümseyerek geri döndürdü." Hayır olamaz
Bu olağanüstü yelken açarken başlık için muhasebe yapmak
biçim."

"Anlıyorum kardeşim, hareketlerini takip ettiğim için rahatsızsın
Bu yüzden, kendi ortamınızın bir sinyaline uymaktan daha fazlasını yapmadım. Sen mi
Benim gibi eski bir deniz köpeği bekleyin, saatini çok uzun süre duran
bayrak gemisi, hakların ait olduğu her konuda cehaletin itirafı için
mavi su? Şeytan nasıldı, bir çeşit olmadığını bilmem
zanaat, modaya giren binlerce kişi arasında yelken açıyor
En Önde Kıç En Öncü mi? Bir geminin bir balıktan modellendiğini söylüyorlar; Ve öyleyse
Durum, sadece bir yengeç modasından sonra bir tane yapmak veya
Oyster, adlandırdığınız şeye sahip olmak için. "

"İyi, yaşlı adam. Sanırım yakışıklı bir şekilde ödülünü aldın
Amiral'in dul eşinden mevcut ve şimdi bir sezon için yalan söyleyebilirsiniz,
gemilerini inşa ettikleri gibi önemsemeden
gelecek. Dua et, kursunu daha fazla şekillendirmeyi düşünüyor musunuz?
tepe?"

"Ben dibe gelene kadar."

"Bundan memnunum dostum, çünkü bu benim özel niyetim yukarı çıkmak
Tekrar. Denizde dediğimiz gibi, konuşmamız sona erdiğinde, '
Sen!'"

Yaşlı denizci, genç adamı görünce kıkırdayan şekilde güldü
Aniden topuğuna dönün ve zemini geri çekmeye başlayın
daha önce inmişti.

"Ah! Hiç bir arka amiral ile yelken açmadın," dedi devam ederken
Eski yönde kendi kursu, uygun bir özenle yolunu seçerek
yaşına ve sakatlıklarına. "Hayır, bitirmek yok, hatta
Deniz, bayrak altında bir ya da iki seyir olmadan ve Mizzen'de de! "

"Dayanılmaz eski ikiyüzlü!" dişleri arasında mırıldandı. "
Rascal daha iyi günler gördü ve şimdi bilgisini dengelemek için saptırıyor
aptal bir kadın, kârına. Knave'den çok çıkıyorum, kim, cesaret ediyorum
Diyelim ki, ticareti için yalan söylemeyi kabul etti, şimdi emek verimsiz. Yapacağım
Geri dön, sahil oldukça açık ve bundan sonra ne olabileceğini kim söyleyebilir? "

Yukarıdaki paragrafın çoğu aslında bastırılanlarda söylendi
Daha önce tarif edilen bir şekilde, geri kalanı sadece meditasyon yapılırken,
Maceracımızın denetçisi olmadığı gerçeğini düşünürsek,
gibi bir trompetten konuşmuştu. Beklenti Böylece
Ancak belirsiz bir şekilde ifade edilen, yakında gerçekleşmesi muhtemel değildi. Daha vahşi
tepeden yukarı çıkmış, bir
Avukat, eğer şans eseri geri dönüşü dikkat çekmelidir; Ama o da
Bayan de Lacey'nin villasının pencerelerinin açık görünümünde uzun süre kaldı, o
kiracılarına bir bakış daha yakalayamıyor. Çok açıktı
Yaklaşan yolculuğun belirtileri, kalan gövdelerde ve paketlerde
kasaba için bina ve birkaçının aceleci ve yoğun şekilde
ara sıra gördüğü hizmetçiler; Ama öyle görünüyor ki müdür
Kuruluşun şahsiyetleri gizli girintilere geri çekilmiş
Bina, muhtemelen Gizli'nin çok doğal amacı için
cemaat ve sevecen izin alma. Dönüyordu, sıkılıyordu ve
Endişeli ve meyvesiz saatinden hayal kırıklığına uğradı, bir kez daha
alçak duvarın iç tarafında sahip olduğu kadın sesleri duydu
eğildi. Sesler yaklaştı; Hızlı kulaklarından da çok önce değildi
Gertrude'nin müzikal sesini yine tanıdı.

"Kendimize işkence ediyor, yeterli sebep olmadan sevgili hanımefendi,"
Dedi ki, konuşmacılar belirgin bir şekilde yeterince çizdikçe
kulak misafiri, "böyle a'dan düşmüş olabilecek herhangi bir şeye izin vermek için-
bireysel, en ufak bir izlenim bırakmak için. "

"Söylediklerinin adaletini hissediyorum aşkım," diye geri döndü kederli sesi
onun müreblisinden "ama yine de tamamen sallayamayacak kadar zayıfım
Bu konuda bir tür batıl inanç hissi. Gertrude, olur mu
O gençliği tekrar görmek istemiyor musun? "

"Ben, bayan!" sekesini bir tür alarmla haykırdı. "Neden yapmalısın veya
Tekrar bir yabancı görmek ister miyim? Ve biri çok düşük-düşük değil
Belki de-ama kesinlikle çok uygun bir arkadaş olmayan biri
için"--

"İyi doğmuş bayanlar, dersin. Ve neden genç adamı hayal ediyorsun
Bizim çok aşağı mı? "

Wilder, genç sesin tonlamalarında bir melodi olduğunu düşündü
bir ölçüyle kişiliği mazur gören kızlıktan
cevaplandı.

"Doğum ve istasyon kavramlarımda kesinlikle o kadar titiz değilim
De Lacey Teyze, "dedi, gülerek;" ama kendinizi unutmalıyım
Talimatlar, sevgili Bayan Wyllys, bu eğitimi ve görgü kurallarını hissetmedim mi
Tüm ABD fakirlerinin görüş ve karakterlerinde mantıklı bir fark yaratın
ölümlüler. "

"Çok doğru çocuğum. Ama itiraf ettim, beni teşvik eden hiçbir şey görmedim veya duymadım
konuştuğumuz genç adama inanmak için ya eğitimsiz veya
kaba. Aksine, onun dili ve telaffuzu
Beyefendi ve havası onun ifadesine oldukça uygundu. Frank vardı
ve mesleğinin basit bir tarzı; Ama şimdi bunu öğreneceksin
İllerde, hatta krallıktaki ilk ailelerin gençleri
genellikle denizcinin hizmetine yerleştirildi. "

"Ama onlar memurlar, sevgili hanımefendi: bu-bu birey elbiseyi giydi
ortak bir denizcinin. "

"Tamamen değil. Kalitesinde daha ince ve daha zevkliydi
moda, gelenekseldir. Amirallerin de aynısını yaptığını biliyorum
rahatlama anları. Durum denizcileri genellikle onları taşımayı sever
mesleklerinin referansları, herhangi bir tuzak olmadan
onların rütbesi. "

"O zaman onun bir memur olduğunu düşünüyorsun-belki de kralın hizmetinde?"

"O kadar iyi olabilirdi, gerçeği olmasa da,
Liman, onunla çelişiyor gibi görünüyor. Ama o kadar da önemsiz değildi
Hissetilemez ilgiyi uyandıran durum.
Gertrude, aşkım, denizcilerle çok fazla olmak benim servetimdi
erken dönem. Nadiren o yaştan birini ve o ruhlu ve erkeksi görüyorum
Mien, duygu hissetmeden. Ama seni yoruyorum; Diğerlerinden bahsedelim
şeyler."

"En azından değil, sevgili hanımefendi," diyor Gertrude aceleyle kesintiye uğradı. "Senden beri
Yabancı bir beyefendi düşünün, zarar olamaz-yani değil
Oldukça uygunsuz, inanıyorum-ondan bahsetmek için. O zaman olabilir mi
tehlike bizi kendimize güvenmeyi düşündürecek bir gemide
Çok iyi bir rapor var mı? "

"Garipti, neredeyse vahşi, ironi katkısı ve
Onun tarzında endişe, bu açıklanamaz! Kesinlikle saçmalık söyledi
Zamanın bir kısmı: ama o zaman, ciddi bir şekilde yapmadı gibi görünmüyordu
nesne. Gertrude, deniz ifadelerine aşina değilsiniz.
Kendim: Ve belki de onun içinde iyi teyzenden habersizsin
Kesinlikle sevme hakkına sahip olduğu bir mesleğin hayranlığı,
Bazen "----

"Biliyorum-biliyorum; en azından sık sık öyle düşünüyorum,"
zevk bulamadığını açıkça gösteren bir şekilde
hoş olmayan bir konuda konut. "Sonuçta hanımefendi varsayıyordu,
Ancak bir yabancıda, eğer yaparsa, çok sevimli bir şekilde kendini eğlendirmek için
Ve bu yüzden önemsiz bir zayıflık, eğer gerçekten zayıfsa. "

"Öyleydi," Bayan Wyllys sürekli devam etti-çok açıkçası böyle
Düşüncelerindeki diğer meseleler
arkadaşının hassas duyguları;-"Ve yine de bana görünmedi
Follies'i ortaya çıkarmaktan zevk alan boş zihinlerden biri gibi
başkalarının. Hatırlayabilirsiniz, Gertrude, dün harabe ederken,
Bayan De Lacey, bir gemiye olan hayranlığını ifade eden bazı açıklamalar yaptı
yelken altında. "

"Evet, evet, onları hatırlıyorum," dedi yeğen, biraz sabırsızlıkla.

"Tahmin ettiğim gibi, terimlerinden biri özellikle yanlıştı
Denizcilerin diline aşinalık. "

"Gözünüzün ifadesiyle çok düşündüm," diye döndü Gertrude;
"Ancak"--

"Dinle aşkım. Bir hanımın yapması kesinlikle dikkat çekici değildi
Bu kadar tuhaf bir dilin kullanımında önemsiz bir hata, ama tekil
bir denizcinin kendisinin aynı hatayı tam olarak aynı şekilde yapması gerektiğini
kelimeler. Bu konuştuğumuz gençliği yaptı; Ve daha az değil
aynı şekilde kabul edilen yaşlı adamın, sanki sanki
doğru bir şekilde söylendi. "

"Belki," dedi Gertrude, düşük bir tonda, "duymuş olabilirler,
Bu konuşma tanımına ek, Bayan de
Lacey. Eminim, bundan sonra sevgili hanımefendi, artık düşünemezsin
Yabancı bir beyefendi! "

"Bunun hakkında daha fazla düşünmemeliyim, aşkım, yapabileceğim bir duygu olmasaydı
ne hesap ne de tanımlayın. Onu tekrar görebilirdim! "

Arkadaşından hafif bir ünlem sözlerini kesintiye uğrattı; Ve
Gelecek an, düşüncelerinin konusu duvarı atladı, görünüşe göre
Gertrude'nin ayaklarına düşen rattan arayışı ve
alarmını değiştirdi. Özel müdahalesi için özür diledikten sonra
Bayan de Lacey'nin gerekçeleri ve kayıp mülkünü kurtaran Wilder
Hiçbir şey olmamış gibi emekli olmaya hazırlanıyor. Vardı
Onun ilk anında onun tarzında yumuşaklık ve incelik
muhtemelen gençlerini ikna etmeyi amaçlayan görünüm
Bayanlar, sahip olduğu unvan hakkında bazı iddialar olmadan tamamen olmadığı
Son zamanlarda onu reddetti ve bu kesinlikle etkisi olmadan değildi.
Bayan Wyllys'in yüzü soluktu ve dudağı titredi, ancak
Sesinin kararlılığı, aceleyle alarm ile olmadığını kanıtladı
dedi,-"Bir an kal, efendim, gerekirse varlığınızı gerektirmez
başka yerlerde. Bu toplantıda çok dikkat çekici bir şey var,
geliştirmek istiyorum. "

Wilder eğildi ve tekrar yaptığı bayanlarla yüzleşti
Bırakın, bir an daha uzun bir süre daha uzun süre girme hakkı olmadığını hisseden biri gibi
taklit ettiği için kaybedilenleri kurtarmak için gerekli olmuştu
beceriksizlik. Bayan Wyllys, dileğinin beklenmedik bir şekilde olduğunu bulduğunda
farkına varan, bir sonraki ilerleme şeklini tereddüt etti.

"Bu yüzden cesurdum efendim," dedi, biraz utanç içinde, "
Son zamanlarda bu kadar son zamanlarda ifade ettiğiniz görüşün
Denize koymaya hazır yalanlar, an, bir rüzgarla tercih edilir. "

"Kraliyet Caroline?" Diye cevapladı Wilder dikkatsizce.

"Bu onun adı, inanıyorum."

"Umarım hanımefendi, söylediğim hiçbir şey," diye devam etti aceleyle,
"Sizi gemiye karşı önyargı için bir etkiye sahip olacak.
kendim mükemmel malzemelerden yapılmıştır ve sonra ben yok
En az şüphe ama çok önemsiz emrediyor. "

"Ve yine de bir pasaj düşündüğünüzü söylemekte tereddüt etmediniz mi?
Bu çok, diğer herhangi bir gemideki daha tehlikeli olan
Muhtemelen önümüzdeki aylarda illerin bir limanını bırakın. "

"Yaptım," diye cevapladı Wilder, yanılmaması gereken bir şekilde.

"Bu görüşün nedenlerini açıklayacak mısınız?"

"Haklı olarak hatırlarsam, onları onur duyduğum bayana verdim
Bir saat önce gör. "

"O birey, efendim, artık burada değil," Wyllys'in ciddi cevabıydı;
"O da gemideki kişisine güvenecek. Bu genç bayan ve
Kendim, görevlilerimizle birlikte tek yolcu olacak. "

"Bunu anladım," diye döndü Wilder, düşünceli bakışlarını perçinledi
derinden ilgilenen Gertrude'nin konuşması üzerine.

"Ve şimdi herhangi bir hatanın endişesi olmadığına göre, sizden isteyebilir miyim?
neden olmak için tehlike olacağını düşündüğünüz nedenleri tekrarlayın.
'Royal Caroline?' '

Wilder başladı ve hatta sakinlikle tanışırken renklendirme lütfu vardı ve
Bayan Wyllys'in aramasının özenli görünümü, ama sakin göz.

"Beni tekrar etmezdin, bayan," diye kekeledi, "zaten sahip olduğum şey
Konuyla ilgili mi dedi? "

"Yapmam, efendim; bir zamanlar böyle bir açıklama için yeterli olacak; hala ben
Sözlerin için başka nedenleriniz olduğuna ikna etti. "

"Bir denizcinin diğer herhangi birinde gemilerden bahsetmesi son derece zor
Teknik dilden ziyade, bir sonraki şey olması gereken
Cinsiyet ve durumunuzdan biri için anlaşılmaz. Hiç bulunmadın
Deniz, hanımefendi? "

"Çok sık efendim. "

"O zaman, muhtemelen kendimi anlamasını sağlamak için umabilir miyim? Olmalısın
Bilinçli, hanımefendi, bir geminin güvenliğinin küçük bir kısmının bağlı olmadığı
Sağ tarafı en üstte tutmanın çok önemli noktası arar
'onu ayağa kaldırıyor'. Şimdi bir bayana eminim, eminim
Zekanızın, 'Caroline' kirişine düşerse
gemideki herkes için yakın bir tehlike olun. "

"Hiçbir şey daha net olamaz; ancak herhangi birinde aynı risk olmaz
diğer gemi? "

"Şüphesiz, başka bir gemi yolculuk yapmalı. Ama ben benim
uzun yıllar meslek, böyle bir talihsizlikle görüşmeden, ancak
bir kere. Sonra, Bowsprit'in sabitlemeleri "-

"Rigger'in elinden her zaman geldiği gibi iyi," dedi bir ses
onlara.

Bütün parti döndü; ve küçük bir mesafede, eski denizci
Zaten tanıtıldı, duvarın diğer tarafına bir nesneye monte edilmiş,
ki çok serin bir şekilde eğildi ve bu yüzden nereden göz ardı etti
Gerekçesiyle iç kısmı.

"Madam'ın isteğiyle tekneye bakmak için su tarafındaydım
De Lacey, merhum asil komutanım ve Amiral'in dul eşi; Ve diğerine izin ver
Erkekler yapabildikleri gibi düşünüyor, 'kraliyet Caroline' nin sahip olduğu yemin etmeye hazırım
İngiliz bayrağını taşıyan herhangi bir gemi olarak bir Bowsprit'i güvence altına aldı! Ay,
Ne söyleyeceğim tek şey onun lehine değil; O düzgün bir şekilde ve
Hafifçe büyülenmiş ve yonder duvarlarından daha fazla duvar tarafı yoktur
kilise çamaşır evi. Ben yaşlı bir adamım ve hesaplamam sonuna geldi
günlük kitabının yaprağı; Bu nedenle sahip olduğum veya yapabileceğim çok az ilgi
Bu brig veya o gemiye sahip, ama bu kadar söyleyeceğim, yani
Konuşmak kadar kötü ve affedilmesinin az olası olduğunu
Sağlıklı ve şişman bir geminin skandalı, ölümcül bir şekilde konuşmak
Hıristiyan. "

Yaşlı Adam Enerji ve Dürüst Bir öfke gösterisi ile konuştu,
hanımlar üzerinde bir izlenim bırakamadı, aynı zamanda
belirli nankör uyarıları vicdanına getirdiğini
Wilder'ı anlamak.

"Algılıyorsunuz efendim," dedi Bayan Wyllys, cevap için boşuna bekledikten sonra
genç denizcinin "iki erkek için çok mümkün olduğu, eşit
avantajlar, profesyonel bir noktaya katılmıyorum. Ben hangisine inanacağım? "

"Kendi mükemmel duygunuz size söylemesi gerekirse, büyük olasılıkla
doğru. Tekrar ediyorum ve gerçeği cennet dediğim bir samimiyetle
Hiçbir anne ya da kız kardeşimin, rızamla başlamaması gerektiğine tanık
'Caroline'. "

"Bu anlaşılmaz!" dedi Bayan Wyllys, Gertrude'ye dönüyor ve
Sadece kulağı için konuşuyor. "Sebebim bana önemsiz olduğumuzu söylüyor
Bu genç adam tarafından; Ve yine de onun protestoları çok ciddi ve
Görünüşe göre o kadar samimi ki, sahip oldukları izlenimi sallayamıyorum
yapılmış. İkisinden hangisine, aşkım, verime en çok meyilli hissediyor musun?
Krediniz? "

"Ne kadar cahil olduğumu biliyorsun, sevgili hanımefendi, tüm bunlardan" dedi
Gertrude, gözlerini kopardığı soluk dala bırakarak; "Ama,
Ben, o eski seferin çok varsayılan ve kısır bir görünümü var. "

"O zaman en genç inancımıza hak kazandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın; senden beri, onun bir beyefendi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayattaki üstün durumunun ona daha büyük olmaya hak kazanmadığını bilmiyorum
kredi. Erkekler genellikle sadece onları kötüye kullanmak için avantajlar elde ederler.-Korkarım,
Efendim, "Devam Bayan Wyllys, Bekleyen Wilder'a dönüyor"
Daha açık olmaya uygun görüyorsunuz, sizi reddetmek zorunda kalacağız
İnanç ve hala kâr etme niyetimizde ısrar ediyor, fırsatla
'Kraliyet Caroline', Carolinas'a ulaşmak için. "

"Kalbimin dibinden hanımefendi, kararlılıktan pişman mıyım."

Diyerek şöyle devam etti: "Açıkça, onu değiştirme gücünüzde olabilir."

Wilder Muse'a görünüyordu ve dudakları bir veya iki kez hareket etti, sanki
Konuşmak üzere. Bayan Wyllys ve Gertrude, niyetlerini bekledi.
yoğun ilgi; Ancak, uzun ve görünüşte tereddüt eden bir duraklamadan sonra, o
İkisini de hayal kırıklığına uğrattı,-

"Kendimi daha iyi anlama yeteneğine sahip olmadığım için üzgünüm.
Bu sadece benim donukluğumun hatası olabilir; Çünkü tekrar teyit ediyorum
Tehlike, öğlen gününde güneş gibi gözlerime açıktır. "

"O zaman kör devam etmeliyiz, efendim," diye döndü Bayan Wyllys, soğuk algınlığı
selam. "İyi ve nazik niyetleriniz için teşekkür ederim, ama yapamazsın
Çok gömülü tavsiyeyi takip etmeyi kabul etmediğimiz için bizi suçla
belirsizlik. Kendi gerekçelerimizde olmasına rağmen, kabalıktan affediliriz
seni terk etmek. Kalkışımız için atanan saat şimdi geldi. "

Wilder, Bayan Wyllys'in mezar yayını biriyle oldukça resmi olarak geri verdi.
kendi; Daha büyük bir lütufla ve daha fazla samimiyetle eğilmiş olsa da
Gertrude Grayson'ın derin ama acelesi. O kaldı
Bununla birlikte, onu terk ettikleri kesin nokta,
villa; ve hatta endişeli ifadesini yakalayabileceğini hayal etti
Işığı olarak, ikincisinin yönüne attığı başka bir ürkek bakış
Form, görüşünden önce yüzüyor gibi görünüyordu. Bir eline yerleştirme
Duvar, genç denizci daha sonra otoyola sıçradı. Ayakları vururken
Zemin, hafif şok onu soyutlamasından uyandırmış gibiydi ve
Eski denizcinin altı metre içinde durduğunun bilincinde oldu,
şimdi iki kez onun ve nesne arasında çok fazla adım atmıştı
Kalbinde, ikincisi ona söyleme zamanına izin vermedi
hayal kırıklığı; çünkü ilk konuşan kişi oldu.

"Gel kardeşim," dedi dostça, gizli tonlarda ve onu sallayarak
baş, arkadaşına farkında olduğunu göstermek isteyen biri gibi
uygulamaya çalıştığı aldatma; "Gel kardeşim, sen durdun
Bu çakmak için yeterince uzak ve bir başkasını denemenin zamanı geldi. Ay, oldum
Benim zamanımda kendim genç ve biliyorum ki
Şeytan geniş bir doğum, onun içinde yelken açarken bulunacak eğlence olduğunda
Şirket: Ama yaşlılık bizi hesaplamalarımıza getiriyor; Ve hayat olduğunda
Zavallı bir adamla kısa ödenek alarak, olmayı düşünmeye başlar
Tıpkı bir gemiye su kurtarıldığı gibi, hilelerinden korunmak, sakinleştiğinde
Yağmur gibi güvertelere döküldükten sonra, haftalarca ve
Aylar sonunda. Düşünce gri saçlarla gelir ve kimse için daha kötü değildir
Diğer küçük mağazaları arasında biraz daha sağlıyor. "

"Sana tepenin dibini verdiğimde ve zirveyi aldığımda umuyordum
Kendim, "Wilder'ı geri döndürmeden,
hoşnutsuz arkadaş, "sonsuza dek şirketi ayırdık. Göründüğü gibi,
Ancak, yüksek zemini tercih etmek için sizi zevk almanıza bırakıyorum
boş vakit; Kasabaya ineceğim. "

Yaşlı adam ondan sonra karıştı, bunu zorlaştıran bir yürüyüşle
Bu zamana kadar hızlı bir yürüyüşte olan Wilder, onu geride bırakacak şekilde
Gerçek bir uçuşun onurlandırılmamış uygunluğuna başvurmak. Hem can sıkıcı
Kendisi ve işkencecisi ile birlikte,
ikincisi; Ve sonra, tehlikeli olan tarafından geri alınmasını hatırladı
Dürtü hızını denetledi ve rotasına sakin bir şekilde devam etti
Böyle zavallı bir nesnenin herhangi bir duygudan üstün olma kararlılığı
heyecanlandırabilir.

"Böyle bir yelken basınının altına giriyordun, genç usta" dedi
Hala arkasında bir ya da iki hız tutan inatçı yaşlı Mariner, "Ben
Her şeyi sizinle birlikte tutacak şekilde ayarlamak zorunda kaldı; Ama şimdi öyle görünüyorsun
makul hale geliyor ve pasajı biraz hafifletebiliriz
karlı konuşma. Neredeyse yaşlı bayanı iyi gemiye inandırdın
'Royal Caroline' uçan Hollandalı oldu! "

"Peki neden onu sadık kalmaya uygun gördün?" Açıkça Wilder'ı istedi. "Elli yıl mavi suyu takip eden bir erkeğin var mı,
Bu kadar vahşi bir şekilde ahşap ve ütü skandalın mı? Bir geminin karakteri
karısının veya onun karakteri kadar eski bir deniz köpeği için sevgili
Tatlım."

"Ye, arkadaşım; yaşıyorsun, sanırım, diğer insanlar gibi, yiyerek ve
içme?"

"Birincisi biraz ve sonuncunun büyük bir kısmı,"
bir kıkırdama ile.

"Ve her ikisini de çoğu denizci gibi, sıkı çalışma, büyük risk ve
En ciddi pozlama? "

"Hum!" Paramızı atlar gibi yapmak ve eşek gibi harcamak! "
Hepimizin yolunda olduğu söyleniyor. "

"Şimdi, biraz daha az işgücü ile biraz yapma fırsatı mı var?
Kendi fantezinize uyacak şekilde harcayabilir. Hizmetime girer misin?
Birkaç saat, bununla ödülünüz için ve ücretler için çok daha fazlası,
Dürüst olmak gerekirse mi? "

Yaşlı adam elini uzattı ve Wilder'ın sahip olduğu gine aldı
omzunun üzerinde, onu hiç düşünmek için görünmeden gösterdi
işe alımıyla yüzleşir.

"Bu sahte değil!" dedi, ikincisi, metali bir taş üzerinde çalmayı bırakarak.

"'Bu altın, her zamanki gibi saf nane geldi."

Diğeri madeni parayı çok serin bir şekilde cebine koydu; Ve sonra, belli bir sertleşti
Ve karar verdi, sanki şimdi herhangi bir şeye hazırmış gibi, istedi,-

"Bunun için hangi Hen-Roost'u soyuyorum?"

"Böyle zavallı bir eylemde bulunmayacaksın; sadece biraz yapmalısın
Bu, hoşuma gidiyor, yabancı değilsin: Yanlış bir günlük tutabilir misin? "

"Ay; ve yemin et, ara sıra. Seni anlıyorum. Bıktınız
gerçeği yeni bir ip gibi bükmek ve işi tersine çevirmek istiyorsun
Bana. "

"Bir şey. Yonder gemi ile ilgili söylediğiniz her şeyi açmalısın;
Ve Bayan De'nin hava koşullarına girecek kadar koştuğunuz gibi
Lacey, meseleleri biraz daha kötü hale getirerek avantajınızı geliştirmelisiniz
Onları temsil ettiğim için. Söyle bana, senin yargılayabileceğimi
Nitelikler, gerçekte, hiç değerli arka amiral ile yelken açtınız mı? "

"Dürüst ve dini bir Hıristiyan olduğum için, dürüst olanı hiç duymadım
dünden önce yaşlı adam. Ah! Bu konularda bana güvenebilirsiniz! Ben hayır
Gerçekler için bir geçmişi bozma olasılığı. "

"Sanırım yapacaksın. Şimdi planımı dinle."-

"Dur, layık karışıklık," diğerini kesti: "" Taşlar duyabilir, "
Kıyıda şunu söyleyin: Biz denizciler pompaların bir gemide kulakları olduğunu biliyoruz;
Hiç 'faul çapa' taverna gibi bir yer gördün mü?
şehir?"

"Ben oradaydım."

"Umarım tekrar gidecek kadar hoşuna gitti. Burada ayrılacağız. Yapacaksın
rüzgarda çekin, en hafif yelkenli olmak ve bir veya iki streç yapmak
Bu evler arasında, Yonder Kilisesi'nin rüzgarı olana kadar. Sen
o zaman doyurucu Joe Joram'ın üzerinde düz yelken açacak, nerede olacak
Dürüst bir tüccar için, herhangi bir handa olduğu gibi bir demirleme olarak bulundu
Koloniler. Bu tepeden uzak duracağım ve farkı göz önünde bulunduracağım
Yelken oranımızda, limanda birbirimizden çok sonra olmayacağız. "

"Ve bu kadar çok manevra ile ne kazanılacak? Dinleyebilir misiniz?
Rum'a batmayan hiçbir şey yok mu? "

"Beni kelimeden rahatsız ediyorsun. Ayık bir göndermenin ne olduğunu göreceksin
Zaman geldiğinde ayak işlerinizde haberci. Ama varsayalım ki görülüyor
Karayolunda birbirleriyle konuşmak-neden, bu kadar düşük şöhretli olduğunuz gibi
Hemen şimdi, karakterimi bayanlarla tamamen kaybedeceğim. "

"Bunda bir neden olabilir. Hasten, sonra benimle tanışmak için; çünkü konuştukları için
Yakında başlamak için kaybedecek bir dakika yok. "

"Aniden kırılma korkusu yok," diye döndü yaşlı adam,
Rüzgarı yakalamak için elinin avucunu başının üstünde tutarak. "Orada
Henüz o genç güzelliğin yanan yanaklarını soğutacak kadar hava değil; Ve,
Buna bağlı olarak, deniz esintisi olana kadar sinyal onlara verilmeyecek
oldukça içeri gir. "

Wilder elini salladı ve diğerinin vardı yol boyunca hafifçe adım attı
Ona gösterdi, taze ve genç olan rakam üzerinde ruminasyon
Gertrude Charms, onun kadar eski ve kaba birinden zorlamıştı.
Yeni müttefik. Arkadaşı, bir an için insanını eğlendirdi
Bak, ve ironik bir göz dökümü; Ve sonra da onu hızlandırdı
Yeterli mevsimde buluşma yerine ulaşmak için tempo.




Bölüm X.



  "Onu öngörüyor, acımasız kelime kullanmadığını."

  _Winter'ın Tale._


Wilder "faul çapasına" yaklaşırken, bazılarının her semptomunu korudu
Şimdiye kadar barışçılın koynunda mevcut güçlü heyecan
şehir. Kadınların yarısından fazlası ve belki de tüm erkeklerin dörtte biri,
Bu iyi bilinen hanın makul bir yakınlığı içinde toplandı
Kapısından önce, ilan eden eski cinsiyetten birini dinlemek
Tonlar o kadar tiz ve nüfuz ediyor ki
Meraklı ve özenli saygılar, kalabalığın dış çevresinde,
Tarafsızlık puanı üzerindeki en küçük rasyonel şikayet zemini. Bizim
Maceracı tereddüt etti, birinin ani bilinciyle ama yeni
bu kadar yakın zamanda kaydolduğu gibi işletmelere girişti,
Bu kargaşa belirtilerini ilk gördüğünde; Ne de karar verdi
Yaşlı Konfederasyonuna bir göz atıncaya kadar devam edin,
beden kütlesi, azim ve enerji ile
onu hızlı bir şekilde onun huzuruna doğru getireceğine söz verdi
Böyle yüksek sesle ve delici davalar. Bu örnek tarafından teşvik edildi,
Genç adam ilerledi, ancak bir an için pozisyonunu almaktan memnundu
uzuvlarının tüm emrini bırakan bir durum ve sonuç olarak,
zamanında bir geri çekilme koşulunda, ikinci önlem kanıtlaması durumunda
tüm uygun.

"Seni çağırıyorum, dünyevi çömlekçi ve sen, yeşili koru ve sen,
Sadık ahlaksız, "diye bağırdı arzu, duruşmaya girerken, durakladı
Etkileme cazibesine geçmeden önce bir nefes nefese yakalayın
mahalle; "Ve sen de, dik dolandırıcı ve sen de Flint'i canlandırdın,
Ve sen benim adıma tanık ve referanslar olmak için varlıklı fakir. Sen,
Ve her şey ve her biriniz, gerektiğinde, ben olması gerektiğinde hak kazanabilir
beni terk eden bu adamın kölesi ve sevgi dolu bir eşi
yaş, kendi çocuklarının çoğunu ellerime bırakarak, beslemek ve arkaya bırakmak,
Ayrıca"--

"Bu ne kesin," en çok "faul çapa" ev sahibini kesintiye uğrattı
Olası olarak, "İyi adamın kaçtığını mı? Mutlu bir gündü
yeni gitmiş olan ve kocanıza inanmak için oldukça sebep
bazıları gibi isim verebileceğim gibi-o kadar akılsız olmayacağım bir şey
Yapın-nasıl geldiğim şeyden çok az şey ve şekerlemesi tutuyor
yaygın olandan daha uzun. Egzersiz yapacağım hepimiz dürüst terziyi göreceğiz
Bazı ahırlardan kısa bir süre sonra, taze ve onun için hazır olarak
Boğazını sondan beri soğuk suyla ıslatmamış gibi acı
genel refakatçi zamanı. "

Yine de düşük ama oldukça genel bir kahkaha, Tavern Wit'in bu çabasını izledi.
Arzunun rahatsız olan vizesi üzerinde bir gülümseme bile heyecan verici bir şekilde başarısız oldu,
ki bu, küstah taslağı ile, tümden ayrılmış gibi görünüyordu
sonsuza dek yükseltilebilir özellikler.

"O değil, o değil," diye bağırdı iyi adamın rahatsız edici eşi; "O
böyle bir
Majestelerinin ihtişamından dolayı neşeli bir yapım olarak; O bir adamdı
tamamen iş için; Ve esas olarak onun çalışması için sahip olduğum
şikayet etmek için sebep. Çok uzun zamandır onun zahmetine güvenmek için alıştıktan sonra, bu bir
aniden ve tamamen atılacak bağımlı bir kadına ağrıyor
Kendisi destek için. Ama eğer bir yasa varsa ona geri döneceğim
Rhode Island'da veya Providence plantasyonlarında bulundu! Bırak cüret
Zavallı görüntüsünü yasal zamandan uzak tut ve sonra
Geri döner, kendisini önünde bir vagabond olduğu gibi bulacak,
karısı olmadan, evsiz olacağı gibi, naziksiz kafasını koyacak
"[1] Sonra, eski denizcinin sorgulayan yüzüne bir göz atarak,
Bu zamana kadar onun tarafına doğru yola çıkmıştı, aniden ekledi,
"İşte bu yerde bir yabancı ve son zamanlarda gelen biri!
Straggling bir kaçakla tanışın dostum, yolculuğunda o zaman? "

  [Dipnot 1: Bu beyandan belirli yasal
  Topluluğun borçlu olduğunu iddia eden antikacılar
  Nikah düğümü kırpmanın belirsiz bir şekilde arzusu
  bu saate kadar, toplulukta var olduğu çok iyi biliniyor
  O bir üyeydi, tamamen yanlış. Açıkça almadı
  Örneğindeki yükselişi, çünkü açıkça bir araç olarak
  Benim tarafımdan önce kendi cinsiyetinin yaralandı.]

"Eski hulk'mde kuru topraklarda gezinmede çok fazla sorun yaşadım,
düştüğüm her zanaatın adı ve oranı, "diğerini geri döndürdü,
sonsuz soğukkanlılık; "Ve yine de, şimdi böyle bir şeyden bahsediyorsun, hatırlıyorum
fakir bir adamın selamına gelmiş olmak,
Sabah izle Her yerde Hereway, bu kasaba ve bu kasaba arasındaki çalılarda
Birini anaokuya taşıyan bir feribot. "

"Ne tür bir adamdı?" beş veya altı endişeli ses talep etti
nefes; Ancak aralarında arzu tonları
bir suşlar gibi, diğerlerinin üstünde yükselen üstünlük
Birinci sınıf sanatçı, daha mütevazı heyecanların üzerinde bir quaver'ı geliştiriyor
Grubun geri kalanı.

"Ne tür bir adam! Neden kolları olan bir adam atlet gemisi gemisi ve
Emin olmak için bacakları diğer tüm Hıristiyanlarınki gibi bastı: ama şimdi
Bundan bahsediyorsun, hatırlıyorum.
Bacakları ve devam ederken iyi bir anlaşma yaptı. "

"O öyleydi!" Aynı ses korosuna eklendi. Hoparlörlerden beş veya altı
övgüye değer niyetle anında sinsice dışarı çıktı
suçlamadan sonra acele etmek, belirli bir ödemeyi güvence altına almak için
mutsuz ve çok işlem gören iyi adamın küçük hesap dengeleri
birkaç partiye borçlu durdu. Şirketi kaydetmek için boş zamanlarımız olsaydı
bu övgüye değer çabaların dürüst bir kuruş kurtarmak için
okuyucunun gizlice çok eğlence konusu bulabileceğini
her değerli esnafın onu geride bırakmaya çalıştığı gayret
komşu, vesilesiyle ve kurnaz subterfuges
hepsi feribotta buluştuğunda gerçek tasarımlarını örtmek için benimsendi.
Ancak, nesnelerinde arzu olarak aldatılmış ve hayal kırıklığına uğramış
Yasal talep ne de iyilik umudu, okçulu kocası,
Etrafta, bu tür başka sorular adına sürdürülecek içerik
Yapmak için uygun gördüğü gibi kaçak. Özgürlüğün zevkleri mümkündür,
Düşünülen boşanma şeklinde, zaten ondan önce yüzüyordu
aktif zihin, ikinci nikâhların yatıştırıcı perspektifi ile,
başka bir resmin etkisi
ilk aşkının hatırlamaları; bütünün açık bir eğilimi olan
Uyanmış ruhunu yatıştırın ve doğrudan bir kısmı vermek için
ve sonraki sorgulamalarına enerji.

"Hırsız bir bakış mıydı?" Girişine katılmadan talep etti
ki bu aniden terk edildi
Kaybında en güçlü sempati. "Havası olan bir adam mıydı
Sneaking Runaway? "

"Başına gelince, çok gerçek bir hesap vermeyeceğim,"
eski Mariner'ı geri döndüren bir görünümüne sahip olmasına rağmen
Lee Scuppers'da zamanının iyi bir kısmı. Bir fikir vermelise,
Zavallı Şeytan Çok Fazla "-

"Boşta zaman, dersin; evet, evet; dışarıda olmak onun talihsizliği oldu
işin sonuna kadar iyi bir anlaşma ve kötülük kafasına girdi
Düşünmek için daha iyi bir şey istiyorum. Çok fazla"--

"Karısı," diye kesin olarak yaşlı adamı kesintiye uğrattı. Başka bir general ve uzak
Arzu pahasına daha az özveri gülüşü, bu künt başardı
Beyanname, görüşe kadar bu kadar açık bir onay tarafından korkutulan hiçbir şey
Hardy Denizciden, Undaunted Virago yeniden başladı,-

"Ah! Katıldığım acıyı ve hoşgörüyü çok az biliyorsun
Uzun yıllardır adam. Tanıştığın adam,
Arkasında yaralı bir kadın mı bıraktı? "

"Onun hakkında pek çok sözle, bir şey olduğunu söyleyemem,
Moorings'e bıraktığı kadının az ya da çok yaralanması; "
Tanın, övgüye değer ayrımcılıkla iade etti "ama yeterince vardı
Bununla birlikte, karısını nerede ve nerede istediklerini göstermek için onun hakkında
Eğer karısı olsaydı, tüm kıyafetlerini evde bırakmak için uygun görmemişti. .
İnsanın boynunda bol miktarda kadın toganisi vardı; Sanırım buldu
kollarından daha hoş. "

"Ne!" diye bağırdı arzu, acımasız görünüyordu; "Beni soymaya cesaret etti mi!
Benimkinden miydi? Altın boncuklar değil! "

"Onların sahte olmadıklarına yemin etmeyeceğim."

"Kötü adam!" öfkeli teryapaya devam etti, nefesini bir şekilde yakalayarak
Sadece suya batırılmış olan kişi, uygun olduğundan daha uzun
insan doğası ve kalabalığın içinden geçmeye zorlamak,
Yakında gizli ordularına uçacak bir durumda olacak,
talihsizliğinin kapsamını tespit etmek; "Kutsal kötü adam! Rob için
koynunun karısı, kendi çocuklarının annesi ve "-

"Şey, iyi," tekrar 'faul çapa' ev sahibini kesintiye uğrattı.
Mevcut olmayan sesi, "Daha önce hiç şüpheli iyi adamı duymadım
Roguery, mahalle onu aramada geriye döndü
tavuk yürekli. "

Yaşlı denizci, kamuoyu yüzüne dolu görünüyordu, çok anlamlı
Gözü, cevap verirken,-

"Dürüst terzi o Virago'dan başka hiç soymazsa,
Hesabına atılacak büyük hırsızlık günahı; Sahip olduğu her boncuk için
Fornage'ını ödemeye hizmet etmezdi. Tüm altını onun üzerinde taşıyabilirim
Gözümde boyun, ve şirketi için daha kötüsü görmüyorum. Ama bu bir utanç
Lisanslı bir taverna girişini, sanki sanki bir çeteyle durdurmak için
ambargo limanıydı; Ve böylece kadını değerli eşyalarından sonra gönderdim,
Ve gördüğünüz gibi tüm avcılar onun ardından. "

Joe Joram, bazı gizemli tarafından büyülenen bir adam gibi konuşmacıya baktı
cazibe; Ne cevaplamak ne de gözünün yönünü değiştirmek
dakika. Sonra, aniden derin ve güçlü bir kahkaha atıyor, sanki
Kesinlikle üreten eserlerin tadını çıkarmada geriye dönmüyordu
Kalabalığı kendi kapısından yok olana çıkarmanın etkisi
Terz, selamlama yolunda kolunu geliştirdi ve
diye bağırdı,-"Hoş geldiniz, tarry bob; hoş geldiniz, yaşlı çocuk, hoş geldiniz!
Bulut düştün mü? Ve hangi rüzgardan önce koştun,
Newport yine limanınız mı? "

"Açık bir yolda cevaplanacak çok fazla soru, arkadaş Joram; ve
Bir husky sohbeti için tamamen çok kuru bir konu. Doğduğumda
İç kabinlerinizden birinde, bir fincan flip ve iyi bir rhode çocuğu ile
Ada sığır eti boğaz mesafesinde, neden, sizin kadar çok soru
İştahıma uygun olarak seç ve çok cevap olarak. "

"Ve kim piper ödeyecek, dürüst bob? Kimin takipçisi ödeyecek
Şimdi kontrol edin? "
Onun tarafından ifade edilen şüpheyle çelişen bir hazırlık ile
Sözler, böyle olağanüstü bir medeniyet için herhangi bir ödül. "DSÖ?" diğerini kesintiye uğrattı, son zamanlarda alınan parayı sergiledi
Wilder, öyle ki,
kaldı, sanki kendisi için yeterli bir özür sağlayacaktı
alındığı seçkin bir şekilde; "Bu beyefendi dışında kim? i
kutsal ihtişamının yüzünden desteklenebilir
Kendisi, Tanrı onu korusun! "

"Tanrı onu korusun!" Sadık yalanların birkaçını yineledi; Ve bu da
o zamandan beri çok farklı çığlıklar duyan yer ve
Kelimeler artık çok daha az alarm olsa da, neredeyse sürpriz olurdu.
bir depremden daha.

"Tanrı onu korusun!" tekrarlanan joram, bir iç odanın kapısını açar ve
Müşterisine giden yolu işaret etmek "ve onunla tercih edilen her şey
Çarp! İçeri gir, yaşlı Bob ve yakında yarısı ile boğuşacaksın
öküz. "

Tavern'in dış kapısına mafya olarak yaklaşan Wilder
geri çekildi, iki değerin girintilerine geri çekilmesine tanık oldu
ev ve hemen bar odasına girdi. Sırasında
bir iletişime ulaşması gerektiği konusunda görüşmek
Yeni Konfederasyonu ile, çok tuhaflığa çok fazla dikkat çekmeden
Bir dernek, ev sahibi onu rahatlatmak için bizzat geri döndü. Sonrasında
Dairenin etrafına aceleci bir bakış atarak, görünüşü bizim
Yarı dolandırıcı bir şekilde yaklaştığı maceracılık, yarı kaydetti.

"Ne başarı, efendim, bir gemi ararken?" Şimdi tanımak istedi,
İlk kez, daha önce Converse tuttuğu yabancı
O sabah. "Onları istihdam edecek yerlerden daha fazla el mi?"

"Bu kadar kanıtlayacağından emin değilim. Tepedeki yürüyüşümde eski biriyle tanıştım
denizci, kim "-

"Hum!" Halkını, anlaşılabilir olsa da, işaretli bir işaretle kesintiye uğrattı
takip etmek. "Kahvaltınızı almak için daha uygun bulacaksınız, efendim
başka bir odada. "Wilder, halkı terk eden şefini takip etti
Dairesi, diğerine liderlik ettiği farklı bir kapıdan
evin iç kısmına konuk, gizem havasında merak ediyor
Hancı, vesileyle varsaymak için uygun gördü. Onu bir şekilde yönlendirdikten sonra
Direnli pasaj. İkincisi, derin bir sessizlikte, bir
Özel merdiven yolu, binanın tavan arasında. Burada rap yaptı
Hafifçe bir kapıda ve girme teklifine sahipti,
Maceracı derinliği ve ciddiyeti ile başlamak için. Onu kendiliğinden bulduğunda
Ancak, düşük ve kapalı bir odada,
Kamu tarafından eski bir tanıdık olarak karşılanan denizci
ve kıyafetleri ile iyi bir iddia edebileceği bir isimle
TARRE BOB'tan. Wilder ona bakarken iyi
Anlaşma, yerleştirildiği duruma şaşırdı, ev sahibi
emekli oldu ve konfederasyonuyla kendini yalnız buldu. İkincisi
Zaten daha önce bahsedilen öküz parçasını tartışmakla uğraşmış ve
zevkine eşit derecede uyarlanmış görünen bazı sıvıların quaffinginde,
Her ne kadar yeterli zamanın hazırlanmasına izin verilmemesine rağmen
İçecek siparişe uygun gördü. Visiter boş zamanlarına izin vermeden
Çok daha fazla düşünmek için, eski Mariner ona bir harekete geçti
Odadaki tek boş sandalye, istihdamına devam ederken
Surloin, hiçbir kesinti almamış gibi güvenilirliğe sahip
yer.

"Dürüst Joe Joram her zaman kasabasının bir arkadaşını yapar," dedi.
Kupayı dibe boşaltmakla tehdit eden bir taslağı sona erdirmek. "Orada
sığır eti hakkında böyle bir lezzet, bir
trança balığı. Yabancı parçalarda bulundun, gemi arkadaşınız ya da seni arayabilirim
'Messmate', ikimiz de aynı çocukla bağlantılı olduğumuz için-ama
Kuşkusuz yabancı ülkelerde miydi? "

"Sık sık; başka bir denizci olmalıyım. "

"O zaman, söyle bana açıkçası, hiç krallıkta bulundun mu?
bu tür rasyonlar-fish, et, kümes hayvanı ve meyveler-bu çok asil ülkenin
Amerika, şimdi hem demirlediğimiz mi? Ve sanırım ikimiz de
Biz doğduk mu? "

"İnanmak için ev sevgisini biraz fazla taşıyacaktı
böyle evrensel üstünlük, "geri döndü Wilder,
Fikirlerini ayarlamak için zamanı olana kadar gerçek nesnesinden konuşma,
ve kendisinin görünür arkadaşı dışında başka denetçisi olmadığını temin etti. "BT
genellikle İngiltere'nin bizi tüm bu makalelerde mükemmelleştirdiği itiraf ediliyor. "

"Kim tarafından? Bilgileriniz ve cesur konuşmacıların. Ama ben,
Dünyanın dört çeyreğini gördüm ve suyun küçük bir kısmı yok
Ayrıca, böyle boş destekçilere yalan verin. Biz koloniyiz dostum
kolonilerdir; ve bir kolonide anneye sahip olduğunu söylemek cesur
avantaj, bu veya o belirli bir
Jack, memuruna yanlış olduğunu söylemek için, bunun gerçek olduğunu biliyordu. Ben
Ama zavallı bir adam, Bay-Şerefinize hangi isim diyebilirim? "

"Ben! Benim adım?-Harris."

"Ben fakir bir adamım, Bay Harris; ama benim için bir saat sorumluluğum vardı
Zaman, yaşlı ve paslı göründüğüm gibi, ne de çok uzun gece geçirmedim
Düşünceleri işte tutmadan güverte, ancak elden geçirmemiş olabilirim
Çok felsefe, bu şekilde ücretli bir cemaat rahip veya bir avukat olarak.
Sana söyleyeyim, bir sakin olmaktan başka bir şey olmak cesaret kırıcı bir şey
bir kolonide. Bir erkeğin gururunu ve ruhunu korur ve bir el ödünç verir
Onu efendilerinin ona sahip olduğu için memnun edeceği şey yaparken. Ben söyleyeceğim
Karadan gelen meyve, etler ve diğer yenilebilirler
Hem sen hem de biz çok fazla duyduk ve bildiğimiz
Sun'a işaret edin ve sonra soruyu sormak için,
George, onu bir adanın biraz üzerinde parlatma gücüne sahiptir.
Burada Amerika'nın geniş illerinde parladığı için mi yaşıyor? "

"Kesinlikle hayır: ve yine de her birinin buna izin verdiğini biliyorsunuz
İngiltere'nin yapımları çok üstün "-

"Ay, ay; bir koloni her zaman annesinin Lee'sinin altına yelken açar. Konuş
Hepsi, arkadaşım Harris. Konuş, konuş, konuş; Bir adam kendini ateşle konuşabilir,
Ya da bir geminin şirketini kulaklarla ayarlayın. Bir şeftali içinde bir kiraz konuşabilir veya
Bir balinaya akın. Şimdi işte bu uzun sahilin tamamı
Amerika ve tüm nehirleri, gölleri ve Brooks, böyle
Herhangi bir insan gibi hazineler şişirebilir ve yine de Majestelerinin hizmetkarları
Aramızda gelin, onların türbotlarından ve onların sazanlarından bahsederek
Rab sadece böyle bir balık yapmış olsaydı ve şeytan diğerlerinin kaymasına izin vermiş olsaydı
Parmaklarından ayrılmadan. "

Wilder döndü ve yaşlı adama sürpriz bir bakış attı,
Ancak yemeye devam etti, sanki ne olabilir başka bir şey söylememiş gibi
Tabii bir görüş olarak kabul edilir.

"Doğum yerine sadıktan daha çok bağlısınız," dedi
Genç Mariner, biraz sade.

"En azından balık-loyal değilim. Rab ne yaptı, kişi konuşabilir, ben
Umut, suçsuz. Hükümete gelince, bu
insanın elleri ve "-

"Peki ne?" Wilder'ı istedi, diğerinin tereddüt ettiğini algıladı.

"Hum! Neden, hiçbir şey bulamadığı zaman kendi işini geri alacak adamım
Kendini meşgul etmek daha iyi. Bunu söylemenin de zarar görmüyor, umarım? "

"O kadar çok, dikkatinizi getiren işe almalıyım
Birlikte. Yakında gitmedin, ciddi parayı unutmadın
kabul edilmiş?"

Yaşlı denizci yemeği önünden itti ve kollarını katlayarak
Sakin bir şekilde cevapladığı gibi arkadaşına gözün içinde dolu görünüyordu,-

"Bir hizmete oldukça katıldığımda, güvenilecek bir adamım.
Umarım aynı renklerin altında yelken açarsın, arkadaşım Harris? "

"Aksi takdirde olmak sahtekâr olurdu. Yapacağın bir şey var
Affed, planlarımı ve dileklerimi detaylandırmaya başlamadan önce: almalıyım
aslında olduğumuzdan emin olmak için bu dolabı inceleme vesilesi
yalnız."

"Dürüst Joe's'un toga dışında orada çok az şey bulacaksınız.
kadın cinsiyeti. Kapı herhangi bir olağanüstü bakımla sabitlenmediğinden,
Sadece kendinize bakmalısınız, çünkü görmek inanmaktır. "

Wilder bu izni beklemek için tasarruflu görünmüyordu; Açtı
kapı, diğeri konuşurken bile ve dolabın
Aslında arkadaşı tarafından adlandırılan makalelerden başka bir şey içeriyordu,
Hayal kırıklığına uğramış bir adam gibi döndü.

"Girdiğimde yalnız mıydın?" Düşünceli bir duraklamadan sonra talep etti
bir an.

"Dürüst Joram ve kendin."

"Ama başka kimse yok mu?"

"Gördüğüm hiçbiri," diğerini ihanet eden bir şekilde geri döndü
hafif tedirginlik; "Aksi düşünürseniz, odayı elden geçirelim.
Elim bir dinleyiciye düşerse, selam hafif olmayacak. "

"Bekle-bana bir soruyu cevapla; bana kim girdi?"

Çok fazla alacrity ile ortaya çıkan Tarry Bob, şimdi yansıtıldı
Bir an için sırası ve sonra bir
Düşük kahkaha.

"Ah! Fikirlerini biraz sıkıştığını görüyorum. Bir adam konuşamaz
Aynı, ağzında küçük bir öküz kısmı, sanki dili gibi
dört ve yirmi saat sonra bir gemi kadar deniz odası vardı. "

"O zaman konuştun mu?"

"O kadar yemin edeceğim," diye döndü Bob,
tüm meseleyi tüm memnuniyetine çözmüştü; "Ve şimdi arkadaşım
Harris, eğer aklını çıplak bırakmaya hazırsan, bakmaya hazırım
bu konuda. "

Wilder, açıklama ile pek iyi içerik gibi görünmüyordu.
Arkadaşı, ama bir sandalye çizdi ve konusunu açmaya hazırlandı.

"Sana söylemeyeceğim dostum, duyduklarından ve gördüklerinden sonra
İkimizin de konuştuğumuz bayanın çok güçlü bir arzusu yok
Bu sabah ve arkadaşı, 'Kraliyet Caroline'e yelken açmalı. BEN
Amacımız için gerçeği bilmeniz yeterli olduğunu varsayalım; .
Oldukları yerde kalmaları gerektiğini tercih etmenin nedeni, hiçbir zaman olamaz
Göreve gelince, üstleneceksiniz. "

"Eski bir denizciye koşmanın gevşekliğinde nasıl toplanacağını söylemenize gerek yok
Fikir! "Diye bağırdı Bob, kıkırdayarak ve arkadaşına bir şekilde göz kırpıyor
ikincisini aşinalık ile rahatsız etti; "Elli yıl yaşamadım
Mavi su, gökyüzü için hata yapmak. "

"Siz o zaman sen, efendim, güdeğim senin için bir sır değil mi?"

"Görmek için hiçbir casus camına ihtiyacı yok, yaşlı insanlar 'Git' derken
Gençler bulundukları yerde kalmak istiyorlar. "

"Her iki genç de o zaman çok adaletsizlik yaparsınız; çünkü
Dün, demek istediğin kişiye asla göz atmadım. "

"Ah! Nasıl olduğunu anlıyorum; 'Caroline' sahipleri bu kadar sivil değildi
Onların olması gerektiği gibi ve onlara küçük bir teşekkür borç veriyorsunuz! "

"Bu muhtemelen zevkinize uygun bir misilleme aracıdır" dedi.
Wilder, ağır; "Ama benimkine uygun değil. Bütün
Partiler bana tam yabancı. "

"Hum! O zaman sanırım dış limandaki gemiye aitsin; ve,
Düşmanlarınızdan nefret etmemenize rağmen, arkadaşlarınızı seviyorsunuz. Yapmalıysak
Slaver'e geçiş yapmak için bayanları koaksiyellik ortalaması. "

"Tanrı yasak!"

"Tanrı yasak! Şimdi sanırım, arkadaşım Harris,
Vicdan biraz fazla öğretti. Katılamam ve katılmıyorum
'Kraliyet Caroline' ile ilgili söylediğin her şeyde, hiçbir sebep görmüyorum
Şüphesiz ama diğer gemi hakkında bir zihnimiz olacak. Onu arıyorum
Sağlıklı görünümlü ve iyi orantılı bir zanaat ve bir kralın yapabileceği bir zanaat
rahatlıkla yelken aç. "

"Bunu inkar ediyorum; hala onu sevmiyorum."

"Şey, bundan memnunum; ve mesele bizden önce oldukça olduğu için,
Usta Harris, o gemi hakkında söyleyecek bir veya iki kelimem var. Ben
Eski bir deniz köpeği ve ticaret meselelerinde kolayca kör değil. Yapıyor musun
Dürüst bir tüccar için karakter olmayan bir şey bulamayın,
o gemiyi çapalarına koydukları şekilde
Fort ve taşıdığı uykulu görünüm, aynı zamanda herhangi biri görebilir
İstiridye yakalamak veya sığırları adalara taşımak için inşa edilmedi mi? "

"Söylediğin gibi, bence onun sağlıklı ve sıkı bir gemi.
Ancak kötü uygulama ondan şüpheleniyor musunuz?-Belki de
hasılat?"

"Hum! Böyle bir gemide kaçak yapmanın hoş olacağından emin değilim,
Sonuçta kaçak bir ticaret olmasına rağmen. Güzel bir
Pil ve bu mesafeden görülebilir. "

"Sahiplerinin henüz ondan bıkmadığını ve onu memnuniyetle tutacağını söylemeye cesaret ediyorum
Fransızların eline düştüğünden. "

"Şey, sorun, yanılıyorum; ama, görme yıllarıma gitmedikçe, hepsi
kağıtlarının doğru olması şartıyla, bu köleye sahip olacağı gibi değil,
Ve Marque Mektuplarına yasal bir isme sahipti. Ne düşünüyorsun
Dürüst Joe, bu konuda? "

Wilder, sabırsızlıkla döndü ve ev sahibinin girdiğini buldu
oda, dikkatini çekecek şekilde bir adımla
okuyucunun kolayca olacağı bir güçle arkadaşına çekildi
Anlayın. Joram'ın konuşmacıyı gördüğü sürpriz havası,
kesinlikle etkilenmedi; Soru tekrarlandı ve hala
Cevap vermeye uygun görmeden önce daha kesin terimler.

"Sana soruyorum, dürüst Joe, eğer köleyi düşünüyorsan, dış limanda
Bu liman, gerçek bir adam mı? "

"Biriyle karşılaşıyorsun Bob, cesur bir şekilde, böyle şaşırtıcı
Sorular, "kamuoyu geri döndürdü, gözlerini eğik olarak etrafına attı,
sanki bayılıyormuş gibi izleyicinin karakterinden emin olun
konuştu, "Bu kadar heyecan verici görüşler, gerçekten sık sık bilmem
Fikirleri nasıl bir araya getirilir, bir tasarruf cevap vermek için. "

"Gerçekten, 'faul çapa'nın ev sahibini görmek yeterince droll
Aptal tarafından sağlanan, "yaşlı adamı, Mien'de mükemmel bir soğukkanlılığa geri döndü ve
göz. "Sana soruyorum, eğer o köley hakkında yanlış bir şey şüphelemezsen?"

"Yanlış! İyi gökler, Bay Robert, ne dediğini hatırla.
Majestelerinin Lord High Amiral'in geleneği için herhangi bir
Cesaret kırıcı kelimeler evimde herhangi birinin itibarına karşı
erdemli ve adil kötü köleleştiriciler! Rab beni kararmaktan koru
Kralın dürüst konusunun karakteri! "

"Gemi hakkında yanlış, layık ve şefkatli bir şey görmüyor musunuz?
Dış Liman? "Göz, uzuv veya hareket etmeden tekrarlanan Bay Robert veya
kas.

"Şey, bir fikir için beni çok zorladığın ve olduğunuzu gördüğün için
Sipariş verdiği şey için özgürce ödeme yapan müşteri, eğer varsa,
Mantıksız, hatta yasadışı herhangi bir şey,
Beyler "-

"Rüzgara çok yaklaşıyorsun dost Joram,"
Dostum, "her şeyin titremesini sağlamak için. Seni sade bir cevaptan betonun:
Slaver hakkında yanlış bir şey gördün mü? "

"O zaman vicdanımda hiçbir şey," dedi kamuoyu,
Nefes almak için yüzeye gelen kanaz balıkları; "Ben bir
Değerli günahkar, iyi ve sadık dr vaazının altında oturmak
Dogma, hiçbir şey-hiçbir şey "

"Hayır! O zaman seni derecelendirdiğimden daha donuk bir adam mısın? _Suspect_
Hiçbir şey?"

"Cennet beni şüphelerden koruyun! Şeytan tüm zihinlerimizi besler
şüpheler; Ama zayıf ve kötü eğimli, onlara boyun eğen kişidir. .
O geminin memurları ve mürettebatı ücretsiz içenler ve
Prensler: Dahası, skoru onlardan önce temizlemeyi asla unutmadıkları için
Evi terk et, onlara diyorum-yararlı! "

"Ve onlara diyorum-korsanlar!"

"Korsanlar!" Joram'ı yankılandı, gözünü sabitleyerek, belirgin bir güvensizlikle,
Özenli vahşi yüzün yüzü. "'Korsan' sert bir kelime, bay
Robert ve tanıklık etmeden herhangi bir beyefendinin yüzüne atılmamalı
Birini hakaret eyleminde temizlemek için yeterli, böyle bir şey
On iki yeminli ve vicdanlı adamdan önce. Ama sanırım biliyorsun
Ne dediğin ve daha önce söylediğin. "

"Yapıyorum; ve şimdi, bu konudaki fikriniz göründüğü gibi
Hiç bir şey yok, lütfen "

"Sipariş ettiğin herhangi bir şeyi yapmak için," diye bağırdı Joram, çok sevildi
Konuyu değiştirin.

"Gitmek ve aşağıdaki müşterilere kuru olup olmadıklarını sormak,"
kamuoyunun havaya girdiği şekilde emekli olmasını çağırıyor
itaat edildiğinden emin olan birinin. Kapı kapanır kapanmaz
Emekli ev sahibi, kalan arkadaşına döndü ve
Devam et, "Joe'nun kendisi kadar şaşırmış görünüyorsun,
Az önce duyduğunuz şey. "

"Bu sert bir şüphe ve iyi desteklenmeli, yaşlı adam, daha önce
Tekrarlamaya çalışıyorsun. Son zamanlarda bu konuda ne kadar duyuldu
sahil?"

"Tanınmış Red Rover var," diğerini geri verdi ve
ses ve sanki sanki sanki etrafına bir bakış atma
Müthiş adı söylerken olağanüstü bir dikkat gerekiyordu.

'Ama esas olarak Karayip Denizi'nde tuttuğu söyleniyor. "

"O herhangi bir yerde ve her yerde olmak için bir adam. Kral ona iyi ödeyecekti
haydutu kanunun eline geçiren. "

"İcra edildiğinden daha kolay planlanan bir şey," diye cevapladı Wilder.

"Olabileceği gibi. Ben yaşlı bir adamım ve yola dikkat çekiyorum
devam etmektense. Ama yeni takılmış bir gemi gibisin, tüm
Sıkı donatın ve içinde çark olmadan sparlarınız. Yapman ne diyorsun
Knaves'i krala satarak servetiniz? Sadece veriyor
Birkaç ay er ya da geç Şeytan kendi Şeytan. "

Wilder başladı ve arkadaşından küçük olan gibi döndü
kendini ifade ettiği şekilde memnun. Algılamak
Ancak bir cevabın gerekliliği istedi,-

"Peki şüphelerinize inanmak için hangi nedeniniz var? Ya da ne
Nesnenizi etkilediğiniz için, doğruysa, yokluğunda
Kraliyet kruvazörleri? "

"Haklı olduğuma yemin edemem; ama yanlış yapışmaya yelken açarsanız, yapabiliriz
Sadece hatayı öğrendiğimizde devam edin. İtiraf ediyorum, itiraf ediyorum
adlandırılmıştan daha kolaydır. "

"Git, git; bu boş konuşma; eski beyninin sadece bir kapısı," dedi Wilder,
soğukça; "Ve en kısa sürede tamir edilen daha az söylenir. Bunca zaman bu zaman
uygun işimizi unutmak. Yarı düşünmeye meyilliyim bayım
Robert, görevden kurtulmak için sahte ışıklar tutuyorsun
bunun için zaten yarısı ödenmişsiniz. "

Eski katranın yüzünde bir memnuniyet görünümü vardı
Wilder konuşuyordu, arkadaşına çarpmış olabilir,
Konuşurken, dar odayı hızlandırmak için genç adam yükseldi.
düşünceli ve aceleyle adım.

"Şey, pekala," diye tekrarladı, onun belirginliğini gizlemeye çalıştı
memnuniyeti, geleneksel bencilce ama kurnaz ifadesinde, "Ben yaşlıyım
Hayalperest ve sık sık kendimi denizde yüzdüğümde düşündüm
Kuru arazide güvenli demirleni! Yakında bir hesaplaşma olması gerektiğine inanıyorum
Şeytanla, her biri fakir karkamdan payını alabilmeleri için,
Ve ben kendi gemimin kaptanı kaldım. Şimdi onurunuzun emirleri için. "

Wilder koltuğuna döndü ve gerekli olanı vermek için kendini elden çıkardı
Konfederasyonuna talimatlar, her şeye karşı koyabilmesi için
zaten dışa bağlı gemi lehine söylemişti.




Bölüm XI.



  ---- "Adam, buna rağmen, yeterli;-üç bin,
  Ducats;-Sanırım onun bağını alabilirim. "--_ Venedik Tüccarı._


Gün ilerledikçe, taze deniz esintisinin görünüşü
Yavaş yavaş güçlendi; ve rüzgarın artmasıyla birlikte olacaktı
limanı bırakma niyetinin tüm belirtilerini gördüm
Bristol tüccarı. Büyük bir geminin yelkenleri çok daha fazlası bir olaydı
Bir Amerikan limanında, altmış yıl önce, günümüze göre
Saat, bir puanın sık sık gelip bir cennetten ayrıldığı görüldüğünde
tek bir günde. Her ne kadar
Koloninin başlıca kasabaları, Newport'un iyi insanları şahit olmadı
"Caroline" gemideki hareketler, bu hoş bir saygı türü ile
manzaralarda olduğu kadar braver şeylerde de tokluğun meyvesi olan ve
ki, zamanla, bir filonun evrimleri bile geliyor
Aksine, rıhtımlar erkeklerle kalabalıktı ve
Gerçekten de her büyümeden hazırlar. Birçoğu daha düşünceli ve
Vatandaşların çalışkanlığı, yakın kavrayışları gevşetiyorlardı
genellikle değerli dakikalarda tutulur ve kaçmalarına izin verir
Tam olarak görülmemiş olmasa da, yükselişe yol açtıkları için
ilgi üzerine merak ve dükkanlarından ve onların
çalışma-yardaları, hareketli bir geminin asil gösterisine bakmak için.

"Caroline" mürettebatının
Ancak hazırlıklar, birden fazla zaman kurtaran sabrını tüketti
vatandaş. Seyircilerin daha iyi olduğu kadar çok
Hala kaldıkça rıhtımlar, ama gemi esintiye yayıldı ama
Daha önce adlandırılmış olan yalnız tuval tabakası. Yerine
Yüzlerce yorgun gözün isteklerini cevaplayan asil gemi görüldü
Çapası hakkında bilgi sahibi olmak, geçen rüzgardan eğiliyor, yayları gibi
dönüşümlü olarak sağa ve sola, huzursuz gibi
Courser, damadın kavrayışı ile kısıtlandı, parçasını boğdu ve
bu uzuvları kısa süre içinde olduğu yeryüzünde tutmakta zorluk
Yüzüğün etrafına bağlı. Bir saatten fazla hesap verilemez bir gecikmeden sonra,
Söylenti, bir kaza meydana geldiği kalabalık arasında yayıldı.
Geminin tamamlayıcısına ait bazı önemli birey
ciddi yaralı. Ama bu söylenti de vefat etti ve neredeyse
Unutuldu, bir atma portundan bir alev sayfası göründüğünde
"Caroline", bir kıvrılma ve duman montaj bulutu öncesinde sürüş ve
bu, topçu taburculuğunun anında kükremesi oldu. A
Genellikle, genellikle herhangi birinin derhal duyurulmasından önce
Uzun süredir devam eden etkinlik, karadaki yorgun beklentiler arasında gerçekleşti,
Ve şimdi herkes kesin hissetti, ne olursa olsun, o
geminin devam etmesi gerektiğine karar verildi.

Tüm bu gecikmelerden, gemideki birkaç hareket, sonraki sinyal
yelken ve kalabalığın sabırsızlığı, Wilder bir mezar olmuştu
ve yakın gözlemci. Sırtıyla bir dik fluke karşısında gönderildi
Kınanmış çapa, çoğu tarafından işgal edilenden biraz başka bir iskelede
Diğer seyirciler, aynı pozisyonda bir saat kalmıştı
Görünüşünü nadiren sağ eline veya soluna büküyor. Ne zaman silah
kovuldu, sinir dürtüsüyle değil,
Yüz kişi tam olarak aynı şeyi yapar, ancak endişeli ve
Gözü aralığında gelen sokaklara hızlı bir bakış. İtibaren
Bu aceleci ve huzursuz sınav, kısa süre sonra eskisine döndü
Bakış ve bütünün dolaşması olsa da
Anlamının ifadesinin ifadesi bir gözlemciye şunu söylerdi
Genç tarzın aşırı derecede ileriye baktığı bir olay
ilgi, bir dakika sonra tüketilmesinin arifesinde idi,
Ancak, sakinliği yavaş yavaş restore edildi ve
Memnuniyet özelliklerini aydınlatırken, dudakları gibi hareket ediyor
Zevkini bir solilokudan ifade eden adam. Ortasındaydı
Bu hoş meditasyonlar, birçok sesin sesi kulaklarıyla tanıştı;
Ve dönerek, durduğu birkaç metre içinde büyük bir parti gördü.
Aralarında Bayan Wyllys'in formlarını tespit etmek için yavaş değildi ve
Gertrude, hiç şüphesiz olduklarına göre.
Çarpmanın arifesinde uzunluk. Güneşin önünde süren bir bulut,
Wilder'ın ifadesinde yer alan dünyanın yönü
Bu beklenmedik manzaranın karşısında. Sadece dolaylı olarak güveniyordu
yeterince sığ olsa da, o bir yapının başarısı
Kendini gururlandıran, çekingenlik ve güvenilirliğe göre hareket edecek kadar derindi
kadın; Ve şimdi, aniden kendi köstebekinden uyandı, kanıtlamak için
Umutlarının tamamen hayal kırıklığı. Bastırılmış ama derin mırıldanmak
Konfederasyonunun mükemmelliğine karşı infaz, o kadar küçüldü
Ankrajın fluke'sinin arkasında ve gözlerini somurtkanca tutturdu
gemi.

Gezginlere su tarafına eşlik eden parti, hepsi
Diğer partiler değerli arkadaşlardan ayrılmak için yapılmış, taklit ve huzursuz.
Konuşanlar, bunu hızlı ve sabırsız bir ifadeyle yaptılar.
Pişman oldukları ayrılıktan acele etmek istediler; Ve özellikler
Hiçbir şey söyleyenlerin anlamla dolu görünmediği. Wilder birkaç duydu
sevecen ve sıcak yürekli dilekler verilen ve zorlu vaatler,
hepsi yumuşak ve kederli tonlarda cevaplanan genç sesler
Gertrude, ama yine de inatla çalınan bir bakışta bile bükmeyi reddetti
hoparlörlerin yönü.

Uzun zaman, birkaç metre içinde bir ayak izi, aceleci bir bakış attı
bir kenara. Gözü Bayan Wyllys ile tanıştı. Bayan başladı ve bizim
Aniden tanınan genç denizci; Ama onu kurtarmak
Kendini doldurma, takdire şayan serinlikle gözlemledi,-

"Efendim, bir girişimden caydırılmamamız gerektiğini algılıyorsunuz
bir kez, sıradan tehlikelerle. "

"Umarım cesaretini tövbe etmek için hanımefendi olmayabilir, hanımefendi."

Mrs tarafından kısa ama acı verici bir duraklama başarılı oldu
Wyllys. Onun arkasına bir bakış atmak, onun olmadığını tespit etmek için
kulak misafiri oldu, gençliğe bir adım daha çekti ve dedi, bir sesle bile
eskisinden daha düşük,-

"Henüz çok geç değil: Bana ver ama senin için bir nedenin gölgesi
Dedim ki, başka bir gemiyi bekleyeceğim. Duygularım aptalca
Sana inanmaya meyilli genç adam, ancak yargım bana olduğunu söylüyor
Ama kadınsı korkularımızla önemsemeniz çok fazla olasılık. "

"Trife! Böyle bir konuda, cinsiyetinizden hiçbiriyle önemsemem; ve en azından
Hepsi seninle! "

"Bu olağanüstü! Bir yabancı için açıklanamaz bir gerçek var mı?
Ya da genç suçlamamın arkadaşlarına yalvarabileceğim bir sebep? "

"Onları zaten biliyorsun."

"O zaman efendim, isteğime aykırı mıyım, güdüsünüzün bir olduğuna inanmak
Gizlemek istemek için bazı güçlü düşünceleriniz var, "serin bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış ve hatta ipotekli mürebbiye geri döndü "kendi iyiliğiniz için,
Umarım değersiz değildir, iyi amaçlanan her şey için teşekkür ederim; eğer
Aksi takdirde affettim. "

Bu güvensizliğin var olduğunu düşünen insanların kısıtlamasıyla ayrıldılar
aralarında. Wilder tekrar kapağının arkasına küçüldü, gururlu bir
Konum ve kemer sıkma için ciddi bir yüz. Onun durumu,
Ancak, onu şimdi söylenenlerin çoğunun denetçisi olmaya zorladı.

Başkanı, böyle bir vesileyle karşılaştığı gibi Bayan de Lacey,
Ses tage uyarılarında ve profesyonel görüşlerde sık sık yükseltilen
hiç olmasa da, herkesin hayran kalacağı şekilde harmanlandı, ama
samimi olarak paylaşmanın tekil şansından hoşlananlar
Bir bayrak ofisinin güveni, taklit etmeyi umabilir. "Ve şimdi, en sevgili yeğenim,"
Nefesini ve bilgelik mağazasını tükettikten sonra, sayısız
Sağlığına dikkat etmek, sık sık yazmak için teşvikler
General'e kardeşine özel mesajının gerçek sözleri, saklamak
Aşağıda Gales of Wind'de, herhangi bir açıklamada özellikle
olağanüstü bir manzara içinde görmesi gereken iyi bir servete sahip olabilir
pasaj ve kısacası, bu tür bir
Ayrılma "ve şimdi en sevgili yeğenim, seni güçlü derinlere taahhüt ediyorum
Ve bir daha güçlü-onu yapan ona. Düşüncelerinden hepsinden yoksun
Kusurlarla ilgili duymuş olabileceğiniz herhangi bir şeyin hatırlamaları
'Kraliyet Caroline'; Yelkenli yaşlı denizcinin görüşü için
Acımasız amiral ile, hepsinin yanlışlıkla kurulduğunu garanti ediyor. "
["Hain kötü adam!" Wilder mırıldandı.] "Kim konuştu?" dedi Bayan De
Lacey; Ancak, cevap almadan devam etti; "Onun fikri de
Tam olarak kendime uygun olarak, daha olgun yansıtma. Emin olmak için,
Bobstays ve gammoninglere bağımlı olmak suçlu bir ihmaldir.
Bowsprit'in güvenliği, ama yine de bu, benim gibi
Eski arkadaşım bana söyledi, 'önleyiciler ve kirpikler' tarafından düzeltilebilir.
Üstat'a bir not yazdım,-Gertrude, canım, asla dikkatli ol
_mister_ nichols geminin ustasını aramak; Hiçbiri için, ama gibi
Majestelerinin Komisyonu, _captain olarak adlandırılma hakkına sahiptir; _
onurlu bir istasyon ve her zaman saygı ile tedavi edilmelidir,
Aslında, bir bayrak kapasısına rütbeden sonra olmak,-
konunun ustası ve ihmalin onarıldığını görecek ve böylece benim
Aşk, Tanrı seni korusun; Kendinize mümkün olan en iyi bakmayı alın; Bana yaz
Fırsat bile; Babanıza en nazik aşkımı hatırla ve çok
Balinaların açıklamasında dakika. "

Değerli ve iyi kalpli dulların gözleri gözyaşlarıyla doluydu
Bitti; Ve sesinin tremourunda bir doğa dokunuşu vardı,
Bu, sözlerini duyan herkeste sempatik bir duygu yarattı. Final
Ayrılık bu tür duyguların izlenimi altında gerçekleşti; Ve,
Bir dakika önce, gezginleri taşıyan teknenin kürekleri
Gemi, suda duyuldu.

Wilder, tanınmış sesleri ateşli bir ilgiyle dinledi,
Muhtemelen kendisine bile açıklamayı zor bulmuş olabilir. Işık
Dirsek'e dokunma ilk önce dikkatini açık olmayan konudan çekti.
Durum için şaşırdı, gören davetsiz misafirle karşılaştı.
Görünüşe göre on beş yıllık delikanlı. Anlatmak için ikinci bir görünüm gerekiyordu
Soygun genç denizci, gezici görevlisini tekrar gördüğü;
zaten sayfalarımızda tanıtılmış olan
Roderick.

"Zevkin?" Bu şekilde kesildiğinde şaşkınlığı istedi.
Meditasyonlarında biraz azalmıştı.

"Bu emirleri kendi ellerinize koymaya yönlendirildim," diye cevap verdi.

"Emirler!" genç adamı kıvrık bir dudakla tekrarladı. "Otorite
Böyle bir haberci aracılığıyla görevlerini yerine getiren saygı duyulmalıdır. "

"Otorite, itaatsizlik etmek için tehlikeli olduğu kanıtlanmıştır,"
Gravely çocuğu geri döndürdü.

"Gerçekten! O zaman içeriğe gecikmeden bakacak mıyım, düşmesem
biraz ölümcül ihmal. Bir cevap beklemek için teklif veriyor musunuz? "

Gözlerini diğerinin ona verdiği nottan kaldırdığında, kırıldıktan sonra
Mühür, genç adam habercinin zaten kaybolduğunu buldu.
Bu kadar hafif bir formu takip etmenin ne kadar işe yaramaz olacağını algılamak,
iskeleyi yükleyen kereste ve bitişik kıyıların çoğu, o
Mektubu açtı ve aşağıdaki gibi okuyun:-

  "Bir kaza, dışa bağlı geminin ustasını devre dışı bıraktı.
  'Kraliyet Caroline!' Alıcı, onu içe geçirmeye isteksiz
  Memur Sırada Rütbe; Ama yelken yapmalı. Onun için kredisi olduğunu düşünüyorum
  hız. Herhangi bir kimlik bilgileriniz varsa _Character_ ve _competency_,
  vesileyle kâr edin ve sonunda mahkum olduğunuz istasyonu kazanın
  doldurmak. İlgilenen bazılarına seçildiniz ve
  özenle arandı. Bu sezonda size ulaşırsa, uyarıda olun ve
  karar verilmiş. Beklenmedik bir şekilde karşılaşabileceğiniz herhangi bir işbirliğinde sürpriz göstermeyin.
  Temsilcilerim inandığınızdan daha fazla. Nedeni
  bariz; Altın sarı, ben olsa da

  "KIRMIZI."

Bu mektubun imzası, meselesi ve stili, Wilder'ı hayır
yazarına şüphe. Etrafına bir bakış atarak,
kik; Ve gezginlerin teknesi gemiye ulaşmadan önce
Wilder, suyu ile arasındaki mesafenin yarısından fazlasını yağlamıştı.
kara. Kafataslarını güçlü ve usta kollarla katarken, yakında durdu
güvertelerinin üzerine. Görevlilerin kalabalığı arasında yolunu zorlamak
Kıyı, bir ayrılan gemiyi belirlemeye uygun olan,
Meşgul ve endişeli yüzlerin bir çemberinin bulması gerektiğini söylediği gemi
kaderinde en çok ilgilenenler. Şimdiye kadar pek nefes almamıştı
Açıkçası, ani işletmesinin karakterine çok daha az yansıdı. BT
Bununla birlikte, geri çekilmek için çok geç kaldı, o kadar atılmış olsaydı ya da terk etmek
Amacı, heyecan verici tehlikeli tehlikeye girmeden
şüpheler tek bir an düşüncelerini geri almaya hizmet etti,
talep etti,-

"'Caroline' sahibini görüyor muyum?"

"Gemi evimize gönderildi," diye döndü, kasıtlı ve kasıtlı ve
Zengin bir kıyafetle, ama aynı zamanda bir
Thrifty, tüccar.

"Deneyimli bir memura ihtiyacınız olduğunu duydum."

"Deneyimli memurlar, bir gemideki bir sahibine rahat şeyler
değer, "Tüccarı iade etti." Umarım 'Caroline' onsuz değildir
bölümü. "

"Ama duymuştum, bir süre komutanının yerini tedarik etmek için
Çok ihtiyaç duyuluyor mu? "

"Komutanı görevini yerine getiremezse, böyle bir şey olabilir
Kesinlikle geçmeye gel. Doğum mu arıyorsunuz? "

"Boşluğa başvurmaya geldim."

"Daha akıllı olurdu, ilk önce var olsaydın
doldurmak için boşluk. Ama bir gemide otorite sormaya gelmedin
Bu, yeteneğiniz ve zindeliğinizin yeterli ifadesi olmadan mı? "

"Umarım bu belgeler tatmin edici olabilir," dedi Wilder
Elleri birkaç iyileştirilmemiş mektup.

Diğeri böyle onlar için sertifikaları okurken
olduğunu kanıtladı, kurnaz gözü gözlüklerine bakıyordu
içeriklerinin konusu ve alternatif olarak kağıda geri dönme
Bakışlar, öyle olduğunu gösterecek şekilde
okuduğu kelimelerin sadakatinden emin olmaya çalışmak,
gerçek gözlem.

"Hum! Bu kesinlikle sizin lehinize çok mükemmel bir tanıklık, genç
beyefendi; ve-olduğu gibi, bu kadar saygın ve varlıklı iki kişiden
Spriggs, Boggs ve Tweed ve Hammer ve Hacket gibi evler-
Büyük kredi. Birincisinden daha zengin ve daha geniş bir dipli firma değil
Majestelerinin tüm kolonilerinde bulunacak; Ve büyük saygı duyuyorum
İkincisi, kıskanç insanlar biraz fazla ticaret yaptıklarını söylüyorlar. "

"O zaman onlara çok saygı duyduğunuzdan beri, aceleci olarak kabul edilmeyeceğim
arkadaşlıklarını varsayarken. "

"Hiç değil, hiç değil, Bay A-A"-Gözünü tekrar birine bakarak
edebiyat; "Ay-mr Wilder; adil bir teklifte hiçbir varsayım yok,
iş meselesinde. Satış teklifleri olmadan ve satın alma teklifleri, bizim
Mülk asla el değiştirmez, efendim, ha! Ha! Ha! Asla bir
Kâr, biliyorsun, genç beyefendi. "

"Söylediklerin gerçeğinin farkındayım ve bu nedenle ayrılıyorum
Teklifimi tekrarla. "

"Mükemmel adil ve mükemmel makul. Ama bizi bekleyemezsin, Bay
Wilder, doldurmanız için açıkça bir boşluk yapmak için, olmasına rağmen
Makalelerinizin mükemmel olduğunu itiraf etti-Spriggs notu kadar iyi,
Boggs ve kendilerini tweed-bir boşluk yapmak değil ""

"Geminin efendisinin çok ağır yaralandığını sanıyordum"-

"Yaralı, ama cidden değil," diye mırıldandı dikkatli alıcıya bakarak ona bakarak
muhtelif nakliyecilere göz atın ve içinde bulunan bir veya iki seyirci
kulak atışı; "Kesinlikle yaralandı, ama gemiyi bırakacak kadar değil. Hayır,
Hayır, beyler; 'Royal Caroline' iyi gemi yolculuğunda ilerliyor
Olağan, o eski ve iyi kurulan denizcinin bakımı altında Nicholas
Nichols. "

"O zaman efendim, bir an çok meşgul olan zamana izin verdiğim için üzgünüm,"
dedi Wilder, hayal kırıklığına uğramış bir hava ile eğiliyor ve bir adım geri düşüyor,
Çekmek üzereyseniz.

"O kadar aceleci değil-çok aceleci değil; pazarlıklar sonuçlanmayacak, genç adam,
Bir yelkenden bahçeden düşmesine izin verirken. Hizmetlerinizin mümkündür
Master'ın sorumlu durumunda olmasa da, faydalı olabilir.
'Kaptan' unvanına hangi oranda değer veriyorsunuz? "

"Güven ve otoritenin
bana ait."

"Çok mantıklı bir genç!" gizli tüccarı mırıldandı; "Ve kim
Gölge ve madde arasında nasıl ayrım yapacağını bilir! Bir beyefendi
Bununla birlikte, iyi anlamınız ve karakteriniz, ödülün
her zaman nominal haysiyetle orantılıdır. Kendim için hareket edersem
Bu işte, dava maddi olarak değiştirilecekti, ancak bir ajan olarak,
Müdürümün çıkarına danışmak bir görevdir. "

"Ödül hiçbir hesabı yok," dedi Wilder,
kendini aşırı muaf ettiler, olduğu birey yoktu
pazarlık, diğerini ucuzlaştırma araçları hakkındaki düşüncelerini sabitledi
Nadiren büküldüklerinde,
Bu yüzden övgüye değer bir nesne tasarrufu: "Hizmet arıyorum."

"O zaman sahip olacaksın; ne de bizi kıkırdayan
operasyon. Bir avans bekleyemezsiniz, bir
ay; ne de istihdam yolunda herhangi bir perquisit, çünkü gemi şimdi
kapaklarına dolu; ne de gerçekten, ücret şeklinde herhangi bir büyük fiyat,
Sizi bu kadar değerli bir gençliğe ve onurlandırmaya götürdüğümüzden beri
Spriggs, Boggs ve Tweed gibi saygın bir evin önerileri;
Ama bizi liberal, aşırı liberal bulacaksınız. Kal-nasıl bilir
Sen faturada adlandırılan kişi sensin-söylemeliyim, tavsiye? "

"Mektuplara sahip olma gerçeği karakterimi oluşturmuyor mu?"

"Barışçıl zamanlarda; alem savaş tarafından göz atmadığında.
Kişinin açıklaması, bir
fatura ile tavsiye mektubu. Seni bu konuda biraz risk altında tutarken
mesele, fiyatın etkileneceğine şaşırmamalısınız.
durum. Biz liberaliz; Kolonilerdeki hiçbir evin daha fazlasını ödemediğine inanıyorum
liberal olarak; Ama sonra Prudence'ın kaybetmesi için bir karakterimiz var. "

"Zaten dedim ki, efendim, fiyatın kesintisi olmayacağını
pazarlık."

"İyi: Bu tür liberal ve işleri işlem yapmaktan zevk var ve
Onurlu görüşler! Ve yine de noter bir mühür veya bir açıklama diliyorum
kişi, mektuplara eşlik etmişti. Bu Robert'ın imzası
Tüvit; İyi biliyorum ve bir
on bin lira senet; yani sorumlu
onaylayıcı; Ancak belirsizlik, manevi ilginize karşı çok şey var,
Genç adam, olduğumuzdan beri, olduğunuz gibi,
adlandırılmış birey. "

"Zihninizin konuyla rahat olması için Bay Bale," dedi
Karakteristik ile dinleyen küçük çemberin arasından ses
faiz, pazarlığın ilerlemesine, "tanıklık edebilirim veya olması durumunda
Gerekli, beyefendinin kişisine hak kazan. "

Wilder biraz acele etti ve biraz şaşkınlıkla, keşfetmek için
Şansın bu kadar olağanüstü ve muhtemelen
bu kadar hoş olmayan bir şekilde, onun yolunda; Ve bu da bir bölümde
kendisine bir yabancı inanmak istediği ülkenin. İle
Onun şaşkınlığı, yeni konuşmacının başka bir şey olmadığını buldu.
"faul çapa" ev sahibi.-Dürüst Joe mükemmel bir şekilde bestelenmişti
Bakın ve bir yüzle yüzleşmek için kolayca güvenilebilecek bir yüzle
ifadesinin sonucunu bekleyen çok daha heybetli mahkeme
Görünüşe göre sevişmenin zekası.

"Ah! Beyefendiyi bir süredir yerleştirdiniz ve onun
dakik bir maaş müdürü ve sivil bir mahkumdur. Ama uygun belgelerin olmasını istiyorum
sahiplerinin yazışmalarıyla dosyalandı _AT home_ ".

"Böyle iyi bir şirkete uygun olduğunu düşündüğünüzü bilmiyorum,"
takdire şayan bir havayla elini tutan hareketsiz kamuoyu iade etti
masumiyet; "Ama bir temizlikçinin yeminli beyanı
İhtiyacınız var, bir sulh hakimsin ve kelimeler üzerinde söylemeye başlayabilirsiniz
bir kere."

"Ben değil, ben değil, adamım. Bir sulh yargıcı olsa da, yemin gayri resmi ve
hukukta bağlayıcı olmamak. Ama söz konusu kişi hakkında ne biliyorsunuz? "

"Yıllarca, kolonilerde olduğu kadar iyi bir denizci olduğunu. Orada.
Daha fazla pratik ve daha fazla deneyim olabilir; Böyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bulunmak; Ancak aktivite, dikkat ve ihtiyatlılığa gelince,
Eşitliğini bulmak zor-özellikle ihtiyat için. "

"O zaman, bu kişinin adını taşıyan birey olduğundan eminsiniz.
bu makaleler? "

Joram, sahip olduğu takdire şayan serinliğe sahip sertifikaları aldı
Başlangıçtan korundu ve onları en çok okumaya hazırlandı
titiz bir bakım. Bu gerekli operasyonu gerçekleştirmek için
Gözlüklerini giyin, ("faul çapa" ev sahibi için
hayat soluyor) ve Wilder, süreç sırasında durduğunu düşündü.
Görünüşte saygın ahlaksızlığın nasıl olabileceğine dair dikkate değer bir örnek,
Bir Rahip Hava ile desteklendiğinde.

"Bu çok doğru, Bay Bale," diye devam etti kamuoyu,
Gözlük ve kağıtları iade etmek. "Herhangi bir şey söylemeyi unuttular
'canlı Nancy'yi kurtarma şeklinden, Hatteras'tan ve nasıl
Pilot olmadan Savannah Bar'ın üzerinden 'Peggy ve Dolly'yi çalıştırdı.
o sırada kuzey ve doğuya doğru büyük silahlar üflemek; Ama ben, kim
Bildiğiniz gibi suyu takip eden, genç günlerimde, her ikisini de duydum
Deniz kamışlı erkekler arasında bahsedilen koşullar ve ben bir yargıçım
zorluk. Bu gemiye ilgi duyuyorum, komşu balya, (çünkü
Zengin adamım ve ben fakir bir tane, yine de komşuyuz)-diyorum ki
bu gemiye ilgi; Nadiren Newport'tan ayrılan bir gemi olduğu için
Cebimde bir şey bırakmadan, yoksa burada olmamalıyım
Günümüzde, demirini kaldırdığını görmek için. "

Kamu sonu sonuçlandırdığı gibi, ziyaretinin yapmadığına dair duyulabilir kanıtlar verdi
Kulaklar için daha az kabul edilemez bir müzik toplayarak ödüllendirilmedi
kendisinden daha tutumlu tüccarın. İki değer güldü
Yolu anlama ve belirli bir kâr bulan iki adam gibi
"Kraliyet Caroline" ile ilişkileri. İkincisi daha sonra çağırdı
Wilder ayrı ve biraz daha ön söylemden sonra terimler
Genç denizcinin nişanından nihayet yerleşti. Gerçek ustası
Gemi, hem sigorta için bir güvenlik olarak gemide kalacaktı ve
itibarını korumak için; Ama açıkçası onun
Kırık bir bacaktan daha az olmayan ve cerrahların
Sonra ayarlayın, muhtemelen onu bir ay boyunca aşağıda tutacaktı. Sırasında
Görevinden tutulduğu zaman, işlevleri doldurulacaktı
Etkisi, maceracımız tarafından. Bu düzenlemeler bir saat daha işgal etti
zaman ve sonra sevk gemisi, gemiyi bıraktı,
Görevini yerine getirdiği ihtiyatlı ve tutumlu bir şekilde
müdür. Ancak tekneye adım atmadan önce,
Kendi çıkarlarına eşit derecede dikkatli, talep etme fırsatı buldu
Kamu, bildiği her şeyin uygun ve yasal bir beyanını yapmak için "
Kendi bilgisi, "Memurla ilgili olarak, dürüst Joram
vaatlerinin liberal; Ama hiçbir sebep görmediği için, şimdi hepsi öyleydi
Mutlulukla etkilenen, işe yaramaz risklere maruz kaldığı için,
yerine getirme, bulma, şüphesiz, bu inanç ihlali için özür
Konu usulüne uygun olduğunda bilgisinin mutlak yoksulluğu
dikkate alındı ​​ve kelimenin tam anlamıyla gerekli terimler tarafından yorumlandı.

Bustle'ı ilişkilendirmek gereksizdir.
ve sonuç olarak iş, dunlar, iyi dilekler, ihtiyati tedbirler
bazı uzak limanlarda komisyonları yürütün ve kafası karışık ve
görünüşte bitmez tükenmez, son onda kendilerini katlayan görevler
Bir tüccar geminin yelkeninden önce gelen dakikalar, özellikle de
Şanslı ya da yolculara sahip olacak kadar talihsiz. A
Bazı sınıflar, böyle bir durumda, bir gemiyi bıraktı.
iyi kurulmuş diğer araçlarla ayrılacakları isteksizliği
kâr, sülük kadar tembel bir şekilde yanlarından sürünerek,
Replation, kanlı repost'tan yuvarlanıyor. Ortak denizci,
Dikkat, pilotun emirlerine ve
tanıdıklar, doğru olan her yöne koşar ve belki de
Hayatındaki tek zaman, sahip olduğu halatların kullanımlarından habersiz görünüyor
çok uzun zamandır kullanmaya alışkındı. Bütün bunlara rağmen
Gecikmeler ve alışılmış görevler, "Royal Caroline" nihayet kurtuldu
Tüm ziyaretçilerinden biri ve Wilder
tek başına bir denizcinin takdir edebileceği zevk-bu açık güverteler ve
Düzenli gemi şirketi.




Bölüm XII.



  "İyi: Mariners ile konuş: yarık değil ya da kendimizi yönetiyoruz
  Aground. "--_ Tempest._


İşgal ettiği süre boyunca günün büyük bir kısmı boşa harcanmıştı
Sadece ilgili sahneler. Esinti sabit, ama taze olmaktan uzak. Bu yüzden
Ancak yakında, Wilder kendini taciz olmadan bıraktığında
kıyıdan hazırlar ve alıcının yoğun müdahalesi, o
Hemen göndermek amacıyla gözlerini onun hakkında attı
gücüne gönder. Pilot için göndererek,
kararlılık ve kendisini güvertenin bir kısmına çekti
yeni komutunun materyalleri ve nerede
içinde bulunduğu beklenmedik ve olağanüstü durumu yansıtabilir
kendini buldu.

"Kraliyet Caroline" tamamen yüce olanlara yönelik değildi
İsim taşıdı. Konforun bu mutlu boyutunun bir gemisiydi ve
Kolaylığa eşit derecede danışılmıştı. Gezici mektubu onayladı
Hızı için bir üne sahipti; Ve onun genç ve zeki
Komutan, büyük bir memnuniyetle, yoksul olmadığını gördü
En iyi mülklerini sergilemesini sağlama araçları. A
Sağlıklı, aktif ve usta mürettebat, adil orantılı seyrek, küçük
Üst kısım ve mükemmel bir trim, çok sayıda hafif yelkenli,
deneyiminin önerebileceği tüm avantajları sundu. Gözü aydınlandı
emrinin bu birkaç ayrıntısına hızla bakarken ve
dudakları, içsel bir kendi kendini tatmin eden bir adam gibi hareket etti,
ya da bir miktar vaunt'a giren, bu uygunluk önerilene gitmelidir
kendi düşüncelerinden daha uzak.

Bu zamana kadar, pilotun siparişleri altında mürettebat şu adreste toplandı.
rüzgar ve kablo üzerinde toplanmaya başlamıştı. Emek
bireysel güçlerini ve onların
Kolektif güç, en büyük avantajla. Hareketleri
eşzamanlı, hızlı ve kas dolu. Ağlama açık ve neşeliydi.
Etkisini hissetmek için, maceracımız kendi sesini kaldırdı,
Denizcilerin Şarkısı, ani ve ilham verici çağrılardan birinde
bir deniz subayı halkını teşvik edemez. Onun ifadesi
derin, animasyonlu ve otorite dolu. Denizciler Mettled gibi başladı
Kurşunlar sinyali ilk duyduklarında, her adam arkasına bir bakış atıyor
O, sanki yeni üstün Wilder'ın niteliklerini tarıyormuş gibi
başarısından memnun olduğu gibi gülümsedi; ve ayak uydurmak için
Çeyrek güverte, kendini bir kez daha sakinlikle buldu,
Bayan Wyllys'in düşünceli ama kesinlikle şaşkın gözü.

"Bu gemiyi ifade etmekten memnuniyet duyduğunuz görüşlerden sonra," dedi
Bayan, en soğuk ironi olarak, "Seni bulmayı beklemiyordum
Burada böyle bir sorumluluk yeri doldurmak. "

"Muhtemelen biliyordun Bayan," diye döndü genç denizciye, "
Efendisine kaza oldu mu? "

"Yaptım; ve geçici olarak başka bir memurun bulunduğunu duymuştum.
onun yerini sağlamak için. Yine de, düşünmeliyim ki, yansıtma üzerine sen
Bu kişinin kim olduğunu bulmaya şaşırdım olağanüstü olduğunu düşünmeyecek. "

"Belki hanımefendi, konuşmalarımızdan bir
Profesyonel becerilerim hakkında olumsuz görüş. Ama umarım bu konuda
kafa zihninizi rahatlatacaksınız; için"----

"Şüphesiz bir sanat ustasınız! En azından hayır gibi görünüyor
Üfelenen tehlike, sergilemek için uygun fırsatlar aramanızı engelleyebilir
Bu bilgi. Şirketinizden zevk almalıyız?
Bütün pasaj, yoksa bizi limanın ağzına mı bırakıyorsun? "

"Gemiyi yolculuğunun sonuna kadar yürütmekle meşgulüm."

"Daha sonra gördüğünüz veya hayal ettiğiniz tehlikenin azaltılmasını umabiliriz
kararınızda, aksi takdirde onunla karşılaşmaya hazır olmazsınız
Şirketimiz. "

"Sen bana haksızlık yap, hanımefendi," diye döndü Wilder, sıcaklıkla, bakarak
bilinçsizce mezara doğru, ama derinden özenli gertrude
konuştu; "Neşeyle karşılaşmayacağım, kurtarmak için hiçbir tehlike yok
Sen ya da bu genç bayan, zarardan. "

"Bu genç bayan bile şövalyenizden mantıklı olmalı!" Sonra kaybediyor
şimdiye kadar söylemi sürdürdüğü kısıtlı bir şekilde
bir tane daha doğal ve daha fazlası onunla uyumlu bir şekilde
Ve düşünceli Mien, Bayan Wyllys devam etti, "Güçlü bir savunucunuz var,
Genç adam, gerçeğinde hissettiğim hesaplanamaz çıkar; BİR
Sebebimin kınamayacağı ilgi. Geminin ihtiyacı olması gerektiği gibi
Hizmetler, artık sizi gözaltına almayacağım. Fırsatlar isteyemez
Hem eğiliminizi hem de bize hizmet etme yeteneğinizi yargılamamızı sağlayın.
Gertrude, aşkım, kadınlar genellikle bir
gemi; daha özellikle gerçekleştirilecek hassas bir görev olduğunda
Bu bizden önce. "

Gertrude başladı, kızardı ve mürebbiye sonrasında ilerledi.
Çeyrek güvertenin karşı tarafı ve ardından bizimden etkileyici bir bakış
Maceracı, varlığını başka bir şey olarak düşündü
ama bir görev. Bayanlar hemen bir pozisyon aldıkça
Her beden ve en az gemiyi çalıştırma yolunda olan biri,
Aynı zamanda, tüm bir görünümünün tüm görünümünü yönetebilecekleri
hayal kırıklığına uğramış denizcinin kısa kesilmesi zorundaydı.
almaya zorlanana kadar memnuniyetle devam edeceği iletişim
geminin pilotun elinden yükü. Bu zamana kadar,
Ancak, çapa A-ağırlıktı ve denizciler zaten aktif olarak
yelken yapma sürecine girdi. Wilder kendisini ateşli bir şekilde ödünç verdi
heyecan, göreve; ve sözleri olan memurdan almak
Gerekli siparişleri vererek,
kişi. Tuval tabakası bahçelerden düştüğü için ve şişmiş olarak
karmaşık mekanizma, bir denizcinin onun içine aldığı ilgi
Gemi, diğer tüm duygulara karşı yükselişe başlamaya başladı.
Kraliyet ailelerinden her şey kuruldu ve gemi onunla birlikte
Limanın ağzına doğru ilerleyin, maceracımız muhtemelen unutmuştu
(Sadece şu an için doğrudur) O, onun arasında bir yabancı olması
komuta için seçilen bir şekilde o kadar olağanüstü bir şekilde ve ne kadar değerli
Kazık, sertliğine ve kararına sokuldu. Her şeyden sonra
avantaj için ayarlayın, Alow ve Aloft ve gemi
rüzgar, gözü her bahçeyi ve yelkenini kamyondan gövdeye taradı ve
geminin dış tarafına bir bakış atarak, sırayla
En küçük ipin bile onu engellemek için suda olmadığını görmek
ilerlemek. Bir çocuk tarafından işgal edilen küçük bir skiff, Lee'nin altında çekiyordu ve,
Geminin kütlesi hareket etmeye başladığında, yüzey boyunca atlıyordu
Tüy olarak su, ışık ve yüzer. Bunun bir
Kıyıya ait tekne, Wilder ileri doğru yürüdü ve
mal sahibi. Bir eş, o anda yükselen Joram'a işaret etti.
Geminin iç kısmı, dengeyi bir
Suçlu ya da, ya da aynı şeyde ne vardı, ayrılan bir borçlu.

Bu adamın görüşü Wilder'ı olanların hatırlanmasına hatırladı.
O sabah ve sahip olduğu görevin tüm inceliklerinin
gerçekleştirmeyi taahhüt eder. Ama fikirleri her zaman ortaya çıkan kamuoyu
Kazanç konusunda işgal edildiğinde yoğunlaştı, hayır tarafından rahatsız görünüyordu
Röportajda belirli duygular. Genç denizciye yaklaştı ve,
Onu "Kaptan" unvanıyla selamlamak, ona iyi bir yolculuk yaptı
Denizcilerin ifade ettiği alışılmış dilekler, böyle bir
vesilesiyle.

"Yaptığın şanslı bir yolculuk, Kaptan Wilder," diye bitirdi, "ve ben
Umarım pasajınız kısa olur. Bir esinti olmadan olmayacaksın
öğleden sonra; ve Montauck'a doğru iyi uzanarak
Diğer bir mücadelede, sahili aşağıda çalıştırmak için böyle bir dava açın
Sabah. Hava hakimi olursam, rüzgar daha fazla kolay olacak
İçinde, fantezi için bulabileceğinizden. "

"Peki yolculuğumun ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?" Wilder'ı talep etti
Sesini, kamuoyudan başka kulağa ulaşamayacak kadar alçaktan düşürüyor.

Joram bir kenara bir bakış attı; Ve yalnız olduklarını algılamak,
Bulunmak için sertleştirilmiş kurnazlık ifadesi vardı
normalde sıkıcı, fiziksel memnuniyetle görünen yüz
Konuşurken burnuna bir parmak koyarak cevapladı,-

"Alıcıyı güzel bir yemin etmedim, Usta Wilder?"

"Beklentilerimi kesinlikle aştınız ve"-

"Bilgi!" 'faul çapasının' ev sahibini ekledi,
diğeri biraz bir kelime için kayıpta; "Evet, her zaman dikkat çekici oldum
Bu küçük konularda zihnimin aktivitesi için; Ama bir adam ne zaman
Bir şeyi iyice biliyor, nefesini de geçirmek büyük bir çılgınlık.
birçok kelime. "

"Çok iyi talimat verilmesi kesinlikle büyük bir avantaj. Sanırım
Bilginizi iyi bir hesaba geliştiriyorsunuz. "

"Ah! Beni korusun, Usta Wilder, hepimize ne olurdu, bunlarda
Zor zamanlar, eğer dürüst bir kuruşa her şekilde çevirmediysek
teklifler? Birkaç güzel çocuğu kredi olarak gündeme getirdim ve bu
İyi ismimin dışında da bir şey bırakmazsam benim hatam ol.
Peki, iyi; 'Çevik bir altı pens, tembel bir şilin kadar iyidir' derler;
Ama bana bir arkadaşımın ihtiyacı olduğunda shilly durmayan adamı ver
iyi sözünden ya da elinden bir asansör. Her zaman nerede bulacağınızı biliyorsun
Böyle bir adam; Politikacılarımızın dediği gibi, kalınlaştıktan sonra
Sebepte ince, doğru olsun ya da yanlış olsun. "

"Çok övgüye değer ilkeler! Ve gibi kesinlikle aracı olacak
Er ya da geç dünyada sizi yüceltmek! Ama cevaplamayı unutuyorsun
Soru: Geçit uzun mu yoksa kısa mı olacak? "

"Cennet seni korusun, Usta Wilder! Benim gibi fakir bir kamuoyu için mi?
Bu asil geminin efendisine rüzgarın bir sonraki adımda üfleneceğini söyle?
Eyalet odasında yatan değerli ve kayda değer komutan Nichols var
Aşağıda, gemi ile herhangi bir şey yapabilirdi; Ve neden bunu bekliyorum
Bir beyefendi, daha az yapacağı kadar iyi tavsiye edilir mi? Duymayı bekliyorum
ünlü bir koşu yaptığınızı ve iyi kelimeye kredi verdiniz
sizin lehinize söyleme fırsatları vardı. "

Wilder, kalbinde, kimin yanında hileli kurnazlık yaptı
şimdilik ligde olmaya zorlandı; çünkü açıkça gördü
Kendinden daha fazla bir çember yapmamaya kararlılık
Kesinlikle gerekli olduğunu düşünmek, Joram'ı da oluşturacaktı
kendi derhal dileklerini cevaplamak için. Tereddüt ettikten sonra
Anı, yansıtmak için aceleyle devam etti,-

"Geminin trifling'i kabul etmek için çok hızlı bir şekilde toplandığını görüyorsunuz.
Bu sabah aldığım mektubu biliyor musun? "

"Beni korusun, Kaptan Wilder! Beni bir posta müdürüne götürüyor musun? Nasıl yapmalıyım
Newport'a hangi mektupların geldiğini ve ana üzerinde hangi durduğunu biliyor musunuz? "

"Tam bir kötü adam kadar iyi!" genç denizciyi mırıldandı. "Ancak
Kesinlikle söyleyebilirsin, hemen takip edilecek miyim? Yoksa mı
Herhangi bir iddiada, gemiyi dışındaki gözaltına almam bekleniyor
tasarlayabiliyorum? "

"Cennet seni tut, genç beyefendi! Bunlar garip sorular
denizden taze olandan, daha fazlasını yapmayan bir adama
Topraktan bak, bu beş ve yirmi yıl. Benim
Hafıza efendim, sizden uzak kalana kadar gemiyi güneyde tutacaksınız.
adalar; Ve sonra hesaplamalarınızı rüzgara göre yapmalısınız,
Körfeze girmemek için, bilirsiniz, akışın
Siparişleriniz 'Başka bir şey' derken sizi bir şekilde ayarlar.

"Luff! Luff'a dikkat et, efendim!" pilotu sert bir sesle, adama ağladı
dümende; "Yapabilirsin; hiçbir hesapta köle leeward'a git!"

Hem Wilder hem de kamuoyu, endişe verici bir şey bulmuş gibi başladı
Geminin adına; Ve birincisi işaret etti
Skiff, dediği gibi,-

"Bizimle denize gitmek istemediğiniz sürece, Bay Joram, teknenin tutulması zamanı geldi
efendisi. "

"AY, ay, görüyorum ki oldukça devam ediyor ve seni terk etmeliyim
Şirketinizi çok beğendim, "" Faulh Anchor "ın ev sahibini iade etti.
yan tarafta kalabalık ve onun en iyi şekilde onun skiff içine girmek
yapabilir. "Şey, çocuklar, senin için iyi bir zaman; bol miktarda rüzgar ve sağ
düzenlemek; Güvenli bir geçiş ve hızlı bir dönüş. At. "

Emri itaat edildi; Hafif skiff, artık gemi tarafından engellenmiyor,
derhal yolundan saptı; Ve küçük bir devre yaptıktan sonra,
Sabit hale geldi, geminin kütlesi geçerken
Bir kelebeği sırtından yeni almış olan bir filin kararlılığı
uçuş. Wilder bir an için tekneyi gözleriyle takip etti; ama onun
Düşünceler, tekrar arayan pilotun sesi tarafından hatırlandı.
geminin ileri kısmı,-

"Işık yelkenlerinin biraz kalkmasına izin ver evlat;
Can, ya da köleyi havalandırmayacaksın. Luff, diyorum, efendim; Luff. "

"Kötü!" Maceramızı mırıldandı, geminin bir kısmına acele ediyor
Bu yüzden bu önemli ve ona iki katına bakabilirdi
ilginç gemi; "Ay, köle! Gerçekten de zor olabilir
köle üzerine! "

Bilinçsizce kendini Bayan Wyllys ve Gertrude'nin yanına yerleştirmişti; .
ikincisi çeyrek güverte rayına yaslanmıştı,
Anchor'da garip gemi, yıllarca doğal olmayan bir zevkle
ve seks. "Bana gülebilirsin ve bana kararsız diyebilirsin ve belki de güvenilir, sevgili Bayan
Wyllys, "Şüphesiz kız, tıpkı Wilder'ın aldığı gibi ağladı
Yukarıda yer alan pozisyon, "Keşke bu 'Kraliyet Caroline' den iyi olsaydık,
ve pasajımızın güzel gemide yapılacağını! "

"Gerçekten güzel bir gemi!" Wyllys iade etti; "Ama bilmiyorum
İçinde olduğumuzdan daha güvenli veya daha rahat olurdu. "

"Halatlar hangi simetri ve sipariş ile düzenlenir! Ve nasıl bir kuş
Suya yüzüyor! "

"Ördekleri özelleştirmiş olsaydın, karşılaştırma tam olarak
deniz, "dedi mürebbiye, yas tutarak;" Yetenekleri gösteriyorsun
Aşkım, bir gün bir denizcinin karısı olmak. "

Gertrude biraz kızardı; ve cevaplamak için başını geri çevirerek
Mürebbuzunun oynak damarı, gözü Wilder'ın perçinli görünümüyle karşılaştı,
kendine sabitlendi. Yanağındaki renk bir karanfilin derinleşti ve
Sessizdi; Giydiği büyük gips şapkası, her ikisini de gizlemek için hizmet ederek
Yüz ve bu kadar derinden zarar gören karışıklık.

"Cevap vermiyorsun, çocuk, sanki şansı ciddi bir şekilde yansıymış gibi,"
Ancak düşünceli ve soyutlanmış Mien olan Bayan Wyllys,
Ne söylediğini bildiğini yeterince kanıtladı.

"Deniz benim zevkime göre çok kararsız bir unsur,"
cevaplandı. "Dua et bana, Bayan Wyllys, yaklaştığımız gemi
Kralın gemisi? Tehdit edici bir dış cepheyi söylememek için bir savaş benzeri var. "

"Pilot iki kez ona köle dedi."

"Bir köle! Ne kadar aldatıcı o zaman tüm güzelliği ve simetrisi! Asla
Görünüşe tekrar güven, çünkü çok güzel bir nesne buna ayrılabilir
bir amaç. "

"Gerçekten aldatıcı!" Bulduğu bir dürtü altında Wilder yüksek sesle bağırdı
istemsiz olduğu kadar karşı konulmaz. "Söylemek için kendimi alacağım,
daha hain bir geminin okyanusu ince bir şekilde yüzmemesi
orantılı ve takdire şayan donanımlı "----

"Slaver," diye ekledi Bayan Wyllys, dönecek zamanı ve hepsine bakmak için
şaşkınlık, genç adam kendi başına bitirmek için elden çıkarılmadan önce
cümle.

"Köle;" Vurgulayarak, aynı anda eğilerek, sanki
Kelime için ona teşekkür ederim.

Bu kesintiden sonra derin bir sessizlik meydana geldi Bayan Wyllys
bir an için genç adamın rahatsız edici özellikleri
Bu, karmaşık bir ilgi de olsa tekil bir şekilde ifade ediyordu; Ve sonra o
Gözlerini suyun üzerine ağır bir şekilde büktü, yoğun bir şekilde yoğun bir şekilde işgal etti, eğer değilse
Acı verici yansıma Gertrude'nin ışık simetrik formu devam etti
Ray'a yaslanmak doğru, ama Wilder başka bir tane yakalayamadı
Önlenmiş ve gölgeli soylarına bakış. Bu arada, olaylar,
Bu, dikkatini tamamen öyle bir şekilde geri çekecek bir karaktere sahipti
Bir çalışmayı memnun etmek, başarılarını hızlandırıyordu.

Gemi, bu zamana kadar küçük ada ile nokta arasında geçti
Homespun'un başladığı ve şimdi oldukça ayrıldığı söylenebilir
İç liman. Köle doğrudan kendi yolunda yatıyordu ve her adam
Gemi, onların
Henüz hava kirişini aktarmayı umabilir. Tedbir arzu edildi;
Çünkü bir denizcinin her birinin onurlu tarafına uymaktan gurur duyuyor
karşılaştığı şey ama esas olarak, çünkü
Yabancı, bu çelişme zorunluluğunu önlemenin aracı olurdu
"Caroline" böyle bir için daha avantajlı bir noktaya ulaşmalıdır.
manevra. Ancak okuyucu, ilginin
Duyma Yeni Komutan, bunlardan çok farklı duygularda yükseldi.
profesyonel gurur veya anlık rahatlık.

Wilder, her sinirde, bir krizin el altında olma olasılığını hissetti. BT
Hemen hemen cahil olduğu unutulacak
gezici niyetleri. Kale şimdiki için bir eyalette olmadığı için
hizmet, ikincisinin avını ele geçirmesi zor olmaz
kasaba adamlarının açık manzarasında ve taşıyan, zayıflarına saygısızlık ederek
Savunma araçları. İki geminin konumu böyle bir
girişim. Hazırlıksız, şüphesiz bulun, "caroline", hiçbir zaman bir
Güçlü düşmanı için natch, kolay bir kurban düşmelidir; ne de
Pilden tek bir atışın olduğunu kavramak için çok fazla neden var
Esir ve ödülü önce onlara ulaşabilir, böyle bir
Tamamen zararsız değilse, iktidarsızın yanındaki darbeyi oluşturacak mesafe.
Böyle bir girişimin vahşi ve cüretkar karakteri tam olarak
Çaresiz Freebooter'ın itibarına uygun olan
Caprice, tek başına, eylem artık sadece bağımlı görünüyordu.

Bu izlenimler altında ve böyle hızlı bir olasılıkla
Yeni doğan otoritesine fesih harika kabul edilmemeli
maceracımızın sonucu beklediğini,
Onun tarafından çevrili olanların herhangi birinin beline yürüdü
Gemi ve gizli konfederasyonlarının planını okumaya çalıştı
bir denizciye aşina olan bu endikasyonlardan. En küçük işaret değil
herhangi bir şekilde ayrılma niyetinde veya pozisyonunu değiştirme niyetinde,
Ancak, taklit edilen köleyde keşfedilebilir. Aynı derinde yatıyordu
güzel, ama hain sessiz,
olaylı sabahın tamamı boyunca. Ama yalnız bir birey
armatının labirentleri arasında veya geniş erişimi boyunca görülebilir
Tüm sparları. Alt avlunun ekstremitesine oturmuş bir denizciydi,
bu onarımlardan biriyle meşgul olduğu yer
Büyük bir geminin vitesinde sürekli gereklidir. Adam yerleştirilirken
Kendi gemisinin hava tarafı Wilder, fikri anında tasarladı
Böylece, armatına bir grapnel dökmek için konuşlandırılmıştır.
"Caroline", böyle bir önlemin gerekli olması durumunda,
İki gemi birbirine faul. Bu kadar kaba bir karşılaşmayı önlemek amacıyla,
Planı anında yenmeye karar verdi. Pilotu arıyor, dedi
Ona Windward'a geçme girişimi çok şüpheli bir başarıydı ve
Ona daha güvenli yolun Leeward'a gitmek olacağını hatırlattı.

"Korku yok, korku yok, kaptan,"
Otoritesi bu kadar kısa olduğu için, sadece daha kıskançtı
sınırsız egzersiz ve tahttan bir gaspçı gibi bir
geçici olarak sahip olduğu daha meşru gücün kıskançlığı
mülksüzleştirilmiş; "Benden korkma yok, kaptan. Bu zeminde trol yaptım
Okyanusu geçtiğinden daha sık ve her kayanın adını biliyorum
Altta, kasaba kurbanı Newport sokaklarını biliyor. İzin vermek
Onun Luff, oğlum; onu rüzgarın tam gözüne sokar; Luff, yapabilirsin "----

"Geminin olduğu gibi titriyor, efendim," dedi Wilder, sertçe: "
Maliyeti ödeyecek olan köle için bize faul yapıyorsun? "

"Ben genel bir sigortacıım," diye döndü düşünceli pilot; "Karım
Yelkenlerinizde yaptığım her deliği, bir iğneden daha büyük bir iğne ile onarmalı
Saç ve bir peri gibi bir avuç içi! "

"Bu iyi konuşma, efendim, ama zaten geminin yolunu kaybediyorsunuz;
Ve övünçlerinizi bitirmeden önce, ütüler olarak bir
hırsız kınandı. Yelkenleri dolu tut, evlat; Onları dolu tut, efendim. "

"Ay, ay, onu iyi tut," diye tekrarladı, zorluk olarak
Windward'a geçmek her anda daha belirgin hale geldi, açıkça
Kararında tereddüt etmeye başladı. "Onu tam-tut,-her zaman var
Sana tam-by,-Bilmiyorum, kaptan, rüzgarın sahip olduğunu görerek
Biraz çekildi, ama henüz Leeward'a geçmeliyiz; Ama yapacaksın
Bu durumda, devam etmek zorunda olduğumuzu kabul edin. "

Şimdi, aslında, rüzgar, olduğundan biraz daha hafif olsa da,
Eğer bir şey varsa, bir önemsemem daha elverişli; ne de hiç
tarzda, geminin yapışması gerekmeyeceğini inkar etti, yirmi dakika
Daha erken, diğer geminin leeward'ına giderek,
daha onurlu olanı aktarma narin deneyinde başarılı oldu
taraf; Ancak, en kaba zihinler her zaman itiraf etmek için en isteksiz olduğu için
Bulgarı, rahatsız edici pilot,
İmtiyaz Kendisini, bir tür salvo ile yapmak zorunda buldu,
Denetçileri arasında öngörü için itibarını azaltamayabileceğini.

"Onu hemen uzak tut," diye bağırdı Wilder,
komuta için remonstera tonları; "Gemiyi uzak tut, efendim,
Bunu yapmak için odanız varken veya "----

Dudakları hareketsiz hale geldi; çünkü gözü soluk üzerine düştü,
Konuşma ve Gertrude'nin endişeli yüzü.

"Yapılması gerektiğine inanıyorum, rüzgarın çekildiğini görüyor. Zor, oğlum,
ve onu demirinde geminin kıçının altına koş. Tutmak! Luff'unuzu Tut
Tekrar; Rüzgara kemiğe yiyin, oğlum; tekrar kaldırın; Işık yelken açmasına izin ver
kaldırmak. Kötü köley, doğrudan pistimizde bir çözgü çalıştırdı. Yasa varsa
Plantasyonlarda, bunun için mahkemelerden önce kaptanını alacağım! "

"Adam ne anlama geliyor?" Wilder'ı istedi, aceleyle bir silahın üzerine atlayarak
Daha iyi bir görüş almak için sipariş verin.

Eşi, diğer geminin Lee-çeyreğine işaret etti, burada elbette
Yeterli, sanki sanki sanki
genişletme süreci. Gerçek, anında bizim zihnimizde parladı
genç denizci. Rover, bir baharla gizlenmiş,
getirmek; Savunması durumunda silahları pilin üzerine daha kolay dayanmak için
gerekli hale gelir ve şimdi duruma göre,
Tüccarın Leeward'a geçmesini önleyin. Bütün düzenleme heyecanlı
çok sürpriz ve memurlar arasında birkaç infaz değil
"Caroline"; Komutanından başka hiçbiri en küçük parıldamaya sahip olmasa da
KEDGE'nin bu şekilde atılmasının gerçek nedeni ve neden bir çözgü bu kadar
Garip bir şekilde yollarına doğru uzandı. Tam sayının pilotu
Yalnız, bu durumda sevinmek için neden gördüm. Aslında,
Böyle bir durumda, devam etmeyi neredeyse zorlaştırmak için
bir şekilde diğerinde olduğu gibi; Ve şimdi yeterli bir şekilde döşenmişti
gerekçe, herhangi bir kaza meydana gelirse, son derece
İnfazından, şimdi geri çekilme yoktu.

"Bu, bir limanın ağzını almak için olağanüstü bir özgürlük,"
mırıldandı vahşi, gözleri onu sadece gerçeğe el koyduğunda
ilgili. "Onu rüzgârla itmelisin, pilot; çare yok."

"Gemiye tanık olmaya çağırdığım için sonuçları ellerimi yıkıyorum,"
Gizlice olsa da, derinden rahatsız bir adamın havasıyla diğerini geri döndürdü
Bir dakikada olduğu ölçüsüne sürülmenin görünüşünden memnunum
Yürütme konusunda bu kadar inatçı bir şekilde eğilmeden önce, "
Çubuklar yakalanır veya arma ayrılır. Saçın Luff, oğlum; Kısa Luff
Rüzgara ve yarım tahtaya deneyin. "

Dümendeki adam emre uydu. Sözcüklerini serbest bırakarak,
Tekerlek hızlı bir evrim yaptı; Ve gemi, taze bir dürtü hissetmek
rüzgar, başını çeyreğe doğru çevirdi, o zaman geldi,
Bir sürü su kabuğu tarafından üretilen bir gürültü ile çırpınan tuval
Sadece kanat alıyor. Ancak, dümen tarafından tekrar buluştu, yakında eskisi gibi düştü,
Yolunu kaybetmekten ve bedensel olarak yerleşmekten güçsüz
Ancak, kaybedilmiş gibi görünen havaya çarpan hayali köle
Gücünün çoğu, kritik anda en çok ihtiyaç duyuldu.

"Caroline" in durumu, bir denizcinin kolayca
anlamak. Doğrudan yalan söyleyecek kadar ileride takılmıştı
Yabancının hava durumu ışını, ancak düşmesini sağlamak için çok yakın
En azından, gemilerin faul yapacağı konusunda yakın bir tehlike olmadan. .
Rüzgar tutarsızdı, bazen puflarda esiyor, orada anlarda
mükemmel bir durgunluktu. Geminin birincisini hissettiği gibi, uzun boylu direkleri büküldü
Ayrılık selamını yapmak gibi, köleye zararlı bir şekilde; Ancak,
tutarsız havanın anlık basıncından kurtuldu, o kadar sık
Bir ayağı ilerletmeden ağır bir şekilde rüzgara doğru yuvarlandı. Her birinin etkisi
Ancak değişim onu ​​hala tehlikeli komşusuna getirmekti,
Belirgin olana kadar, en genç denizcinin yargısına
gemi, ani bir rüzgar kaymasından başka bir şey geçmesini sağlayamaz
Önde, özellikle gelgit değişim üzerindeyken.

"Caroline" in aşağılık memurları,
Onları bu kadar garip hale getiren dulness hakkındaki yorumlar
Bir pozisyonu ipotek eden pilot, kendi sıkıntısını gizlemek için çaba gösterdi,
Emirlerinin sayısı ve sesli olması. Bulanıklaşmadan, yakında
erkeklerin kendileri boş durana kadar karışıklığa geçti, bilmeden
Aldıkları belirsiz ve çelişkili görevlerden hangisi
önce itaat edilmek. Bu arada, Wilder kollarını bir
tüm soğukkanlılığın ortaya çıkması ve istasyonunu dişinin yanında çekti
yolcular. Bayan Wyllys, isteğiyle gözünü yakından inceledi.
İfadesi ile, tehlikelerinin doğasını ve kapsamını tespit etmek,
Tehlike, sudaki iki geminin yaklaşan çarpışmasında olabilir
Bu mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü ve birinin sabit olduğu ve hareketi
diğeri neredeyse algılanamaz. Gördüğü sert, kararlı görünüm
Genç adamın kaşına yerleşmek,
aksi takdirde, belki de,
Kendileri, tehlikenin çok canlı görünümü yoktu.

"Anlaşmaya vardık mı efendim?" mürebbiye istedi,
Onun suçundan kendi rahatsızlığının doğasını gizleyin.

"Sana söyledim, hanımefendi, 'Caroline' şanssız bir gemiyi kanıtlayacaktı."

Her iki dişi de Wilder'ın yaptığı tuhaf acı gülümsemeyi gördü
kötü bir alamet olarak bu cevap ve Gertrude arkadaşına bir
Uzun zamandır eğilmeye alışıktı.

"Neden köleyin denizcileri bize yardımcı olmak için görünmüyor-bizi korumak için
Çok mu geliyor? "Endişeyle, ikincisini haykırdı.

"Neden gerçekten değiller! Ama onları göreceğiz, sanırım uzun süredir."

"Konuş ve bak, genç adam, sanki tehlike olacağını düşünüyormuşsun
Röportaj! "

"Bana yakın ol," diye döndü Wilder, neredeyse boğulmuş tonlarda
dudaklarını sıkıştırma şekli. "Her olayda, hemen
Mümkün olduğunca kişim. "

"Spanker-boom'u rüzgarlara götürün," diye bağırdı pilot; "Aşağı
Tekneler ve geminin başını yuvarlak çekin-akarsu çapasını uzaklaştırın-
Gib-Sheet-Ana Tack, yine. "

Şaşkın adamlar heykeller gibi duruyorlardı, nereye döneceklerini bilmeden, bazılarını
Bunu ya da bunu yapmak için geri kalanı çağırmak ve bazıları yüksek sesle karşı koyma
sipariş; Yetkili bir ses sakince duyulduğunda,-

"Gemide sessizlik."

Bu türden tonlar, kendi kendine dolayı belirtirken
Konuşmacının bir kısmı ile inferior'a ilham vermeyin
emir veren onun güveni. Her yüz çeyreğe döndü
Geminin, her kulak hazırmış gibi, ses ilerledi
En küçük ek görevi yakalayın. Wilder kafasında duruyordu
Her iki tarafında tam bir görünüm yönetebileceği Capstan. İle
sessiz ve anlayışlı bir bakış, kendini mükemmel bir usta haline getirmişti
gemisinin durumu. Gözü anında endişeyle sabitlendi
köle, sanki hala hüküm süren hain sakinliği deliyormuş gibi
Onunla ilgili, eforlarının ne kadar uzak olabileceğini bilmek için
yararlı olmasına izin verilir. Ama sanki yabancı gibi görünüyordu
su üzerinde büyülü gemi, hepsi hakkında görünen bir insan formu değil
Halen adlandırılan denizci hariç, karmaşık makineleri hala
"Caroline" sanki bir
Oturduğu yerin yüz mil. Wilder'ın dudakları taşındı:
acı içinde olabilir; memnuniyet içinde olabilir; Çünkü bir gülümseme
Çoğu özet doğa, devam ettiği gibi özelliklerini aynı şekilde aydınlattı.
derin, komuta sesi eskisi gibi,-

"Tüm Aback'i atın-her şeyi direklere düz, ileri ve kıç."

"Ay!" Pilotu tekrarladı, "Her şeyi direklere düzleştir."

"Geminin yanında bir saha teknesi var mı?" maceracımızı istedi.

Bir düzine sesten cevap olumlu oldu.

"Bu pilotu ona göster."

"Bu yasadışı bir emir," diye bağırdı diğerini, "
Ama benimkine uymak için. "

"_Throw_ onu içeri," diye tekrarladı Wilder.

Avlunun etrafında desteklenmenin telaşının ortasında,
Pilot çok az duyum üretti veya hiç sansasyon yaratmadı. Yakında büyüdü
iki arkadaşın genişletilmiş kolları; Ve uzuvlarını muhtelif olarak sergiledikten sonra
Havadaki bükülme, tekneye düştü,
Tören sanki bir kütük odunmuş gibi. Ressamın sonu
ondan sonra atıldı; ve sonra rahatsız edici kılavuz, tekil ile kaldı
Kayıtsızlık, kendi meditasyonlarına.

Bu arada, Wilder'ın sırası idam edilmişti. Bu geniş çarşaflar
bir an önce ya havada çırpınan tuvalin
ya da dokundukları veya dolduruldukça içe ya da dışa doğru inanıyorlardı
Teknik olarak denir, şimdi hepsi kendi direklerine bastırıyordu,
gemiyi yanlış yolunu geri çekmeye itmek. Gereken manevra
Çok dikkat ve yönündeki en güzel incelik. Ama o
Genç Komutan, her özel olarak, onun için yetkin olduğunu kanıtladı.
görev. Burada bir yelken kaldırıldı; Orada, bir diğeri daha düz bir şekilde getirildi
havaya yüzey; Şimdi, daha hafif tuval yayıldı; Ve şimdi
Kayboldu, ince buhar aniden güneş tarafından ortadan kaldırıldı. Sesi
Wilder, sakin olsa da, otorite ile nefes alıyordu. Gemi
Kendisi, animasyonlu bir varlık gibi, kaderlerinin
Farklı ve daha zeki eller eskisinden daha fazla. İtaatkar
All ile muazzam tuval bulutunu aldıkları yeni dürtü
uzun boylu seyrek ormanı ve arma ormanı, ve fro yuvarlandı; Ve sonra sahip olmak
yalan söylediği karşılaştırmalı dinlenme durumunun üstesinden gelin,
Gemi baskıya yoğun bir şekilde ulaştı ve geri çekilmeye başladı.

"Caroline" i serbest bırakmak için gereken tüm süre boyunca
Wilder'ın dikkati kendi gemisi ve onun arasında bölündü.
açıklanamaz komşu. Heybetliden bir ses çıkarmadığı duyulmadı
ve ikincisinin ölüm benzeri durgunluğu. Tek bir endişeli yüz değil,
Gizli bir göz bile bile, çok sayıda
silahlı bir geminin mahkumlarının yurtdışına bakabileceği satış noktaları
derin. Bahçedeki denizci, bilinçsiz bir adam gibi emeğine devam etti
kendi varlığı dışında herhangi bir şey. Ancak orada, yavaş, ancak neredeyse
görünüşe göre yapılmış, geminin kendisinde hareket, gibi
bir uyuklama balinasının tembel hareketi, daha fazla kayıtsız iradeden daha fazla
herhangi bir insan eli ajansı aracılığıyla.

Bu değişikliklerin en küçüğü keskin ve anlayıştan kaçmadı
Wilder muayenesi. Kendi gemisi emekli olurken,
köle yavaş yavaş "Caroline" e maruz kaldı. Muzzles
Tehdit edici silahlar, gemisinin gözü olarak sürekli olarak kalmıştı.
Çömelme kaplanı avının hareketini takip eder; Ve hiçbir zaman,
en yakın, ikincisinin güvertelerinin tek bir anı var mı?
Gemi, pilinden genel bir deşarjla süpürülamazdı
eski. Kendi dudaklarından yayınlanan her ardışık sırayla, bizim
Maceracı, ilginin artmasıyla gözünü çevirip göstermediğini tespit etmek için
Onu yürütmesine izin verilecekti; Ve asla emin olmadığından
"Caroline" in tek yönetimine bırakıldı.
tehlikeli yakınlığından diğerine destek vermişti; Ve bu itaatkar
Yelkenlerinin yeni bir eğilimine, ışıktan önce düşüyordu
Hava, onu tamamen komuta edebileceği bir yerde.

Gelgitin elverişsiz hale geldiğini ve rüzgarın çok hafif olduğunu bulmak
STEM, yelkenler daha sonra festoonlardaki bahçelerine çekildi ve bir çapa
dibe düştü.




Bölüm XIII.



  "Burada ne var? Bir adam mı yoksa balık mı?" --_ Tempest._


"Caroline" şimdi bir kablonun sözde kölenin uzunluğu içinde yatıyordu. İçinde
Pilotu reddederek Wilder,
Denizci genellikle küçülür, çünkü herhangi bir istenmeyen kaza durumunda
Limandan ayrılmak, sigorta kaybı ve kendi
muhtemel ceza. Ne kadar etkilendiğini, bu şekilde karar vermede
Bir adım, onun ötesinde ya da üstünde olduğu bilgisiyle, yasanın erişimi,
muhtemelen anlatı sırasında tezahür edilecektir; tek
Tedbirin hemen etkisi, dikkatinin tamamını çizmekti,
daha önce yolcuları ve gemi arasında çok bölünmüştü,
ikincisinin bakımı. Ancak, gemisi güvence altına alınır, bir
En azından zaman ve zihni artık bir
Hemen şiddet sahnesi, maceracımız boş zamanlar ona geri dönmesini buldu
Eski, ancak (bir denizciyi çok kapsamlı bir şekilde) çok daha kabul edilebilir
meslek. Hassas manevrasının başarısı ona vermişti
Triumph gibi bir şeyin parıltısı; Ve onun adımı, o
Bayan Wyllys ve Gertrude'ye doğru ilerledi, zevk alan bir adamdı
Kendini zorla beraat ettirmenin bilinci
Profesyonel beceri sergisi gerektirmeyen koşullar. -Den
En azından, eski bayanın çıra gözüne koyduğu inşaat buydu
ve mevcut hava; İkincisi olsa da, muhtemelen yargılamak için elden çıkarılabilir
daha fazla hoşgörü ile güdüleri. Belki de her ikisi de cahildi
kendi kendini sunmasının gizli nedenleri; Ve bir
her ikisinden de çok daha cömert bir doğaya sahip olan duygu
Hayal edin, şu anki duygularındaki etkisinden tam bir pay aldığını düşünün.

Bu olabildiğince, daha önce "Caroline" in sallandığını görmedim
çapasına ve hizmetlerinin daha fazla kullanımı olmadığını,
Şimdiye kadar olan bir konuşmayı yenileme fırsatı aradığından
Çok belirsizdi ve çoğu zaman kesintiye uğradı. Bayan Wyllys uzun zamandır izlemişti
Komşu gemi sabit bir görünüme sahip; Şimdi de bakışlarını çevirmedi
Hareketsiz ve sessiz nesneden, genç denizci yaklaşana kadar
onun kişisi. O zaman ilk konuşan oldu.

"Yonder gemisi, duyarsız demek için olağanüstü bir şey olmalı,
Mürettebat! "Müreberi şaşkınlıkla sınırlayan bir tonda haykırdı."
Böyle şeyler, ona bir spektrum gemisi süslemek zor olmazdı. "

"O gerçekten takdire şayan bir orantılı ve güzel donanımlı
Tüccar! "

"Endişelerim beni kandırdı mı? Yoksa gerçekleşme tehlikesi var mıydık
İki gemi dolaştı mı? "

"Kesinlikle endişe için bir neden vardı; ama görüyorsunuz
güvenli."

"Becerinize teşekkür etmeliyiz.
bizi geç tehlikeden çıkardı, çelişme eğilimi var
Gelecek olandan haberdar olduğunuz her şey. "

"İyi biliyorum hanımefendi, davranışlarımın elverişsiz olabileceğini
inşaat, ama "-

"Üç güvensizin zayıflığına gülmenin zarar görmediğini düşündün
Dişiler, "Devam Bayan Wyllys, gülümsüyor."
eğlence; Ve şimdi. Umarım, söylenenlere daha fazla atılacaksın
Kadının zihninin doğal bir sakatlığı olmak. "

Mürebbiye sonuçlandırdığı gibi, Gözünü Gertrude'ye baktı.
Şimdi, daha fazla önemsemenin acımasız olacağını söyleyen ifade
Çok masum ve çok genç bir kişinin endişesiyle. Wilder'ın görünümü
kendisini takip etti; Ve cevap verdiğinde bir samimiyetle
Tonlarında mahkumiyet taşımak için iyi hesaplanmıştır.

"Bir beyefendinin tüm cinsiyetine borçlu olduğu inançla, hanımefendi, sahip olduğum şey
Zaten sana inanmaya devam ettiğimi söyledim. "

"Gammonings ve en iyi gallantlar!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı genç denizciyi, hafifçe gülüyor ve
aynı zamanda iyi bir anlaşma boyamak; "Belki hepsi değil. Ama hiçbir
Anne, eşim ne de kız kardeşim, bu pasajı 'kraliyette yapmalı
Caroline. '"

"Görünüşün, sesin ve iyi niyetli havanız garip bir
Sözlerinle çelişki, genç adam; Çünkü, eskisi neredeyse cazipken
Dürüst sana inanmam, ikincisinin desteklemek için bir akıl tonu yok
onlara. Belki böyle bir zayıflıktan utanmalıyım ve yine de yapacağım
yerleşmiş gibi görünen gizemli sessizliğin
Hiç gemide, açıklanamayan bir huzursuzluk heyecanlandırdı, bu da
Bir şekilde karakterine bağlı.-Kesinlikle köle mi? "

"Kesinlikle güzel!" diye bağırdı Gertrude.

"Çok güzel!" Wilder Gravely'ye tekrar katıldı.

"Hala bahçelerinden birine oturmuş bir adam var
mesleğine girdi, "diye devam etti Bayan Wyllys, çenesini eğerek
düşünceli bir şekilde elinde, olduğu gibi
konuşuyorum. "Bir kez değil, zaman boyunca çok fazla tehlikeye girdik
Gemiler karıştı, bu denizci çalınan bir bakış kadar çok bahşetti
bize doğru. Şehrindeki yalnız bireye benziyor
dönüştürülmüş; Çünkü onu şirket tutmak için başka bir ölümlü yok, şimdiye kadar
keşfedebileceğimiz gibi. "

"Belki yoldaşları uyuyor," dedi Gertrude.

"Uyu! Denizciler böyle bir saat ve bir gün içinde uyumazlar! Söyle bana, Bay
WILDER, (bir denizcinin bilmesi gereken), mürettebatın yapması her zaman?
Garip bir gemi çok yakın olduğunda uyu-dokunmadan bile, yapabilirim
Neredeyse mi diyor? "

"Değil."

"Çok düşündüm; çünkü senin meselelerindeki bir acemi değilim
Cesur, dayanıklı, _noble_ mesleğin! "
Derin vurgu "ve köleye faul yapsaydık, mürettebatının
ilgisizliklerini korur muydu? "

"Sanırım değil, hanımefendi."

"Tüm bu varsayılan huzurda bir şey var, bu da
biri karakterinin en kötüsünden şüphelenmek için. Onun herhangi birinin
Mürettebat geldiğinden beri kasaba ile iletişim kurdu mu? "

"Öyle."

"Sahilde sahte renklerin görüldüğünü duydum ve
Gemiler yağmalandı ve insanları ve yolcuları kötü muamele gördü,
Geçen yaz boyunca. Ünlü gezginin yorulduğu bile düşünülüyor
İspanyol ana üzerindeki aşırılıklarından ve bir geminin o zamandan beri uzun sürmediği
Bunun kruvazörü olduğu düşünülen Karayip Denizi'nde görüldü
Umutsuz korsan! "

Wilder cevap vermedi. Yine de sabit bir şekilde tutturulmuş gözleri
Saygılarımla, konuşmacınınkilerde güverteye düştü ve ortaya çıktı
Daha fazla zevkinin ne olabileceğini beklemek. .
Mürebbiye bir anı düşündü; Ve sonra, onun ifadesindeki bir değişiklik ile
gerçeğin şüphesinin çok hafif olduğunu kanıtlayan yüz
Daha fazla ve daha iyi bir onay olmadan devam edin,-

"Sonuçta, bir köleyin işgali yeterince kötü ve mutsuz bir şekilde
Daha kötü bir karakteri atfetmeyi gerekli kılmak için çok muhtemel
yabancı. Tekil iddialarınızın nedenini biliyordum, Bay
Wilder? "

"Onları daha iyi açıklayamam hanımefendi: tarzım üretmedikçe
Etkisi, en azından samimi olan niyetlerimde tamamen başarısız oluyorum. "

"Riskiniz varlığınızla azaltılmıyor mu?"

"Azaltıldı, ancak kaldırılmadı."

Şimdiye kadar Gertrude, kaçınılmaz olarak, göründüğü gibi dinlemişti
Partiden birini yapın. Ama burada hızla döndü ve belki biraz
sabırsızlıkla, vahşi ve yanakları parlarken bir
Daha da obdaturat bir adam getirmiş olabilecek gülümseme
İtiraf,-

"Daha açık olması yasak mı?"

Genç komutan tereddüt etti, belki de ustaca yaşayacak kadar çok
Cevabına karar verecek şekilde konuşmacının özellikleri. Renk monte edilmiş
Kendi eskimiş yanağına ve gözü açık bir parıltı ile aydınlatıldı
zevk; Sonra, aniden cevap vermeyi geciktirdiğini hatırlatmış gibi,
Dedi,-

"Eminim, kendi takdirinize güvenerek güvende olacağım."

"Şüphe değil," diye döndü Bayan Wyllys. "Hiçbir durumda olmayacaksın
ihanete uğradı. "

"İhanete uğradı! Kendim için hanımefendi, çok az korkum var. Bana şüpheleniyorsan
Kişisel endişe bana büyük haksızlık yapıyorsun. "

"Senden hiçbir şeyden şüpheleniyoruz," dedi Gertrude aceleyle, "ama-biz
kendimiz için çok endişeli. "

"O zaman huzursuzluğunuzu rahatlatacağım, ancak" ----

Birinden birinden diğerine bir çağrı, sözlerini tutukladı
ve dikkatini komşu gemiye çekti.

"Köleyin halkı, gemilerinin yapılmadığını öğrendi.
bir cam dava koyun, kadınlar ve çocuklar tarafından bakılacak, "diye bağırdı
Sözlerini ön plana gönderecek kadar yüksek sesle konuşmacı
ele aldığı mesleki arkadaşı bazı özel görevlere katılıyordu.

"Ay, ay," cevaptı; "Bizi hareket halinde görmek, onu aklına getirdi
Sonraki yolculuk. Grönland'daki Güneş Gibi Adamda İzlemeye devam ediyorlar
Güvertede altı ay ve altı ay aşağıda! "

Witticism, her zamanki gibi, devam eden denizciler arasında bir kahkaha üretti
benzer bir damarda, ancak ertelemeye daha uygun tonlarda sözleri
üstleri nedeniyle.

Ancak Wilder'ın gözleri kendilerini diğer gemiye tutturmuştu.
Ana avlunun sonunda çok uzun oturan adam kayboldu ve
Başka bir denizci kasıtlı olarak karşı çeyrekte yürüyordu.
aynı spar, patlamadan kendini sabitleyen ve bir yandan sonunu tutarak
görünüşe göre onun bulunduğu yerde yeniden canlanmak üzere olduğu bir ipin
düzgün aitti. İlk bakış Wilder'a ikincisinin FID olduğunu söyledi.
şimdiye kadar, sersemlik yüksekliğine basma konusundaki debauch'tan kurtarıldı
daha büyük olmasa da, daha büyük olmasa da,
Zemin, görevini Terra Firma'ya çağırdı. Karşılaştırılması
daha önce bir an, heyecanla yıkanmış olan genç adam ve
bir açılış güveninin zevkiyle ışınlıydı, değişti
Doğrudan kasvet ve rezerv görünümüne. Gölgeyi kaybetmemiş olan Bayan Wyllys
Yüzünün değişen ifadesinden bazılarıyla söylemi sürdürdü
Caziplik, onu kırmak için çok aniden uygun gördü.

"Bizi rahatlatırsın," dedi, "----

"Hayat, hanımefendi; ama onur değil."

"Gertrude, şimdi kabine çekilebiliriz," diye gözlemledi Bayan Wyllys
hayal kırıklığının iyi bir anlaşma olduğu soğuk hoşnutsuzluk havası
Kendisine konuya inandığı trifling'e kızgınlık ile.
Gertrude'nin gözü onunkinden daha az önlenmedi ve uzak değildi
mürebbiye, ışınına parlaklık veren renk tonu daha parlaktı, eğer
O kadar da kırgın değil. İkisi sessiz vahşiden geçerken, her biri
uzak bir selam bıraktı ve sonra maceracımız kendini tek olarak buldu
çeyrek güverte sakin. Mürettebatı sargı halatları içinde,
ve güverteleri temizleyerek, genç komutanları başını eğdi
Taffrail, (geminin iyi emniyetinin o kısmı
Arka Amiral, çok farklı bir nesne ile çok garip bir şekilde karışmıştı
geminin diğer sonu), bir tutumla birkaç dakika kalıyor
derin soyutlama. Bu reverie'den uzun süredir uyandırıldı, bir sesle
Hafif bir kürekin kaldırılması ve düşmesi ile üretilen bu gibi
su. Topraktan gelen ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmek üzere kendisine inanarak
başını kaldırdı ve geminin tarafına memnun olmayan bir bakış attı
Kimin yaklaştığını görün.

Körfezlerde balıkçılar tarafından yaygın olarak kullanılan hafif bir kayak ve
Amerika'nın sığ suları, geminin on metre içinde yatıyordu ve
küçük acı çekmenin gerekli olduğu yer
gözlemleyin. Sırtına doğru olan tek bir adam tarafından işgal edildi
gemi ve görünüşe göre yurtdışında sıradan iş
Böyle bir teknenin sahibi.

"Drive-fish'i arıyor musun dostum, çok yakından takılıyorsun
tezgahımın altında? "Wilder'ı istedi." Körfezin dolu olduğu söyleniyor
Lezzetli bas ve diğer pullu beyler, bu çok daha iyi geri ödeme
Sorunun. "

"Yem için ısırmayı alan iyi ödeniyor," diğerini geri döndürdü,
Başını döndürmek ve kurnaz gözü sergilemek ve kıkırdayan yüz
eski Bob Bunt, Wilder'ın son ve hain Konfederasyonunun olduğu gibi
adının olduğunu duyurdu.

"Nasıl şimdi!
uygun gördüğünüz villanous hile "-

"Hist! Noble Kaptan, Hist!" Bob'u kırarak, parmağını tutarak
diğerinin animasyonunu bastırın ve bir işaretle,
Konferans alt tonlarda yapılmalıdır; "Hepsini aramaya gerek yok
Biraz sohbet ederek bize yardım etmek için eller. Ne şekilde düştüm
Senin lehine leeward, kaptan? "

"Ne şekilde Sirrah! Böyle bir karakter vermek için para almadınız mı?
Bu geminin bayanlara (kendin dedin) daha erken yapacağı gibi
Geceyi bir kilise bahçesinden mi geçin, gemiye güvene güvenmek yerine? "

"Aramızda geçen türden bir şey kaptan; ama yarısını unuttun
ve ben diğerini göz ardı ettim; Ve söylememe gerek yok
Uzman bir navigatör, iki yarının bir bütün olduğunu. Hiç şaşmamalı, bu nedenle,
O olay aramızda düştü. "

"Nasıl! Perfidy'ye yanlışlık ekliyor musunuz? Nişanımın hangi kısmını yaptım
ihmal etmek?"

"Ne kısım!" Oluşan balıkçı iade etti, yavaşça bir
Wilder'ın hızlı gözünün gördüğü çizgi, bolca sağlansa
Sonunda lider, eşit maddi uygulamanın yoktu-
kanca; "Ne kısmı, Kaptan! İkinci Gine'den daha az bir şey yok."

"Bir hizmetin ödülü olacaktı, ciddi değil,
Onun gibi, sizi görevi üstlenmeye teşvik etmek. "

"Ah! İstediğim kelimeye yardım ettin.
Earnest, aldığım gibi ve bu yüzden işi yarı bitmiş bıraktım. "

"Yarı bitti, alçak! Asla yemin ettiğine hiç başlamadın
yapmak için. "

"Şimdi bir kurs olarak yanlış mısın, efendim, sanki doğuya doğru yönlendirmiş gibi
direğe ulaşmak için. Dini olarak taahhütimin yarısını gerçekleştirdim; Ve,
Kabul edeceksin, sadece yarısı ödenmiştim. "

"O kadar az yaptığınızı kanıtlamakta zorlanırsın."

"Günlüğe bakalım. Tepede yürümeye çalıştım
iyi amiral dul eşi ve kesin yapmak için orada
Duygularımdaki değişiklikler, bahsetmenin gerekli olmadığı
Aramızda. "

"Yapmadığın; ama aksine, engellediğiniz şekilde
tam çelişkili bir hikaye anlatmak. "

"Doğru."

"Doğru! Knave?-Adalet seni yaptı, bir ipin sonuyla tanıdık
haklı bir ödül olurdu. "

"Bir kelime fırçası!-Eğer geminiz fikirleriniz kadar vahşi olarak yönlendirilirse, kaptan,
Güney'e çarpık bir geçiş yapacaksınız. Bunu düşünmüyor musun
Benim gibi yaşlı bir adam için, tırmanmaktan birkaç yalan söylemek daha kolay mesele
Uzun ve ağır tepe mi? Sıkı adalet içinde, görevimin yarısından fazlası
İnanan dulun varlığına girdiğimde yapıldı; Ve ben
ödenmemiş ödülün yarısını reddetmesi ve alması sonucuna varıldı
T'OTHER taraftan ödül. "

"Kötü adam!" diye bağırdı Wilder, biraz kızdı, "
Yıllar artık sizi cezadan korumayacak. İleri, orada! göndermek
Mürettebat Jolly Boat'a, efendim ve bana bu yaşlı adamı skiff içinde getirin
gemide. Outpries'e dikkat etmeyin; Bir hesabım var
Ona yat, bu biraz gürültü olmadan dengelenemez. "

Bu emrin ele alındığı ve dolu cevap veren eş,
emredilen zanaatın görüldüğü demiryoya atladı
takip etmek. Bir dakikadan az bir sürede teknede, dört adamla ve
Gerekli tarafa binmek için geminin yaylarının etrafına çekilmek
nesnesini etkilemek için. Kendi tarzı Bob Bunt bir veya iki vuruş verdi
Kafatasları ile ve gönderildi, skiff yirmi ya da otuz kulaç kapalı,
Nerede yattığı, sadece başarısını gören bir adam gibi kıkırdayan
kurnaz, sonuçların belirgin bir endişesi olmadan. Ama,
Teknenin göründüğü an, kendisini işe koydu
kuvvetli kollar ve yakında seyircileri yakalamasının olmadığına ikna etti
bol zorluk olmadan elde edilecek.

Biraz zaman, kaçakçının ne anlama geldiğini şüpheliydi
almak; Çünkü dönmeye devam etti ve hızlı ve ani çevrelerde döndü,
Yetkili ve hafifçe takipçilerini tamamen kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı
Evrimler. Ancak, yakında bu alaycı eğlenceyi yoruyor, ya da belki
güçlü ve çoğu olan kendi gücünü tüketmekten endişe duyuyor
Stexterly uyguladı, mükemmel bir şekilde dalması çok uzun sürmedi
"Rover" yönünü alarak düz çizgi.

Chase şimdi sıcak ve ciddi büyüdü, istiridye ve alkışlarını heyecanlandırdı
Denizcilik seyircilerinin çoğu bir süre sonuç şüpheli görünüyordu;
Ancak, herhangi bir şey varsa, neşeli tekne, biraz uzak olsa da,
Suyun direncini yavaş yavaş aştığı için kazanç. Çok az
Ancak dakikalar, skiff diğer geminin kıçının altına vuruldu ve
"Caroline" ile bir çizgide geminin gövdesini getirerek kayboldu.
ve onun kursu. Takipçiler aynı yönü almada uzun sürmedi
Ve sonra ikinci geminin denizcileri başladı, gülünç bir şekilde tırmanmak için
Artırma, daha fazla görüşe komuta etmek için, müdahale eden nesne üzerinde.

Ancak, sudan başka hiçbir şey görülmeyecekti ve daha fazlası
Uzak ada, küçük kalesi ile. Birkaç dakika içinde mürettebat
Jolly Boat'ın yollarına geri çekildiği, yavaşça geri döndüğü gözlemlendi,
Hayal kırıklığına uğramış erkekler gibi. Hepsi geminin yanına kalabalık
maceranın feshini duymak emir; Gürültülü montaj bile
İki yolcuyu kabinden güverteye çizmek. Ancak bunun yerine,
Gemi arkadaşlarının sorularını her zamanki kelimeyle karşılamak
Durumlarından erkeklerden, teknenin mürettebatı ürküyordu ve
Şaşkın görünüyor. Memurları konuşmadan güverteye fırladı ve
Hemen komutanını aradı.

"Skiff senin için çok hafifti, Bay Nighthead," diye gözlemledi Wilder,
diğeri yaklaştıkça, hiç hareket etmedikten sonra,
Tüm yargılama boyunca ayakta duruyordu.

"Çok hafif, efendim! Onu çeken adamla tanıştınız mı?"

"Özellikle iyi değil: Onu sadece bir knave için tanıyorum."

"Şeytan ailesinden olduğu için o bir olmalı!"

"Düşündüğün kadar kötü olduğunu söylemek için kendimi almayacağım,
Herhangi bir dürüstlüğü olduğuna inanmak için çok az nedenim olmasına rağmen
deniz. O'na ne oldu? "

"Bir soru kolayca soruldu, ancak cevaplaması zor. İlk etapta, ancak
Yaşlı ve gri başlı bir adam, sanki sanki skiffini seğirdi
havada yüzer. Onun arkasında bir ya da en fazla iki dakika değildik; Ancak,
Serçenin diğer tarafına geldiğimizde, tekne ve insan yok olmuştu! "

"Stern'i geçerken yaylarını iki katına çıkardı."

"Onu gördün mü?"

"Yapmadığımızı itiraf ediyorum."

"Olamaz, efendim; her ikisini de incelemek için yeterince ileriye doğru ilerlediğimiz için
taraflar aynı anda; Ayrıca, köle halkı ondan hiçbir şey bilmiyordu. "

"Köleyin insanlarını gördün mü?"

"Adamını söylemeliydim; çünkü görünüşte var ama bir el gemide
o."

"Peki nasıl çalıştı?"

"Zincirlere oturmuş ve uyuyor gibi görünüyordu. Bu bir tembel
gemi, efendim; Ve sahiplerinden daha fazla para alan, benden daha fazla para alıyorum
Hiç geri döner! "

"Öyle olabilir. Şey, haydut kaçsın. Bir
Denizden gelen esinti, Bay Ears; Topsails'imizi
Direk başlarına tekrar başlar ve buna hazır olun. Henüz görmek isteyebilirim
güneşte güneş battı. "

Arkadaşlar ve mürettebat neşeyle görevlerine gitti, ancak birçoğu
Merak eden denizciler tarafından gemi arkadaşlarından meraklı soru soruldu.
Teknede olan ve birçok ciddi cevap verildi,
esintiyi davet etmek için tekrar tuvali yayıyorlardı. Wilder döndü
Bu arada, kısa bir denetçi olan Bayan Wyllys'e
eşle sohbet.

"Sen algılıyorsun hanımefendi," dedi, "yolculuğumuz olmadan başlamıyor
Omens. "

"Bana söylediğinde, açıklanamaz genç adam, tekil havasıyla
bazen sahip olduğunuz samimiyet,
Okyanus, söylediklerine inanmaya meyilliyim; Ama ne zaman
Tavsiyenizi büyücülük makinesiyle uygulamaya çalışın, sadece
beni ilerlemeye teşvik et. "

"Adam Windlass!" diye bağırdı Wilder, ona söyleyen bir bakışla
Arkadaşlar, eğer çok şişmansanız,
Çözünürlük istemeyecektir. "Adamım orada rüzgar!
Tekrar esinme ve ışık varken gemiyi dışarıya çalıştırın. "

Elçilerin tıkanması Mariners şarkısından önce geldi. Sonra ağır
Alttan göz alıcı demirin kaldırıldığı emek yine
Devam etti ve birkaç dakika içinde gemi bir kez daha serbest bırakıldı
toprak üzerinde tutun.

Rüzgar yakında okyanustan taze geldi, tuzlu nemle suçlandı
element. Hava şişmiş ve dengeli yelkenlere düştükçe,
Gemi, hoş geldiniz misafirine eğildi; Ve sonra, alçaktan zarif bir şekilde yükseliyor
eğim, esinti söylendi, arma labirenti yoluyla,
Bir denizcinin kulağına minnettar olan müzik. Karşılama sesleri ve
Tuhaf havanın tazeliği hareketlere ek enerji verdi
erkeklerin. Çapa istiflendi, gemi dökümü, daha hafif yelkenler seti,
Kurslar düşmüştü ve "Caroline" in yayları atıyordu
Ondan önce püskürtün, on dakika daha geçti.

Wilder şimdi kendini gemisini çalıştırma görevini üstlendi
Connannicut ve Rhode adaları. Neyse ki ağır
üstlendiği sorumluluk, kanal zor değildi ve rüzgar
ona olumlu bir fırsat vermek için şimdiye kadar doğuya sapmıştı,
Windward'a kısa bir esneme yaptıktan sonra, tek bir
ulaşmak. Ama bu streç onu geçme zorunluluğu altına getirecekti
"gezici" ya çok yakın ya da onun bakış açısının küçük bir kısmını kaybetmeme
zemin. Tereddüt etmedi. Gemi hava kıyısına kadar yakınken
Meşgul kurşununun ona ihtiyatlı olduğunu söylediği gibi, gemi yapıldı ve başı
doğrudan hareketsiz ve görünüşte gözlemsiz görünen
köle.

"Caroline" yaklaşımı öncekinden çok daha elverişliydi. .
Rüzgar istikrarlıydı ve mürettebat onu ustaca bir sürücü yönetirken elinde tuttu
Ateşli ve mettlenmiş bir çenenin eylemi. Hala pasaj yapılmadı
Heyecan verici olmadan Bristol'deki her ruha nefessiz bir ilgi
tüccar. Her bireyin kendi gizli merak nedeni vardı. Ki
Denizciler, garip gemi merak konusu olmaya başladı; mürebbiye,
Ve koğuş, kıt duygularının nedenlerini biliyordu; Wilder iken
ama tehlike doğasında çok iyi talimat verildi
koşuyordu. Daha önce olduğu gibi, direksiyondaki adam onu ​​şımartmak üzereydi
Deniz Gururu, rüzgarlara giderek; Ancak, deney yapsa da
Şimdi katıldı ama çok az tehlike, onun devam etmesi emredildi
farklı.

"Slaver'in Lee-ışını geç, efendim," dedi Wilder ona bir jestle
otorite; Ve sonra genç kaptan,
Hava-Ray, gemideki diğer her avara gibi, nesneyi incelemek için
çok hızlı yaklaşıyordu. "Caroline" cesurca ortaya çıktıkça
ondan önce esintiyi taşıyın, rüzgarın iç çekmesi, mırıldandığı için
Yabancının teçhizatı yoluyla,
o. Tek bir insan yüzü değil, gizli ve meraklı bir göz bile değil,
Nerede görülmeli. Pasaj elbette hızlıydı ve ikisi olarak
Gemiler, bir an için, kafalar ve sterns neredeyse eşit, daha vahşi
hayali olandan en ufak bir bildirim olmadan yapılacağını düşündüm
köle. Ama yanılmıştı. Soyunma kıyafetlerinde hafif, aktif bir form
bir deniz subayı, taffrail üzerine fırladı ve bir deniz kapağı salladı
selam. Adil saçların yüzünden üflediği an
Bu birey, Wilder, hızlı, keskin gözü ve özelliklerinin
Gezici.

"Rüzgarın burada tutacağını düşünüyorsun, efendim?" ikincisini en üstte bağırdı
onun sesinden.

"Sabit olacak kadar taze oldu," diye cevap verdi.

"Akıllı bir denizci bana zamanında tümüyle alacaktı, bir şaplak var
Batı Hintleri bu konuda. "

"Güney'de daha fazla sahip olacağımıza mı inanıyorsun?"

"Yapıyorum: Ama öğretilen bir yay çizgisi, gece için sizi netleştirecek."

Bu zamana kadar "caroline" süpürdü ve şimdi Luffing yapıyordu
Slaver'in yayları, yine onun kursuna. Taffrail üzerindeki rakam el salladı
Adieu'daki deniz kapağının yüksek ve kayboldu.

"Böyle bir insanın insanlarda trafiğe sahip olması mümkün mü?" diye bağırdı
Gertrude, her iki sesin sesleri sona erdiğinde.

Yanıt almadan, arkadaşını görmek için hızla döndü. .
Mürebbiye bir varlık gibi duruyordu, gözleri bakıyor
Boşluk, hareketinden beri yönlerini değiştirmemişlerdi.
Vessel onu yabancının karşısına taşımıştı. Gertrude olarak
elini aldı ve soruyu tekrarladı, Bayan Wyllys'in hatırlanması
geri döndü. Şaşkın bir hava ile kaşının üzerinden kendi elini geçerek,
dediği gibi bir gülümseme zorladı--

"Gemiler toplantısı veya herhangi bir deniz deneyiminin yenilenmesi, asla
En eski hatıralarımı canlandıramıyor aşkım. Ama elbette bu bir
Uzun zamandır kendini köleye gösteren olağanüstü varlık! "

"Bir köle için, en olağanüstü!"

Wyllys başını bir an eline eğdi ve sonra aramaya döndü
Wilder Kişi. Genç denizci yakın duruyordu,
İlgisinin ifadesi, faiz neredeyse daha az dikkat çekici
kendi düşünce havasından.

"Söyle bana, genç adam, bireysel birey mi, köleyin komutanı mı?"

"O öyle."

"Onu tanıyor musun?"

"Tanıştık."

"Ve ona ----"

"Yon gemisinin efendisi. Başka bir isim bilmiyorum."

"Gertrude, kabinimizi arayacağız. Arazi bizi terk ederken Bay Wilder
bize bildirecek iyiliğe sahip olacak. "

İkincisi rızasını eğdi ve bayanlar daha sonra güverteden ayrıldı. .
"Caroline" şimdi hızlı bir şekilde denize girme ihtimaline sahipti. İçin
Bu nesneyi etkiler, Wilder'ın çizeceği her şey vardı,
en üst düzey avantaj. En azından yüz kez, ancak
Kafa, geride bıraktığı gemiye bir göz atmak için. O hiç yatıyordu
Geçtiklerinde-Körfez'de düzenli, güzel ama hareketsiz bir nesne.
Bu Furtive sınavlarının her birinden, maceracımız her zaman bir
kendi gemisinin yelkenlerine heyecanlı ve sabırsız bir bakış; Bunu sipariş etmek
altına daha sıkı çekilmek veya daha fazla şişkin olmak
direği boyunca. Çok fazla beceri ile birleşen çok fazla istekliliğin etkisi,
Bristol tüccarı, nadiren sahip olduğu bir oranda elementinden aracılığıyla tüccar
toprağın ikisinde görülmesi çok uzun sürmedi
kirişler ve sonra sadece mavi adalarda izlenecekti
Kuzey ve batıdaki arka veya uzun bir loş ufukta, sınırların
geniş kıta sayısız lig için uzanıyor. Yolcular
Şimdi toprağa ayrılma bakışlarını almak için çağrıldı ve memurlar
ayrıldıklarını gördüm. Gün kapanmadan hemen önce ve
Adalar tamamen dalgalara batmıştı, Wilder bir üste yükseldi
Elinde bir bardak avcı. Bakışları, sahip olduğu cennete doğru
Sol, uzun, endişeli ve soyutluydu. Ama onun inişi ayırt edildi
Daha sessiz bir göz ve daha sakin bir adamla. Başarı gibi bir gülümseme
dudakları hakkında oynadı; Ve emirlerini net bir şekilde, neşeli bir şekilde verdi,
Sesi cesaretlendiriyor. Hızlı bir şekilde itaat ettiler. Yaşlı denizciler işaret etti
denizlere, onları kestikçe ve asla
"Caroline" böyle bir ilerleme kaydetti. Arkadaşlar kütüğü attı ve başını salladı
Biri diğerine diğerine geminin usulsüz hızını duyurdu.
Kısacası, içerik ve komiklik gemide hüküm sürdü; çünkü
Geçişleri, bir
hızlı ve müreffeh bir fesih. Bu cesaret verici olanların ortasında
Omens, güneş denize daldı, düştüğü gibi, geniş bir erişim
Soğuk ve kasvetli eleman. Sonra saatin tonları toplanmaya başladı
İşlemsel atıkların geniş yüzeyinde.




Bölüm XIV.



  "Çok kötü ve adil bir gün görmedim." --_ macbeth._


Gecenin ilk saati hiçbir değişiklik ile işaretlendi. Wilder katıldı
Yolcuları, neşeli ve o zevk havasıyla her biri
Deniz Memuru, ayrıldığı zaman az çok sergilenmeyecek
Gemisi toprağın tehlikelerinden ve onu oldukça başlattı
okyanusun izsiz ve fathomless uçurumu. Artık ima etmedi
Pasajın tehlikeleri, ancak bin isimsiz
istasyonunun onu adam festivalini, hepsini dışarı atmasını sağladığı teminatlar
hatırlaması zihinlerinden geçmişti. Bayan Wyllys kendini ödünç verdi
endişelerini ortadan kaldırma çabaları ve bir tanesi cahil
Aralarında olan şey, küçük partiyi düşünürdü,
Akşamın Repast'ı, memnun ve şüpheli bir grup vardı
En mutlu olanlar altında girişimlerine başlayan gezginler
auguries.

Yine de, düşünceli göz ve bulutlu kaş içinde
Mürebbiye, zaman zaman maceracılarımıza şaşkın bakışını çevirdi,
bu da rahat olmaktan uzak bir zihni ifade etti. Gay dinledi ve
tuhaf, çünkü profesyonel, genç denizcinin salamurları, gülümsemelerle
Melankolik iken hoşgörülü, sanki gençliği
ruhlar, iyice bir mizah dokunuşlarıyla sergilenen
Ve tuhaf bir denizcilik, fantezi için tanıdık ama üzücü görüntüler hatırladı
Gertrude zevkinde daha az alaşım vardı. Ev, sevgili ve
Hoşgörülü baba, önündeydi; Ve o, gemi teslim ederken
Rüzgarın her taze dürtüsü, sanki bu yorgun millerden bir diğeri
onları çok uzun süre ayırmıştı, zaten fethedilmişti.

Bu kısa ama hoş saatlerde, böyle olan maceracı
Garip bir şekilde Bristol tüccarının komutasına çağrıldı, yeni bir
karakter. Konuşması Frank tarafından karakterize edilmesine rağmen
bir denizcinin erkekliği, yine de
Mükemmel üreme. Gertrude'nin güzel ağzı sık sık mücadele etti
Dudaklarının etrafında çalan ve yanaklarını çukurlaştıran gülümsemeleri gizle,
Yumuşak bir hava gibi, bazı limpit yayının yüzeyini karıştırıyor; Ve bir kez veya
iki kez, Wilder'ın mizahı beklenmedik bir şekilde gençliğine geldiğinde
süslü, karşı konulmaz bir dürtülere vermek zorunda kaldı
neşe. Bir geminin ücretsiz ilişkisinin bir saati yumuşama için daha fazlasını yapabilir
dünyanın insan duygularının en iyisini kapttığı soğuk dış,
Toprağın mıklı olmayan törenlerinin haftalarında. Hissetmemiş
Bu gerçek, kendi eşlik edilebilir niteliklerine güvenmemek için iyi olur. BT
Görünüşe göre, kendini okyanusun yalnızlığında bulduğunda,
Mutluluk için başkalarına bağımlılığının ne kadar büyük olduğunu hissediyor.
O zaman, bir araya geldiği duygulara veriyor,
bolluğun ahlaksızlığı ve sempatilerinin sempatisinde rahatlama aramaktan memnuniyet duyar.
onun türü. Bir tehlike topluluğu, isterse
kişi veya mülk hisseyi oluşturur. Belki bir meta-fiziksel ve bir
gerçek, akılcı ekleyebilir, bu gibi durumlarda olduğu gibi her biri
Komşusunun durumu ve servetleri sadece dizinlerdir
Kendi, gözlerinde kendilerine olan yakınlıklarından değer kazanırlar.
Bu sonuç doğruysa, Providence mutlu bir şekilde en iyisini oluşturdu
alaycı hissin keşfedilemeyecek kadar gizli olduğu türden;
ve en azından hepimizin ilk saatlerini geçen üç kişiden herhangi biri
"Royal Caroline" ın kabin masasının etrafındaki gece dahil edilecek
bencilce bir sınıf. İşleyen ilişkinin doğası
Tanıdıklarının ilk saatleri bu kadar tekil bir şekilde eşit göründü
o anın özgürlüğünde unutulun; Veya hatırlanmış olsaydı
Hepsi, sadece genç denizciye ek bir ilgi sunmaya hizmet etti.
kadınların gözleri, koşulların gizemiyle olduğu kadar
Onların adına tezahür ettiği açık endişe.

Çan sekiz vurmuştu; ve çağıran boğuk uzun çizik çağrı
Partinin hiçbiri görünmeden güvertenin uyuyanları duyuldu
saatin gecikmesinin farkında.

"Orta saat," dedi Wilder, gülümseyerek bunu gözlemledi
Gertrude tuhaf seslerde başladı ve ürkek gibi dinlemeye oturdu
Avcının boynuzu notunu yakalayan doe. "Biz denizciler her zaman değil
Müzikal, sözcünün suşlarını bu konuda yargılayabileceğiniz gibi
vesilesiyle. Ancak gemide notlarının eşit olduğu kulaklar var
kendinizden daha uyumsuz. "

"Uyuyanları mı kastediyorsun?" dedi Bayan Wyllys.

"Aşağıdaki saat demek istiyorum. Foremast Mariner için çok tatlı bir şey yok
onun uykusu olarak; Çünkü tüm zevklerinden en güvencesizdir:
Diğer el, belki de en hain arkadaştır komutan
bilir. "

"Ve neden üstün olanın geri kalanı neden daha az minnettar.
sıradan adam mı? "

"Çünkü başını sorumluluğa yastıyor."

"Sen gençsiniz, Bay Wilder, böyle bir güven için."

"Hepimizi erken yaşlı kılan bir hizmet."

"O zaman neden bırakmıyorsun?" dedi Gertrude, biraz aceleyle.

"Bırak!" Dikkatle ona bakarak, bir an için cevap verdi,
cevabını askıya aldı. "Benim için soluduğumuz havayı bırakmak gibi olurdu."

"Uzun zamandır mesleğinize adanmış mısınız?" Bayan Wyllys'e devam etti,
düşünceli gözünü, öğrencisinin ustaca yüzünden bükerek,
Bir kez daha ele aldığı özelliklere doğru.

"Denizde doğduğumu düşünmek için bir nedenim var."

"Düşün! Kesinlikle doğum yerini biliyorsun."

"Hepimiz başkalarının ifadesine bağımlıyız," dedi Wilder,
gülümsüyor, "bu önemli olayın hesabı için. En erken
hatırlamalar okyanusun görüşü ile harmanlandı ve neredeyse hiç
Diyelim ki toprağın bir yaratığı olduğumu söyle. "

"En azından, suçlamaya sahip olanlarda şanslı oldunuz.
Eğitiminizi ve genç günlerinizi izleyin. "

"Ben var!" Güçlü bir vurgu ile cevap verdi. Sonra, yüzünü gölgeledikten sonra
Elleriyle bir an, ortaya çıktı ve melankolik bir gülümsemeyle ekledi:
"Ve şimdi yirmi dört saat için son görevime göre. Bir eğilim var mı?
Geceye bakmak için? Çok usta ve çok şişman bir denizci onu aramamalı
Doğum, hava durumu hakkında bir fikir vermeden. "

Mürebbiye teklif ettiği kolu aldı ve yardımıyla merdivenlerden çıktı
Sessizlik içinde kabinin, her biri görünüşte yeterli istihdam buluyor
meditasyon. Onu daha genç ve dolayısıyla daha fazla takip etti
Birlikte dururken onlara katılan aktif Gertrude
çeyrek güverte tarafı.

Gece karanlıktan çok puslu idi. Tam ve parlak bir ay ortaya çıkmıştı;
Ama cennet yoluyla, telaşlı bir bedenin arkasında yolunu takip etti
Bulutlar, ödünç alınan ışınların nüfuz etmesi için çok yoğundu. Burada
Ve orada, bir kapaktan yolunu bulmak için bir çırpma parıltısı ortaya çıktı.
Buharın diğerlerinden daha az yoğun ve loş gibi suya düştü
Uzak bir konikliğin aydınlatması. Rüzgar taze ve doğuda olduğu için
Deniz, ajite yüzeyinden yukarı doğru atıyor gibiydi, daha fazla ışık
kabul edilmiş; birbirini takip eden uzun beyaz, ışıltılı köpük çizgileri ve
anlarda, suların yüzeyine bir farklılık,
Cennetin kendileri istedi. Gemi yanında eğildi; Ve onun gibi
okyanusun her yuvarlanma şişmesine girdi, geniş bir köpük
sanki element yolu boyunca gamboled gibi ilerledi. Ama olsa da
Zaman elverişliydi, rüzgar kesinlikle olumsuz değil ve gökler
Tehdit etmekten daha kasvetli, belirsiz bir
doğal olmayan bir şekilde) ışık görüşüne en vahşi bir karakteri verdi
yalnızlık.

Gertrude, bir ifadeyi mırıldanırken güverteye ulaşırken ürperdi
garip zevk. Bayan Wyllys bile karanlık dalgalara baktı,
Ufukta, bunların çoğunu döktü
o kadar doğaüstü görünen ışıltı, derin bir inançla
Şimdi tamamen suları yaratan varlığın elinde
kara. Ama Wilder, bakışlarını sakin bir şekilde tuttururken olay yerine baktı
gökyüzü. Ona göre görüş ne yenilik, ne dehşete sahip değildi, ne de cazibeye sahipti. Olumsuz
Ancak, daha genç ve biraz hevesli arkadaşı ile.
Huşu ilk duyumları biraz azaldıktan sonra,
Hayranlığın en dolu zemini,-

"Böyle bir manzara bir gemide bir ay hapis cezası ödeyecekti! Yapmalısın
Bu sahnelerde derin zevk bul, Bay Wilder; Her zaman sahip olan sen
komuta. "

"Evet, evet; şüphesiz, içinde bulunacak zevk var, ben
rüzgarın bir iki noktaya döndüğünü! O gökyüzünü ne de senden hoşlanmıyorum
Misty Horizon, ne de doğuda çok ölü asılı olan bu esinti. "

"Gemi büyük ilerleme kaydediyor," diye döndü Bayan Wyllys, sakince gözlemleyerek
genç adam bilinçsiz konuştu ve etkisinden korkuyor
Öğrencisinin aklında sözleri. "Kursumuza gidiyorsak, orada
hızlı ve müreffeh bir pasajın ortaya çıkmasıdır. "

"Doğru!" diye bağırdı Wilder, sanki onun farkında olmuşmuş gibi
mevcudiyet. "Oldukça muhtemel ve çok doğru. Bay Earing, hava da oluyor
O ördek için ağır. Tüm üst gallans yelkenlerinizi verin ve gemiyi kaldırın
daha yakın. Rüzgar burada doğuda kalırsa, ne isteyebiliriz
alabiliriz. "

Denizcilerin kullandığı hızlı ve itaatkâr bir şekilde cevap verdi
üstleri; Ve; Havanın işaretlerini bir şekilde tarayan kaldırıcı
Anı, hemen yürütülen siparişi görmeye devam etti. Erkekler
Işık tuvalini körükleyen bahçelerde, dişiler parçalandı,
Genç komutanı görevinin kesintisiz olarak taburcu edilmesine bırakıyor.
Ama WILDER, dikkatini çekmek için gerekli görmekten çok
Sıradan bir hizmet, konuştuktan sonraki an mükemmel görünüyordu
görevin ağzından çıkardığı bilinçsiz. Üzerinde durdu
Okyanus ve göklerin manzarasının ilk yakalandığı kesin nokta
Gözü ve bakışları hala ikisinin açısından sabitlendi
unsurlar. Görünüşü her zaman rüzgar yönündeydi, ancak
Bir Gale'den uzak, genellikle geminin yelkenlerine düştü ve ağır ve somurtkan
puflar. Uzun ve endişeli bir incelemeden sonra, genç denizci mırıldandı
Düşünceleri kendine ve güverteyi hızlı bir şekilde atmaya başladı
ayak sesleri. Yine de ani ve kısa duraklar yapardı ve yine perçin
Püskürtüler, patlamaların süpürüldüğü noktasında bakışları
suların israfı karşısında; Sanki havaya güvenmiyormuş gibi ve
Fain, keskin bir bakışının gecenin kasvetine nüfuz etmesine neden olmak için
Acı verici şüpheleri hafifletin. Uzun zamandır adımı tutuklandı, birinde
Dar yürüyüşünün her iki ucunda yaptığı hızlı dönüşler. Bayan Wyllys
Ve Gertrude hemen durdu ve endişeli bir şey okumaya mümkün kaldı
gözü aniden bir
okyanusun uzak noktası, bunun tam tersi bir çeyrekte
eski görünüşü yönlendirilmişti.

"Havaya çok güvenmez misin?" diye sordu mürebbiye, ne zaman
muayenesinin kötülüğün uğursuz olacağı kadar uzun sürdüğünü düşündüm.

"Biri, havanın işaretlerini, bir esinti içinde
Bu, "cevaptı.

"Öyleyse, gözünüzü bu şekilde dikkatle sabitlemek için ne görüyorsunuz?"

Wilder yavaşça kolunu kaldırdı ve parmağıyla işaret etmek üzereydi,
Uzuv aniden tekrar düştüğünde.

"Sanralıydı!" Mırıldandı, topuğuna hızla döndü ve pacing
Güverte hala her zamankinden daha hızlı.

Arkadaşları olağanüstü ve görünüşte bilinçsiz izledi,
genç komutanın hareketleri, şaşkınlıkla ve biraz olmadan değil
gizli dehşet. Kendi görünüşleri sorunlu su genişliğinde dolaştı
Leeward, ama hiçbir yerde savurma unsurundan daha fazlasını göremediler,
sadece yapmak için hizmet veren cafcaflı köpük sırtlarıyla kaplı
Soğutma israfı daha kasvetli ve heybetli.

"Hiçbir şey görmüyoruz," dedi Gertrude, Wilder yürüyüşünde tekrar durduğunda,
ve bir kez daha, daha önce olduğu gibi, görünen boşluğa baktı.

"Bakmak!" Gözlerini parmağıyla yönlendirerek cevapladı: "
Orada hiçbir şey yok mu? "

"Hiç bir şey."

"Denize bakıyorsun. Burada, sadece göklerin ve suların buluştuğu yer;
Dalgaların attığı bu puslu ışık çizgisi boyunca
Kendileri, karada küçük tepeler gibi. Orada; Şimdi pürüzsüz
Yine ve gözlerim beni aldatmadı. Gökler tarafından, bu bir gemi! "

"Yelken, ho!" kulaklarında ses çıkaran bir ses bağırdı
Maceracımız, bazı uğursuz ruhun ezilmesi gibi,
derin.

"Nerede?" sert talepti.

"Burada Lee-çeyreğimizde efendim,"
ses. "Onu yakın bir gemi çıkarıyorum; ama bir saat geçmişte var
Bir gemiden daha sis gibi görünüyordu. "

"Ay, haklı," diye mırıldandı Wilder; "Ve yine de garip bir şey
Gemi sadece orada olmalı. "

"Ve neden bundan daha yabancı?"

"Neden!" dedi genç adam, bunu koyan Bayan Wyllys ile ilgili
Soru, mükemmel bilinçsiz bir göz ile. "Diyorum ki, bu garip o
orada olmalı. Kuzeye doğru yönlendirirdim. "

"Ama hiçbir sebep veriyorsun. Her zaman senden uyarı almalıyız?"
devam etti, bir gülümsemeyle, "Sebepsiz mi? Bizi çok iyi görüyor musun
bir sebepten değmez mi? Yoksa bir konuda düşünmedik mi?
Deniz ile mi bağlantılı? Makaleyi yapamadınız ve çok
karar vermek hızlı. Bizi bir kez deneyin. Muhtemelen aldatabiliriz
beklentiler. "

Wilder hafifçe güldü ve sanki kendini hatırlamış gibi eğildi. Hala o
hiçbir açıklamaya girmedi; Ama yine bakışlarını çeyreğinde çevirdi
Garip yelken olduğu söylenen okyanus. Dişiler onu izledi
Örnek, ama aynı başarı isteğiyle. Gertrude'nin ifade ettiği gibi
hayal kırıklığı yüksek sesle, şikayetçinin yumuşak tonları yollarını buldu
maceracımızın kulakları.

"Loş ışığın çizgisini görüyorsun," dedi tekrar işaret ediyor
atık. "Bulutlar orada biraz kalktı, ama denizin spreyi
Biz ve açılış arasında yüzüyor. Sparları hassas işe benziyor
bir örümcek, gökyüzüne karşı ve yine de görüyorsunuz
Üç direkle asil bir geminin oranları. "

Bu dakika talimatlarının yardımıyla, gertrude uzunluğunda bir bakış attı
zayıf nesne ve kısa süre sonra gerçek yönü vermeyi başardı
Mürebbuzuna da bakıyor. Hiçbir şey görünmüyordu, loş anahat değil, değil
Wilder'ın kendisi bir örümceğin ağını birleştirerek açık bir şekilde tarif edildi.

"Bir gemi olmalı!" dedi Bayan Wyllys; "Ama çok büyük bir mesafede."

"Hum! Daha uzak mıydı. Bu geminin herhangi bir yerde olmasını isterdim
Orası."

"Ve neden orada olmasın? Bir düşmanı korkutmak için bir neden var mı?
bu özel noktada? "

"Hayır: Yine de onun pozisyonunu seviyorum. Tanrı'ya kuzeye gidiyordu!"

"New York Limanı'ndan Majesteleri'ne yönelik bir gemi
Karayip Denizi'ndeki adalar. "

"Öyle değil," dedi Wilder başını sallayarak; "Aşağıdan gelen gemi yok
Asla-skor yükseklikleri, bu şekilde bir rüzgarla bu saldırı kazanabilir! "

"O zaman bir gemi aynı yere giriyor veya belki de bir tane için bağlı
Orta kolonilerin koylarından! "

"Yolu yanılamayacak kadar sade olurdu. Bakın; yabancı yakın
bir rüzgar üzerine. "

"Bu bir tüccar olabilir veya sahip olduğum yerlerden biri geliyor bir kruvazör
adlandırılmış. "

"Ne de. Rüzgarın son iki günde çok fazla nornesi vardı.
O."

"Bu, üstesinden geldiğimiz ve
Long Island Sound Waters. "

"Bu, gerçekten umut olsun," diye mırıldandı Wilder boğulmuş bir sesle.

Çıkarmak için yukarıdaki soruları koyan mürebbiye
"Caroline" komutanından bu kadar uygun bir şekilde
sakat, şimdi konuyla ilgili tüm kendi bilgisini tüketmişti ve
konuyla ilgili daha fazla zevkini beklemeye veya
Doğrudan sorgulama aracı daha az. Ama yoğun durumu
Wilder'in düşünceleri ona konuyu takip etmek için acil bir fırsat bırakmadı.
Yakında saatin memurunu konseylerine çağırdı ve onlar
Ayrı, birkaç dakika boyunca birlikte danıştı. Hardy, ama uzak
Hızlı zekâlı, gemideki ikinci istasyonu takan denizci hiçbir şey görmedi
Garip bir yelken görünümünde çok dikkat çekici
Bilinmeyen geminin loş ve neredeyse hava görüntüsü hala
görünür; Ne de ona dürüst tüccar bükülmüş olarak telaffuz etmekten çekinmedi,
Kendileri gibi, yasal ticaret amacıyla. Görünüşe göre
Komutan, kısa diyalog tarafından ortaya çıkacağı gibi,
aralarında geçti.

"Sadece orada olması olağanüstü değil mi?" Wilder'ı talep etti
Olduktan sonra, her biri sırayla, bayılmayı daha yakından inceledi
Nesne, mükemmel bir gece cam yardımıyla.

"Burada daha iyi olurdu," diye döndü, sadece
yabancının deniz durumu için bir göz; "Ve biz olmamalıyız
Doğuya, kendimize bir düzine lig olmak için daha kötüsü. Eğer
Rüzgar burada doğu-güney-yarısında tutuyor
O rahatsız. Hatteras ve Körfez arasında bir kez sıkıştım "-

"Ama, hiçbir geminin yapamayacağı veya yapmaması gereken yerde olduğunu algılamıyor musunuz?
Kendimizle tam olarak aynı kursu çalıştırmadıkça? "
Kesildi Wilder. "New York'un güneyindeki herhangi bir limandan hiçbir şey yapamaz
Rüzgar olduğu gibi böyle bir norning var; Hiçbir şey olsa da, koloniden
Off York, doğuya bağlıysa bu yapışmaya dayanacaktı; ya da burada olurdu
güneye gidiyor. "

Dürüst eşin açık fikirleri
Okuyucu biraz belirsiz bulabilir: çünkü zihni bir tür içeriyordu
herhangi bir zamanda başvurabileceği okyanusun grafiği, uygun bir
Çeşitli rüzgarlar ve tüm farklı noktalar arasındaki ayrımcılık
Pusula. Uygun şekilde yönlendirildiğinde, bir denizci olarak görmek yavaş değildi,
genç komutanının çıkarımlarının olası adaleti; ve daha sonra
Harika, sırayla daha geniş fakültelerini ele geçirmeye başladı. Diyerek şöyle devam etti: "Gerçekten, adamın orada olması düpedüz doğal değil!" O
cevapladı, başını sallayarak, ama bunun daha fazlası değil, tamamen
Denizciliğin emrinden; "Ne felsefeyi görüyorum
Diyelim, Kaptan Wilder; Ve bunu nasıl açıklayacağımı çok az şey biliyorum. Bu bir gemi
ölümcül bir kesinliğe! "

"Hiç şüphe yok. Ama en garip bir gemi!"

"'46 yılındaki iyi epheri ikiye katladım," diğerine devam etti ve bir
Gemi yalan söylüyor, burada, burada, hava bow'umuzda-ki bu sadece
Bu arkadaşın karşısında, o bizim lee-çeyreğimizde-ama orada bir
Ön ayakımız boyunca bir saat boyunca ayakta duruyoruz, ancak yine de
azimut, bir derece değil, tüm bunlar sırasında
ağır hava olduğu gibi, en azından söylemek gerekirse
ortak düzen. "

"Dikkatlüydü!" Kanıtlamak için çok boş bir hava ile Wilder geri döndü
arkadaşına katılmaktan ziyade kendisiyle iletişim kurduğunu.

"Uçan Hollandalı'nın bunu gezdiğini söyleyen denizciler var
Cape ve sık sık bir yabancının hava tarafına girdi ve
Üzerine, onu gemiye koyacak bir gemi gibi. Birçoğu kralın
kruvazör, dedikleri gibi, ellerini tatlı bir uykudan yukarı kaldırdı
Bakışlar gece bir çift kat çıkışını gördüğünde,
Portlar yukarıdayken ve piller aydınlatılır, ancak bu böyle bir zanaat olamaz
Hollandalı olarak, en fazla olduğu için,
Savaş, eğer bir kruvazör. "

"Hayır, hayır," dedi Wilder, "bu asla Hollandalı olamaz."

"Yon gemisi ışık göstermez; ve bu nedenle böyle bir puslu var
Bak, bu hiç bir gemi olduğunu sorgulayabilir. Sonra tekrar,
Hollandalı her zaman rüzgârda görülür ve burada sahip olduğumuz garip yelken
Lee-çeyreğimizde geniş yatıyor! "

"Hollandalı değil," dedi Wilder, bir erkek gibi uzun bir nefes alarak
bir transdan uyanmak. "Ana Topmast-Cross ağaçları, orada!"

Aloft'un üstesinden gelen adam, geleneksel olarak bu dolu cevap verdi
tarzı, mutlaka korunmayı başaran kısa konuşma
konuşmalardan ziyade bağırışlarda.

"Yabancıyı ne kadar süredir gördün?" Wilder'ın ilk talepiydi.

"Az önce geldim efendim; ama rahatladığım adam bana bir
saat."

"Ve rahatladığın adam aşağı iniyor mu? Ya da otururken ne görüyorum
Direk başının Lee tarafı mı? "

"'Bu bob brace, efendim; uyuyamayacağını söyleyen ve böylece
beni şirket tutacak avlu. "

"Adamı aşağıya gönder. Onunla konuşurdum."

Uyanık denizci arma ile inerken, iki subay
Sessiz devam etti, her biri üzerinde dururken yeterli meslek buluyor gibi görünüyor
Zaten geçmişti.

"Ve neden hamakta değilsin?" dedi Wilder, biraz sert bir şekilde
Düzenine itaat ederek çeyrek güverteye inen adam.

"Ben uykuya bağlı değilim, onurun ve bu yüzden geçecek zihnim vardı
başka bir saat daha. "

"Ve neden halihazırda tutulacak iki gece izlemesi olan, bu kadar istekli
üçte birine kaydolmak mı? "

"Gerçeğe sahip olmak efendim, aklım bu konuda biraz yanlış yönlendirdi
Passage, o andan beri çapamızı kaldırdığımızdan beri. "

Denetçi olan Bayan Wyllys ve Gertrude, duyulamaz bir şekilde Nigher'ı çekti
Dinle, heyecan verici bir şekilde ihanet eden bir ilgi türüyle
sinirler ve nabzın hızlandırılmış bir hareketi.

"Ve şüpheleriniz var efendim!" kaptanı bir tonda bağırdı
hafif bir hor görme. "Dua et, burada ne gördüğünü sorabilir miyim?
Gemiye güvenmez. "

"Sormaya zarar yok, onurun," diye döndü denizciyi geri aldı, şapkayı ezdi
Birkaç mengene gibi bir tutuşa sahip iki el arasında tutuldu "ve bu yüzden ben
Umarım cevap verirken hiçbir şey yoktur. Eskiden sonra teknede bir kürek çektim
Bu sabah adamım ve onun nasıl geçtiğini sevdiğimi söyleyemem
kovalamaca. O zaman gemide gelen bir şey var.
Attwart'ımı bir sürükleme gibi ve itiraf ediyorum, onurunu, yapmalıyım
Bir şekerleme içinde küçük bir kafa yolla yap, ancak bir salıncak denemeliyim
hamak."

"Gemiyi Leeward'a yaptığınızdan beri ne kadar sürer?" Gravelly Taleped
Vahşi.

"Gerçek bir yaşayan geminin yapıldığına yemin etmeyeceğim, efendim.
Gördüğüm bir şey, zil yedi vurmadan hemen önce ve işte burada
tıpkı net ve loş kadar, şimdi onlar tarafından görülecek
gözler. "

"Peki onu ilk gördüğünde nasıl dayandı?"

"Kirişe doğru şimdi olduğundan iki veya üç puan daha fazla."

"O zaman onu geçiyoruz!" diye bağırdı Wilder, bir zevkle çok açık
gizlenmek.

"Hayır, onurun, hayır. Unutursunuz, efendim, gemi
Orta saat hazırlandığından beri rüzgar. "

"Doğru," genç komutanını bir hayal kırıklığı tonuyla iade etti; "Doğru,
çok doğru. Ve onu ilk yaptığınızdan beri onun yatağı değişmedi mi? "

"Pusula ile değil, efendim. Hızlı bir tekne.
'Royal Caroline' ile ve bu da sertleşmiş bir yay çizgisinde,
Her bedenin bildiği bu geminin gerçek oyunudur. "

"Git, seni hamakına götür. Sabah daha iyi bakabiliriz
adam. "

"Ve-beni duyuyorsun efendim," diye ekledi özenli dostum, "erkekleri tutma
Gözler, kısa kablo kadar bir masalla aşağıda açılır, ancak kendiniz alın
doğal dinlenme ve net vicdanları olan diğerlerini terk etmek
Aynı."

"Bay Earing," dedi Wilder, denizci isteksizce ona doğru ilerlerken
dinlenme yeri, "gemiyi diğer yapışmaya getireceğiz ve daha fazlasını alacağız
Arazi bizden çok uzakken. Bu kurs bizi koyacak
Hatteras üzerine. Ayrıca"----

"Evet, efendim," diye yanıtladı dostum, tereddüt etmenin üstünlüğünü gözlemleyerek, "
diyorlardı,-ayrıca, kimse bir gale uzunluğunu veya
Gerçek çeyrek gelebilir. "

"Tam olarak. Hava için kimse cevap veremez. Erkekler neredeyse
onların hamakları; Onları aynı anda aç, efendim, gözleri ağır olmadan,
Ve geminin kafasını başka bir şekilde getireceğiz. "

Mate, saati çağıran tanınmış ağlamayı anında çaldı
Aşağıda gemideki gemi arkadaşlarının yardımına. Küçük Gecikme
meydana geldi ve bir kelime söylenmedi, ancak kısa, yetkili
Wilder'ın kendi dudaklarından teslim edildiğini gördüğü görevler. Artık
Rüzgara, gemiye, dümenine itaat eden, incelikle bastırıldı
Başını dalgalardan eğmeye ve rüzgarı abeamaya getirmeye başladı.
Sonra, bir varlık gibi sonsuz tepe kilitlerini kısmak ve monte etmek yerine
Yolu boyunca yoğun bir şekilde çalıştı, deniz oluğuna düştü,
bir kurser gibi yayınladı, bir yükseliş fethetmiş,
İdare hızıyla pist boyunca çekim yapar. Bir an için rüzgar
yuvarlanan geniş köpük sırtı olsa da, durmuş gibi görünüyor
Her iki tarafta geminin yayları, yeterince ilan etti
ondan önce hafifçe gözden geçiriyor. Başka bir anda, uzun boylu sparlar
Batı'ya tekrar eğilin ve gemi rüzgara doğru ilerledi,
Denizlere karşı dalışları ve şokları gibi şiddetle yenilenene kadar
önce. Her avlu ve tabaka yeniyi karşılamak için uygun şekilde kesildiğinde
geminin konumu, Wilder endişeyle döndü.
yabancı. Kesin noktayı tespit etmek için bir dakika kayboldu
görünmeli; Çünkü böyle bir su kaosunda ve rehber değil ama
Yargı, göz, daha yakınlara atıfta bulunarak kendini aldatmaya yatkındı
ve seyircinin kuşatıldığı daha tanıdık nesneler.

"Yabancı kayboldu!" dedi kulak, tonlarda bir sesle
Zihinsel rahatlama ve güvensizlik, aynı anda garip bir şekilde
kendilerini tezahür ettiriyorlar.

"Bu çeyrekte olmalı; ama itiraf ediyorum onu ​​görmüyorum!"

"Ay, ay, efendim; bu gece yarısı kruvazörünün umudun yolu budur
gelip git. Bu geminin kapandığını gören erkekler var
Sis, güzel bir güney enleminde tanıştığı kadar yıldız ışığı bir gece.
Ama o zaman bu Hollandalı olamaz, çünkü çok uzun lig
Cape sahasından Kuzey Amerika sahiline.

"Burada yalan söylüyor; ve cennet tarafından! Zaten gitti!" Ağladı Wilder.

Genç maceracımızın az önce teyit ettiği gerçeği şimdi gerçekten
Herhangi bir denizcinin gözüne yeterince açıktır. Aynı küçültücü ve
Misty Tracery, daha önce olduğu gibi, açık arka planda görülecekti.
Ufku tehdit etmek, üzerine dökülen en ince gölgelerin aksine görünmüyor
Phantasmagoria'nın aldatmasıyla biraz daha parlak bir yüzey. Ama
Farklı çizgiler arasında nasıl ayrım yapacağını çok iyi bilen Mariners
Direklerinden, kursunun aniden olduğu çok açıktı ve
çok değişti ve şimdi artık güneye yönelmiyordu
ve batı, ama kendileri gibi, kuzeydoğu'ya doğru ilerliyor.
Gerçek, hepsi üzerinde mantıklı bir izlenim bırakıyor gibi görünüyordu; Yine de
Muhtemelen, nedenleri elenmiş olsaydı,
tamamen farklı.

"Bu gemi gerçekten uğraştı!" Kulak, uzun, meditatif bir
duraklama ve güvensizliğin ya da daha çok huşu içinde bir sesle
Yükselişi alın. "Denizi takip ettiğim sürece, daha önce hiç
Böyle bir kafa atan denize karşı bir gemi yapımı gördüm. Hepsi olmalıydı
Rüzgarda titreme, ona son görünümü verdiğimizde, yoksa sahip olmamalıyız
onu gözden kaçırdı. "

"Canlı ve hızlı çalışan bir gemi yapabilir," dedi Wilder; "özellikle
Güçlü ise. "

"Ay, Beelzebub'ın eli her zaman güçlüdür ve hafif bir iş yapar mı
Bundan, sıkıcı bir zanaat bile yelken açmaya zorlamak. "

"Bay Earing," diye kesintiye uğradı Wilder, "'Caroline' ve
Bu alaycı yabancıyla yelkenimizi deneyin. Ana yapımı gemiye alın ve
Üst gallant-sail'i ayarla. "

Yavaş fikirli eş, emriye karşı yeniden ifade ederdi,
cesaret etti; Ama sakin, bastırılmış, ama derin tonları vardı.
onu tehlikeye atan genç komutan. Yanlış değildi
Ancak, görevi göz önünde bulundurarak, şimdi olmayan biri olarak gerçekleştirecekti
biraz risk. Gemi zaten o kadar çok tuvalin altında hareket ediyordu
bu kadar bir saatte ve pek çok tehditle göstermenin ihtiyatlı olduğu görüldü
Ufukta asılı daha ağır hava belirtileri. Gerekli
Ancak emirler, verildiği kadar hemen tekrarlandı. .
Denizciler zaten yabancıyı düşünmeye başlamıştı ve
görünüşü ve durumu ile ilgili olarak kendileri; Ve onlar itaat ettiler
belki de sırr gibi izlenmiş olabilecek bir alacrity
çevresinden kaçmak istiyorum. Yelkenler art arda ve hızlı bir şekilde
ayarlamak; Ve sonra her adam kollarını katladı ve istikrarlı bir şekilde baktı ve
Etkiye tanık olmak için gölgeli nesnede Leeward'a dikkatle
değişimin.

"Kraliyet Caroline", mürettebatı gibi, gerekliliğinden duyulan gibi görünüyordu
hızını arttırıyor. Geniş sayfaların baskısını hissettiği için
Şaşkın olan tuval, gemi daha düşük eğildi ve göründü
Lee'nin altında yükselen su yatağına yaslanın
Scupers. Diğer tarafta, karanlık plakalar ve cilalı bakır,
Süpürmeye gelen dalgalarla yıkanmış olsa da, birçok ayak için çıplak
Uzunluğu boyunca, yeşil ve öfkeyle, her zamanki gibi hala kaplanmış, tepelerle
berrak köpük. Damarlara karşı eğilirken şoklar
her an daha şiddetli olmak; Ve her karşılaşmadan parlak bir
Ya güvertede parıldayan veya süren sprey bulutu ortaya çıktı.
Parlak sisde, yuvarlanan suyun karşısında, uzağa.

Wilder Long gemiyi heyecanlı bir adamla izledi, ama tüm
Bir denizcinin zekası. Bir veya iki kez, titredi ve ortaya çıktığında
Durmak için, bir dalga ile şiddetli karşılaşmasında, aniden sanki
bir kaya vurmuştu, dudakları koptu ve emri vermek üzereydi
yelkenini azaltın; Ama batıdaki puslu görünümlü görüntüye bir bakış
Horizon, aklının amacını değiştirmesine neden olmuş gibiydi. Gibi
servetlerini tehlikeli bir şekilde atmış olan umutsuz maceracı
deney, sorunu şu şekilde bir kararla bekliyor gibi görünüyordu.
fethedilemez olduğu için kibirli.

"Bu topmast bir kırbaç gibi bükülüyor," diye mırıldandı dikkatli küpe
dirseği.

"Bırak gitsin; yerine koymak için yedek sparlarımız var," diye cevap verdi.

"Süzüldükten sonra her zaman 'Caroline' sızdıran buldum.
onu denize karşı sürüyor. "

"Pompalarımız var."

"Doğru, efendim; ama, zayıf yargımda, bir
Şeytanın tamamen idare etmemesi durumunda komuta ettiğini zımparalayın. "

"Bunu asla bilemez, Bay Earing, denemeye kadar."

"Hollandalıya bu tür bir şans verdik; ve demeliyim ki, sadece değil
En çok tuval yayıldı, ama en iyisi rüzgar: ve ne iyi
Her şey yaptı mı? Orada, üç üst düzey sürücüsünün ve jibin altında yattı; Ve
Alow ve Awn, Sails ile Sails ile,
ayak."

"Hollandalı asla kuzey enleminde görülmez."

"Eh, olduğunu söyleyemem", geri döndü.
istifa; "Ama o broşürü Cape'den koymuş olabilir
Seyir, bunlara başka bir gemi göndermek isteyecek kadar kârlı
denizler. "

Wilder cevap vermedi. Ya batıl inançları mizah etmişti
Eşinin yeterince yakalanması ya da zihni çok niyetliydi
ana nesne, yabancı bir konuda daha uzun süre yaşamak.

İlerlemesini karşılayan denizlere bakılmaksızın,
Bristol tüccarı yakında yolunu tuttu.
Sorunlu unsurun bir ligiyle. Aldığı her dalışta
Yay, her anda ortaya çıkan bir su kütlesini böldü
acelesinde daha geniş ve daha şiddetli; Ve bir kereden fazla
Mücadele Hull neredeyse öne gömüldü, sahip olduğu bazı dalgalarda
montaj veya nüfuz etmede eşit zorluk.

Denizciler gemilerinin en küçük hareketlerini dar bir şekilde izlediler. Olumsuz
Bir adam saatlerce güvertesini bıraktı. Alınan batıl inançlı huşu
Şef dostun olmayan fakültelerin bu kadar derin olması
Etkisini mürettebatının ortalamasına genişletmek için yavaş. Kaza bile
eski komutanlarına ve ani ve gizemli olan
şimdi çeyrek güverte olan genç memurun
Bu kadar heybetli kabul edilen koşullar altında tekil sağlam ve sakin,
Vahşi izlenimi artırma etkileri,
"Caroline", koşullar altında böyle bir tuval basını taşıyordu
yerleştirildi, çıra hayranlıklarına eklendi; Ve ere Wilder
kendi zihninde, gemisinin güçlerine göre, karşılaştırıldığında
Ufukta çok garip bir şekilde asılı olan gemininkilerle
Kendisi doğal olmayan ve isyan eden şüphelerin konusu haline geliyor
kendi mürettebatı.



Bölüm XV.



  ---- "Ben 'gerçeğin adı,
  Sen fantastik misin yoksa gerçekten
  Hangi dışa doğru gösteriyorsun? "--_ macbeth._


Avrupa'da bulunan ve getiren istihdam bölümü
Tren, tuhaf ve karşılık gelen fikirlerin sınırlandırılması, henüz
ülkemizde vardı. Zanaatkârlarımız varsa, sonuç olarak daha az
Birkaç el sanatlarında mükemmel, şimdiye kadar dikkat çekicidir.
daha genel bir karakter zekası. Ancak batıl inanç,
Okyanusa özgü görünen kalite. Birkaç yaygın denizci muaftır
etkisinden, daha fazla veya daha az derecede; Bulunmuş olsa da
farklı insanların denizcileri arasında, temperlenmiş formlarda var
kendi ulusal alışkanlıkları ve tuhaf görüşleri. Denizcisi
Baltık'ın gizli ayinleri var ve tanrılarını destekleme şekli
rüzgar; Akdeniz denizcisi saçlarını yırtıyor ve önce diz çöküyor
Kendi eli daha iyi yapabildiğinde
O hizmet veriyor; Daha becerikli İngiliz ruhlarını görürken
Fırtınadaki ölüler ve Gusts'de kayıp bir karmaşanın çığlıklarını duyar
Bu, gezdiği atıkları süpürüyor. Daha iyi öğretilen ve hala
Daha fazla akıl yürütme Amerikalı, sırrı tamamen sallayamadı
Durumunun eşzamanlı görünen bir düşüncenin etkisi.

Büyük derinliğin gücünde bir ihtişam var,
az ya da çok bu bağımlı güvenliğin yollarını açık tutun
Her insanın zihnini besler, ancak aklını güçlendirmiş olabilir
düşünce ile. Üstündeki silahlanma ve bitmez tükenmez bir
su israfı, her adımda daha az yetenekli denizci cazip olur
hac, bazı elverişli alametlerin rahatlamasını aramak. Birkaç
bilimsel nedenlerle desteklenen,
Sadece kendi heyecanlı ve şüphe uyandıran mizaç içinde. Gambers
yunus, porpoise, ponderous'un ciddi ve meşgul geçişi
hantal balinanın sporu ve deniz kuşlarının çığlıkları var
Hepsi, eski yatıştırıcıların işaretleri gibi, onların görevlisi
iyinin veya kötülüğün sonuçları. Olan şeyler arasındaki karışıklık
Açıklanabilir ve olmayan şeyler, yavaş yavaş zihnini getirir
Herhangi bir heyecan verici ve doğal olmayan düşüncenin olduğu bir eyalete Mariner
Hoş geldiniz, eğer bundan başka bir sebep varsa veya başka bir sebep yok, geniş unsur gibi
hayatını geçer, ne düşünüldüğü izlenimini taşır
Doğaüstü, çünkü anlaşılmaz bir güç.

"Royal Caroline" mürettebatı, olmanın avantajı bile yoktu
gereklilik ve alışkanlığın her birini getirmek için birleştiği bir toprağın yerlileri
İnsanın en azından belli bir dereceye kadar egzersize yapılan fakülteleri. Hepsi
O olan ve hala devam eden o uzak adadan
Muhtemelen adını bir zamana taşımak için kader olan ulusların kovanı
Düşen gücünün görüşü, bir merak olarak aranacaktır,
Çölde bir şehrin kalıntıları.

O günün yazdığımız tüm olayların
Bu adamların gizli batıl inançını uyandırın. Zaten söylendi,
eski komutanlarına giren felaketin ve
bir yabancının otoritesini başardığı gibi
Şüpheye yönelik eğilimlerini artırma etkisi. Leeward'a Yelken
Maceracımızın karakteri için en çok ortaya çıktı,
Henüz onun güvenini güvence altına almak için uygun bir fırsattan zevk almadım
Aşağı, böyle istenmeyen koşullar tehdit edildiği gibi ortaya çıkmadan önce
Onu sonsuza dek mahrum bırak.

Okuyucuya tanıtmak için bir vesileyle var ama bir kez var
Kuarların yanındaki gemideki istasyonu doldurdu. O çağrıldı
Nighthead; bir ölçüyle, belirli bir pusun göstergesi olan bir isim
Üst üyesini besleyen belirsizlik. Aklının nitelikleri olabilir
Kaçışına uygun gördüğü birkaç yansıma ile takdir edildi
Wilder'ın bir kısmı ile ziyaret etmeyi amaçladığı yaşlı Mariner
öfke. Bu birey, olduğu gibi ancak bir derece çıkarıldı
Durumda sıradan adamlar, her şekilde bunu korumak için nitelikli miydi
Mürettebatla bir ilişki, bir ölçüyle, aralarında gerekli
onlara. Aralarındaki etkisi,
ve duyguları çok genel olarak bir
Bu ertelemenin görüşlerinden kaynaklandığı düşünülen bir kısmı
Oracle. Gemi giyildikten sonra ve o zaman boyunca bir görünümle
İstenmeyen komşusunu gözden kaçırmak, onu teşvik etmeye çalıştı
Denizler boyunca daha önce tarif edilen şekilde, bu inatçı ve
gizemli katran, geminin belinde kaldı, birkaçıyla çevrili
olağanüstü olan daha yaşlı ve daha deneyimli denizciler
Fantomun Leeward'a ve Olağanüstü Bir Şirketin görünüşü
bilinmeyen memurlarının kalıcı niteliklerini kanıtlamak için uygun gördüğü
kendi gemileri. Diyalog ile ilişkimize bir
Nighthead'in uzak inuendos'unu durdurmak için uygun gördüğü nokta
tartışıldığı konuyla daha doğrudan başa çıkma emri.

"Duydum, bu gemideki her şeyden daha eski deniz parlayan erkekler tarafından"
Devam, "Şeytanın arkadaşlarından birini gemiye gönderdiği biliniyor
Sırasıyla Sıra ve Quicksands arasında yoldan sapması için yasal bir tüccar
bir enkaz yapabileceğini ve kurtarmadan payını alabileceğini
insanların ruhları. Ne zaman kabine kimin girdiğini ne söyleyebilir?
Bilinmeyen isim bir geminin nakliye listesinde ilk sırada mı? "

"Yabancı bir bulut tarafından kapatıldı!" diye bağırdı denizcilerden birini,
Memurunun felsefesini dinlerken, hala göze çarptı
Gizemli nesneye Leeward'a perçinlendi.

"Ay, ay; o zanaatın içine direksiyonun
ay! Şans bir sinek bloğu ve bahçesi gibidir: biri yükseldiğinde, diğeri
aşağı iner. Kırmızı katların karaya çıktıkları servet sırası aldıklarını söylüyorlar,
Ve dürüst denizcilerimizin fırtınalarımıza bakması zamanımız geldi. İki katına çıktım
Boynuz, kardeşler, bir kralın gemisinde ve ben parlak bulutu gördüm
Bu asla ayarlamıyor ve kendi elimde yaşayan bir corposant tuttu: ama
Bunlar, herhangi bir erkeğin bakabileceği, bir avluya gidecek şeyler
Gale veya bir güneyde gemide gemi: Yine de, bir
Gemi, pusundaki gölgesini görmek için, şu anda bizimkimiz olduğu gibi
İşte yine geliyor!-Hereway, korku sonrası ve
backstay-ya da bir tüccarın her şeyi yapacak şekilde yelkenli bir şekilde taşıması
Bir bomba yaprağında diz, bir yolcu boyunca diş fırçası gibi bir diş fırçası gibi
Ağız, deniz hastalığı ile akıllı bir maç yaptıktan sonra. "

"Ve yine de delikanlı gemiyi elinde tutuyor," dedi
Bakışlarını Wilder'ın yargılamalarına tutturan denizciler; "O öyle
Onu deli bir şekilde sürerken izin vereceğim; Ama yine de, şimdiye kadar, o
bir ipliği ayırmadı. "

"İplikler!" eşi güçlü bir hor görme tonuyla tekrarladı; "Ne ifade
İplikler, tüm kablo çekildiğinde ve ayrılacak bir şekilde
Bir şamandıra ipi dışında çapa için umut yok mu? Hark Ye, Eski Bill; .
Şeytan asla yarıya göre işini bitirmez: Ne olacak olacak
bedensel; ve kaptanın hanımını indiriyormuş gibi kolaylaştırma yok
bir tekne ve adil oyunu görmek için güvertede. "

"Bay Nighthead, bir geminin tüm hava koşullarında nasıl hesaplanacağını biliyor!" söz konusu
kendisi bağımlılığını yeterince açıklayan bir diğeri
ikinci eşin kapasitesine yerleştirildi.

"Ve aynı şekilde bana kredi yok. Tüm hizmetleri gördüm ve işledim
Her teçhizat, bir lugger'dan çift katlı bir teçhizat! Birkaç erkek onların içinde daha fazlasını söyleyebilir
kendimden daha iyilik; Çünkü çok şey aldığını bildiğim küçük
Zorluk ve küçük eğitim. Ama bilgi önemli olan, hatta
Büyücülük'e karşı denizcilik veya seçmediğim birinin işleyişleri
isim vermek, herhangi bir beyefendiyi rahatsız etmenin bir faydası olmadığını görmek
gereksiz yere? Diyorum ki, bu geminin bir şekilde dolu olduğunu söylüyorum
İhtiyatlı denizcinin izin vermesi ya da izin vermesi gerektiğini. "

Genel bir mırıltıyla, hepsi olmasa da, dinleyicilerinin çoğunun verildiğini açıkladı.
onun görüşüne göre. "Sakin ve makul bir şekilde inceleyelim ve bir şekilde
Aydınlanmış İngilizler, davanın tüm durumuna, "Mate
devam etti, omzunun üzerine eğik bir şekilde göz attı, belki de yapmak
Elbette, hoşnutsuzluğunda böyle bir salutarda durduğu bireyin
Huşu, aslında dirseğinde değildi. "Biz hepimiz, bir erkeğe göre,
Yerli doğumlu Adalılar, aramızda bir damla yabancı kan olmadan; öyle değil
gemideki bir Scotchman veya bir İrlandalı kadar. Bu yüzden bakalım
Bu meselenin felsefesi, bu tür bir yargı ile
ürememiz. İlk olarak, dürüst Nicholas Nichols Slips
Bundan buradan su topluluğu ve bana bir bacağını kırıyor! Şimdi kardeşler, bildim
Erkekler üstlerden ve bahçelerden düşecekler ve daha hafif hasarlar. Ama önemli olan
Belli bir kişiye, erkeğini ne kadar attığını, çünkü
Hepimizi asmak için parmağını kaldırın mı? O zaman, beni burada bir yabancı gemiye geliyor
Onun hakkındaki kolonilerin bir bakışıyla ve hiçbiri açık kılıfınızla,
Çıkış ve dışarı, bir erkek gibi düz İngiliz yüzleri düz ile kaplayabilir
elinin. "-

"Delikli, göze yetecek kadar iyi," diye kesintiye etti eski Mariner.

"Ay, işte bu konunun tüm şeytanlığı yatıyor! İyi görünümlü, ben
Grant Ye; Ama bir İngiliz sevdiği kadar iyi görünümlü değil. Orada
Onun hakkında sevmediğim bir anlam; çünkü asla çok anlamı sevmiyorum
Bir erkeğin yüzünde, her zaman anlaşılmasının kolay olmadığını görmek
ne yapardı. Sonra, bu yabancı geminin ustası olur,
Ya da, aynı şey, ustanın yanında ne; O zaman olması gerektiğinde
Siparişlerini veren güverte, böyle bir zamanda, doğumunda yatıyor
Kendini ele almak için, gemiyi koymak çok daha az; Ve yine de hiç kimse söyleyemez
şey nasıl geçti. "

"İstasyon için alıcı ile bir pazarlık yaptı ve Doğru Glad yaptı
Kurnaz tüccar, bir gençliğin sorumluluğunu üstlenecek kadar sıkı görünüyor
'Caroline.' "

"Ah! Bir tüccar, geri kalanımız gibi, kilden daha iyi bir şeyden yapılmıştır;
Ve daha da kötüsü, onu bir araya getirirken, o
Tuzlu su ile nemlendirilmiş. Birçoğu,
Gözlükler ve hesap kitaplarını kapatarak,
komşu ve sonra kendisini aşırı kapsamlı olduğunu bulmak için geri dönün. Bay
Bale, şüphesiz, sahipleri için akıllı bir şey yaptığını düşündü,
Bu Bay Wilder'ı gönderdi; Ama sonra, belki de
gemi satıldı ------
Altında yelken açtığı her şeye saygı; Bu yüzden gereksiz yere adlandırmayacağım
İnanıyorum, adil bir satın alımda gelip gelmediği insan
ya da değil, bu gemide küçük bir hak yok. "

"Bir geminin ütülerden çıktığını hiç görmedim.
Bu sabah 'Caroline'. "

Nighthead şimdi bir alçakla şımarttı, ama dinleyicilerine ne gibi görünüyordu?
Sonuç olarak bir anlam, gül.

"Bir geminin belirli bir tür kaptanı olduğunda,
Herhangi bir şey, "önemli merhametinin sona erdiği anda cevap verdi.
"Kendi açımdan, Bristol'den Carolinas'a gitmek için gönderdim ve
Jamaika, Newport'a ve eve dokunarak; Ve söyleyeceğim, cesurca, var
Başka bir yere gitmek istemez. 'Caroline'i ondan desteklemeye gelince
köleyin yanında garip bir doğum, neden iyi yapıldı; en iyi
çok genç bir şekilde. Bir şeyi kendim yapsaydım, olamazdı
çok daha iyi. Ama sen ne düşünüyorsun, skiffteki yaşlı adamın kardeşler?
Bir kovalamaca vardı ve birkaç eski deniz köpeği gibi bir kaçış var
Servet görecek! Yüz kovalanan bir kaçakçı duydum
Majestelerinin kesicileri tarafından, kanalın pirzolalarında ve
Her zaman karşılaşacak bir sis vardı, ama bunlardan hiçbiri gerçekten
Diyelim ki tekrar geldiğini gördü! Bu skiff arazi arasına yatmış olabilir
Ve bu Guernseyman, aksine bildiğim herhangi bir şey için; Ama değil
Bir skull çekmek istediğim bir tekne. "

"Bu _was_ olağanüstü bir uçuş!" İnancı olan yaşlı denizciyi haykırdı
Maceracımızın karakterinde, daha önce yavaş yavaş yol vermeye başladı
Böyle bir tanıklık birikimi.

"Ben öyle diyorum; diğer erkekler muhtemelen benden daha iyi bilebilirse de
Suyu sadece beş ve otuz yıl izledi. O zaman, işte deniz
Ayağa kalkmak, hesaplanamaz bir şekilde! Ve bu bulut paçavralarına bakın,
bu gökleri koyulaştırır! Ve yine de yeterince hafif var,
Okyanus, iyi bir bilgin okumak için! "

"Havayı sık sık şimdi olduğu gibi gördüm."

"Ay, kim yok? Herhangi bir adamın nadiren gelmesine izin ver,
İlk yolculuğunu kaptan olarak yapacak. Bırakın kimin gece dışarı çıkacak
Su üzerine, daha önce orada bulunduğu etkileşime gireceğim. Daha kötü gördüm
görünümlü gökyüzü ve daha da kötü görünümlü su, bundan daha; Ama hiç bilmiyordum
Her ikisi de iyi gelir. Gece "----

"Belde orada!" Wilder'ın sakin, yetkili tonlarını ağladı.

Çalkantılı ve acele okyanusun kendisinden bir uyarı sesi vardı,
Şaşkın kulaklarında daha endişe verici gelmezdi
Bilinçli denizciler, bu ani dolu. Genç komutanları buldu
tekrarlamak için gerekli, hatta nighthead'den önce, uygun ve resmi
Sözcüsü, cevap vermek için karar verebilir.

"Gemide ön plana çıkın, efendim," diye devam etti Wilder, ne zaman
Geleneksel cevap, duyulduğunu ona bildirdi.

Mate ve arkadaşları birbirlerini bir an için donuk olarak gördüler
hayranlık; Ve daha önce kafanın melankolik bir sallanması, daha önce değiş tokuş edildi
Partiden biri kendini hava koşullarına attı ve ilerledi
Söz konusu yelkeni gevşetmek için şüphe eden bir zihinle.

Kesinlikle yeterince vardı, daha vahşi doğa
tuvalde tuval bastırdı, güvensizliği heyecanlandırmak için
daha az etkilenen erkeklerin görüşlerinde niyet veya yargı
Batıl inanç, şimdi onun komuta etmek için çok şeydi. Uzun süredir
Kulak ve onun daha cahil ve sonuç olarak daha fazla
İnatçı, erkek kardeşi, genç üstünlerinin aynı arzuya sahip olduğu
Bu kadar garip bir şekilde takip eden spektral görünümlü gemiden kaçmak
kendileri olduğu gibi hareketleri. Sadece modda farklıydı;
Ancak bu fark o kadar maddi ki, iki arkadaşa danıştı
Birlikte ayrı ve sonra kulak, dayanıklı bir şey
Coadjutor'unun görüşleri, komutanına yaklaştı.
Birleşik kararlarının sonuçlarını vermenin belirlenmesi,
Durumun talep ettiğini düşündüğü bu tür bir doğrudanlık. Ancak
istikrarlı gözünde ve daha vahşi doğanın etkileyici olduğunu, bu da
Tehlikeli konuya bir takdir yetkisi ve sünnetle değinmesi
Bu birey için biraz dikkat çekiciydi. İzlerken durdu
Sail'in son zamanlarda etkisi birkaç dakika boyunca yayılmadan önce
ağzını açtığı varsayıldı. Ama gemi arasında korkunç bir karşılaşma
ve öfkeli tepesini kaldıran bir dalga görünüşe göre biraz düzine ayak yukarı
Yaklaşan yaylar, ona uyararak ona cesaret verdi
Sessiz devam etme tehlikesinin yeniden olduğu.

"Gemi yürüyor olsa da, yabancıyı düşürdüğümüzü görmüyorum
su boyunca çok ağır bir şekilde, "diye başladı,
ilerlemelerinde olabildiğince ihtiyatlı.

Wilder, puslu nesneye sık sık bakışlarından başka bir şekilde eğildi
ufuk ve sonra kaşlarını çatan gözünü noktaya çevirdi
Rüzgar, sanki en ağır patlamalarına meydan okuyormuş gibi ilerledi; Ancak o yaptı
Cevap yok.

"Mürettebatı pompalarda hoşnutsuz bulduk, efendim," diye devam etti
Diğer, cevap için yeterli bir duraklamadan sonra boşuna bekleniyor; "İhtiyacım var
Görevini bu kadar iyi bilen bir memura söylemeyin, denizciler nadiren seviyor
onların pompaları. "

"Sipariş vermek için gerekli ne bulabilirsem, Bay Earing, bu geminin şirketi
yürütmeyi gerekli bulacak. "

Bu şekilde derin yerleşik bir otorite havası vardı
Gözleminde başarısız olmadığı gecikmiş cevap verildi. Kulaklık
itaatkâr bir şekilde bir adım geri çekti ve kaybolmaktan etkilendi
Bulutların sürüş kitlelerine danışıyor; Sonra, onu çağırarak
Karar, saldırıyı farklı bir çeyrekte yenilemeye çalıştı.

"Bu senin kasıtlı görüşün mü, Yüzbaşı Wilder," dedi başlığı kullanarak
maceracımızın iddiasının bir görünümle iyi sorgulanabileceği
onu teşvik etmek; "O zaman kasıtlı görüşünüz mü?
Caroline 'herhangi bir insan yoluyla, yonder gemisini düşürebilir mi? "

"Korkmayın," diye döndü genç adamı o kadar uzun bir nefes çekti ki
Gizli endişesi göğsünde ifade için mücadele ediyor gibiydi.

"Ve efendim, daha iyi eğitim ve otoritenize uygun sunum ile
Bu gemide ben _know_ değil. Sık sık bu maçların denenmiş olduğunu gördüm
zaman; Ve bir gemiyi zorlayarak hiçbir şeyin kazanılmadığını biliyorum,
Bu broşürlerden birinin rüzgârına ulaşma umuduyla! "

"Seni camı al, küpe ve bana yabancı tuval altına söyle
yolunu tutar ve onun mesafesi ne olabilir, "dedi Wilder, düşünceli bir şekilde,
ve diğerinin sadece reklamı yapmadan
gözlemlendi.

Dürüst ve iyi niyetli dostum, şapkasını çeyrek güverte bıraktı ve,
Büyük saygı ile, istendiği gibi yaptı. Ne de görmedi
Sorgulamalardan herhangi birine çökelti cevabı vermek için gereklidir.
Ancak görünüşü uzun, ciddi ve derinden emildiğinde,
Camı geniş elinin avucuyla kapattı ve
görüşü yeterince olgunlaşmış olanın tarzı.

"Eğer Sail Sail, diğer ölümlü zanaat gibi inşa edilmiş ve takılmış olsaydı,"
"Ona tam rigged bir gemiyi telaffuz etmede geriye dönmemeliyim,
Üç tek risefe üstte, kurs, şaplak ve jib altında. "

"Artık yok mu?"

"Buna hak kazanacağım, bana bir fırsat verilmesi şartıyla
Elbette, her bakımdan, diğer gemiler gibi. "

"Ve yine de, tüm bu tuval baskısıyla, sahip olduğumuz pusula
ona ayak bırakmadı. "

"Tanrım, efendim," diye döndü dostum, başını sallayarak, iyi olan biri gibi
Bu tür çabalara ikna oldum, "Her bezi bölmeniz gerekiyorsa
Ana dersde, gemiyi taşıyarak asla değiştirmeyeceksiniz.
Güneş doğana kadar o zanaatın rulmanları bir inç! O zaman gerçekten, örneğin
gözleri var, yeterince iyi, belki de onun yelkenini görebilir
bulutlar arasında; Hiç benim servetim olmamasına rağmen kötü ya da öyle olsun
İyi, günün ardından bu kruvazörlerden birine düşmek
Şafak oldu. "

"Ve mesafe?" dedi Wilder; "Henüz ondan bahsetmedin
mesafe."

"İnsanların ölçmeyi seçtiği kadar.
Üstlerimize bir bisküvi atın; Ya da orada olabilir, nerede göründüğü yerde
Hull ufukta. "

"Ama nerede görünüyorsa?"

"Neden, yaklaşık altı yüz tonluk bir gemi olmak ve yargılamak
Sadece görünüşlerden, bir adam onun birkaç olduğunu söylemek için cazip olabilir.
Lee'mizin altında az çok ligler. "

"Onu aynı şekilde koydum! Windward'a altı mil küçük bir avantaj değil,
sert bir kovalamaca. Gökler, kulak, 'caroline'i dışarı çıkaracağım
su ama onu bırakacağım! "

"Geminin bir kıvrım veya deniz gull gibi kanatları olsaydı yapılabilir;
Ancak, olduğu gibi, bence onu altına alma olasılığımız daha yüksek. "

"Şimdiye kadar tuvalini iyi taşıyor. Teknenin ne yapabileceğini bilmiyorsun,
çağrıldığında. "

"Onu tüm havalarda yelken açtığını gördüm, Kaptan Wilder, ama" ----

Ağzı aniden kapandı. Geniş bir siyah dalga,
gemi ve doğu ufku ve ileriye doğru yuvarlandı, tehdit ediyor gibi görünüyor
ondan önce ingulf. Wilder bile şoku nefessiz izledi
endişe, bilinçli, sınırlarını aştığı an için
Gemisini böyle bir kütleye karşı bu kadar güçlü bir şekilde çağırırken,
su. Deniz, "Caroline" ın yaylarından birkaç kulaç kırdı ve
Dalgalanmasını güvertelerine bir köpük seli içinde gönderdi. Yarım dakika boyunca
Geminin ileri kısmı ortadan kayboldu, sanki,
Şişme, onun içinden geçmeye çalışıyordu ve sonra yoğun bir şekilde ortaya çıktı,
Okyanusun bir milyon parıldayan böcek ile mücevher. Gemi
büyük ve güçlü bir şekilde her eklemde titreyen durmuştu
Çerçeve, bazı öfkeli kurser gibi; Ve kursuna devam ettiğinde
onu yönetenleri uyarmak için görünen bir ılımlılıkla
kararsızlık hareketleri.

Kulak, komutanıyla sessizce karşılaştı, hiçbir şeyin bilmediği bilinçli
böyle bir argüman içerebilirdi. Denizciler artık değil
Onların onaylamamalarını yüksek sesle mırıldanmakta tereddüt etti ve birçoğu bir peygamberlik
Bu tür pervasız risklerin sonuçları hakkında görüşler alınmıştır.
Tüm bu Wilder sağır veya duyarsız bir kulağa dönüştü. Kendi başına firma
gizli amaç, onu başarmak için daha büyük bir tehlike yaratırdı
nesne. Ama farklı olsa da, boğulmuş bir çığlık,
Gemi, başkalarının korkularını hatırlattı. Hızlı bir şekilde topuğuna dönüyor,
Hala titreyen Gertrude ve mürebbiye yaklaştı, her ikisi de
bu uzun ve sıkıcı saatlerin tamamı boyunca,
Ama derinden ilgilenen, en küçük hareketlerinin gözlemcileri.

"Gemi bu şoku çok iyi taşıyordu, onun güçlerine büyük güveniyorum,"
Yatıştırıcı bir sesle dedi, ama onu durdurmayı amaçlayan kelimelerle
kör bir güvenliğe. "Sağlam bir gemi ile, kapsamlı bir denizci asla
kayıp!"

"Bay Wilder," diye döndü mürebbiye, "bu korkunçun çoğunu gördüm
üzerinde yaşadığınız unsur. Bu nedenle beni aldatmayı düşünmek boşuna
Gemiyi olağan olanın ötesine çağırdığınızı bilin. Sen var
Bu sertlik için yeterli neden mi? "

"Madam,-Ben var!"

"Ve birçok güdü gibi, sonsuza dek kilitlenmeye devam etmek
Kendi göğsün? ya da eşit katılımcı olan biz
Sonuçlar, bu nedenle eşit olarak paylaşma iddiası? "

"Mesleğin çoğunu bildiğin için," diye döndü genç adam,
biraz gülüyor, ama belki de daha endişe verici hale getirilen tonlarda
Doğal olmayan çabada üretilen seslerle, "Söylenmesine gerek yok,
Bu, bir gemiyi rüzgârla almak için, onu yaymak gerekir.
tuval."

"En azından sorularımdan birine daha doğrudan cevap verebilirsin: Bu rüzgar mı
Hatteras'ın tehlikeli Shoals'ı geçmek için yeterince elverişli mi? "

"Şüpheliyim."

"O zaman, neden geldiğimiz yere gitmiyorsun?"

"Geri dönmeyi kabul edecek misin?" gençliği istedi,
düşünce.

"Babama giderdim," dedi Gertrude, neredeyse bir hızla
Kendine benzeyen, ateşli kızın nefes almasını istediği anlaşıldı
dediği küçük.

"Ve ben, Bay Wilder, gemiyi tamamen terk etmeye istekli," sakince
mürebbiye devam etti. "Tüm gizemli olanı açıklamaya gerek yok
uyarılar; Bizi Newport'taki arkadaşlarımıza geri döndürün ve başka soru yok
hiç sorulacak. "

"Yapılabilir!" maceracılık mırıldandı; "Yapılabilir!-Birkaç
Meşgul saatler bu rüzgarla yapar.-Bay Earing! "-

Eş anında dirseğindeydi. Wilder, loş nesneye işaret etti
Leeward; Ve ona camı teslim etmek, başka bir tane almasını istedi
görüş. Her biri sırayla, uzun ve yakından baktı.

"Daha fazla yelken göstermiyor!" komutan sabırsızlıkla, kendi
Uzun süreli bakış sona erdi.

"Bir bez değil efendim. Ama önemli olan, böyle bir zanaat için, ne kadar tuval
Yayılıyor mu yoksa rüzgar nasıl patlıyor? "

"Kulak, bence bu esintide çok fazla zaman var; ve var
Kirişimizde gölgeli bulutların daha fazla bira çizilmesi. Gemiye izin ver
Birkaç puan veya daha fazla puan düş ve gerginliği seyrek çıkarın,
hava parantezini çekerek. "

Basit fikirli eş, emri duymadığı bir şaşkınlıkla duydu
gizlemek için özen. Deneyimli öğretmek için hiçbir açıklamaya gerek yok
Etkinin, sahip oldukları aynı parçanın üzerinden geçmesi olacağı fakülteler
geçti ve bu, maddenin nesnelerini terk etmek
Yolculuk. Rekas vermesi için uyumluluğunu ertelediğini varsaydı.

"Umarım benim gibi yaşlı bir denizci için suç yoktur, kaptan
Wilder, hava durumu hakkında bir görüşe girerken, "dedi." Cep
Sahibinin ilgilenmesi, yargılarım devam etmeyi onaylıyor, çünkü ben
Rüzgarın havaya uçtuğu arazinin tadı yok. Ama tarafından
Gemiyi bir ya da iki resifle hafifleterek, deniz koğuşunu koştururdu; Ve hepsi
Kazanç kazanırız; Çünkü Hatteras'ın çok uzakta.
Ayrıca, yarın ya da ertesi gün sahip olmayan bir
Kuzey-Batı'da Amerika'dan Puff Over? "

"Birkaç puan düşüyor ve hava dişlilerinizi çekiyor," dedi
Wilder, şaşırtıcı çabukluk.

Barışçıl ve itaatkâr mizaçları aşar
Dürüst kulak, artık gecikmiş. Emirler verildi
inferiors; Ve elbette, itaat ettiler-ancak
Belirlenmemiş olan kötü baskılamayan ve portentous hoşnutsuzluk sesleri,
ve memurlarının zihnindeki mantıksız değişiklikler olabilir
Nighthead'in ağızlarından ve diğer gazilerinden çıkarma
mürettebat.

Fakat Wilder tüm bu hoşnutsuzluk belirtileri için daha önce olduğu gibi kaldı.
tamamen kayıtsız. Onları hiç duyarsa, ya vermek için küçümsedi
Onlara herhangi bir bildirim veya geçici bir politika tarafından yönlendirilen görünmeyi seçti
ithalatlarının bilinçsiz. Bu arada, bir kuş gibi gemi
Kimin kanadı fırtınaya karşı mücadele etmekle ıslatılmış ve hangisi
Gale'den daha kolay bir kurs boyunca dart'a eğilimli, hızlı bir şekilde kaymış
uzakta, dalgaların tepelerini dörde almak veya zarifçe batarak
oluklar, şimdi yapılmış bir rüzgarın gücüne ulaştığı için
elverişli. Deniz, artık olumsuz olmayan bir yönde yuvarlandı
onun kursuna; Ve esintinden çekilirken, yelken miktarı
Yayıyordu, artık dayanıklılık güçlerine çalışırken bulunamamıştı.
Hala tüm mürettebatının görüşüne göre, yeterince tuval açığa çıktı
böyle bir portantik yönün bir gecesine. Ama öyle değil, yargısında
kaderlerinin rehberliğiyle suçlanan yabancı. Bir sesle
bu hala itaatsizlik tehlikesi için aşağılığını uyardı
hızlı bir şekilde ayarlanacak birkaç geniş çalışma sacına emretti
ardıllık. Bu yeni dürtüler tarafından çağrılan gemi,
dalgalar; Bir köpük trenini, pistinde, rakipti, hacminde
ve parlaklık, en büyük şişmenin yuvarlanan zirvesi.

Yelken açıldıktan sonra yelken kurulduğunda, Wilder bile zorunlu oluncaya kadar
"Kraliyet Caroline" ın olduğu gibi sadık olduğunu itiraf et
Artık katlanmayın, maceracımız güverte tekrar ayak uydurmaya başladı ve
Yeni deneyinin meyvelerini izlemek için onun hakkında gözler. .
Bristol tüccarı sırasında değişim karşılık gelen bir değişiklik yapmıştı
Henüz ufukta yüzen yabancının görünen yönünde
küçültücü ve puslu bir gölge gibi. Hala olmayan pusula şunu söyledi
aynı akrabayı korumaya devam ettiği dikkatli Mariner
ilk görüldüğü gibi konum. Wilder'ın hiçbir çaba sarf etmesi
Görünüşe göre bir inç yatakını değiştir. Bir saat daha kısa sürede vefat etti
Günlük ona söylediği gibi, "Caroline"
Üç ligden daha fazla su, ve hala batıdaki yabancıyı yatıyordu,
Sanki sadece azaltılmış bir gölgesiymiş gibi,
Uzak ve gölgeli bulutlar üzerine "Caroline". Kursunda bir değişiklik
tuvalinin daha geniş bir yüzeyini seyircilerin gözlerine maruz bıraktı, ancak
Başka hiçbir şeyde görünür bir değişiklik yoktu. Yelkenleri olsaydı
maddi olarak arttı, mesafe ve belirsizlik
Kulakları tespit etmekten anlamak. Belki de heyecanlı zihni
layık dostum mucizevi güçlere inanmak için çok fazla atılmıştı
tam egzersizi kabul etmek için hesaplanamaz komşusu tarafından sahip olunan
Bu vesileyle deneyimli fakülteleri; Ama onu canlandıran Wilder bile
Sık sık tekrarlanan sınavlarda görme, kendisine itiraf etmek zorunda kaldı.
yabancının, suların atıkları boyunca, daha çok bir
Havada yüzen vücut, sıradan uygunluklara başvuran bir gemiden daha
denizciler.

Bayan Wyllys ve suçlaması, o zamana kadar kabinlerine emekli olmuştu; .
eski, kısa süre sonra bir
Yolculuğuna başlayan gemi gibi uğursuz koşullar altında
iyi yönetilen ve hatta dengesini dengelemek ve
yüksek disiplinli zihin. Gertrude, değişimin cehaletinde kaldı. İle
Enfekte edilmemiş gözü, hepsi aynı göründü.
okyanus; Gemisinin yönünü değiştirme gücüne sahip olan Wilder
daha adil ve daha genç yolcusu olmadan memnun olduğu sıklıkta
aynı şey için daha akıllı olmak.

Ancak, "Caroline" in akıllı komutanı ile öyle değil
kendisi. Ona göre ne belirsizlik ne de şüphe vardı, onun ortasında
gece yarısı yolu. Gözü uzun zamandır yükselen her yıldıza aşinaydı
Deniz sallanan yatağından, başka bir karanlık ve düzensiz ayarlamak için
elemanın ana hatları; Ne de süpürülen bir patlama yoktu
okyanus, yanan yanağının hangi çeyreğinden söyleyemediği
Gökler gücünü döktü. Her eğilimi biliyordu ve anladı
gemisinin yayları tarafından yapılmış; Zihni sargılarına bile ayak uydurdu
ve dönüşler, tüm izsiz gezinmelerde; Ve çok az ihtiyacı yoktu
Ona hangi kursunun olduğunu söylemek için sanatının aksesuarlarından herhangi birine danışın
yönlendirin veya güzel makinenin hareketlerini nasıl yönlendirecek şekilde
yönetildi. Hala olağanüstü gelişmelerini açıklayamıyordu
yabancı. En küçük değişimi takip edilenden oldukça beklenen görünüyordu;
Ve bu kadar dikkatli olan bir uyanıklıktan kaçınma umutları şaşkına döndü
bir manevra tesisi ve gerçekten bir yelken üstünlüğü ile
Akıllı gözlerine bile, bazılarının görünüşünü varsaymaya başladı
hesap verilemez ajans.

Maceracımız böyle kasvetli musinglerle uğraşırken
İzlenimler heyecanlandırmak için kötü adapte değildi, gökler ve deniz başladı
başka bir yön sergilemek. Bu kadar uzun süredir asılan parlak çizgi
Doğu ufku, sanki silahlandırmanın perdesi gibi
Rüzgarlar için bir pasaj kabul etmek için biraz açıldı, şimdi aniden kapatıldı;
ve o çeyrekte ağır kütleler siyah bulutlar toplanmaya başladı.
Buharın büyük hacimleri, ikisini harmanlayarak suya yığıldı.
Birinde unsurlar. Öte yandan, karanlık gölgelik batıda kalktı,
ve manzaranın üzerine uzun bir korkunç ışık kemeri döküldü. Bu selde
Parlak ve portentous sis Yabancı hala yüzüyordu, ancak
zayıf ve hayali ana hatlarının erimiş olduğu anlar
İnce hava.




Bölüm XVI.



  --- "Yine mi? Burada ne var?
  Batılmaya dikkatmek? "--_ Tempest._


Dikkatli maceracımız bu tanınmış ve uğursuz için kör değildi
Omens. Gizemli olan tuhaf atmosfer en kısa sürede
Sık sık incelediği görüntü aniden kuşatıldı, gözünü yakaladı,
Sesi net, güçlü ve heyecan verici notlarda duyuldu
uyarı.

"Bekle," yüksek sesle, "tüm çalışmalarda onlarla aşağı!"
Eski kelimelerine kulaklarına ulaşması için neredeyse zaman vermediği için ekledi.
astlar. "Her bir paçavra ile, geminin önü ve arkası! Adamım
Üst gallant Clew-Lines, Bay Ears. Clew ve Clew aşağı! Her biri ile
Şey, neşeyle, erkekler! İçinde!"

Bu, "Caroline" mürettebatının yabancı olmadığı bir dildi.
ve iki kat hoş karşılanan bir tane; Hepsinin en kötü denizcisinden beri
Uzun zamandır bilinmeyen komutanının dikkatsizce önemsediğini düşündüm
Geminin güvenliği, göz ardı ettiği dayanıklı bir şekilde
Hava vahşi semptomları. Ama keskin gözlü uyanıklığın değersizliği yaptılar
Wilder. Bristol tüccarını kesinlikle su yoluyla sürmüştü.
Daha önce hiç gitmediği bilinmeyen bir oran; Ama şimdiye kadar,
Hiçbir yaralanma olmadığı için gerçekler kendi lehine kanıtlandı
Sıcaklığını düşündüklerinin sonucu. Hızlı, ani sırada
Ancak, tüm gemi anında bir kargaşa içindeydi. Bir düzine
Denizciler birbirlerini aradı, geminin farklı bölümlerinden her biri
sesini kükreyen okyanusun üzerine kaldırmaya çalışıyorum; Ve her şey vardı
genel ve ayrılmaz bir karışıklığın ortaya çıkması; Ama aynı
onları beklenmedik bir şekilde aktiviteye uyandıran otorite
kötü yönlendirilmiş olsa da güçlü çabalarından emir üretti.

Wilder konuşmuş, uykulu uyandırmak ve torpid'i heyecanlandırmak için. .
Anında her adamı tetikte buldu, emirlerine devam etti,
herkesin güçlerine yön veren sakinlik, ama yine de bir
İyi bildiği enerji vesilesiyle çağrıldı. Muazzam
Kırıltığında çok fazla ışık bulutuna benzeyen ördek çarşafları
ve gökleri tehdit eden, yakında çılgınca çırpındılar, çünkü
yüksek yerlerinden indi; Ve birkaç dakika içinde gemi
Daha güvenli ve daha ağır tuvalinin eylemine indirgenmiş. Etkisi için
Bu nesne, gemideki her insan güçlerini en üst düzeyde uyguladı,
Komutanlarının istikrarlı ama hızlı görevlerinin rehberliğinde.
Sonra kısa ve endişeli bir nefes durma duraklaması izledi. Her Göz
uğursuz işaretlerin keşfedildiği çeyreğe doğru döndü;
Ve her birey, bir istihbaratla ithalatlarını okumaya çalıştı
onun sırasında edinmiş olabileceği beceri derecesine muhabir
şimdi olan bu hain unsurda belirli bir hizmet dönemi
onun evi.

Yabancının formunun loş oyması, seli tarafından yutulmuştu.
Bu zamana kadar deniz boyunca sürüklenen gibi yuvarlanan Misty Light
Buhar, yarı-pellucid, doğuştan ve görünüşte somut. Okyanus
Kendisi, hızlı ve şiddet içeren bir değişimin yakın olduğunu düşündü. .
Dalgalar eski köpük ve parlak tepelerinde kırılmayı bırakmıştı,
Ancak suyun siyah kütlelerinin somurtkan zirvelerini kaldırdığı görülüyordu
Doğu ufkuna karşı, artık parıldayanlarından kurtulmamış
parlaklık veya kendi kendine özgü ve berrak atmosferlerini dökmek
onlara. Çok taze olan ve hatta patlamış olan esinti
neredeyse küçük bir gale anlamına gelen bir kuvvetle, duruyordu ve
belirsiz olmak, sanki daha şiddetli güçten korkmuş gibi
Deniz sınırları boyunca,
komşu kıta. Her an, doğu hava pufları
güç ve inanılmaz derecede kısa olana kadar gittikçe daha zayıf hale geldi
Dönem, ağır yelkenlerin direklere karşı çırpıldığını duydu-korkutucu bir
Ve uğursuz sakin başarılı. Bu anda, bir bakış, yanıp sönen bir parıltı
okyanusun korkulu belirsizliğini aydınlattı; Ve bir kükreme, gibi
Ani gök gürültüsü patlaması, sular boyunca körüklendi. Denizciler döndü
Şaşırmışları birbirlerine bakışları ve bir uyarı gibi aptal durdu
Cennetten kendilerinden, takip edecek olanlara verilmişti. Ancak
Sakin ve daha sagacı komutanları,
sinyal. Dudağı kıvrılmış, yüksek profesyonel gururla ve ağzı
Kendine mırıldanırken hızla hareket etti, bir küçümseme türüyle-

"Uyuduğumuzu düşünüyor mu? Ay, kendisi aldı ve gözlerimizi açacaktı
Ne geliyor! Ne hakkında olduğumuzu hayal ediyor, çünkü
Orta saat hazırlandı mı? "

Sonra Wilder çeyrek güverte hızlı bir dönüş yaptı, asla durmaz
Hızlı bakışlarını göklerin dörtte birinden diğerine bükmek; itibaren
gemisinin üzerinde yuvarlandığı siyah ve durgun su, yelkenlere;
ve sessiz ve derinden beklenen mürettebatından,
başının üstünde sallanan sparlar, birçok kalem gibi
Super -Abentent'in bulanık ciltleri üzerinde eğrisel ve ahlaksız görüntüler
bulutlar.

"Ya sonrası kareyi koyun!" Dedi, her tarafından duyulan bir sesle
Güvertedeki adam, sözleri görünüşte konuşulmuş ama biraz üstünde
nefes. Sparlar yavaş geldiğinde blokların gıcırdaması bile ve
belirtilen pozisyona yoğun bir şekilde yuvarlanarak,
Anın karakteri ve talimat edilen tümlerin kulaklarında geliyordu
Dinleyiciler, korkulu hazırlık notları gibi.

"Kursları çekin!" düşünceli, kısa bir aralıktan sonra Wilder'ı yeniden başlattı,
Aynı etkili sakinlik ile. Sonra başka bir bakış atarak
Tehdit edici ufuk, vurgu yaparak, "onları furl-onları etkilemek
Her ikisi de: Away ve kurslarınızı ver, "diye devam etti, bağırdı;" Roll
onları neşeyle; Onlarla birlikte, erkekler, neşeyle; içinde!"

Bilinçli denizciler dürtülerini tonlarından aldı
Komutan. Bir anda, yirmi karanlık formun sıçradığı görüldü.
çok sayıda dörtlü alaklık ile arma; Ve başka bir dakika içinde,
Geniş ve güçlü tuval tabakaları etkili bir şekilde zararsız hale getirildi,
Onları kendi sparlarına sıkı rulolarda sabitleyerek. Erkekler
bahçelere monte ettikleri kadar hızlı bir şekilde indi; Ve sonra başarılı oldu
Başka bir kısa ve nefesli duraklama. Şu anda bir mum olurdu
Alevini dik olarak göklere gönderdi. Gemi,
Denizlerin oluklarında yoğun bir şekilde yuvarlanan rüzgarın istikrarlı gücü,
Ancak, her an, sanki her anda daha küçücük olmaya başladı
Ürkütücü element, kendi geniş koynunun güvenliğine hatırlıyordu,
parçacıklarının daha önce izin verilen kısmı
Yüzeyinde çok çılgınca gambol. Su yan boyunca saçma bir şekilde yıkandı
geminin ya da çalışırken, sık sık düşüyor
Dalgaların oyukları, güvertelerinden okyanusa geri çekildi,
Sayısız küçük ışıltılı kaskadlar. Göklerin her tonu, her
elementin sesi ve her tuhaf ve endişeli yüz
Görünür, o anın yoğun ilgisini ilan etmeye yardımcı oldu. İçindeydi
Bu kısa beklenti aralığı ve hareketsizlik, arkadaşların tekrar
komutanlarına yaklaştı.

"Korkunç bir gece, Kaptan Wilder!" dedi kulak rütbesinde varsayım
Konuşan ikisinin ilki olmak.

"Bir rüzgar kayması hakkında çok daha az bildirimde bulundum"
cevap.

"Uçurtmalarımızda toplanacak zamanımız vardı," bu, efendim; ama var
Bu değişiklik ile birlikte gelen işaretler ve uyarılar, en eski denizcinin
Dikkat almak için bir nedeni var! "

"Evet," diye devam etti Nighthead, boğuk ve güçlü bir sesle,
O sahnenin korkulu aksesuarlarının ortasında bile; "Evet, önemsiz değil
İnsanları arayabilen, adlandırmayacağım, suyun üzerine çıkma komisyonu
böyle bir gecede. Öyle bir havadaydı ki gördüm
'Vesuvius' ketçesi o kadar derin bir yere git, kendi harçları olmaz
Açık havaya bir bomba gönderebilecek, eller ve ateş vardı
Bırakmak için uygun! "

"AY; Ve öyle bir zamanda Grönlandman
Orkneys, denizde her zamanki gibi sakin bir sakin. "

"Beyler," dedi Wilder, tuhaf ve belki de ironik bir vurgu ile
"Sahip olacağınız nedir? Havadaki bir nefes yok
Karıştırıyor ve gemi üst düzeylerine çıplak! "

İki malcontent'ten herhangi birinin sahip olması zor olurdu
Bu soruya çok tatmin edici bir cevap verildi. İkisi de gizlice
Gizemli ve batıl inançlarla uğraşan, güçlü bir şekilde
gecenin daha gerçek ve anlaşılır yönünün yardımı; Ama hiçbiri
şimdiye kadar erkekliğini ve profesyonel gururu, uzanmak için
Bir anda sorumlu olduğu bir anda kendi zayıflığının tam olarak çıplak
Çok daha olumlu niteliklerin sergisi için çağrılacak
ve kararlı karakter. Yine de, en üst düzey ihanete uğrayan duygu
Kendisi, dolaylı ve gizli bir şekilde olsa da, küpe cevabında.

"Evet, gemi şimdi yeterince rahat," dedi. "
Hepimiz, su gibi bir yük gemisi sürmek kolay bir mesele değil
Uçan zanaatınızdan birinin gidebileceği kadar hızlı, hiç kimsenin söyleyemeyeceği,
kim dümende durur, hangi pusula yönlendirir ya da onun nedir
taslak!"

"Ay," diye devam etti Nighthead, "Ben dürüst bir tüccar için 'Caroline' hızlı arıyorum,
Ve birkaç kare rigged tekne var,
Kral, onu rüzgardan yiyebilir ya da uyandırabilir,
Yurtdışında çalışma-salaklar. Ama bu bir denizci yapma zamanı ve bir saat
düşünmek. Yon puslu ışığa bakın, burada, toprakla, bu öyle geliyor
Bize hızlı bir şekilde aşağı inin ve sonra bana bunun kıyısından gelip gelmediğini söyle
Amerika veya bu kadar uzun süredir yabancının dışına çıkıp çıkmadığı
Lee'mizin altında koşmak, ama kimin rüzgarı olan ya da hızlı bir şekilde alıyor
Sonunda, ama burada hiçbiri nasıl veya neden söyleyemez. Ben sadece bu kadar çok var ve
Artık yok, şunu söylemek gerekirse: Kaptanı bildiğim bir zanaat yapıyorum ya da ver
Ben hiçbiri! "

"Zevkiniz böyle, Bay Nighthead," dedi Wilder, soğuk bir şekilde; "Benimki olabilir,
Biraz kaza, çok farklı olun. "

"Evet, evet,"
Savaş ve gemideki marka mektuplarıyla, bir adam dürüstçe yelkenini umabilir
Efendisi için bir yabancıya sahip olması gerektiğini görüyor; Ya da başka türlü asla olmaz
bir düşmanla düş. Ama kendim doğmuş bir İngiliz olsa da, yapmalıyım
daha ziyade gemiye o sisin net bir deniz ver, ben de bilmediğimi gör
Milleti veya onun seyir. Ah, Kaptan Wilder, Yonder korkunç bir manzara
Sabah izlemek için! Çoğu zaman ve çoğu zaman güneşin doğduğunu gördüm
doğu ve hiçbir zarar verilmedi; Ama ışığın bir günün biraz iyi gelebilir
Batı'da ilk molalar. Neşeyle sahiplerine son verebilir miyim
ayın ödemesi, zahmetimle kazandığım gibi zor, ama altında biliyor muydum
Hangi bayrak Yonder Stranger yelken açıyor. "

"Fransız, Don veya şeytan, geliyor!" Ağladı Wilder. Sonra döner
Sessiz bir mürettebata doğru, bağırdı.
Onun arzu ve uyarısı ile dehşete düşüyor, "Halyards sonrası koş!
Ön-avlu ile! Onunla yuvarlak, erkekler, bir vasiyetle! "

Bunlar ürkütücü mürettebatın mükemmel bir şekilde anladığı çığlıklardı. Her sinir
ve hazır olmak için siparişleri yerine getirmek için kas uygulandı
Yaklaşan Tempest için. Hiç kimse konuşmadı; Ama her biri en iyisini harcadı
Doğrudan ve erkeksi çabalardaki gücü ve becerisi. Verity'de de orada değildi
bir an veya burada harcanan bir insan gücü parçacığı,
yeterli nesne.

Birin son çeyreği için berrak ve korkulu görünümlü sis
Saat, kuzeybatıda toplanıyordu, şimdi üzerlerine gidiyordu
bir yarış atının hızı ile. Hava nemini zaten kaybetmişti ve
Paskalya esintisinin kendine özgü hissi; Ve küçük girdaplar başlıyordu
Direkler arasında çırpınmak için-yaklaşan fırtınanın prekansları. O zaman,
acele, kükreyen ses okyanus boyunca iniliyor, yüzeyi
ilk çukurluk yapıldı, bir sonraki karıştırıldı ve nihayet kaplandı, bir sayfa ile
berrak, beyaz ve lekesiz köpük. Bir sonraki anda rüzgarın gücü
inert ve emekçi Bristol tüccarına düştü.

Gust yaklaştıkça Wilder hafif bir fırsatı yakaladı,
Daha önce mümkün olduğunca gemiyi elde etmek için değişen hava pufları ile
rüzgar; Ama geminin durgun hareketi ne dileklerle karşılaşmadı
kendi sabırsızlığı veya o anın zorunlulukları. Yayları vardı
Yavaş ve ağır bir şekilde kuzeyden düştü ve onu tam olarak bir
Broadside'daki ilk şoku almak için durum. Mutlu oldu
o savunmasız gemide hayatı risk altında olan herkes
Bir darbede fırtınanın tüm ağırlığını almak için kader. Yelkenler
Büyük bahçelerinde çırpındı ve titredi, inanç ve çöktü
Alternatif olarak bir dakika ve sonra acele rüzgar bir
kasırga.

"Caroline" patlamayı şişman ve yüzdüren bir gemi gibi aldı.
Dürtüsüne kolayca, tarafı elemente neredeyse görevli olana kadar
içinde yüzdüğü; Ve sonra, korkutucu kumaş bilincindeymiş gibi
Onun tehlikesi, uzanan direklerini tekrar kaldırıyor gibiydi,
Su boyunca yoğun bir şekilde çalışın.

"Dümen a-havalı tutun! Hayatın için bir hava koşulunu sıkıştırın!" bağırdı
Wilder, gust'un kükremesinin ortasında.

Tekerleğin kıdemli denizcisi kararla istikrarla itaat etti, ancak
boşuna gözlerini baş yelkeninin kenarında perçinledi,
Geminin gücüne uyma şeklini izleyin. İki kez daha fazla
Anlar, uzun direkler ufka doğru düşerek sık sık sallayarak
zarifçe yukarı doğru ve sonra
Rüzgar, tüm makine suya secde edene kadar.

"Yansıtmak!" dedi Wilder, şaşkın kulağı kolun yanında ele geçirerek
İkincisi, güvertenin dikine çılgınca koştu; "Sakin olmak bizim görevimizdir:
Boğa getir. "

Siparişi veren düşünce kadar hızlı, uyarılan eşe uydu,
Geminin mizzen kanallarına atlamak, infaz etmek, kendi
eller, iyi bildiği görev izlemelidir.

"Keseyim mi?" O, canlandırılmış kollarla ve bir sesle
anlık karışıklığı için, kararlılığı ve gücü ile kefaret etti.

"Bekle! Gemi onun dümenine bakıyor mu?"

"Bir inç değil efendim."

"Sonra kes," diye ekledi Wilder.

Anlık Yasanın deşarjı için tek bir darbe yetersiz. Uzatılmış
En büyük dayanıklılık güçleri, büyük ağırlıkla desteklendi, kordon
Daha erken ayrılmadan, arkadaşlarının her birine girmesinden sonra
ardışık, direği desteği için tek başına kendine bağımlı bırakıyor
Tüm büyük ve karmaşık engel. Ahşabın çatlaması geldi
Sonraki; ve sonra arma düştü,
temel, hala deniz arasında var olan küçük mesafe.

"Düşüyor mu?" anında gözlemci denizciye WILDER olarak adlandırılır
tekerlek.

"Biraz verdi, efendim; ama bu yeni fırtına onu tekrar gündeme getiriyor."

"Keseyim mi?" Sıçradığı yerden ana teçhizattan kulağa bağırdı,
Avına sınırlanan bir kaplan gibi.

"Kesmek!" cevaptı.

Yüksek ve heybetli bir kaza kısa süre sonra bu emri başardı, ancak daha önce olmasa da
Büyük direğin kendisine birkaç ağır darbe vurulmuştu. Gibi
Daha önce, denizler yuvarlanan seyrek labirent, arma ve yelken aldı;
Gemi, yaslanmış pozisyonundan aynı anda ve
çok uzak ve rüzgara doğru yuvarlanıyor.

"O haklar! O haklar!" şimdiye kadar olan yirmi sesi bağırdı
Sessiz, yaşam ve ölümü içeren bir şüpheyle. "Onu ölü tut!" Hala sakin ama derin yetkili sesi ekledi
genç komutanın "ön-topsail'i zorlamak için durun-
Gemiyi enkazdan uzak sürüklemek için an-kesilmiş-cheerly,
Erkekler-Hatchets ve Bıçaklar-Kesim _with_ ALL, ve _off_ hepsini kes! "

Erkekler şimdi yenilenmiş umutların tazelenmiş canlılığı ile çalışırken, halatlar
Hala gemiye düşmüş seyreklerin sınırlandırılmış olması hızla kesildi;
Ve "Caroline", o zamana kadar Gale'den önce öldü, zar zor ortaya çıktı
Denizi kaplayan köpüğe, üzerinde hızlı olan bir kuş gibi
Kanat suları gözden geçiriyor. Rüzgar atıkların üzerinden geldi.
uzak gök gürültüsü gibi ve tehdit ediyor gibi görünen bir güçle
Gemiyi ve içeriğini uygun unsurundan kaldırın,
Biri hala daha değişken ve hain. İhtiyatlı ve sagacı bir denizci olarak
şu anda kalan yalnız yelkenin halyards'ı uçurmuştu
Squall yaklaştığında, gevşedi ama alçaltılmış topsail şimdi
tek direkten sonra sürüklemekle tehdit edecek şekilde şişmiş
Hala durdu. Wilder anında bundan kurtulmanın gerekliliğini gördü
Yelken ve aynı zamanda onu güvence altına almanın tamamen imkansızlığını gördü. Çağrı
Onun yanına, tehlikeye dikkat çekti ve gerekli olanı verdi
emir.

"Yon Spar böyle şoklara daha uzun süre dayanamaz," dedi; "Ve,
Yayların üzerinden geçerse, gemiye bir miktar ölümcül darbe verilebilir.
Hareket ettiği oran. Yelkeni kesmek için bir veya iki adama gönderilmelidir
bahçelerden. "

"Çubuk bir söğüt kırbaç gibi bükülüyor," diye döndü dostum "ve
Alt direk kendisi yayılmıştır. Güvenmek için büyük bir tehlike olurdu
o tepedeki yaşam, bunlar gibi vahşi fırtınalar nefes alıyor
biz."

"Haklı olabilirsin," diye geri döndü Wilder, ani bir inançla gerçeğin
diğerinin söylediklerinden: "O zaman burada kal; ve herhangi bir şey varsa
Ben, gemiyi Virginia'nın pelerinleri kadar kuzeye kadar limana getirmeye çalışın,
en azından;-hiçbir hesap denemesinde Hatteras, mevcut durumda
ile ilgili"----

"Ne yapardın, Kaptan Wilder?" elini bırakan eşin kesintiye uğradığı
Gözlemlediği komutanının omzunda güçlü bir şekilde
deniz kapağını güverteye attı ve kendini elden çıkarmaya hazırlanıyordu
Bazı dış giysileri.

"Yukarı çıkıyorum, o üst pistin direğini hafifletmek için,
Spar ve muhtemelen gemi. "

"Ay, ay, bunu yeterince sade görüyorum; ama söylenecek mi, başka bir şey yaptı
Edward Ears'ın Görevi? Gemiyi içine taşımak sizin işletmenizdir.
Virginia pelerinleri ve benim tepesini kesmek için benim. Zarar gelirse
Ben, neden, günlüğe koy, bir iki kelime ile
Benim üzerime düşeni oynadım: Bu her zaman en iyi ve en uygun yaz
denizci."

Wilder hiçbir direniş yapmadı, ama dikkatini çekti ve yansıtıyor
tutum, çok uzun zamandır eğitilmiş birinin sadeliği ile
belirli yükümlülüklerin kendisi, sürpriz yapmak için
Bir diğeri zorunlu karakterlerini kabul etmelidir. Bu arada,
Kaars, vaat ettiklerini gerçekleştirmek için istikrarlı bir şekilde ilerledi. Geçme
Geminin beline, kendine uygun bir balta sağladı,
Ve sonra, sessiz ama özenli bir hece konuşmadan
denizciler, ön plana çıktı, her iplik ve ip-yarn
bu da neredeyse yakalamaya zorla sıkıldı. Anlayış
Gözlemcilerinin gözleri niyetini anladı; Ve tam olarak
Onu tehlikeli girişimlere çağıran istasyonun aynı gururunu, dört
Ya da yaşlı denizcilerin beşi, onunla monte etmek için sıçramalara atladı
Görünüşe göre yüz kasırgalarla dolu bir havaya.

"Bu ön çekişten uzak durun," diye bağırdı Wilder
güverte-trumpet; "Yalan; hepsi, ama dostum, uzan!" Onun sözleri
heyecanlı ve ipotekli takipçilerinin dikkatsiz kulaklarını aşan
Kek, ama onların etkilerinden başarısız oldular. Her adam onun üzerinde çok fazla bükülmüştü
geri çağırma seslerini dinlemek için kendi ciddi amacı. Bir
dakika, bütün, bahçelere dağılmıştı, itaat etmeye hazırlandı
Memurlarının sinyali. Mate ona bir göz attı; Ve algılamak
zaman nispeten olumlu olduğunu, bir darbe vurdu
Dışarı ve patlamanın açılarından birini sınırlayan büyük ip
Alt avluya yelken açın. Etki üretileceği kadar aynıydı
Kötü bir kemer kemerinin anahtar taşını devirerek. Tuval kırıldı
yüksek bir patlama ile tüm tutturmalarından ve bir an için
Geminin önündeki havada yelken gördüm, sanki sürdürülüyormuş gibi
Kartal kanatları. Gemi durgun bir dalgada yükseldi-devam ediyor
eski esintinin kalıntıları-ve daha sonra haddeleme üzerine yoğun bir şekilde yerleşti
dalgalanma, kendi ağırlığı ve yenilenen şiddet ile ortaya çıkan
Gusts. Denizciler hala bakarken bu kritik anda
küçük tuval bulutunun kaybolduğu yönde
alt arma kordonu, hatta ulaşan bir çatlakla ayrıldı
Wilder kulakları.

"Yatmak!" Trompetinden korkmuş bir şekilde bağırdı; "Aşağı
Backstays; Hayatınız için aşağı; Her adam, aşağı! "

Uyarıdan yararlanan ve görüldü yalnız bir birey, hepsi
Rüzgarın hızı ile güverteye doğru kayıyor. Ama ip ayrıldı
Halattan sonra ve ahşabın ölümcül kopması anında takip etti. İçin
an, yükselen labiren
göklerin çeyreği; Ve sonra, gövdenin hareketlerine yol açmak,
Bütün, ağır bir kaza ile denize düştü. Her kordon, kordon veya
yeni pozisyonunun zorluğunu aldığında, sanki
Çıplak ve umutsuz gövdesini bırakarak iplikten yapılmıştı
"Caroline" fırtınadan önce ilerlemek için, sanki hiçbir şey olmamış gibi
ilerlemesini engellemek.

Sessiz ve etkili bir duraklama, sanki görünüşe göre ortaya çıktı.
unsurların kendileri çalışmaları tarafından yatıştırıldı ve
Rüzgarların korkunç acelelerinde anlık durgunluk düşmüş olabilir.
Wilder geminin yanına fırladı ve belirgin bir şekilde baktı
Hala zayıf desteklerine yapışan kurbanlar. Hatta kulak salladığını bile gördü
eli, Adieu'da, bir denizcinin kalbi ve sadece değil
Durumunun ne kadar çaresiz olduğunu hissetti, ama onunla nasıl tanışacağını bilen biri
istifa ile kader. Sonra, ona yapışan herkesin enkazı,
korkunç, doğuştan görünümlü sisin vücudunda yutuldu
her tarafında, okyanustan bulutlara kadar uzanıyor.

"Bir tekneyi temizlemek için durun!" Diye bağırdı, düşünmek için duraklamadan
kişinin yüzmesinin veya en az iyi olanı etkilemenin imkansızlığı
Çok şiddetli bir kasırga.

Ama geriye kalan şaşırtıcı ve karışık denizciler talimat değil
Bu konuda. Hiç kimse hareket etmedi, ne de en küçük itaat belirtisi yoktu
verilen. Denizciler, her biri izlemeye çalışan çılgınca etraflarına baktı,
Diğerinin karanlık yüzünde, onun kapsamı hakkındaki görüşü
fenalık; Ama hepsi arasında bir ağız açılmadı.

"Çok geç-çok geç!" Wilder'ı kendine mırıldandı; "İnsan Beceri
Ve insan çabaları onları kurtaramadı! "

"Yelken, ho!" Nighthead dirseğinde mırıldandı,
batıl inanç türleri.

"Bırak gelsin," diye döndü genç komutanı acı bir şekilde; "Yaramazlık
Hazır ellerine bitti! "

"Ölümlü bir gemi olmanız durumunda, sahipler için bizim görevimiz ve
Eğer bir adam bu konuda sesini duyurabilirse, onu konuşacak yolcular
Tempest, "İkinci eş devam etti, işaret ederek, pusdan çıktı
Kesinlikle elinde olan nesne.

"Konuş!-Yolcular!" mırıldandı vahşi, istemsizce tekrarladı
kelimeler. "Hayır; herhangi bir şey onu konuşmaktan daha iyidir. Gemiyi görüyor musun
Bu üzerimize çok hızlı mı iniyor? "
Hala "Caroline" in direksiyonuna yapışan denizci.

"Ay, ay, efendim" kısa, profesyonel bir cevaptı.

"Ona doğum yap-limanı zorlamak zor-belki de bizi geçebilir
Kasvet, şimdi güvertelerimizden daha yüksek değiliz. Gemiye geniş bir şeffaf ver
Söyle, efendim. "

Daha önce olduğu gibi aynı laconic cevap verildi ve birkaç dakika boyunca
Bristol tüccarı,
diğer yaklaştı; ama ikinci bir bakış Wilder'a girişimin
kullanışsız. Garip gemi (ve gemideki her insan bunun
kuzey-batı ufkunda asılı uzun zamandır asılı olduğu aynı) geldi
sis yoluyla, hıza neredeyse eşit olan bir hızlılıkla
fırtınalı rüzgarların kendileri. Bir tuval ipliği görülmedi
ona bin. Her bir seyir satırı, hatta konik ve narin
En iyi gallant direkleri, onun yerine ve simetrisini koruyarak yerdeydi.
tüm kumaş; Ama hiçbir yerde bir yelken açıldı
Gale'ye. Yaylarının altında bir hacim köpük yuvarladı, bu
okyanusun evrensel ajitasyonunun ortasında fark edilebilir; Ve o geldiğinde
Ses içinde, suyun somut kükremesi
Bir kaskadın gürültüsü. İlk başta, güvertelerindeki seyirciler
"Caroline" görülmediklerine inanıyordu ve bazı adamlar çılgınca aradı
Işıklar için, gecenin felaketlerinin sonlandırılamaması için
Korkunç karşılaşmada.

"HAYIR!" diye bağırdı Wilder; "Çok fazla bizi orada zaten görüyor!"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı gece; "Korku yok ama biz görülüyoruz; ve böyle gözlerle,
Ayrıca, henüz ölümlü kafadan çıkmadığı gibi! "

Denizciler durakladı. Başka bir anda, uzun süre görülen ve gizemli gemi
yüz metre içindeydi. O rüzgarın gücü
genellikle dalgaları yükseltmek için olmaz, şimdi öğeye basıldı,
Dağların ağırlığı, yatağına. Deniz bir sayfa her yerdeydi
köpük, ancak yüzey seviyesinin üzerinde su şişmedi. Anında a
Dalga kendini büyük derinliklerin güvenliğinden kaldırdı, sıvı
Tornado'dan önce sürüş, ışıltılı sprey. Bu boyunca
köpüklü ama nispeten hareketsiz yüzey, o zaman yabancı geldi
Karanlık bir bulutun görüldüğü istikrar ve ihtişamla patlayan
Kasırgadan önce yelken açmak. Hiç keşfedildiği yerde yaşam işareti yoktu
onun hakkında. Eğer erkekler gizli yerlerinden bakarsa,
Bristol tüccarının boğuk ve rahatsız edici enkaz, gizlice,
ve daha önce sürdükleri fırtına kadar karanlık. Wilder onu tuttu
Nefes, şu an için en yakın olan yabancı, çok fazla
gerilim; Ancak, tanınma sinyali görmediği için, insan formu veya herhangi bir
Mümkünse, diğerinin öfkeli kariyerini tutuklama niyeti, bir gülümseme
Eşitleri karşısında parıldadı ve dudakları hızla hareket etti,
Sanki sıkıntısına terk edilmekten zevk aldı. .
Stranger, karanlık bir vizyon ve daha, bir dakika gibi sürdü, formu
spreyin kalınlaşan bir gövdesinde daha az farklı büyümeye başlamıştı
Leeward.

"Sisde gözden kaçıyor!" diye bağırdı Wilder, çizdiğinde
Nefesi, birkaç son anın korkulu geriliminden sonra.

"Ay, sis veya bulutlarda," diye cevapladı şimdi inatla devam eden Nighthead
Dirseği, en kıskanç güvensizliği, en küçük hareketi izliyor
bilinmeyen komutanının.

"Göklerde ya da denizde, gitmesi koşuluyla umursamıyorum."

"Çoğu denizcinin, bir gövdesinden garip bir yelken görmek için sevinirdi.
Gemi bu şekilde güverteye tıraş oldu. "

"Erkekler sık ​​sık yıkımlarını kendi çıkarlarını cehaletten koruyorlar.
Bırak onun sürmesine izin ver, söyle ve dua ediyorum! O bizim için dört metre gidiyor; Ve şimdi
Bu kasırganın güneşe kadar patlayabileceğinden daha iyi bir iyilik istemiyorum
yükselecek. "

Nighthead başladı ve benzeyen eğik bir bakış attı
Hasta, arkadaşında. Körük fakültelerine ve
batıl inançlı zihin, böylece fırtınayı çağırırken bir küfür vardı
Rüzgarların zaten en üst düzeydeki gazaplarını döktüğü an.

"Bu ağır bir fırtına, izin vereceğim" dedi. "
Denizciler görmeden tüm hayatları geçer; Ama denizden çok az şey biliyor
Bunun geldiği yerden daha fazla rüzgar olmadığını düşünen. "

"Bırakın!" Diğerini ağladı, ellerini biraz birbirine vurdu
çılgınca; "Sadece rüzgar için dua ediyorum!"

Nighthead'in tüm şüpheleri, genç yabancının karakterine gelince
Nicholas Nichols ofisine bu kadar hesap almıştı, eğer,
Gerçekten de, kaldı, şimdi kaldırıldı. Sessizler arasında ileri doğru yürüdü
ve fikri yerleşmiş bir adamın havasıyla düşünceli mürettebat.
Ancak Wilder, astının hareketlerine dikkat etmedi,
ancak güverteyi saatlerce ilerlemeye devam etti; Şimdi gözlerini at
Cennet veya şimdi sınırlı olan sık sık ve endişeli bakışlar gönderiyor
ufuk, "kraliyet caroline" hala daha önce sürüklenmeye devam etti
Rüzgar, kesilmiş ve çıplak bir enkaz.




Bölüm XVII.



  "Hareketsiz otur ve deniz kederimizin sonuncusunu duy." --_ Shakspeare_


Tempest'in ağırlığı, kulağa sahipken bu şanssız anda hissedilmişti
ve talihsiz arkadaşları baş döndürücülerinden çöktü
denize yükselme. Rüzgar bundan çok sonra üflemeye devam etmesine rağmen
Ölümcül olay, sürekli azalan bir güçle oldu. Gale olarak
Deniz azaltıldı, geminin emeğe orantılı olarak yükselmeye başladı.
Sonra Wilder'ın iki saat endişeli dikkatini takip etti,
burada mesleki bilginin tamamına ihtiyaç duyuldu
Bristol tüccarının umutsuz gövdesinin avlanmasını önlemek için
Açgözlü sular. Bununla birlikte, tam becerisi göreve eşit olduğunu kanıtladı
Bu onun elinde gerekiyordu; Ve tıpkı günün belirtileri gibi
Doğu boyunca görünür olmak, hem rüzgar hem de dalgalar hızla
birlikte yatıyor. Bu şüpheli dönem boyunca bizim
Maceracı, mürettebatın hiçbirinden en küçük yardımı almadı,
Daha önce sahip olduğu iki deneyimli denizci hariç
direksiyona yerleştirilmiş. Fakat bu ihmal için kayıtsızdı; o zamandan beri
Kendi yargısından biraz daha fazlası gerekiyordu, sadakatle ikincisi,
görgü kurallarının çabalarıyla hemen gözünün altında.

İşaretten tamamen farklı bir sahnede şafak geçen gün
Gecenin fırtınalı deformitesi. Rüzgarların tüm öfkesi
Eşit çabalarında harcanmış gibi görünüyorlar. Ondan
Orta saatin sonuna kadar düştüğü ılımlı gale,
Ayrıca boş bir esintiye dönüştüler; Ve güneş doğmuştu,
Değişiklik hava düz bir sakinliğe girmişti. Deniz olarak düştü
Aniden yükselen güç olarak yok oldu; Ve zamana kadar
Güneşin geniş altın ışığı, dengesizliğe adil ve tamamen döküldü
element, sorunsuz ve cilalı yatıyordu, ancak yine de yavaşça içeri giriyor
Birin sakin solunumuna benzeyecek kadar uzun ve ağır şişer.
uyku bebek.

Saat hala erkendi ve gökyüzünün sakin görünümü ve
Okyanus, bir günün vaadini verdi.
Gemiyi tekrar, bir ölçü altında,
halkının komutası.

Mürettebatın göründüğünü gözlemleyerek "Pompaları Sesle," dedi Wilder
bakımlarını ve onların
Birlikte, gecenin sonraki saatlerinde.

"Beni duyuyor musunuz efendim?" Sert bir şekilde ekledi, kimsenin hareket etmediğini gözlemleyerek
emrine uy. "Pompalar duyulsun ve gemi her biri
inç su. "

Wilder'ın kendisine hitap ettiği Nighthead,
Eğik bir ind somurtkan gözü olan komutan ve sonra tekil olarak değiş tokuş etti
Yoldaşlarıyla akıllı bakışlar, uygun görmeden önce
Uyumluluğa yönelik en küçük hareket. Ama burada
Nihayetinde ona uymaya teşvik eden üstününün yetkili adamı.
Denizcilerin görevi yerine getirdiği dilatory tarzı,
Bununla birlikte, çubuk yükselirken ve müthiş birin iyi bilinen belirtileri
Sızıntı gözleriyle tanıştı. Deney, daha büyük aktivite ile tekrarlandı,
ve çok daha hassasiyetle.

"Eğer büyücülük halihazırda dolu bir geminin tutuşunu temizleyebilirse
su, "dedi nighthead,
özenli Wilder "o kadar erken yapılırsa o kadar iyi; bütün kurnaz için
Aynı şekilde bir bunglerden daha fazlası,
'Kraliyet Caroline' pompalarını em! "

"Gemi sızıyor mu?" Söz hızlılığıyla üstünlüğünü istedi
bu da zekayı ne kadar önemli olduğunu ilan etti.

"Dün, adımı cesurca herhangi bir zanaatın makalelerine koyardım
okyanus yüzen; Ve kaptan bana onu anlayıp anlamadığımı sorsaydı
Doğa ve karakter, benim adım Francis Nighthead olduğundan eminim, ben
Ona söylemeliydim, evet. Ama en yaşlı denizcinin hala
Sudan bir şeyler öğrenin; Bir feribottan geçmesi gerekse de
bir dairede. "

"Sen ne demek, efendim?" ilk kez başlayan Wilder'i talep etti
Dikkat çekici olandan daha az değil,
mürettebat tarafından ikinci sırada yer aldı. "Pompaları donatın
gecikmeden ve suyun gemisini temizleyin. "

Nighthead bu emrin eski kısmına yavaşça uydu; Ve bir
Birkaç dakika, her şey gerekli olanı başlatmak için düzenlendi ve
Görünüşe göre, acil pompalama görevi. Ama hiç kimse elini kaldırmadı
zahmetli istihdam. Şimdi almış olan Wilder'ın hızlı gözü
alarm, bu isteksizliği tespit etmede yavaş değildi; Ve tekrarladı
Denizcilerden ikisini adıyla çağırmak için daha sert bir şekilde sipariş verin
itaat örneği. Adamlar tereddüt ettiler, eşe bir fırsat veriyor
Onları, sesiyle, isyan ettikleri niyetlerinde doğrulamak için.

"Böyle bir gemide bir pompayı çalıştırmak için ellerin ne ihtiyacı var?" Dedi ki,
Kaba bir kahkaha, ama gizli terörün açık bir şekilde açık bir şekilde mücadele ettiği
kötülük. "Bu gece hepimizin gördüklerinden sonra, burada hiçbiri şaşırmayacak,
Gemi, tuzlu suda nefes almaya başlarsa. "

"Bu tereddütle ve bu dilden ne anlıyorum?" söz konusu
Wilder, sıkı bir adımla nighthead'e yaklaşıyor ve gurur duyuyor
En basit itaatsizlik semptomlarından önce bıldırcın. "Sen misin efendim
Kim böyle bir an gibi en başta olmalı, kim koymaya cesaret ediyor
İtaatsizlik örneği? "

Mate bir tempoyu geri çekti ve dudakları hareket etti, yine de duyulmuyordu
cevap vermek. Wilder bir kez daha onu sakin ve yetkili bir tonda, yatıyordu
kendi elleri frene. Nighthead daha sonra sesini zamanında buldu
düz bir ret yapmak; Ve bir sonraki anda, ayaklarına düştü
öfkeli komutanı, bir darbe ile ne adres ne de
direnme gücü. Bu karar eylemi bir an oldu
mürettebat arasında nefessiz, titreyen sessizlik; Ve sonra ortak çığlık,
ve savunmasız ve yalnızlık her insanın genel acelesi
Maceracı, açık düşmanlığın başladığı sinyaller miydi. Bir çığlık
Çeyrek güverden çabalarını tutukladı; Tıpkı bir düzine el olduğu gibi
Wilder'ın kişisine şiddetle yatırıldı ve şu an için vesilesiyle
ateşkes. Hatta sahip olan Gertrude'nin korkulu ağlamasıydı
Bir dizi varlığın vahşi niyetlerini hala bu kadar kaba ve böylece etkisi
Tutkuları şiddete uyandırılmış olanlar olarak görülmemiş
aktivite. Wilder serbest bırakıldı; Ve tüm gözler ortak bir dürtü ile döndü,
ses yönünde.

Geçen gecenin daha önemli saatlerinde, varlığı
Aşağıdaki yolcular, görevi görenlerin çoğu tarafından unutulmuştu
onları güverteye. Eğer hatırlamaya hiç hatırlanmış olsaydı
Herhangi bir, genç denizcinin zihninin ne olduğu kısa anlardaydı,
Geminin hareketlerini kim yöneten, çalınan boş zaman buldu
daha yumuşak sahnelerin bakışları,
o kadar aktif olarak gözlerinin önünde öfkeleniyor. Nighthead onları yapmıştı
karganın bir kısmına ima ettiler, ama kaderlerinin çok az
sertleştirilmiş doğası üzerindeki etkisi. Bayan Wyllys ve onun suçlaması bu nedenle
tüm dönem boyunca aşağıda kaldı,
Aradan geçen zamanın felaketleri. Doğumlarının girintilerine gömüldü,
Rüzgarların kükremesini ve sürekli olarak yıkanmasını duymuşlardı
sular; Ancak bir fırtınanın bu olağan eşlikleri gizlemeye hizmet etmişti
Direklerin çökmesi ve denizcilerin boğuk çığlıkları. İçin
Bristol tüccarı onun yanında yatarken korkunç bir gerilim anları
Daha iyi bilgilendirilmiş mürebbiye, gerçekten de bazı korkulu parıltılara sahipti.
gerçek; Ancak, onun yararsızlığının bilincinde ve onu daha az alarmlamak istemediğinin bilincinde
Sesli olmak için yeterli öz -omünder vardı. .
sonraki sessizlik ve karşılaştırmalı sakin, onu ona inanmaya itti
endişelerinde yanılmıştı; Ve uzun süre sabah şafak ki, ikisi de
O ve Gertrude tatlı ve ferahlatıcı gecekondulara batmışlardı. Vardı
Yükselen ve birlikte güverteye monte edildi ve hala ilk patlamadaydı
Bakışlarıyla karşılaşan ıssızlığa olan merakları, ne zaman
Wilder'a uzun zamandır aracılı saldırı yapıldı.

"Bu korkunç değişiklik ne anlama geliyor?" Bayan Wyllys'i istedi, dudakla
titredi ve olağanüstü güce rağmen o bir yanak
Duygularına sahip olan, ölüm rengine beyazlatıldı.

Wilder'ın gözü parlıyordu ve kaşları bu göklerden
ki cevapladığı gibi, onu tehdit ederek
kollu saldırganlar,-

"Mutiny, hanımefendi; rascally, korkak bir isyan!"

"Mutiny direklerinden bir gemiyi soyabilir ve ona çaresiz bir günlüğü bırakabilir mi?
denizde mi? "

"Ye, hanımefendi!" kabaca 'sana konuşacağım
özgürce; çünkü kim olduğun ve gemiye geldiğin iyi biliniyor
'Caroline' ödeme yapan bir yolcu. Bu gece gökleri gördüm ve
Okyanus, daha önce hiç davrandıklarını görmediğim gibi davranıyor. Gemiler
Rüzgar, ışık ve kaldırımdan mantar olarak koşmak, tüm yelpazeleriyle
her direkten başka gemiler traş edildiğinde,
Jil çenesini süpürürken kapatın. Kruvazörler düştü,
onları çalışmak için canlı eller olmadan yelken; Ve hep birlikte, burada adam yok
daha önce gitti gibi bir orta saati geçti. "

"Ve bunun az önce tanık olduğum şiddet ile ne ilgisi var?
Her kötülüğe katlanmak için kader var!-Bunu açıklayabilir mi, Bay Wilder? "

"En azından, tehlike konusunda hiçbir uyarı vermediğini söyleyemezsin," diye geri döndü Wilder,
acı gülümsüyor.

"Ay, şeytan zorlama konusunda dürüst olmak zorunda," diye devam etti eş.
"Imps'in her biri emirleriyle yelken açıyor; ve şükürler olsun! Ancak o olabilir.
Aynı şeyi göz ardı etmeyi düşünün, ne cesareti ne de gücü var.
Aksi takdirde, barışçıl bir yolculuk böyle nadirdir, bu huzursuzlukta
Zamanlar, birkaç erkek suya girecek kadar dayanıklı bulunacak
Geçim için.-Bir uyarı! Ay, bize açık vereceğiz ve
sık uyarı. Alıcının sahip olmaması gerektiğine dair bir uyarıdı
Nicholas Nichols, ankorun
dipten ayrılmak, böyle bir zamanda bir kazanın gerçekleştiğini hiç bilmiyordum ve hayır
Kötülük geliyor. Sonra, teknedeki yaşlı adamla bir uyarı yaptık;
Pilotu şiddetli bir şekilde gönderme şansının yanı sıra
gemi. Sanki tüm bunlar yeterli değilmiş gibi, bir ipucu almak yerine ve
Çapalarımıza barışçıl bir şekilde uzanmak, gemiyi yola koyduk ve güvenli bıraktık
ve bir Cuma günü, bir haftadaki tüm günlerin dostu limanı! [2] Şimdiye kadar
Olanlara şaşırmaktan sadece kendimi bulmayı merak ediyorum
Hala yaşayan bir adam; bunun nedeni sadece bu, verdiğim
İnancım sadece inancım, bilinmeyen denizcilere ve garip değil
Komutanlar. Edward kulağı aynı şeyi yapsaydı, yine de bir
onun ve dip arasında tahta; Ama yarısı inanmaya meyilli olsa da
Gerçek, sonuçta, batıl inançlara çok fazla eğildi ve
güvenilirlik. "

  [Dipnot 2: Batıl inanç, o Cuma kötü bir gün,
  Nighthead'e özgü; Denizciler arasında az ya da çok hüküm sürüyor
  saat. Connecticut'un zeki bir tüccarı,
  Bazen rahatsız edici bir izlenimi ortadan kaldırırken. O neden oldu
  bir Cuma günü döşenecek bir geminin omurgası; O fırlatıldı
  Cuma; "Cuma" olarak adlandırıldı; ve Cuma günü ilk yolculuğuna yelken açtı.
  Maalesef bu iyi niyetli deneyin başarısı için,
  Ne gemi ne de mürettebat bir daha duyulmadı!]

Yine de bu, eşe çalışan ve karakteristik inanç mesleği
Wilder için yeterince anlaşılabilir, hala mükemmel bir gizemdi
kadın dinleyiciler. Ancak Nighthead kararını yarıya kadar oluşturmamıştı,
Şimdiye kadar gitmemişti, herhangi bir niyetle
tüm tasarımının tamamlanması. Çok az özet sözle, açıkladı
Bayan Wyllys'e geminin ıssız durumu ve mutlak
saatlerce yüzmeye devam edebileceği imkansızlığı; gerçek
Gözlem ona, alt tutmasının yarısı ile dolu olduğunu söylemişti.
su.

"Peki o zaman ne yapılacak?" mürebbiye istedi, bir bakış attı
Pallid ve özenli gertrude'ye karşı acı sıkıntı. "Hayır var mı
Bizi enkazdan almak için görünürde yelken mi? Yoksa yok mıyız
Çaresizlik! "

"Tanrı bizi artık garip yelkenlerden koruyun!" diye bağırdı somurtkan
Nighthead. "Orada pinnace kıçta asılı duruyoruz ve işte burada
Kuzey-Batı'ya kırk ligde arazi olun. Su ve yiyecek
bol ve on iki, şişman eller yakında bir tekne kıtasına çekebilir
Amerika; yani her zaman sağlanan Amerika, görüldüğü yerde kaldı
Dün güneş setinden daha sonra. "

"O zaman gemiyi terk etmeyi mi öneriyorsun?"

"Yapıyorum. Sahiplerin ilgisi tüm iyi denizciler için değerlidir, ancak hayat
Altından daha tatlı. "

"Cennetin iradesi yapılır!
Bu beyefendi, tam olarak eminim, gemiyi yönetti
Kritik koşullar, yıllarının çok ötesinde bir takdir yetkisi! "

Nighthead niyetlerini, ne olursa olsun, kendine mırıldandı; Ve
Sonra görünüşe göre, zaten
Görünüşe göre çok iyi bir şekilde görevlendirilmişti, ancak yanılıyor, ancak yanılıyor
veya kanunsuz. Başarılı olan birkaç gerilim anı boyunca WILDER
Sessiz ve bestelenmişti, Scorn gibi bir şeyin gülümsemesi mücadele ediyor
dudağı hakkında ve gücü olan kişinin yerine havayı korumak
Başkalarının servetlerine, kendi kaderi en çok olan bir adamdan
Muhtemelen o anda tartışmada. Donuk zihinleri
Denizciler sonucuna varmıştı, dostum ilan etmek için ilerledi
sonuç. Gerçekten de, kelimeler gereksizdi,
kararlarının maddi bir kısmı; Adamların bir partisi için ilerledi
Kıç botunu anında suya indirmek için, diğerleri
gerekli geçim araçlarını sağlamak.

"Gemideki tüm Hıristiyanların kendilerini istiflemesi için yer var.
Bu pinnace, "Nighthead'e yeniden başladı;" ve yerleştirenlere gelince
herhangi bir kişiye bağımlılık, neden, yardım çağırmalarına izin verin.
Bunu almak için kullanılmışlardır. "

Wilder, "Bunun niyetin olduğunu çıkaracağım her şeyden," dedi Wilder,
Sakin bir şekilde, "Batıktan ve görevini terk etmek?"

Yarım tanınmış ama yine de kırgın bir eş, korkunun ve
Triumph, cevapladığı gibi ustalık için mücadele etti,-

"Mürettebat olmadan bir gemiye nasıl yelken açacağını bilen sen asla tekne istemezsiniz!
Ayrıca, arkadaşlarınıza asla, kim olsalar da, biz
Gerçekten bir araziye ulaşmadan sizi bırakın, eğer gerçekten bir
kara kuşu hiç. Lansman var. "

"Lansman var! Ama iyi biliyor musunuz, direkler olmadan, tüm
Birleşik Güçlü Yönler onu güverteden kaldıramadı; başka olmaz mıydı
sol."

"Direkleri 'Caroline' dışına çıkaranlar onları tekrar koyabilirler,"
sırıtan bir denizciye katıldı; "Seni terk ettikten bir saat sonra olmayacak,
Sefer bir hilk yanına gelmeden önce, sparları tekrar adımlamak için ve sonra
Şirkette yolculuk yapabilirsiniz. "

Wilder herhangi bir cevaptan daha üstün görünüyordu. Güverteye ayak uydurmaya başladı,
Düşünceli, bu doğru, ama yine de bestelenmiş ve tamamen kendi kendine sahip.
Bu arada, en kısa sürede en kısa sürede ayrılmak için ortak bir istek olarak
Tüm erkekleri çalıştırdı, hazırlıkları inanılmaz bir şekilde ilerledi
aktivite. Merak eden ve endişe verici kadınların düşünmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
açıkça kendilerini buldukları olağanüstü durumlarda,
Çaresiz ustanın biçimini görmeden önce
bot; Ve başka bir dakika içinde, yerlerini almak için çağrıldılar.
onun tarafı.

Böylece istikrarlı bir şekilde harekete geçmeye çağırdı, gerekliliğini hissetmeye başladılar.
karar. Korktukları için, işe yaramaz olacağından; şiddetli ve
zaman zaman, Wilder'da dökülen malign görünüm
İşçi ilerledi, böyle inatçı uyandırma tehlikesini ilan etti ve
Cahil zihinler yenilenen şiddet eylemlerine girer. Mürebbiye ona
yaralı adama itiraz etmek, ama sahip olduğu vahşi bakım görünümü
Güverteye kaldırıldığında ve bedensel ifadenin
ve engebeli özelliklerinde parıldayan zihinsel acı, onları gömerken
Zarflı olduğu battaniyelerde, ama çok açık bir şekilde bunu açıkladı
Mevcut durumunda, ondan beklenecekti.

"Yapmamız için ne kalıyor?" O uzunlukta görünüşte istedi
Endişesinin duyarsız nesnesi.

"Biliyordum!" Hızlı bir şekilde cevap verdi, keskin ama acele bir bakış attı
tüm ufuk etrafında. "Ulaşmaları mümkün değil
sahil. Dört ve yirmi saat sakin bunu garanti edecek. "

"Ve aksi halde?"

"Kuzey-Batı'da veya karanın herhangi bir çeyreğinden bir darbe,
mahvetmek."

"Ama gemi?"

"Terk edilirse, batması gerekiyor."

"O zaman bu Flint'in bu kalpleriyle lehine konuşacağım! Nedenini bilmiyorum
Refahına, açıklanamayan genç adamına çok ilgi duyuyorum, ama çok
Bu tehlikeye maruz kaldığınıza inanmak yerine acı çeker miydim. "

"Dur, sevgili hanımefendi," dedi Wilder, hareketini saygıyla tutukladı
eliyle. "Gemiyi terk edemem."

"Henüz bilmiyoruz. En inatçı doğalar bastırılabilir; cehalet bile
Eyaletin sesiyle kulaklarını açmak için yapılabilir. Hüküm alabilirim. "

"Türü yapılacak bir öfke var-ikna etmek için biri-biri önyargı
Fethetmek, üzerinde gücünüz yok. "

"Bu kim?"

"Kendim."

"Sen ne demek, efendim? Kesinlikle kızgınlığa maruz kalacak kadar zayıf değilsin
Bu tür varlıklara karşı sizi bir delilik eylemine götürmek için mi? "

"Kızgın görünüyor muyum?" Wilder'ı istedi. "Mayıs ayında yönetildiğim his
Yanlış olun, ama olduğu gibi, alışkanlıklarıma, görüşlerim üzerine aşılanmış; BEN
Söyleyeceğim, ilkelerim. Onur, emrettiğim bir gemiyi bırakmamı yasaklıyor,
Onun bir tahtası ayakta. "

"Tek bir kol böyle bir krizde ne kullanabilir?"

"Yok," diye cevapladı, melankolik bir gülümsemeyle. "Ölmeliyim ki
Bundan sonra hizmet verebilecek diğerleri görevlerini yapmalıdır. "

Hem Bayan Wyllys hem de Gertrude çıra gözü ile ilgili durdular, ama
Aksi takdirde, endişesi korku anlamına gelen görünüşe sahip sakin bir yüz.
Birincisi okudu, Mien'in soğukkanlılığında, değiştirilemez
kararının karakteri; ve ikincisi umudu olarak
Onu aklında bekleyen acımasız kader, hakkında bir parıltı hissetti
Neredeyse onu inanması için cazip olan kendi genç kalbi
Kendini devretilebilir. Ama mürebbiye yeni nedenler gördü
Wilder'ın kararlılığında endişe. Şimdiye kadar hissetmiş olsaydı
kendisine ve koğuşuna bu gibi bir grupla güvenme isteksizliği
şimdi tek otoriteye sahipti,
acele etmek ve onun yerini almak için aldığı kaba ve gürültülü çağrılar
onlara.

"Cennete ne şekilde seçileceğini biliyordum!" diye bağırdı. "Konuşmak
Bize, genç adam, anne ve kız kardeşe danışacağınız gibi. "

"Bu kadar yakın ve sevgili akrabalara sahip olacak kadar şanslıydım," diye geri döndü
diğeri, "hiçbir şey bizi böyle bir seferde ayırmamalıdır."

"Enkazda kalanlar için umut var mı?"

"Ama çok az."

"Ve teknede?"

Wilder'ın herhangi bir cevap vermesi bir dakika yakındı. Yine döndü
Parlak ve geniş ufukların etrafına bakın ve
Gökler, uzak kıtanın yönünde, sonsuz özenle. HAYIR
Havanın muhtemel karakterini gösterebilecek omen,
Çaresizlik, karşısında çeşitli duyguları yansıtıyordu
baktığı gibi yönetildi.

"Ben bir adamım, hanımefendi," diye cevapladı Fervor ile "ve bağlı olmayan biri
Sadece danışmanlık yapmak için ama cinsiyetinizi korumak için zamana güveniyorum. Bence
bazı geçişli yelken tarafından görülme şansı
Painnace'de macera yapanlar toprağa ulaşacaklar. "

"O zaman kalalım," dedi Gertrude, o zamandan beri ilk kez
Güvertedeki yeniden görünmesi, renksiz yanaklarına koşarak, onlar
dolgunluktan suçlandı. "Bizim olacak sefilleri sevmiyorum
o teknede yoldaşlar. "

"Uzakta!" sabırsızlıkla bağırdı
Hepimize hayat haftası ve her sakin, bir yıl. Uzakta, ya da
Seni terk ediyoruz! "

Bayan Wyllys cevap vermedi, ama şüphe ve acı verici görüntüsünü durdurdu
kararsızlık. Sonra suda kürek plastası duyuldu ve bir sonraki
Pinnace, elemanın üzerinde kayarken görüldü,
Altı güçlü kürekçinin güçlü kolları.

"Kalmak!" artık belirsiz olmayan mürebbiye çığlık attı; "Çocuğumu al
Beni terk etmene rağmen! "

Bir el dalgası ve kaba tonlarında belirsiz bir gürleme
Dostum, itirazına verilen tek cevaplardı. Uzun, derin ve
Solunum, ıssız olanlar arasındaydı. Acımasız karşılaşmaları
Painnace'deki denizciler kısa sürede karıştı ve belirsiz hale geldi; ve daha sonra
Teknenin kendisi, bir
Karanlık ve uzak benek, yükselen ve düşme ve akışı ile düşme
mavi sular. Bunca zaman boyunca, fısıldayan bir kelime bile konuşulmadı.
Partinin her biri, geri çekilen nesnede görme loş yükselene kadar baktı; Ve
Sadece organları küçük görüntüyü beynine aktarmayı reddettiğinde,
Wilder'ın kendisi bir tür trans izlenimini salladı
düşmüştü. Görünüşü arkadaşlarına eğildi ve o
sanki beyni şaşkınmış gibi alnına elini bastırdı
Onlara kalmalarını tavsiye ederek kabul ettiği derin sorumluluk. Ama
Maçlayıcı endişe hızla vefat etti, yerinde daha sıkı bıraktı
zihin ve şüpheli meselenin sahnelerinde çok sık denilen bir karar,
Uzun veya kolayca sakinliği ve kendi kendini doldurmaktan sarsılır.

"Gitti!" diye bağırdı, uzun ve yoğun bir şekilde nefes alarak,
Solunum doğal olmayan bir şekilde askıya alınmıştı. "Gitti!" mürebbiyi yineledi, göz çevirdi, yani
yoğunluk veya onun bakımı, mermer benzeri ve
Öğrencisinin hareketsiz biçimi "Artık umut yok."

Wilder'ın aynı sessiz heykelde verdiği görünüm
"Bebekliği besleyen ona bakar"
güney mirasçı, masumiyet ve sevgi içinde. Kaşları düşünceli büyüdü,
Ve dudakları sıkıştırılırken, verimli tüm kaynakları
Hayal gücü ve uzun deneyim, zihninde, etkileyici olarak toplandı
yoğun yansıma.

"Umut var mı?" değişimini izleyen mürebbiye istedi
Onun çalışması, hiç dikkat çekmeyen bir dikkatle.

Kasvet, esmer özelliklerinden ve gülümsemesinden ve geçti
onları aydınlatmak, güneşin ışıltısı gibiydi, çünkü
Sürüklenen gust'un en siyah buharları.

"Orada!" Dedi. "Bizim davamız umutsuz olmaktan uzak."

"O zaman, okyanusu ve araziyi yöneten övgü alsın!" ağladı
Bir selde uzun süre bastırılmış acısına havalandıran minnettar mürebbiye
gözyaşları.

Gertrude kendini Bayan Wyllys'in boynuna attı ve bir dakika boyunca
Sınırsız duygular karıştı.

"Ve şimdi, sevgili hanımım," dedi Gertrude, kollarını bırakarak
Mürebbiye, "Bay Wilder'ın becerisine güvenelim; öngördü ve
bu tehlikeyi önceden bildirmek; Eşit derecede iyi güvenliğimizi tahmin edebilir. "

"Öngörülen ve önceden haber!" diğerini geri döndürdü,
Yabancının profesyonel önsözüne olan inanç tamamen değildi
daha genç ve ateşli arkadaşı kadar sınırsız. "Ölümlü yok
Bu korkunç felaket öngörmüş olabilirdi; Ve en önemlisi, öngörüyor,
Tehlikesine maruz kalmaya çalışır mıydı! Bay Wilder, seni rahatsız etmeyeceğim
şimdi işe yaramaz olabilecek açıklamalar için taleplerle, ancak
Umut gerekçelerinizi iletmeyi reddedin. "

Wilder, iyi olduğunu bildiği bir merakı rahatlatmak için acele etti
doğal olduğu için acı verici. Mutinerler en büyük ve çok şey bırakmıştı
en güvenli, enkaza ait iki teknenin, bir arzudan
Sakinleri iyileştirin, saatlerce şiddetli emek olacağını bilerek
başlatmak için gerekli, işgal ettiği yerden kütükler arasında
İki ana direk, okyanusa. Bu işlem,
Geminin olağan satın alımlarıyla birkaç dakika içinde yürütüldü,
tüm güçlerinin birleşmesini gerektirecekti ve bu da
çok fazla tüketecek bir takdir ve özenle egzersiz yapıldı
haklı olarak o vahşi ve
Yılın dengesiz sezonu. Bu küçük Ark Wilder'a
aceleyle toplayabileceği gibi rahatlık ve gereklilik makalelerini iletin
terk edilmiş gemiden; Ve sonra, arkadaşlarıyla birlikte,
Enkazın altlarından batması gerektiğinde kritik anı bekleyin.

"Sana bu umut mu diyorum?" diye bağırdı Bayan Wyllys, kısa açıklaması olduğunda
Bitti, yanağı yine hayal kırıklığı ile ağartıyor. "Bunu duydum
Kurucu gemilerin ayrılan körfezi, daha az nesneleri yutuyor
Yüzerler Yakıyor! "

"Bazen olur. Dünyalar için seni aldatmam; ve şimdi diyorum
Bence kaçma şansımız,
gemi. "

"Bu korkunç!" mürebbiyi mırıldandı, "ama cennetin iradesi
Tamamlandı! Medarlık güç yerini sağlayamaz ve tekne dökülür
Ölümcül an gelmeden önce güvertelerden mi? "

Wilder başını kesin bir negatif olarak salladı.

"Bizi düşünebileceğiniz kadar zayıf değiliz," dedi Gertrude. "Bir yön ver
çabalarımıza ve henüz neler yapılabileceğini görelim. İşte Cassandra, "
Ekledi-zaten okuyucuya tanıtılan siyah kıza dönüş
Manto ve şalları ile genç ve ateşli metresinin arkasında durdu
İkincisi, bir geziye katılmak üzereymiş gibi kolunun üzerine atıldı
Sabah için-"İşte tek başına bir gücüne sahip olan Cassandra
Adam."

"Yirmi gücü olsaydı, tekneyi fırlatma umutsuzluğa kapılmalıyım
Makine yardımı olmadan ama kelimelerle zaman kaybederiz; Aşağıya gideceğim
Şüphemizin olası süresini yargılamak için ve sonra
hazırlıklar. Siz bile, göründüğünüz gibi adil ve kırılgan, sevimli varlık, Mayıs
ikincisine yardım. "

Daha sonra, onların için gerekli olduğu gibi daha hafif nesnelere dikkat çekti.
rahatlık, enkazdan uzaklaşacak kadar şanslı olmaları durumunda ve
gecikmeden tekneye konulmalarını tavsiye etti. Üçlü
Böylece kadınlar yararlı bir şekilde istihdam edildi,
suyun artışını not etmek ve onu yapmak için gemi
batan kumaştan önce geçecek zamanla ilgili hesaplamalar
tamamen kaybolur. Gerçek, davalarının daha endişe verici olduğunu kanıtladı
Wilder bile beklemeye yönelmişti. Direklerinden sıyrılan geminin vardı
Dikişlerinin çoğunu açacak kadar çok çalıştı; Ve üst düzey çalışırken
Okyanus seviyesinin altına yerleşmeye başladı, elementin akışı
korkunç bir hızla artıyordu. Genç tarzın baktığı gibi
Onu anlayışlı bir gözle, kalbinin acısıyla lanetledi.
Firmasına neden olan cehalet ve batıl inanç
mürettebatın geri kalanı. Gerçekte, bu efor yoktu
Ve beceri düzeltilemezdi; Ancak, tüm yardımdan yoksun, bir kerede
Bir felakete ertelemeye çalışmanın çılgınlığını gördüm
şimdi kaçınılmaz. Güverteye ağır bir kalple dönerek hemen
onları karşılamak için gerekli olan eğilimleri belirlemek
En küçük kaçış şansı.

Arkadaşları, ışıklarıyla endişe duyma duygusunu öldü ama
Eşit derecede gerekli istihdam Wilder, teknenin iki direğini adım attı ve
yelkenleri ve diğer aletleri düzgün bir şekilde bertaraf etti
Bu şekilde işgal edilen başarıda yararlı olan birkaç saat geçti,
Sanki dakikalar anlara sıkıştırılmış gibi. Bunun sona ermesiyle
dönem, emeği sona ermişti. Daha sonra tutan tutuşları kesti
Gemi hareket halindeyken yerine fırlatarak ayakta durur
ahşap yataklarında dik, ancak başka hiçbir şekilde
bu zamana kadar, yaratacak kadar düşük yerleşmiş olan Hull
Endişe, her an, altlarından batabileceğini. Sonrasında
Bu önlem ölçüsü alındı, kadınlar
Tekne, kriz sandığından daha yakın olabilir; İyi biliyordu
bir kurucu geminin, bir duvarı bir duvar gibi, her an sorumlu
aşağı doğru basıncın dürtüsüne aktarın. Sonra başladı
Makalelerin kaosu arasında seçimin nadiren daha az gerekli çalışması
arkadaşlarının kötü yönlendirilmiş gayretinin
tekne, onların elden çıkarabilecekleri neredeyse hiç oda kalmadı
Daha değerli kişiler. Sık sık tekrarlanan ve sesli olmasına rağmen
Negress, kutular, gövdeler ve paketlerin gösterileri her ikisinden de uçtu
Lansmanın tarafı, sanki Wilder'ın rahatlık için bir düşünmediği gibi
ve Cassandra adına, onun gibi, onun gibi olan bu fuarın bakımı
Troy'un eski isimleri, sesini çok sık tonlarında kaldırdı
yakınma. Tekne kısa süre sonra,
Koşullar, kelimenin tam anlamıyla kereste idi; Ancak, çok daha fazlası
tüm isteklerini karşılamak için yeterli ve birkaç rahatlık değil,
Elementlerin bunları kullanma iznini alması gerektiği.

O zaman ve o zamana kadar değil, Wilder eforlarında rahatladı. O vardı
yelkenlerini düzenledi, bir anda çekilmeye hazır; Dikkatle vardı
hiçbir sıkıntı halinin tekneyi enkaza bağlamadığını, çizmek için inceledi
kurucu kütle ile altında; Ve kendisine bu yemekten emin olmuştu,
su, pusula ve daha sonra kullanımda olan kusurlu enstrümanlar
bir geminin pozisyonunu tespit edin, hepsi dikkatlice atıldı
Birkaç yer ve eline hazır. Her şey bu durumdayken
Hazırlık, kendini teknenin kıçına attı ve
daha az kararlılığına ilham vermeye çalıştı
kendi sıkılığının bir kısmı ile yoldaşlar.

Parlak güneş parlaması her iki tarafta bin yerde uyuyordu
Sessiz ve terk edilmiş enkaz. Deniz böyle bir duruma düşmüştü
tamamen dinlenin, sadece uzun aralıklarla büyük ve çaresiz
Beklentilerin gemisinin sıktığı kütle, donuktan kaldırıldı
sessizce, bir an için, yıkama sularında yoğun bir şekilde yuvarlanmak ve sonra
açgözlü ve emici element içine daha düşük yerleşmek. Yine de
Gövdenin ortadan kaybolması, bakanlara yavaş ve hatta sıkıcıydı
Kriz krizine ilişkin olarak toplam daldırma için böyle bir sabırsızlıkla
kendi servetleri.

Bu yorgun ve korkunç gerilim saatlerinde, söylem,
Gözlemciler, güven tonlarında ve çoğu zaman
Hassasiyet, uzun derin ve musing sessizlik aralıklarıyla kırıldı. Her biri
göz önüne alındığında, durumlarının tehlikesi üzerinde durulması için
geri kalanının duyguları; Ama ikisi de yakın riski gizleyemedi
Kaçtı, bu kıskanç yaşam sevgisinden, yaygındı
Alışveriş merkezi. Bu şekilde, dakikalar, saatler ve günün kendisi,
Ve karanlık, derinlik boyunca çaldı, yavaş yavaş daralıyor
Boşluğa kadar doğuya doğru görüşlerinin sınırı
Sahne, üzerinde bulundukları nokta etrafında küçük bir çemberle sınırlıydı.
sermek. Bu değişikliğe, korkutucu bir saat daha başarılı oldu, bu sırada
Ölümün onları ziyaret etmek üzere olduğu ortaya çıktı, en çok çevresinde
isyancı dehşet. Dalış balinasının ağır dalması,
Mimik eşliğinde denizin yüzeyinde büyük form duyuldu
Trende izlenen yüz taklitçinin darbeleri
Okyanus hükümdarı. Alarmlı ve ateşli hayal gücüne geldi
Tuzlu su, tuzlu suların tüm canavarlarından vazgeçtiğini; Ve,
Wilder'ın sakin güvencelerine rağmen, bunlar alışkın
Sesler, herhangi bir yeni tehlike belirtisi yerine barışın habercileriydi.
Zihnini üzerinde onların gizli girintilerin görüntüleri ile doldurdular
bir iplik tarafından askıya alınmış gibi görünüyordu ve onları iğrenç ile dolu boyadı
Büyük derinlerin mağaralarının sakinleri. Akıllı Denizci
Kendisi, göründüğünde, suyun yüzeyinde, karanlık
Batıkta çalan ocak köpekbalığının yüzgeçleri, onun tarafından.
içgüdü, sadık geminin içeriğinin kısa bir süre içinde
kabilesinin avı. Sonra hafif ve aldatıcı ile ay geldi
Işık, parıltısının yanılgısını değişen ama her zamankinden korkutucu olarak atmak
sahne.

"Bakın," dedi Wilder, armatuvar solgun ve melankolik küresini kaldırırken
okyanus yatağının; "Tehlikeli lansmanımız için ışığa sahip olacağız!"

"Elinizde mi?" tüm tavır çözümüyle Bayan Wyllys'i istedi
Bir durumu denerken varsayabilirdi.

"Bu-gemi çok fazla scuppers'ı suya getirdi. Bazen
Bir gemi tuzlu su ile doyurana kadar yüzer. Bizimki hiç batarsa
Yakında olacak. "

"Eğer hiç! O zaman yüzebileceğini umuyor mu?"

"Hiçbiri!" dedi Wilder, oyuk dinlemeyi duraklatıyor ve tehdit edici
Su kırıldıkça geminin derinliklerinden yayınlanan sesler
Bölümleri aracılığıyla, yan yana geçerken ve
Doğanın son acısında ağır bir canavarın inlemesi gibi. "Yok; zaten seviyesini kaybediyor!"

Arkadaşları değişikliği gördü; Ancak, dünyanın imparatorluğu için değil,
Her ikisi de bir hece söyledi. Başka bir düşük, tehdit edici,
gürleyen sesi duyuldu ve sonra altındaki pent hava patladı
Güvertenin bir kısmı, silahınki gibi bir patlama ile.

"Şimdi sana verdiğim halatları kavrayın!" diye bağırdı Wilder, onunla nefessiz
Konuşmaya heves.

Sözleri, suların acelesi ve koşması ile boğuldu. Gemi
ölmekte olan bir balina gibi daldı; ve kıç zirvesini yükseltmek
hava, deniz derinliklerine kaymış, Leviathan gibi
gizli yerler. Hareketsiz tekne gemi ile kaldırıldı.
Korkula dik bir şekilde yaklaşan bir tavırla durdu. Gibi
Batık indi, lansmanın yayları öğle karşılaştı, gömüldü
neredeyse kendileri doldurmak için; Ama yüzdürme ve hafif, tekrar yükseldi ve,
Yerleşim kütlesi tarafından kıç üzerine güçlü bir şekilde vurdu, küçük Ark atış
ileride, sanki insanın eli tarafından sürülmüş gibi. Yine de
su girdabına koştu, etkisi içindeki her şey
emme; Ve bir sonraki anda lansman aşağı indi
Decitivity, sanki geniş makineyi takip etmeye hevesli gibi,
Uzun zamandır, aynı boşluktan, dibe bağımlı bir bağımlı oluşturdu.
Sonra yükseldi, sallandı, yüzeye; Ve bir an için atıldı ve
Bir havuzun girdaplarında bir kabarcık çember gibi döndü. Bundan sonra,
Okyanus inledi ve tekrar uyudu; onun karşısında oynayan ay kirişleri
Tatlı ve sakin bir hain koynunda, ışınlar bir
Sığınak dağlarına gömülü göl.




Bölüm XVIII.



      -"Her gün bir denizcinin karısı,
  Bazı tüccarların ve tüccarın ustaları,
  Sadece kederli temamız var. "--_ Tempest._


"Biz güvende!" dedi, duran Wilder, şiddetin ortasında
Mücadele, kişisi bir direğe karşı sıkıca hazırlandı, sürekli izliyor
kaçma tarzı. "Şimdiye kadar, en azından, biz güveniyoruz; bunun için
Tek başına cennet övülebilir, çünkü hiçbir sanatım bize boşuna
tüy."

Dişiler yüzlerini kıyafetlerin kıvrımlarına gömmüşlerdi ve
oturdukları kıyafetler; Hatta mürebbiye bile onu büyütmedi
arkadaşı tarafından iki kez emin olana kadar
Risk geçmişti. Bir dakika daha geçti, bu sırada Bayan Wyllys ve
Gertrude şükranlarını, bir şekilde ve kelimelerle daha az
dudaklarından yeni kırılan ifadeden daha açık
Genç denizci. Bu minnettar görev gerçekleştirildiğinde,
Teklifle, durumlarına daha istikrarlı bir şekilde bakmak için cesaretlendirilirse
yüz.

Her tarafta, görünüşte mantıksız su israfını yatıyordu. Onlara,
Onların küçük ve zayıf kireçleri dünyaydı. Gemi, batırma sürece
ve olduğu gibi tehlikeli, altında kaldı, görünüşe göre
varlıkları ile okyanus arasında bir engel. Ama bir dakika vardı
onları bu başarısız destekten bile mahrum etti ve şimdi kendilerini buldular
Baloncuklardan birine benzetilebilecek bir gemide denize dökülür
element. Gertrude hissetti, o anda sanki sanki
Hayattaki umutlarının yarısı verildi, bu geniş ve neredeyse
Binlerce mil boyunca uzanan,
Batı ve su dünyasını sınırlarına kadar tuttu.

Ama bu kadar düzgün bir şekilde onların yanıltılarına ait olan duyguların acelesi
Koşul yakında azaldı ve düşünceleri çalışmaya geri döndü.
daha fazla güvenlik için gerekli anlamına gelir. Wilder, ne kadar beklemişti
bu duygular; Ve Bayan Wyllys ve Gertrude iyileşmeden önce bile
onların hatırlamaları, işgal edildi, hazır eller tarafından yardım edildi
Teknenin içeriğini düzenlerken dehşete kapılmış ama müthiş Cassandra
eleman içinden geçmesini sağlayacak şekilde
en az olası direnç. "Tutulmuş bir gemi ve adil bir esinti ile," diye bağırdı maceracımız,
Neşeli, küçük işi sona erdiğinde, "Henüz ulaşmayı umabiliriz
Bir gün ve başka bir gece arazi. Bu saati gördüm
İyi lansman, Amerikalıların uzunluğunu çalıştırmaktan çekinmezdim
Sahil, sağlanan "-

"Sağlığını unuttun," dedi Gertrude,
tereddüt etti, muhtemelen herhangi bir istisnayı ifade etme isteksizliğinden
arkadaşlarının korkularını artırabilecek görüş.

"Yılın iki ay önce olması şartıyla," diye ekledi bir tonda
daha az güven.

"Sezon bize karşı: sadece daha büyük çözünürlük gerektiriyor
Kendimize! "

Wilder, solgun ve sakin olan fuar konuşmacıyı değerlendirmek için başını çevirdi
Ay, güzel özelliklerini gümüşlerken, herhangi bir şeyi ifade etti
ama sorumlu olduğunu çok iyi bildiği zorluklara dayanma cesareti
Karşılaşma, kıtayı kazanmayı ummadan önce. Musluktan sonra
Anı, açık elini güney-batı'ya doğru kaldırdı ve avucunu tuttu
Gecenin havasına biraz zaman.

"Herhangi bir şey tembellikten daha iyidir, durumumuzdaki insanlar için"
söz konusu. "Bu çeyrekte gelen esintinin bazı belirtileri var; ben
tanışmaya hazır olacak. "

Daha sonra iki pabucu sailini yaydı; ve çarşafları kesme, yerleştirildi
kendisi dümende, hizmetlerini bekleyen biri gibi
kısa süre içinde gerekli. Sonuç beklentilerini hayal kırıklığına uğratmadı. Uzun süredir
Teknenin ışık tuvali çırpınmaya başladı; Ve sonra, getirdiği gibi
Yaylar uygun yönde, küçük gemi yavaşça hareket etmeye başladı
Kör ve sulu yolu boyunca.

Rüzgar kısa süre sonra yelkenlere daha taze geldi, ağır bir şekilde suçlandı
Saatin nemliği. Wilder, ikinci nedeni bir güdü olarak çağırdı.
kadınlar dinlenmelerini küçük bir branda gölgelik altında aramak için
Öngörüsü de sağlamıştı ve şiltelerde getirmişti.
Gemi Koruyucularının yalnız kalmak istediğini algılıyor, Bayan Wyllys ve
Öğrencisi istendiği gibi yaptı; Ve birkaç dakika içinde uykuda olmasa da kimse
Maceracımızdan başka herhangi birinin bulundurduğunu söyleyebilirdi.
Yalnız lansman.

Gecenin orta saati, herhangi bir maddi değişiklik olmadan geçti.
kaderi güvencesiz etkiye bağlı olanların beklentileri
hava durumu. Rüzgar akıllı bir esintiye tazelenmişti; Ve tarafından
Wilder hesaplamaları, zaten okyanusun birçok ligine geçmişti,
doğrudan o uzun ve dar adanın doğu sonu için bir çizgide
Connecticut kıyılarını yıkayan suları ayırır
Açık deniz. Dakikalar hızla uçtu; Zaman için elverişli ve
Genç denizcinin düşünceleri,
Kısa ama maceracı yaşam. Anlarda öne doğru eğildi, sanki
Karanlık ve kaba uyuyan birinin nazik solunumunu yakalayın
gölgelik ve sanki onun yumuşak nefeslerini ayırt edebilirmiş gibi
arkadaşlarının uyuklamaları. O zaman formu geri döner mi
koltuğu ve dudak kıvrımı, hatta hareket ettiği gibi,
Hayal gücünün fantezileri. Ama hiçbir zaman, hatta
Reverie'ye ve düşünmeye en büyük terk edilmesinin ortasında, unuttu mu?
istasyonunun sürekli ve neredeyse içgüdüsel görevleri. Hızlı
Göklere bak, pusulaya eğik bir bakış ve ara sıra,
Ama daha uzun süreli, melankolik ayın soluk yüzünün incelenmesi,
pratik gözleri tarafından alınan olağan talimatlardı. İkincisi
Hala Zenith'te; Ve kaşları tekrar sözleşme yapmaya başladı,
Pussuz bir atmosferden parlıyordu. O isterdi
O portant ve sulu çevreleri bile görmek daha iyi
çok sık çevresinde ve fırtınayı önceden iddia ettiği düşünülüyor
kirişlerinin çok net olduğu sert ve kuru ortam
suların yüzü. Esintinin başladığı nem
Ayrıca gitti; Ve onun yerine, denizcinin hızlı, hassas organları
sık sık minnettar olanı tespit etti, ancak o anda istenmeyen,
kara. Bütün bunlar, kıtadan gelen havaların
hüküm sürüyor ve (korktuğu gibi, bazı vahşi görünümlü, uzun, dar
Batı ufkunun üzerinde toplanan bulutlar)
Yılın çalkantılı sezonuna uygun güç.

Wilder'ın zihninde herhangi bir şüphe var olsaydı
prognostikler,
Sabah saat. O saatte tutarsız esinti tekrar ölmeye başladı; Ve,
Çırpma tuvalinde son nefes almadan önce bile,
Batı'dan karşı akımlarla bir araya geldi. Maceracımız aynı anda
Mücadele şimdi gerçekten başlayacaktı ve eğilimlerini yaptı
buna göre. Uzun zamandır maruz kalan ördeklerin kare yaprakları
Güney'in hafif havaları, orijinal boyutlarının üçte birine indirildi,
çift ​​resiflerle; ve kalanların daha fazla cumbrous'unun birçoğu
Durumlarındaki kişiler için şüpheli kullanım gibi makaleler
Tereddüt etmeyi duraklatmadan denize girin. Bu bakımsız da değildi
yeterli bir nesne. Kısa süre sonra hava derinden iç çekerek
Kuzey-Batı, yanında, elverişlenemezliğin ürpertici asperliğini getiriyor
Kanada bölgeleri.

"Ah! Seni tanıyorum," diye mırıldandı Wilder, bunun ilk pufu
İstenmeyen rüzgar yelkenlerine çarptı ve küçük tekneyi ona eğilmeye zorladı
geçme gücü; "Seni yeni su lezzetinizle tanıyor muyum ve
Toprağın kokusu! Tanrı'ya, dolgusunu üflediydin
Göller, yorgun bir denizciyi geri almak için aşağı inmeden
uyanmak ve acı soğuk algınlığınızla zaten çok uzun bir yolculuk yapmak ve
Sabit inatçılık! "

"Konuşur musun?" dedi Gertrude, yarısı gölgeliklerinin altından görünüyor ve
Sonra geriye çekerek, titreyerek, tekrar kapağına, hissettiği gibi
hava değişiminde etki.

"Uyu bayan, uyu," diye cevapladı, sanki sevmiyormuş gibi, böyle bir
Anı, yumuşak ve gümüş sesi bile rahatsız olmak.

"Yeni tehlike var mı?" diye sordu kızlık, hafifçe adım atarak
Yatak, sanki mürebbuzunun durmasını rahatsız etmeyecekmiş gibi. "Sen
Bana en kötüsünü söylemekten korkmaya gerek yok: Ben bir askerin çocuğuyum! "

Kendi başına çok iyi anlaşılan işaretlere dikkat çekti, ama devam etti
sessiz.

"Rüzgarın olduğundan daha soğuk olduğunu hissediyorum," dedi, "ama hayır görüyorum
Diğer değişiklik. "

"Ve teknenin nereye gittiğini biliyor musun?"

"Toprağa, sanırım. Bize bundan emin oldun ve sana inanmıyorum
isteyerek aldatırdı. "

"Sen bana adalet yapıyorsun; ve bunun bir kanıtı olarak şimdi sana olduğunu söyleyeceğim
yanılıyor. Bunu pusulanın tüm noktalarında gözlerine biliyorum
boş, aynı görünmeli; Ama bu yüzden kendimi kolayca aldatamıyorum. "

"Ve biz evlerimiz için yelken açmıyoruz?"

"Ondan çok uzak, bu kurs devam ederse, bütünü geçmeliyiz
Atlantik gözlerinin önünde tekrar toprak görebiliyordu. "

Gertrude cevap vermedi, ama üzüntü içinde emekli oldu.
mürebbiye. Bu arada, Wilder tekrar kendine gitti,
Pusulasına ve rüzgarın yönüne danışın. O algılıyor
pozisyonu değiştirerek Amerika kıtasına daha yakın yaklaşabilir
Teknenin etrafında takıldı ve başını hemen hemen getirdi
Rüzgar izin verdiği gibi güney-batı.

Ancak bu önemsiz değişimde çok az umut vardı. Her dakikada,
Esintinin gücü, bir dereceye kadar tazelenene kadar artıyordu
Bu, onu kurtuluşunu bitirmeye zorladı. İzle okyanusu değildi
Uyanışta uzun; Ve lansman bir
Yakın rised ön-sallantısı, tekne karanlıkta ve sürekli büyüyordu
Dalgalar veya derin olukların anlık sakinliğine batıyor, nereden yükseldi
Yine, patlamaların hızla artan gücünü hissetmek. Çekirdek
sular ve şimdi çok süpürmeye başlayan rüzgarın acele etmesi
Mavi atıkların karşısında, kadınları hızla yanımızda çizdi
maceracı. Acele ettiği ve endişeli sorularına düşünceli ama
Kısa yanıtlar, zamanın çok daha uygun olduğunu hisseden bir adam gibi
kelimelerden ziyade eylem.

Bu şekilde gecenin son kalan dakikaları geçti, yüklendi
her anın daha ağır hale geldiğine ve her biri ardışık olarak
Esintinin tazelenmesi iki kat endişeli hale getirme eğilimi vardı. Gün
Geldi, sadece neşesiz olasılık için daha fazla farklılık vermek için. .
Dalgalar yeşil ve öfkeyle görünüyordu, burada ve orada büyük tepeler
Çimler zirvelerini kırmaya başlamıştı-belirli kanıtlar
Elementler arası bir çatışma elimde. Sonra güneş geldi
Doğu ufkunun düzensiz kenar boşluğu, yavaşça maviye tırmanıyor
yukarıdaki kemer, net, ürpertici, farklı ve tamamen bir
bulut.

Wilder, saatin tüm bu değişikliklerini kanıtlayan bir yakınlıkla kaydetti
davalarını ne kadar kritik olarak gördü. İşaretlere danışıyor gibiydi
cennetin suyun fırlatılmasını ve acelelerini göz önünde bulundurmaktan ziyade,
küçük gemisinin yanına doğru fırladı,
arkadaşlarının gözleri, genellikle toplamlarını tehdit ediyor gibi görünüyordu
yıkım. İkincisine çok fazla alışmıştı, tahmin etmek için
gerçek alarm anı, ancak daha az talimat verilen duyular için zaten olabilir
Çok tehlikeli görünüyor. Gök gürültüsü gibi, ona kıyasla
Lightning, filozofun zihninde; Ya da daha doğrusu biliyordu, eğer
Zarar, yüzdüğü, yaralanma yeteneğinden gelebilir
Önce kardeş unsurun gücü ile harekete geçmelidir.

"Şimdi bizim davamız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Wyllys
sanki ona güvenmeyi tercih ediyormuş gibi yakından sabitlendi
Cevap için sözlerinden daha çok ifade.

"Rüzgar bu şekilde devam ettiği sürece,
Büyük Kuzey limanlarına gidip gelen gemilerin rotası; Ama tazelenirse
Bir gale ve deniz şiddetle kırılmaya başlar. Yeteneğinden şüphe ediyorum
Bu tekne yalan söylemek. "

"O zaman kaynağımız Gale'den önce koşmaya çalışmalı."

"O zaman sarmalıyız."

"Böyle bir olayda yönümüz ne olurdu?" Gertrude'yi istedi
kimin zihni, okyanusun ajitasyonunda ve her bir
El, en uzak olmayanlarda tüm yerler ve mesafeler fikri kayboldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Böyle bir etkinlikte," maceracımızı bir göz atarak geri döndürdü
hangi komisyon ve belirsiz endişe bu kadar tekil bir şekilde karıştı,
kendi hafif bakışlarının ürkütücü ve öfkeli bir bakışta değiştirildiğini "
Böyle bir olay, bu araziyi terk etmeliyiz,
ulaşmak."

"Ne 'em'?" diye bağırdı Cassandra, büyük karanlık gözleri devam ediyor
Her iki tarafı, hiçbir bakım veya tehlike duygusunun bir merakıyla
söndürme; "Bir su üzerinde büyük balık var mı?"

"Bu bir tekne!" diye bağırdı Wilder, bir göz atarak, bir göz atmak için
bir dalganın ışıltılı tepesinde süren karanlık bir nesnenin
lansmanın kendisinin mücadele ettiği yüz metre içinde
tuzlu sudan. "Ne ho!-Tekne, Ahoy!-Orada Holloa!-Tekne, Ahoy!"

Rüzgarın derin nefesleri onlar tarafından süpürüldü, ancak hiçbir insan sesi cevap vermedi
onun bağırmasına. Zaten iki deniz arasında derin bir vale haline gelmişlerdi
dar görünümün karanlıktan daha fazla uzadığı su ve
her iki tarafta yuvarlanan bariyerler.

"Merhametli Providence!" mürebbiye diye bağırdı, "başkaları olabilir mi?
Kendimiz kadar mutsuz! "

"Bu bir tekneydi ya da görüşüm her zamanki gibi doğru değil," diye döndü Wilder,
Standını korumak, başka bir görüşü yakalayabileceği anı izlemek.
Dileği hızla gerçekleşti. Şimdilik dümenine güvenmişti
lansmana maruz kalan Cassandra'nın elleri
kurs. Aynı siyah nesne geldiğinde kelimeler hala dudaklarındaydı
Dalgayı rüzgara doğru süpürmek ve aşağıdan yukarıya doğru bir pinnace, yıkanmış
Onları olukta. Sonra negressten bir çığlık izledi,
yekeyi terk etti ve dizlerinin üzerine batarak yüzünü ona sakladı
eller. Wilder içgüdüsel olarak dümeni yakaladı, yüzünü büktü
Cassandra'nın isyan eden gözü döndü. BİR BRIM
İnsan formu görüldü, dik ve yarı maruz kaldı, ortasında ilerledi
Hala rüzgarlara karşı karanlık ilanları kapsayan kırık kret
köpük ile. Bir an için, tuzlu su damlalığında durdu
sırılsıklam kilitler, bazıları gibi derinden döndürülen varlıklar gibi
seyirciler üzerinde korkunç özellikler; Ve sonra bir
Boğulmuş adam, bir sonraki dakikada yükselen lansmandan geçti.
Dalganın zirvesi, böyle dehşet verici olmayan başka bir vale içine batmak için
nesne yüzer.

Sadece Wilder değil, Gertrude ve Bayan Wyllys. bu şaşırtıcı görmüştü
Onları kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
kalan izlenimde her zamankinden daha sert ve yasaklayıcı hale getirildi
ölümle. Ama ne konuştu ne de başka bir kanıt vermedi
istihbarat. Wilder, arkadaşlarının en azından kaçmasını umuyordu.
kurbanı tanıma şoku; Ve kadınların kendileri gördü,
Mutineer'in şanssız serveti, daha fazla olmasına rağmen kendi olasılıkları
Uzun süren kader, her biri öylesine hissettiren dehşete dönüşmek için
derinden, kelimelerle. Bir süredir, tek başına unsurların iç çektiği duyuldu
Çatışmalarının kurbanları üzerinde bir çeşit boğuk Requiem.

"Pinnace doldu!" Uzun süredir görüldüğünde, görüldüğünde,
Yoldaşlarının soluk özellikleri ve anlam gözleri, boşuna
Konuyla ilgili rezervi artık etkiler. "Tekneleri zayıftı ve
suyun kenarına yüklendi. "

"Hepinizin kaybolduğunu mu düşünüyorsun?" Bayan Wyllys'i nadiren bir sesle gözlemledi
bir fısıltıdırdı.

"Hiç umut yok! Memnuniyetle bir kolla ayrılır mıyım,
acele eden bu yanlış yönlendirilmiş denizcilerin en fakirlerinin yardımı
Onların kötü servetleri kendi itaatsizlikleri ve cehaletleriyle. "

"Ve son zamanlarda bırakan tüm mutlu ve düşüncesiz insanlardan
Newport limanında, bu kadar uzun süredir övünen bir gemide
Denizciler, biz yalnız kalıyoruz! "

"Başka bir şey yok: bu tekne ve içeriği tek anıtlar
'Kraliyet Caroline!'

"Bu kötülüğü öngörmek insan bilgisinin Ken içinde değildi,"
Mürebbiye devam etti, gözünü daha vahşi doğaya sabitledi,
Sanki hangi vicdanın ona söylediği bir soru soruyormuş gibi
zaman, bu batıl inançların bir kısmına ihanet etti
Son zamanlarda geçtikleri kaba varlığın kaderi.

"Değil."

"Ve bu kadar sık ​​ve açıklanamayan bir şekilde tahsis edildiğiniz tehlike yoktu
Buna atıfta bulunduğumuz? "

"Olmamıştı."

"Durumumuzdaki değişim ile gitti mi?"

"Umarım vardır."

"Görmek!" Kesildi Gertrude, acelesine, acelesine, koluna
Vahşi. "Cennet övülebilir! Sonunda rahatlatacak bir şey
görüş."

"Bu bir gemi!" mürebbiye diye bağırdı; Ancak, kıskanç bir dalga kaldırıyor
Aralarındaki yeşil taraf ve nesne, sanki bir oluğa battılar
Vizyon, sadece alay etmek için gözlerinin önüne geçmişti
onları imajıyla. Ancak Wilder'ın hızlı bir bakışını yakaladı, ancak
İzlemeye inerken göklere karşı bir bakış. Ne zaman
Tekne tekrar yükseldi, görünüşü düzgün bir şekilde yönlendirildi ve
geminin gerçekliğinin bir kısmı. Dalga dalgayı başardı ve anlar
takip eden anlar, bu sırada yabancının bakışlarına verildiği ve
Çoğu zaman kaybolduğu gibi, lansman kaçınılmaz olarak oluklara düştüğü için
denizler. Bununla birlikte, bu kısa ve aceleci bakışlar, her şeyi iletmek için
Bu, bu konuda beslenen bir adamın gözü için gerekliydi
Element, koşulların şimdi onu bu kadar sabit ve
becerisinin kesin kanıtları.

Bir mil mesafede, aslında görülecek bir gemi vardı,
ve bu dalgalara zarif ve herhangi bir çaba sarf etmeden atış yapmak
Lansman bu tür zorluklarla mücadele ediyordu. Yalnız
Yelken, gemiyi sabitlemek için ve resifler tarafından bu kadar azaltıldı
Karanlık teçhizat ve spar labirent ortasında biraz karlı bir bulut gibi görünüyor. -Den
Zaman, uzun ve konik direkleri zirveye işaret ediyordu, ya da
Hatta rüzgara eğiliyormuş gibi yuvarlanıyor; Ve sonra tekrar, yavaş
ve zarif süpürmeler,
Okyanus, sonsuz hareketlerinden sığınmak üzereyken,
Ajite elementin kendisinin koynunu. Ne zaman anlar vardı
Uzun, düşük ve siyah gövde, bir
su, su yanlarından yıkandığı için güneş ışınlarında ışıltılı;
Ve sonra, tekne ve gemi birlikte battığında, hepsi göze kayboldu, hatta
en uzun ve en narin sparlarının zayıflatılmış çizgilerine.

Hem Bayan Wyllys hem de Gertrude, yüzlerini dizlerine eğdiler.
umutlarının gerçeğinden emin oldu ve minnettarlıklarını döktü
Sessiz ve gizli Şükranlar. Cassandra'nın sevinci daha gıcırdadı,
ve daha az kısıtlanmış. Basit zenci güldü, gözyaşları döktü ve sevindi
En dokunaklı bir şekilde, şimdi sunulan beklentiyle
Genç metresinin ve kendisinin son zamanlardaki bir ölümden kaçışı
Görme hayal gücünün önünde en korkunç formda yer almıştı. Ama hayır
Tebrik görünümünü cevaplamak, sözleşmede izlenecekti ve
arkadaşlarının endişeli gözü.

"Şimdi," dedi Bayan Wyllys, elini her ikisinde de ele geçirerek, "
teslim edilmek; Ve sonra izin verilelim, cesur ve mükemmel genç adam,
Hizmetlerinize ne kadar saygı duyduğumuzu kanıtlama fırsatı. "

Wilder, duygularının patlamasına şaşkın bir tür ile izin verdi
bakım, ama ne konuştu ne de başka bir şekilde en küçük olanı sergiledi
Sevinciyle sempati.

"Kesinlikle kederlenmiyorsun, Bay Wilder," diye ekledi merak eden Gertrude,
"Bu korkunç dalgalardan kaçma olasılığının uzun süredir
Bize merhametle öne çıktı! "

Genç denizciye, "Sizi zarardan korumak için memnuniyetle ölürdüm," diye döndü genç denizci;
"Ancak"--

"Bu, şükran ve sevinçten başka bir şey için bir zaman değil,"
mürebbiye kesti; "Şimdi herhangi bir soğuk istisna duyamıyorum;
bununla ne demek "ama?"

"Yon gemisine ulaşmayı düşündüğünüz kadar kolay olmayabilir-Gale
önleyin-kısaca, denizde görülen birçoğu olamaz
konuşuldu. "

"Mutlu bir şekilde, bu bizim acımasız servetimiz değil. Düşünceyi anlıyorum ve
cömert gençlik, henüz olabilecek umutları azaltma arzunuz
Thwarted, ama çok uzun ve sık sık bu tehlikeli
element, rüzgarı olan kişinin konuşabileceğini bilmemek, o
memnun. "

"Windward Hanımefendi'ye olduğumuzu söylemekte haklısın; ve bir gemide mıydım,
hiçbir şey yabancının dolu içinde koşmaktan daha kolay olmazdı.-
Gemi kesinlikle yalan söylüyor ve yine de Gale getirecek kadar taze değil
Öyleyse çok kısa tuval için bir gemi. "

"O zaman bizi görüyorlar ve gelişimizi bekliyorlar."

"Hayır, hayır: şükürler olsun, henüz görmedik! Bu küçük bezimiz
sprey ile harmanlanmıştır. Bir martı ya da deniz tarağı için alıyorlar
O anda. "

"Ve bunun için cennete teşekkür ediyor musun!" diye bağırdı Gertrude,
Daha temkinli mürebbüsünün sahip olduğu merakıyla endişeli vahşi
kısıtlama gücü. "Görülmediği için cennete teşekkür ettim mi? Nesnesini karıştırmış olabilirim
Teşekkürler: Silahlı bir gemi! "

"Belki de kralın bir kruvazörü! Bir
Hoşgeldin resepsiyon! Biraz sinyali kaldırmamak için gecikme, artmak için
onların yelkenleri ve bizi terk et. "

"Düşmanın genellikle sahilimizde bulunduğunu unutuyorsun. Bu
Bir Fransız! "

"Cömert bir düşman korkum yok. Bir korsan bile sığınırdı,
Ve hoş geldiniz, böyle bir sıkıntıdaki kadınlara. "

Uzun ve derin bir sessizlik başarılı oldu. Wilder hala Thwart'ın üzerinde duruyordu,
bir denizcinin anladığı her işareti okumak için gözlerini zorlamak; O da
Görevde çok zevk buluyor gibi görünüyor.

"İleride sürükleyeceğiz," dedi "ve gemi farklı bir şekilde yatarken
Tack, bize geleceğimizin ustalarını bırakacak bir pozisyon kazanabiliriz
hareketler. "

Bunun için arkadaşları herhangi bir itirazda bulunmayı iyi bilmiyordu. Bayan
Wyllys, dikkat çekici soğukluk havasıyla çok fazla vuruldu.
Bu sığınak beklentisini,
daha önce itiraf etmişlerdi, çok daha fazlası
davayı düşünmek için, onu sorgulamaktan ziyade,
Yararsız olacağını görecek anlayışa sahipti. Gertrude merak etti
Nedenini bilmese de, haklı olabileceğini düşünmeye bırakıldı.
Sadece Cassandra asi oldu. Sesini yüksek sesle itirazlarla kaldırdı
Bir an gecikmesine karşı, soyutlanmış ve mükemmel bir şekilde güvence
Dikkatsiz genç denizci, bu, herhangi bir kötülük onun genç metresine gelirse
Onun inatçılığı ile General Grayson öfkelenecekti; Ve sonra onu terk etti
Basit zihnine bağlı olduğu bir hoşnutsuzluğun sonuçları üzerinde düşünmek için
bir hükümdarın öfkesine katılabilecek tüm tehlike ile. Tarafından kışkırtıldı
Onun röportajlarını, negress, unutmak
Tüm saygısı, sadece sevdiği değil, körlükte,
ama saygılı olmaya öğretilmiş, tekne kancasını ele geçirmiş ve algılamamıştı
Wilder tarafından, ona tutturuldu, dükkânı, keten bezlerinden biri ile
enkazdan getirilmiş ve azaltılmış olanın çok üstünde ortaya çıkmıştı
Yelken, birkaç dakika boyunca, cihazı gözlerini yakalamıştı
Her ikisi de arkadaşlarından. Sonra, gerçekten de sinyali azalttı, aceleyle,
Wilder'ın karanlık ve kaşlarını çatan görünümden önce. Ama zafer gibi kısa
Negress, tam bir başarı ile taçlandırıldı.

Ani bir patlamayı başarmaya uygun olan kısıtlanmış sessizlik
hoşnutsuzluk, hala bir duman bulutu kırıldığında teknede hüküm sürüyordu
bir dalganın zirvesine uzanırken geminin yanından; ve daha sonra
ağır bir şekilde mücadele eden topçu kükreme geldi
rüzgâr.

"Şimdi tereddüt etmek için çok geç," dedi Bayan Wyllys; "Biz görülüyoruz, izin ver
yabancı arkadaş ya da düşman ol. "

Wilder cevap vermedi, ancak her fırsattan kâr etmeye devam etti.
Yabancının hareketlerini izleyin. Başka bir anda, sparlar
Esinti'den çekildiğini gördü ve birkaç dakika daha fazla, kafa
geminin yattığı yöne değiştirildi. Sonra ortaya çıktı
Dört veya beş daha geniş tuval tabakası
karmaşık makineler, gemi sanki sanki
hala gücünden daha düşük eğimli. Anlarda, bir
Deniz, yayları elementten tamamen çıkarıyor gibiydi ve yüksek jetler
Sprey, beyaz olarak güneşte parıldayan havaya döküldü
esintiye dağılmış parçacıklar ya da yelkenlere mücevherlere düştü ve
Dolma, "Şimdi çok geç, gerçekten;" Maceracımız mırıltı
Kendi küçük zanaatının dümeni ve tabakasının kaymasına izin vermek
Eller, yelken neredeyse patlamaya esinti ile torbalanana kadar. .
uzun zamandır su boyunca çalışan tekne, bir dilekle
Kıtaya olabildiğince yakın tutun, denizlerin üzerinde uçtu ve bir
Arkasında uzun köpük izi; Ve kadınların hiçbiri sahip olmadan önce
tüm kendi kendini doldurmalarını geri kazandı, karşılaştırmalı olarak yüzüyordu
Büyük bir geminin gövdesi tarafından yaratılan sakin. Hafif aktif bir form
Geminin teçhizatında durdu ve gerekli siparişleri vererek
yüz denizci; ve karışıklık ve alarmın ortasında
Sahnenin kadın, Gertrude ve Bayan Wyllys'in koynunda neden olacağını düşündü.
iki arkadaşıyla, güvenlik içinde güvertelere aktarıldı.
yabancı. Onların ve etkilerinin güvence altına alındığı anda
Yararsız kereste gibi adrift'i kesin. Daha sonra yirmi denizcinin tırmandığı görüldü
halatlar arasında; ve yelken açıldıktan sonra yelken açılıncaya kadar yelken
Tüm tuvallerinin geniş kıvrımları yayıldı, gemi boyunca
izsiz kurs, ince bir bulut gibi ince bir bulut gibi
üst hava.




Bölüm XIX.



  "Şimdi çalışsın: yaramazlık, sen sanatın,
  O zaman ne dersi alacaksın! "--_ Shakspeare_


Rüzgardan önce geminin uçma hızı düzgün olduğunda
Dikkate alındığında, okuyucu öğrenmek için şaşırmayacak,
Yukarıdaki olaylardan oluşan zamandan bir haftalık değişim
kapatın, bu bölümün sahnesini çok
aynı denizin farklı çeyreği. "Rover" ı takip etmek gereksizdir
o sapkın ve görünüşte belirsiz bir kursun sargılarında,
bu sırada omurgası bin milden fazla okyanusa çarptı ve
Kralın birden fazla kruvazörü ustaca kaçtı ve
Herhangi bir eğilimden çok daha az tehlikeli karşılaşmalardan kaçındı
diğer görünür neden. Amacımızın kaldırılması oldukça yeterli
hareketlerini bir süre gizlemesi gereken perde,
Daha hafif bir iklimde cesur gemi ve yılın mevsimi olduğunda
daha uygun bir denizde düşünülür.

Gertrude ve mürebbresinden tam yedi gün sonra mahkmatm
Karakteri artık gizlemek için gerekli olmayan bir gemi
Okuyucu, güneş çırpıcı yelkenleri, simetrik seyrekler ve karanlık üzerine yükseldi
Hull, birkaç, düşük, küçük ve kayalık adalarda. Rengi
Eleman bir denizciye söylerdi, mavi topraklar görülmezdi
su dünyasının dışına çıkarılması, denizin dibinin
yüzeyinde ortak olandan daha yakın yaklaşmak ve gerekli
Sahilin tanınmış ve korkunç tehlikelerine karşı korunmak. Rüzgâr
Hiçbiri yoktu; O zamandan itibaren boşaltma ve belirsiz bir hava
Zaman, geminin daha hafif tuvali için bir an için şişmiş, hak etti
sadece bir sabahın nefesleri olarak adlandırılmak,
ana, yumuşak, ılımlı ve görünüşte okyanusa verecek kadar mülayim
Uyuyan bir gölün sakin karakteri.

Gemide hayata sahip olan her şey zaten yükseldi ve karıştırıldı. Elli
şişman ve sağlıklı görünümlü denizciler onun farklı bölgelerinde asılı kalıyordu
arma, bazıları gülüyor ve uzanan karışıklıklarla düşük sohbet etmek
Çıkmaz bir şekilde komşu seyreklerde ve diğerleri yavaşça gerçekleştiriyor
O anın görünür istihdamı olan hafif ve önemsiz görev.
Diğer birçok kişiden daha fazlası, aşağıdaki güverteler hakkında dikkatsizce geçti,
biraz benzer şekilde meşgul; Bütün erkeklerin görünüşünü çok giyiyor
belirli önemsiz görevleri yerine getirmeye hazırdı, daha fazlası kaçmak için
tembelliğin, aynı şeyin gerçek bir zorunluluğa göre ithal edilmesi
idam edilmek. Çeyrek güverte, her geminin kutsal yeri
ya disipline ya da onun benzer bir şekilde işgal edildi
ancak faaliyete daha fazla iddiada bulunamayan bir dizi varlık veya
faiz. Kısacası, Gemi Okyanusun karakterinin
her ikisi de güçlerini biraz daha ayırıyor gibi görünüyordu
Ekranları için uygun durum.

Üç ya da dört genç (ve hizmetlerinin doğası göz önüne alındığında,
tatsız görünümlü) erkekler bir tür soyunma denizinde ortaya çıktılar
üniforma, özellikle hiç kimsenin modası çok
çalışkan bir şekilde danışıldı. Hüküm süren görünen sakinliğe rağmen
Etraflarında, bu bireylerin her biri kısa bir düz dirk
onun kuşağı; Ve bunlardan biri geminin yanına eğilirken,
Küçük bir tabancanın sapı, kıvrımlardaki bir açıklıktan keşfedildi
Profesyonel frock. Ancak, başka bir işaret yoktu
güvensizlik, bu nedenle bir gözlemci bu silahlı önlemin
geminin olağan geleneğinden daha fazlası. Birkaç korkunç ve duygusuz
Takımlı ve askeri gibi olan nöbetçilere bakan
toprak ve deniz kullanımının aksine,
memurların tatil yerlerini ileri kısmından ayırdı
Güverte, ısmarlama daha dikkatli. Ama yine de, tüm bu düzenlemeler
Denizciler tarafından şefkatsiz gözleri ile kabul edilir-kullanımın sahip olduğu belirli bir kanıt
uzun zamandır onları tanıdık.

Okuyucuya tanıtılan kişi
"General" in yüksek sesli unvanı,
Geminin direkleri, eleştirel bir gözü ile çalışarak,
iki paralı asker ve görünüşe göre ne olursa olsun
Sanki tam anlamıyla kendini gemide bir fikstür olarak görüyormuş gibi. Bir
Ancak form, her taraftan, haysiyetle ayırt edilecekti
onun mien ve yetki havası
onun tutumu. Yalnız duran gezici, hiçbiri
Işığını dikmeyi seçtiği noktaya yaklaşın ama zarif ve
heybetli kişi. Hiçbir Stern soruşturmasının ifadesi vardı
Hızlı dolaşan gözü, nesneden nesne için
geminin ekipmanı; Ve anlarda, görünüşü tutulurken
Yukarıdaki mavi vakumda yüzen hafif düzlük bulutlarından bazıları
O, kaşları hakkında böyle bir kasvet topladı
Yoğun düşüncenin gölgelenmesi olun. Gerçekten, çok karanlık ve tehditkar yaptı
Gözün bu düşürülmesi, zaman zaman kırılan adil saç haline gelir
Siyah kadife deniz kapağının altından, üstten gelen ringletlerde
bir altın püskülüne bağlıydı, artık onun yüzüne veremeyecek
bazen ifade ettiği görülen yumuşaklık. Sanki küçümseymiş gibi
gizleme ve kullandığı gücün doğasını duyurmak istedi,
Tabancalarını açıkça bir desen kuşağında giydi, bu bir
mavi frak, hassas bir şekilde altınla kenarlı ve
İtme, aynı gizlilik saygısızlığı ile, hafif ve kavisli bir Türk
Yattagan, düz bir stiletto ile, sapının kovalamasıyla,
muhtemelen başlangıçta bazı İtalyan esnafların fabrikasından gelmişti.

Kakanın güvertesinde, gerisini göz ardı eder ve kalabalıktan emekli
Altlarında, ikisi de ilan etmeyen Bayan Wyllys ve onun suçlaması vardı
En ufak bir derecede, göz veya hava yoluyla, kolayca olabilecek kaygı
kendilerini bir durumda bulan kadınlar için doğal olması gerekiyordu
Lawless freebooters şirketinde olduğu gibi kritik. Aksine,
Birincisi, yükselen soluk mavinin tepesine işaret etti
sudan, uzaktaki karanlık ve güçlü tanımlanmış bir bulut gibi,
Umut, onun normalde sakin ifadesi ile güçlü bir şekilde harmanlandı
özellikler. Ayrıca Wilder'a neşeli bir sesle çağırdı; Ve gençler
uzun zamandır ayakta duran, bir çeşit kıskanç dikkatle,
Çeyrek güverteden yol açan merdivenin ayağı,
ani. "Gertrude'ye söylüyorum," dedi mürebbiye, bu tonlarla
maruz kaldıkları tehlikelerle yaratılan güven
Birlikte, "Bu onun evi ve esinti ne zaman
hissettim, hızlıca ulaşmayı umabiliriz; Ama kasıtlı çekingen kız
Korkunç risklerden sonra duyularına inanamadığı konusunda ısrar ediyoruz
en azından çocukluğunun konutunu görene kadar koştun,
ve babasının yüzü. Daha önce sık sık bu sahildeydin, Bay
Wilder? "

"Sık sık hanımefendi."

"O zaman bize gördüğümüz uzak arazinin ne olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Kara!" Maceracılıkımızı tekrarladı, sürpriz bir görünümü etkiledi; "var
Sonra görülüyor mu? "

"Görünümde arazi var mı! Aynı olduğu için saatler geçmedi
Direklerden ilan edildi mi? "

"Öyle olabilir: biz denizciler izledikten sonra donukuz ve çoğu zaman
Duyun ama geçenlerin çok azı. "

Mükümetin gözünden hızlı, şüpheli bir bakış vardı, sanki
Kazanı, ne olduğunu bilmiyordu, devam etti,-

"Amerika'nın neşeli, kutsanmış toprağını görüyor mu?
Gözünüzde cazibe, ona bir hava ile yaklaşıyorsun, bu yüzden dikkatsiz mi? .
mesleğinizdeki erkeklerin, çok tehlikeli vb.
Hain bir unsur, asla açıklayamayacağım bir muamma. "

"Denizciler, o zaman, bu kadar sevgiyle çağrılarını seviyor mu?"
Gertrude'yi istedi, aceleyle utanç verici bulmuş olabilir
açıklamak.

"Bu sık sık suçlandığımız bir çılgınlık," diye tekrarladı Wilder
Konuşmacıya gözü ve her gölgeyi kaybeden bir şekilde gülümsüyor
Rezerv.

"Ve adil bir şekilde?"

"Korkarım, adil bir şekilde."

"Ay!" diye bağırdı Bayan Wyllys, dikkat çekici bir vurgu ile
Yumuşak ve yine de acı pişmanlık tonu; "sıklıkla
Sessiz ve huzurlu evlerinden daha iyi! "

Gertrude fikri daha fazla takip etmedi; Ama çizgisi tam gözü düştü
Güverte, sanki bir tat sapkınlığına derinden yansıymış gibi
İnsanı yurtiçi zevklere bu kadar duyarsız hale getirin ve onu mahkemeye koyun
Okyanusun vahşi tehlikeleri.

"En azından ikinci suçlamadan özgürüm," diye bağırdı Wilder: "Bana göre
Gemi her zaman bir ev olmuştur. "

"Ve hayatımın çoğu da birinde boşa harcandı," diye devam etti
Kendi zihninin girintilerinde açık bir şekilde peşinde koşan mürebbiye
Uzun zamandır bazı görüntüler. "Mutlu ve sefil benzer,
Denize geçtiğim saatler! Bu ilk kralın gemisi de değil
atılmak benim servet oldu. Ve yine de gelenekler görünüyor
Bahsettiğim günlerden beri değişti, yoksa başka bellek kaybetmeye başlıyor
Belleğin en inatçı olmaya eğilimli olduğu bir çağın izlenimlerinden bazıları.
Her zamanki gibi, Bay Wilder, kendiniz gibi bir yabancıyı kabul etmek için
Bir savaş gemisinde egzersiz otoritesi? "

"Kesinlikle hayır."

"Ve yine de, zayıf yargılarım öğrettiği kadarıyla hareket ediyor musunuz?
İkincisi, bu gemiye girdiğimiz andan beri, yıkılmış ve çaresiz
Dalgalardan kaçaklar. "

Maceracımız tekrar gözünü önledi ve açıkça kelimeler aradı,
O cevap verdi--

"Bir komisyon her zaman saygı duyulur: Benim için benim için düşünülür
Tanık oldun. "

"O zaman tacın bir subay mısın?"

"Taç gemisinde başka herhangi bir otorite saygı görür mü?
Bu, Cruiser'ın ikinci istasyonunda bir boşluk bırakmıştı. Neyse ki
Hizmetin istekleri, belki de kendim için, onu doldurmaya hazırdım. "

"Ama bana daha uzağa söyle," diye devam etti mürebbiye
vesilesiyle, birinden daha fazla şüpheyi çözme vesilesiyle, "
Bir savaş gemisinin memurları, mürettebatları arasında silahlı görünmek için
Burada gördüğüm tarz? "

"Komutanımızın zevki."

"Bu komutan açıkça usta bir denizcidir, ama kaprisleri ve
Tatlar onun Mien'i bulduğum kadar olağanüstü. Kesinlikle onu gördüm
önce; Ve görünüşe göre, ama son zamanlarda. "

Bayan Wyllys daha sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Tüm zaman boyunca,
Gözü, bakışlarını asla sakin ve hareketsiz şeklinde önlemedi
Varlık, hala durma tutumunu koruyan, tüm bunlardan uzak
tamamen ona bağımlı hale getirecek adresi olan taht
otorite. Bu birkaç dakika boyunca,
Mürebbiye, kişinin en küçük özelliğinde sarhoş ve sanki
asla bakışlarından yorulmazdı. Sonra ağır ve rahatlatıcı bir
Nefes, bir kez daha yalnız olmadığını ve başkalarının olduğunu hatırladı
sessizce, ama gözlemciydi, sırrının operasyonunu bekliyorlardı
düşünceler. Bununla birlikte, herhangi bir utanç göstermeden
Öğrencisini şaşırtmak için çok yaygın olduğuna dikkat et, mürebbiye devam etti
Kendini düşürdüğü söylem, tekrar bükerek
Vahşi.

"Kaptan Heidegger, tanıdıklarınızın uzun süredir?" istedi.

"Daha önce tanıştık."

"Sesle Alman kökenli bir adı olmalı. Eminim ki
benim için yeni. Zamanı, rütbesinin birkaç memurunun
Kralın hizmeti, en azından isimle bilinmiyordu. Ailesi mi
İngiltere'de uzun süredir devam ediyor mu? "

"Bu kendisine daha iyi cevap verebileceği bir soru," dedi Wilder,
Söylemlerinin konusunun onlara yaklaştığını algılayın
o gemideki hiçbirinin tartışmayı varsayamayacağını düşünen birinin havası
Fantezisini memnun etmesi gereken herhangi bir söylemle karışma hakkı. "İçin
Şu an, hanımefendi, görevim beni başka bir yerde çağırıyor. "

Wilder açıkça isteksizce geri çekildi; Ve şüphe aktifti
Her ikisinin de göğüslerinde, başarısız olmazlardı
Onun nasıl olduğu gibi güvensizliğin bakışına dikkat edin
Komutan, sabahın selamlarını ödemede varsayıldı. Oradaydı
Ancak, zemin vermesi gereken gezginin havasında hiçbir şey
Böyle kıskanç uyanıklık. Aksine onun tarzı, şu an için
soğuk ve soyutlanmış, söylemlerinde karıştı, çok daha fazlası
misafirperverlik yükümlülükleri, herhangi bir memnuniyetten ziyade
cinsel ilişkiden türetildiği düşünülmüş olabilir. Yine de onun
Sınır dışı etme nazikti ve sesleri mülayim
Sağlıklı adalar.

"Bir manzara var" dedi, düşük mavi sırtlarına işaret ederek
Toprak-"Bu, toprakların zevkini ve denizcinin terörünü oluşturan."

"O zaman denizciler bu kadar çok
Milyonlarca canlıları konutta zevk buluyor mu? "
Gertrude, (özellikle sözlerine daha fazla hitap etti),
Kendi içinde, hiçbir parıltıyı kanıtlamamış olan açıklık
gerçek karakterinden kendi lekesiz ve şüpheli olmayan
akıl.

"Bayan Grayson dahil," diye döndü hafif bir yay ve bir gülümsemeyle
Belki de ironi oynaklıkla gizlendi. "Riskten sonra sen
Son zamanlarda koştum, ben bile, benim gibi deniz canavarını doğruladı ve inat etti
Elementimiz için hoşnutsuzluğunuzdan şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. Ve yine de sen
Bakın, tamamen cazibesi olmadan değil. Göl yok, içinde yatıyor
Yon kıtasının sınırları, bu biraz olduğundan daha sakin ve tatlı olabilir
okyanus. Birkaç derece daha güneye doğru mıydık, sana manzaraları gösterirdim
Rock and Mountain-Körfezler ve yamaçlar verdure serpildi-
yuvarlanan balinalar, tembel balıkçılar ve uzak evler ve gecikme
Yelkenler-sayfalarda bile parlak gözün
Bayan okumayı sevebilir. "

"Ve yine de bunların çoğu için toprağa borçlu olur muydunuz. Karşılığında
Resminiz için seni kuzeye çekerim ve sana siyah ve
Tehdit edici bulutlar-yeşil ve kızgın bir deniz-gemiler ve
Shoals-Cotajges, yamaçlar ve dağlar, sadece hayal gücünde
Boğulan adam-ve ormanları içeren sular tarafından ağartılmış yelkenler
köpekbalığı veya iğrenç polipus. "

Gertrude kendi damarında cevap vermişti; Ama onun solgun olduğu için çok açıktı
yanak ve tam, zengin dudağı hakkında hafif bir tremour, o hafıza da
Korkunç görüntüleri ile meşgul. Gezginin hızlı arama gözü
Değişimi tespit etmek için yavaş değil. Sanki her şeyi yasaklayacakmış gibi
Acına verebilecek hatırlama, ustaca ama hassas bir şekilde bir
Söylemin yeni yönü.

"Denizin eğlencesi olmadığını düşünen insanlar var" dedi. "
Pinking, ev-sick, denizci sefil, bu doğru olabilir; Ama adam
Hayvanların sıkıntılarını koruyacak kadar ruha sahip kim
farklı masal. Örneğin toplarımız düzenli olarak var; Ve var
Bu gemideki sanatçılar, belki de
Sıçramanın ilk dansçısı olarak bacaklarıyla dik bir açı doğru bir şekilde doğru
Bale, figürlerinden bir rüzgar gale içinde geçebilir; hangisi
Hepsinin kıyıdaki en yüksek jumper'ı söylenebilir. "

"Bir top, kadınsız, en azından sosyal olmayan bir düşünülecektir
Eğlence, bizimle birlikte Terra Firma'nın instan edilmemiş insanları. "

"Hum! Bir ya da iki bayan için daha iyi olabilir, o zaman bizim tiyatroumuz var mı:
Farce, komedi ve Buskin, zaman boyunca yardım etmek için sıralar alırlar.
Sen arkadaş, ön planda yatarken bir hoşgörülü gibi görüyorsun
Bir ağacın dalına dayanan yılan, sizi herhangi bir şekilde nazikçe kükreyecek
emmek güvercin! ' Ve işte bir Momus'un Votary'i, bir gülümseme yaratacak
Bir deniz sick friar dudakları: İnanıyorum ki daha fazla söyleyemeyeceğim
övgü. "

"Bütün bunlar açıklamada iyi," diye döndü Bayan Wyllys; "Ancak
Bir şey, Poet'in liyakatinden kaynaklanıyor, yoksa ressam mı? "

"Ne değil, ama bir mezar ve gerçek bir kronolog. Ancak, şüphelisiniz,
Ve okyanusta çok yeni olduğunuz için "-

"Affed beni!" bayan ağır bir şekilde kesintiye uğradı, "Ben, aksine,
çoğunu gördü. "

Gezmek için huzursuz bakışlarını oldukça az geçiren gezici
Gertrude'nin arkadaşına yönelik genç yüzleşmesi, şimdi bükülmüş
Gözleri son konuşmacıdaki, burada onları çok uzun süre tutturdu
Bakışları konusunda biraz utanç yaratın.

"Bir kadının zamanının bu şekilde olması gerektiğine şaşırdın
istihdam etti, "diye gözlemledi, dikkatini uyandırmak amacıyla
gözleminin uygunsuzluğu.

"Denizden bahsediyorduk, hatırlarsam," diye devam etti, bir erkek gibi
Bu aniden derin bir reverie'den uyandı. "Ay, bunun olduğunu biliyorum
deniz; Pegyrics'imde övündüm çünkü size bunu söylemiştim
Gemi "-daha hızlıydı"-

"Hiç bir şey!" diye bağırdı Gertrude, gaflarına gülerek. "Oynuyordun
Denizcilik topunda tören ustası! "

"Bir minuet içinde anlayacak mısın?
Kişiniz mi? "

"Ben, efendim? Ve kiminle?
Ayaklarını bir gale içinde mi tutuyorsun? "

"İlgili olabileceğimiz şüphelerden kurtulmak üzereydiniz.
denizcilerin eğlendirmeleri, "dedi mürebbiye, çok oynakları yeniden yaratıyor
Kendi mezar gözüne bir bakışla öğrencisinin ruhu.

"Ay, o anın mizahıydı, ben de onu zorlamayacağım."

Daha sonra kendini kulak çekiminde gönderen Wilder'a döndü.
Geçen ve devam etti,-

"Bu bayanlar şiirimizden şüphe ediyor, Bay Wilder. Botonun
Çağrısının büyülü rüzgarı ve 'yaramazlık' kelimesini geçirin
insanlar."

Maceracımız onun tespitini eğdi ve gerekli emri yayınladı. İçinde
Birkaç dakika, zaten tanışmış olan kesin kişi
Okuyucu ile, "faul çapa" nın bar odasında,
Geminin merkezi, ana kapak yolunun yakınında, daha önce olduğu gibi dekore edilmiş
Gümüş zinciri ve düdüğü ve iki arkadaşın eşlik ettiği
Aynı Gruff Okulu'nun humbler akademisyenleri. Sonra uzun, tiz bir
Ses öldüğünde, Nightingale enstrümanından ıslık
kulaktan uzakta, dile getirildi, en derin ve en az sonous tonlarında,-

"Yaramazlık için tüm eller, Ahoy!"

Daha önce bu sesleri mırıldanmaya benzetmek için bir fırsatımız vardı.
Bull, ne de şu anda karşılaştırmayı rahatsız etmeye uygun göreceğiz, çünkü
Diğer benzerlik çok uygun, kendini sunar. Teknewain örneği
ardından her arkadaşının her biri izledi ve sonra çağrılar kabul edildi
yeterli. Ne kadar anlaşılmaz ve grum çağrı gelebilir
Gertrude'nin müzikal kulakları,
Onları duyanların çoğunluğunun organları. İlk şişlik ve
Durgun havaya, her bir boşta ve
Genç deniz denizcisi, bir spar üzerine gerilmiş veya sarkan asılı kaldı
bir sıçandan başını kaldırdı, takip edilecek kelimeleri yakalamak için
İtaatkar bir İspanyol, efendisinin tonlarını yakalamak için kulaklarını diker. Ancak
Uzun çekilmeden önce gelen empatik bir kelime yoktu ve
Nightingale'in çağrılarını kapattığı geleneksel ünlem
Bu kadar uzun zamandır olan düşük sesler mırıltısından daha belirgin
Erkekler arasında sürdürülen, eşzamanlı ve yaygın bir bağırışta patlak verdi.
Bir anda, her uyuşukluk belirtisi genel olarak kayboldu ve
olağanüstü aktivite. Sıçrama gibi sınırlı genç ve çevik topçılar
hayvanlar, kendi direklerinin armatına girer ve
Pek çok sincap gibi çalkalama merdivenlerine yükselmek acele edecektir
Alarm sinyalindeki deliklerine. Graver ve daha ağır denizciler
Horak, hala daha önemli çeyrek silahlı ve
Çeyrek Masterlar, daha az talimat ve yarı başlangıçlı Waisers ve
Ham ve aslında hazırlık sonrası endişe duydu, hepsi acele, bir tür içgüdüle,
birkaç noktasına; yaramazlıklarını çizmek için daha fazla pratik
gemi arkadaşları ve savunma araçlarını konserlemek için daha az akıllı.

Bir anda, üstler ve bahçeler kahkaha ile çalıyordu ve
yüksek sesle yurtdışında şakalar, çünkü her bir Denizcinin Aloft'unu algıladığı için cihazını ilan etti
arkadaşlarına veya kendi icatlarını daha az pahasına çağırdı
ustaca sıkıntı modu. Öte yandan, güvensiz ve sıklıkla
kümelenmiş erkeklerden yukarı doğru atılan tekrarlanan bakışlar
Çeyrek güverte ve Mainmast'in ayağının etrafında yeterince
güvertedeki acemilerin
Başlamak üzere olan pratik zekâ yarışmasına girin. .
Bununla birlikte, istikrarlı ve daha ciddi denizciler, yerlerini korudu,
güvenini açıkça kanıtlayan sert bir çözünürlük türü ile
Fiziksel güçleri üzerinde vardı ve uzun zamandır aşina olmaları
Bumours, okyanusun tehlikelerinden daha az değil.

Bir araya gelen başka bir küçük erkek kümesi daha vardı.
genel istiridye ve karışıklık, acele ve kararlılıkla
aynı zamanda, hem tüm zorunluluğun bilinci
şimdiki vesileyle birlik ve konserde hareket etme alışkanlığı. Bunlar
Generalin delinmiş ve askeri bağımlıları, kimler aralarında,
Ve daha az yapay denizci, sadece bir antipati yoktu.
Neredeyse içgüdüsel olarak adlandırılabilir, ancak bariz nedenlerden dolayı
yazdığımız gemide çok güçlü bir şekilde teşvik edildi
Kendini türbülanslı ve neredeyse mutinouse brilalarda tezahür ettirir. Yaklaşık yirmi
sayı, hızlı bir şekilde topladılar; ve dağıtmak zorunda olsa da
Böyle bir eğlence içinde yangın kolları, vizede bir sertlik vardı
Bıyıklı değerin her biri, ne kadar kolay itiraz edebileceğini gösteren
Omzundan asılı olan süngü için talebe ihtiyaç duymalı
BT. Komutanlarının kendisi geri çekildi, geri kalan memurlarla
kaka, onların varlığı ile hiçbir görev verilememesi için
geri kalanının istifa ettikleri spor özgürlüğü
gemi. Farklı üretimde birkaç dakika kaybedilmiş olabilir
Az önce ilişkilendirdiğimiz değişiklikler ama en kısa sürede topmenler hayır
Partilerinin talihsiz laggard,
Altındaki farklı gruplar, tam anlamıyla uymaya başladılar.
Boatswain'in çağrıları, yaramazlık planlayarak.

Çoğu yok olması için sağlanan muhtelif kovalar
Ateş, hızla dış ekstremitede çok sayıda kamçının kolye olarak görüldü
denize doğru inen farklı bahçelerden. Garip olmasına rağmen
Aşağıdaki erkeklerin muhalefeti, bu leathern gemiler hızlı bir şekilde dolduruldu
ve onları gönderenlerin elinde. Birçoğu boştu
şimdi daha tanıdık bir tanıdık yapan Wiister ve Rigid Marine
ya rahatlığı ya da onun
mizah. Şakalar bu yarı başlatılanla sınırlı olduğu sürece
Bireyler, en iyi adamlar cezasızlıkla eğlendiler; Ama içeri
bir çeyrek silahlı kişinin haysiyeti istila edildi, bütün
küçük subayların çetesi ve haciz-adamlar bir vücutta yükseldi.
hakaret, evde ne kadar olduğunu gösteren bir hazırlık ve el becerisi ile
Yaşlı denizciler sanatlarına ait olan her şeyle birlikteydi. Biraz
Motor kafaya aktarıldı ve daha sonra
en yakın üst, açılışın yolunu temizleyen iyi yerleştirilmiş bir pil gibi
savaş. Gülen ve gevezelik eden topçılar yakında dağıldı: bazıları
motorun gücünün ötesine yükselen ve diğerleri
komşu üst, halatlar boyunca ve sersem yükseklikler boyunca,
Bir sincaptan daha az çevik olan herhangi bir hayvan için uygulanamaz görünüyordu.

Denizciler şimdi başarılı ve kötü niyetli denizciler tarafından çağrıldı,
avantajlarını artırmak için. Zaten iyice sırılsıklam ve
Yanlışlarını kızdırmaya istekli, yarım düzine asker,
Onbaşı, toz anketi bir
Bir kova su ile çok büyük bir samimiyetle macun,
arma monte etmek; Onlara bir istismardan çok daha zorlu bir
çiğneme. Hızlı çeyrek silahlı ve çeyrek oluklar, memnun
Kendi başarıları, onları işletmeye teşvik etti; ve bülbül ve
Arkadaşları, dillerini yanaklarına döndürürken,
Düdükleriyle, "Heave Away!" Görme
Bu maceracılar, yavaş ve dikkatli bir şekilde arıtmayı monte eden çok hareket etti
çok, dağınık topçılarda,
Bir web'in hemen yakınında birçok sinek, onların üzerinde hareket ettiği bilinmektedir.
Gizli ve açgözlü düşmanlar. About Seains, Expressive tarafından gördü
Aşağıdaki bakışlar, bir askerin yasal oyun olarak kabul edildiğini. HAYIR
Bu nedenle, ikincisi oldukça fazla tuvalete girmişti
Yirmi topmen,
ödüller. İnanılmaz kısa sürede, bu önemli sonuç elde edildi.
Hevesli maceracılardan iki veya üçü,
Bulundu, içgüdünün olduğu bir yerde tamamen direnç yapamıyor
Kendisi, her iki eli de gerekli görevine ayırmaya teşvik ediyor gibiydi
Hızlı tutma; geri kalanı, kamçılarla aktarılırken
Hafif bir yelken veya avlu kadar farklı seyrekler
yerine sallandı.

Bu başarıya katılan galim hoşnutsuzluğun ortasında,
Birey kendisini yerçekimi ve iş benzeri hava için göze çarpan hale getirdi
ile komedinin bir kısmını yaptı. Dış ucunda oturmuş
daha düşük bir avlu, bir
Osmanlı, bir
Ayaklarında koşmuş olan esir, ivceden bir emirle
üst kaptan, "onu bir mücevher bloğu için teslim etmek;" bir isim
çok sık görülen değerli taşlardan alınmış gibi görünüyor
Diğer cinsiyetin kulaklarından kolye. "Ay, ay," diye mırıldandı bu kasıtlı ve mezar görünümlü katran
Richard Fid'den "arkadaşınızla gönderdiğiniz saplama, hiçbiri
en iyi; Ve eğer şimdi gıcırdıyorsa, bir reeve için geldiğinde ne yapacak?
Onun içinden ip! Rab tarafından ustalar, delikanlısı döşemeliydin
Eğer onu iyi bir şirkete göndermek istiyorsanız, daha iyi bir kıyafet. Burada
ceketinde bir Çince için kabin pencerelerinden daha fazla delik var
hurda. Hilloa!-Orada güvertede!-Sen Gine, beni bir terzi al ve gönder
rüzgarı bu Wiister'ın muşamayandan uzak tutmak için havada. "

Genişliği için öngörüye gönderilen atletik Afrikalı
Güç, yukarı doğru göz atın ve her iki kolun koynuna itildiğinde,
Güverte boyunca yuvarlandı, sanki gibi ciddi bir adam
en büyük ithalatın görevine gönderildi. Başının üzerindeki kargaşa
emekli bir köşesinden en çaresiz görünümlü bir ölümlü çizildi
Doğum güveni, ileri kapağın merdiveni, burada bir vücut yarısı ile
Kombaların üstünde, boynunun etrafında güçlü bir kaba iplik çileği, bir
Bir yandan arı-wax parçası, diğer yandan bir iğne, baktı
onun hakkında, sadece bu tür şaşkın hava ile bir Çin mandalina
tezahür ederdi, aniden gizemlerinde başlatılacak mıydı
bale. Bu nesnede Scipio'nun gözü düştü. Bir kolu uzatarak,
onu omzuna attı; ve saldırısının ürkütücü konusundan önce
Kimin ellerine düştüğünü biliyordu, altında bir kanca geçti
Gragers'ın bel bandı ve su ve
Spar, düşünceli Fid'e katılma yolunda.

"Adamın denize düşmesine izin vermediğin için dikkat et!" Ağladı Wilder
Kıta, uzak kakadaki tavırdan.

"Terzi, Masser Harry," diye döndü siyahı değiştirmeden
kas; "Eğer bir kıyafet yoksa, hiç kimse suçlamıyor."

Bu kısa görüşte, iyi adam homespun güvenli bir şekilde ulaşmıştı
Yüce uçuşunun sona ermesi. Burada Fid tarafından uygun şekilde kabul edildi,
onu yanına yetiştiren; Ve onu rahatça yerleştirdikten sonra
avlu ve patlama, verecek bir kirişle onu güvence altına aldı
Ellerinin uygun şekilde eğilimi uyarlayın.

"Bouse biraz bu belleğe!" Richard olarak adlandırıldı, düzgün olduğunda
iyi adamı güvence altına aldı; "Öyleyse; tüm bunları kutlamak."

Daha sonra mahkumunun boynuna bir ayağı koydu ve altını ele geçirdi
Üye en üstte sallanırken, serin bir şekilde onu kucağına yerleştirdi.
Hayran-vurulmuş terzi.

"Orada arkadaşım," dedi, "İğneni ve avucunu şimdi, sanki sanki
iş işindeydi. Bilmen el sanatınız her zaman
Vakıf burada üst ekipmanının duracağından emin oluyor. "

"Rab beni ve diğer tüm günahkâr ölümlüleri zamansız bir sondan korur!"
homespun, baş döndürücü yüksekliğinden boş manzaraya bakarak,
Biraz benzeyen bir hisle, Aeronaut'un içinde
İlk deney, altındaki potansiyel müşteriyi görür.

Yine Fid denilen "Bu Wiister'ı uzatın"; "rasyonel kesiyor
onun gürültüsüyle konuşma; Ve teçhizatı burada kınandığı için burada
Terz, neden, onu yeni bir kıyafet için takipçiye teslim edebilirsiniz. "

Bununla birlikte, kolye arkadaşından kurtulmak için gerçek güdü
hala kaba mizahla parıldayan insanlığın parıldayan
mahkumunun yaptığı yere asması gerektiğini iyi bilen katran
Bedensel kolaylık pahasına. Talebine uyulur uyulmaz
Söylemi yenilemek için iyi adama döndü, aynı zamanda
her ikisi de güvertede oturmuş gibi, ya da bir düzine
Aynı karakterdeki pratik şakalar,
Yürürlük, geminin birçok farklı bölümünde.

"Seni gözlerini açan kardeşim, kardeşim, bu liman deliği tarzında?"
Topman'a başladı. "Bu senin hakkında gördüğünüz su, dışında
doğu tahtasında mavi hommoc,
Bahamalar, gör. "

"Günahkar ve varsayılan bir dünya, içinde yaşadığımız!" iyi adam geri döndü;
"Ne de hayatının ondan alınacağını kimse söyleyemez.
Beş kanlı ve zalim savaş, güvenlik içinde görmek için yaşadım ama yine de ben
Sonunda bu utanç verici ve küfür sonu ile tanışmak için ayrıldı. "

"Şey, savaşlarda şansın olduğu için,
Giysilerinizde hissetmiş olabileceğiniz bir dalgalanma ile homurdanır.
Sizi burada Bahçe koluna götür. Diyorum kardeşim, Stouter'ı tanıyorum
Üyeler aynı yolculuğu alırlar, ne zaman veya nasıl yıkıldıklarını bilen
Tekrar."

Homespun, yarısından fazlasını Fid'in ima etmesini anlamayan, şimdi
onu bir şekilde küçük bir arzu duyuracak şekilde gördü
Açıklama, ilgisizliğin büyük bir hayranlığı ile karıştı
refakatçi, herhangi bir şeyden en küçük yardım olmadan pozisyonunu korudu
ama kendi dengeli güçleri.

"Diyorum kardeşim," diye devam etti Fid, birçok şişman bir denizcinin
Bir silahın sinyaliyle başlayan ve sahip olan bir avlunun sonuna kadar
Mahkeme savaşının cumhurbaşkanı memnun olduğu sürece orada durdu
Dürüstlüğünü geliştirmek için gerekli olabileceğine inanmak! "

"Providence ile korkutucu ve korkutucu bir önemsiz olurdu.
Bu kadar korkunç cezalar almak için en az rahatsız edici ve vicdanlı denizci
Boşuna, onları sporlarında hareket ederek; Ama iki kat daha fazla telaffuz ediyorum
Bir geminin mürettebatı, kimsenin hangi saat çileğinde söyleyemeyeceği ve
Compaction yanmaktır. Bana Providence
Bu tür provokasyon sergileri. "

Fid, iyi adamda normalden çok daha fazla bir bakış attı ve
Fikirlerini geniş bir şekilde tazelene kadar cevabını bile erteledi.
Boyunca bir araya getirdiği otların lokanlığına ek olarak
yanaklarından. Sonra, hiçbirini görmek için gözlerini onun üzerine dökmek
Gürültülü ve riotous yoldaşları, tepeden kulak atışındaydı
Terzinin karşısında daha fazla anlamlı bir bakış,
cevap verdi--

"Hark Ye kardeşim; Richard Fid'in diğer iyi noktaları ne olursa olsun,
Arkadaşları onun çok sayıda bilgin olduğunu söyleyemez. Durum böyle, o
gemiye geldikten sonra yelken emirlerine bir göz atmak için uygun görmedi
Bu sağlıklı gemi. Sanırım, ne olabilecekler
ihtiyacı olan ve hiçbir dürüst adamın altında seyir bulunması için utanması gerekmiyor
aynısı."

"Ah! Cennet, burada hizmet ettiği gibi, bu tür rahatsız edici masumları koruyun.
Kruvazörün tahsis edilen süresi doldurulduğunda! "
Homespun. "Bununla birlikte, bir deniz koşusu ve anlayış olarak siz alıyorum
Adam, ödül almadan bu işletmeye girmediler,
ve hizmetin tüm doğasını bilmek. "

"Şeytan biraz 'girişimde' ya da içeri girdim
Aynı zanaat dedikleri için 'yunus'. Usta Harry var
Orada kaka üzerinde delikanlı, bir boğa balığı kükreme kadar yumuşak bir bahçede dolu;
Sinyallerini takip ediyorum, See; Ve nadiren onu rahatsız etmem
Teknesini bir sonraki yere koymak için ne anlama geldiğine dair sorular. "

"Ne! Beelzebub'a ruhunu bu şekilde satar mısın? Ve bu,
Çok fiyatsız mı? "

"Diyorum dostum, izin vermeden önce fikirlerinizi elden geçirmek de olabilir
Onlar, bu hiç insanın tarzında, dilinizden kayarlar. İsterdim
Bana bir ziyaret ödemek için havada gelen bir beyefendiye davranın
Mürettebatın yaramazlıkta olsa da, zirveme kredi verebileceği gibi medeniyet
Görmek. Ama takip ettiğim onun gibi bir memurun kendi adı var,
Az önce gördüğünüz kişiden birini ödünç almayı bırakıyorum. Scorn
Bir tehdit gibi zavallı bir şey, ama yıllardır bir erkeğe söylenmesine gerek yok,
Bundan aşağı inmenin geleceği kadar kolay olduğunu
buna kadar. "

Terzi altına tuzlu sulara bir bakış attı ve yapmak için acele etti
Son talihsiz sorgulamasının olumsuz izlenimini uzakta
o kadar açık bir şekilde kaslı ortağının zihninde kalmıştı. "Cennet, verilen ve aileleriyle herhangi birini aramam gerektiğini yasaklıyor
İsimler, yasaların emriyle, "dedi;" Ben sadece sormak istedim,
hizmet ettiğiniz beyefendiyi çok görünmez ve zararlı bir yere takip ederdi
Gibbet olarak? "

Fid, bu kadar süpürmeye cevap vermeye uygun görmeden önce biraz zaman geçirdi
bir sorgu. Bu olağandışı süreç sırasında,
Ağız neredeyse büyük endüstri ile boğuldu; Ve sonra, her ikisini de sonlandırmak
Süreçler, meyve suyu bir jetini neredeyse sprit-sail-yardaya atarak,
dedi, çok kararlı bir tonda,-

"Yapmazsam, D--D olabilir miyim! Şirkette yelken açtıktan sonra
Dört ve yirmi yıl, bir sinsiden daha iyi olmamalıyım, bölümünden
Şirket, çünkü bir darağacı gibi bir önemsememek, görünürde. "

"Böyle bir hizmetin ödemesi hem cömert hem de dakik olmalı ve
En cesaret verici karakterin tezahüratı, "İyi adam gözlemledi, bir bakıma
Bu, bir cevap alacak olsaydı, hoşnut olmaması gerektiğini gösterdi.
Fid, merakını zorlamak için hiçbir eğilimde değildi, daha ziyade kendini gördü
bir zamanlar konuya girdiği için, hiçbir kısmını içeride bırakmaya bağlı
belirsizlik.

"Ödeme gelince, bak," dedi, "Bu denizcinin ücretleri. Yapmalıyım
En iyi payına düşmeden daha azını almam için kendimi hor görelim
Bir gemideki ön haber, çünkü sahip olmakla aynı olur
Çöllerimi aldım. Ancak Usta Harry'nin erkeklerin derecelendirmesinde kendi yolu var
hizmetler; Ve eğer fikirleri bu tür bir olayda sıkışırsa, bu
Onları gevşetebileceğim Marling-Spike. Bir keresinde adlandırdım
bana çeyrek ustanın doğumunu almanın uygunluğu; Ama şeytan biraz
Kendini söylediği gibi bir modaya sahip olduğumu görüyor,
bazen biraz puslu olmanın
utanç tehlikesi; Her beden bir maymunun tırmandığını bildiğinden
Bir geminin donatılmasında, güvertedeki her vücut o kadar kolay olduğunu görebilir
bir kuyruğu var. Sonra, tezahürat yapmak için, Sea Man'ın ücreti; Bazen bir kesim
Bir arkadaşa ve bazen aç bir mideye yedek. "

"Ama o zaman genellikle-bir----
Başarılı kruvazör? "
Belki de bir bilinçten,
cevap. "Diyelim ki, tüm acılarınız için değişiklikler alıyorsunuz, ne zaman
Takip, ganimetleri verir. "

"Hark sen kardeşim," dedi Fid, yine önemsiz olduğunu varsayarak, "
Amirallik mahkemesinin ödüllerini kınayan nerede oturduğunu söylüyorsun? "

İyi adam, ilgi ile bakışını geri döndürdü; Ama olağanüstü
kargaşa, geminin başka bir bölümünde, tıpkı
Biraz teselli edici olabilecek rasyonel bir olasılık vardı
Taraflar arasındaki açıklamalar.

Masalın eylemi kısa bir süre sonra tekrar harekete geçileceğinden,
Kargaşanın nedenini, sonraki bölümün açılışına bakın.




Bölüm XX.



  -"Gel ve sana bir kılıç alın, ancak bir çıta var:
  Bu iki gün kaldılar. "--_ Kral Henry VI._


Az önce ilişkilendirdiğimiz küçük by-play,
Rover sahnelerinin ön-kolu, doğası gereği aynı şekilde partook
Trajedi ve saçmalık, başka yerlerde sergi sürecindeydi. .
güvertenin sahipleri ile aktif kiracılar arasındaki yarışma
Sık sık adlandırılan üst, fesihine ulaşmaktan çok uzaktı. Darbeler
birden fazla örnekte öfkeli sözleri başardı; Ve ve
Birincisi, Deniz Piyadeleri ve Waisters'ın bulunduğu sporun bir parçasıydı.
daha ustaca işkencecileriyle bir eşitlik olan savaş
çok şüpheli bir başarının görünüşüyle ​​yürütülüyor. Bülbül,
Ancak, savaşçıları her zaman onların duygusuna hatırlamaya hazırdı
Uygunluk, tanınmış çağrı rüzgarı ve mırıldanan sesi ile. "İyi mizah, ahoy!" şimdiye kadar vardı
ne zaman farklı partilerin yükselen tempers'ını saklamaya hizmet etti
Şaka, yüksek ruhlu asker veya intikamcı için çok zorlandı
Belki daha az mettlesome, bekardan sonra üyesi. Ama bir gözetim
Ortak olarak onun hareketlerine bu kadar uyanık bir göz atan kısmı
Emirlerinin altında, neredeyse çok daha ciddi bir sonuçlara yol açmıştı
doğa.

Mürettebat, farklı kaba sporlara başlamıştı
Rover'ı dizginleri gevşetmeye teşvik eden damardan daha fazla
Disiplin, şu an için aniden çöküyor gibiydi. Eşcinsel ve
Kadın misafirleriyle diyaloğunda sürdürdüğü neşeli hava
(veya mahkumlar, hangisini düşünmek için elden çıkarsa da)
düşünceli ve bulutlu bir kaş içinde kayboldu. Gözü artık yanmıyor
o kadar çok yol ve alaycı mizah parıltılarıyla
Şımartmayı sevdi, ancak ifadesi acı verici bir şekilde yerleşti ve sade oldu.
Zihninin, düşünceli olanlardan birine nüksetmiş olduğu açıktı
Onun oynak ve canlı Mien'i sık sık gizleyen saygılar
Gölge, olgun ve sallanan mısır alanının altın renk tonlarını koyulaştırır.

Gürültülü ve esprili aktör olmayanların çoğu
Mürettebatın başarıları sürekli olarak aynı şeyi, bazıları merakla,
güvensizliğe sahip diğerleri ve hepsi az ya da çok saatin mizahı olan,
Gezici, tüm görünüşe göre, gittiklerin hepsinden oldukça bilinçsizdi
yüzünden önce. Bu, zaman zaman gözlerini büyüttüğü doğrudur.
Halatlara sincap gibi yapışan veya bunlara maruz kalan aktif varlıklar
Aşağıdaki erkeklerin daha duller hareketlerine düşer; Ama her zaman bir
beyne taşıdıkları görüntünün loş olduğunu ve
yanıltıcı. Zaman zaman Bayan Wyllys'e ve onun başarısızlığına
ve derinden ilgilenen öğrenci,
iç adam. Sadece bu kısa ama kapsamlı bakışlarda
Yönetildiği duygular, herhangi bir şekilde izlenmiş olabilir
kökenlerine. Hala en güzel gözlemci şaşırmış mıydı
şaşkın, tüm karakterinin tüm karakterini telaffuz etmeye çalışırken
Duygular zihninin en üstünde. Instants'da hayal edilmiş olabilir
bazı kutsal olmayan ve ruhsatlı tutkunun yükselişe sahip olduğunu; Ve
Sonra, gözü hızla iffetin üzerinde ve olgun bir şekilde koşarken, yine de
çekici, mürebbinin yüzü, hiçbir hayal gücü gerekli değildi
Baktığı saygı ve saygıyı okuyun.

Böylece spor yapıldı, spor bazen mizahi oldu,
ve yarım terred edilmiş gertrude'nin dudaklarından bile gülümsemeleri zorlamak, ama
her zaman bu şiddete eğilimli ve öfkenin terk edilmesi,
Her an, başka bir geminin disiplinini boşa çıkar
Memurlarının yapabileceği gibi otoriteyi zorlamak için araçlar
Anında, komut. Su o kadar cömertçe harcanmıştı ki, güverte
sıvı ile çalışıyorlardı, hatta birden fazla sprey uçuşu
kakanın ayrıcalıklı bölgelerini işgal etti. Her sıradan cihazı
Benzer sahneler, erkekler tarafından daha az rahatsız etmek için başvurmuştu
avantajlı olarak gönderilen gemi arkadaşları; ve böyle misilleme araçları
kullanım veya tesis olarak kabul edildi. Burada bir domuz ve bir
Waister, bir üstün altında kolye, birbirlerine karşı sallanırken görüldü;
Orada, arma ile kirlenmiş bir deniz, acı çekmek zorunda kaldı
Göreve delinmiş ve bir evcil hayvan maymununun manipülasyonu
tarak, omzuna, bir hava gibi bir hava ve bir göz ile gönderildi
gözlemci, sanki düzenli olarak eğitim görmüş gibi
Perruquier; Ve her yerde, bazı kaba ve pratik şaka ilan edildi
Anlık olarak bir dizi bir dizi
ortak olan varlıklar, bu konforda tutulan, daha az
Güvenlikten daha, silahlı bir geminin iyi düzenlenmesini gerektirir.

Gürültü ve türbülansın ortasında, görünüşe göre bir ses duyuldu
okyanustan çıkarma, gemiyi adıyla selamlamak,
Dış çevresine uygulanan konuşma-trumpet
Hawse Hole.

"'Yunus' kim konuşuyor?"
çağrıların komutanının donuk kulaklarına düştüğü
onu eylemde olanın hatırlamasını hatırlatıyor.

"Peder Neptün sizin ayakının altında."

"Tanrı'yı ​​ne isteyecek?"

"Bazı yabancıların hakimiyetlerine girdiğini duydu ve
Dilekler, onların
işler ve karakterlerinin kütük kitabını elden geçirmek. "

"Hoş geldiniz. Yaşlı adamı kafadan gösterin; o da
Kabin pencereleri tarafından gelmek isteyecek bir denizci yaşadı. "

Burada parlama sona erdi; Wilder, sanki topukuna döndü, sanki
Mumyery'nin bir kısmından zaten tiksinmişti.

Yakında atletik bir denizci ortaya çıktı, görünüşe göre
Şahsen olmayı arzuladığı tanrı. Tuzlu su ile damlayan paspaslar
Bozluk Kilitler Yeri; Körfez-Weed, hangi dönümlük bir
Geminin Ligi, bir tür ihmalkar manto oluşturdu; Ve onun elinde
Düzgün düzenlenmiş ve doğmuş üç Marling spikinden yapılmış bir trident taşıyordu
Yarım pike personelinde. Böylece, okyanusun tanrısı,
Bir ile ilerlemiş, öngörünün kaptanından daha az bir şahsiyet yok
Sakallı bir trenin katıldığı güverte boyunca uygun haysiyet havası
Su nymfs ve naiades, kendisinden daha az grotesk olmayan bir kostümde.
Çeyrek güverteye geldi, işgal edilen pozisyonun önüne
Memurlar, ana şahsiyet grubu bir dalgası ile selamladı
asa ve söylemi aşağıdaki gibi sürdürdü; Wilder, devam eden
Komutanının soyutlanması, kendini zorunlu bularak
diyaloğun bir bölümünü korumak.

"Sağlıklı ve güzel bir şekilde rigged bir tekne, bu zamanda çıktın mı, benim
oğlum; Ve biri asil bir çocuklarımla iyi işlenmiş. Ne kadar sürer
Araziyi terk ettiğinden beri mi? "

"Sekiz gün önce."

"Yeşil olanlara deniz bacaklarının kullanımını verecek kadar zaman yok. Ben
onları tuttukları şekilde bulabilecek
sakin. "[burada bir küçümseyerek duran general
göz, ​​başka hiçbir şey için kavradığı bir mizzen-shroud'u bekletin
Kişisini tamamen taşınmaz hale getirmekten ziyade görünür bir sebep; Neptün
gülümsedi ve devam etti.] "Son olduğun limanla ilgili sormuyorum
Newport sondajlarının hala flütler hakkında asılı olduğunu görünce
Çapalarınızın. Umarım seninle çok taze eller çıkarmamışsındır,
Çünkü bir Baltık adamında stok balıklarını kokluyorum,
esnaf ve bundan yüz lig olamaz; BEN
Bu nedenle, halkınızı elden geçirecek kadar az zamana sahip olacak,
onlara kağıtlarını ver. "

"Hepsini senden önce görüyorsunuz. Neptün'e ihtiyacı olduğu için çok yetenekli bir denizci
Bir denizciye ne zaman veya nasıl anlatılacağını tavsiye. "

"O zaman bu beyefendi ile başlayacağım," diye devam etti.
Deniz Piyadeleri'nin hareketsiz şefine doğru dönen hacim. "Onunla ilgili toprakların güçlü bir görünümü var ve bilmek istiyorum
Mavi su üzerinde ilk kez yüzdüğünden beri kaç saat. "

"Çok fazla yolculuk yaptığına inanıyorum ve uzun zamandır ödendiğini söylemeye cesaret ediyorum
Majesteleri için uygun haraç. "

"Şey, şey; şey yeterli gibi, bildiğimi söyleyeceğim
Akademisyenler zamanlarını daha iyi kullanırlar, eğer çok uzun zamandır
Yaptığın gibi su. Bu bayanlarla nasıl? "

"Her ikisi de daha önce denizdeydi ve olmadan geçme hakkına sahip
Soru, "Wilder'a devam etti, biraz aceleyle.

"En küçüğü hakimiyetlerimde doğacak kadar rahat," dedi
Denizin cesur egemenliği; "Ama kimse bir dolu cevap vermeyi reddedemez
Doğrudan eski Neptün'in ağzından gelir; Yani, hayır yaparsa
Onurunuzun hesaplaşmasında büyük bir fark, sadece gençlere yalvaracağım
kadın kendi konuşmasını yapacak. "O zaman, en az dikkat etmeden
Wilder'ın gözünden vuran öfkeli bakış, sağlam
Tanrı'nın temsilcisi doğrudan Gertrude'ye hitap etti. "Eğer
Rapor sana gidiyor, güzel hanımım, bundan önce mavi su gördün
pasaj, geminin adını hatırlayabilirsiniz ve bazıları
Koşunun diğer küçük özellikleri? "

Kahramanımızın yüzü rengini kırmızıdan soluktan hızlı bir şekilde değiştirdi,
Ve parıldayan gibi, akşam gökyüzü yıkandığında ve
İnci benzeri sevgi; Ama duygularını yeterince tuttu
Cevap, tüm kendi kendini dolgu havası ile,-

"Tüm bu küçük ayrıntılara girecek miydim, seni gözaltına alacaktı
daha değerli konulardan. Belki bu sertifika sizi ikna edecektir
Denizde acemi değilim. "Konuşurken bir gine beyazdan düştü
sorgulayıcının geniş ve genişletilmiş avucuna teslim edin.

"Sadece hanımefendinizi hatırlamadığımı açıklayabilirim,
işimin kapsamı ve ağır doğası, "cüretkar freebooter'ı iade etti
Teklifi cebinde tutarken kaba bir nezaket havasıyla eğiliyor. "Ben
Bu gemiye gelmeden önce kitaplarıma baktım, sahip olmalıyım
hatadan hemen görüldü; Şimdi hatırlıyorum, birini sipariş ettiğimi
benim için gösterebilmem için güzel yüzünü almak için kireçlerim
Karısı evde. Adam, bir doğu-Hindistan'ın kabuğunda yeterince iyi yaptı
istiridye; Mercan'da bir kopya setim olacak ve kocanıza göndereceğim,
Ne zaman birini seçmeye uygun görebilirsin. "

Sonra, yayı tekrarlayarak, ayağın kazımasıyla,
Mürebbiye, sınavına devam etmek için.

"Ve sen hanımefendi." Dedi ki, "Bu şimdiye kadar geldiğin ilk rime
Benim hakimiyetlerim mi, değil mi? "

"Ne ilk ne de yirminci; Majesteleri sık sık gördüm
önce."

"Eski bir tanıdık! Ne enlemde, ilk düşmüş olabiliriz
birbirleriyle mi? "

"İnanıyorum ki bu onurdan ilk kez, otuz yıl o zamandan beri,
Ekvator. "

"Ay, ay, sık sık oradayım, Hindistan-erkeklere bakıyorum ve
Eve bağlı Brezilya Tüccarları. Özellikle çok sayıda
çok mevsim ama yüzünü hatırladığımı söyleyemem. "

"Korkarım otuz yılın içinde bazı değişiklikler yaptığından"
Mürebbiye, bir gülümsemeyle, kederli olsa da, çok onurlu
Bu kadar boşuna bir kayıptan pişman olduğu şüphesini teşvik etmek melankolik
Kişisel takılar gibi. "Kralın bir gemisindeydim ve bir
Bu, üç güverte olduğu için boyutuna göre biraz dikkat çekiciydi. "

Tanrı, şimdi gizlice teklif edilen gine aldı, ama
Görünüşe göre başarı onun canlılığını hızlandırmıştı; için yerine
Teşekkürler, daha çok artırmak için bir eğilim gösterdi
rüşvet miktarı.

"Bütün bunlar tıpkı hanımefendinizin dediği gibi olabilir," diye tekrarladı; "Ama
Krallığımın ilgisi ve evde büyük bir aile, gerekli
Haklarıma keskin görünmeliyim. Gemide bayrak var mıydı? "

"Oradaydı. "

"O zaman, her zamanki gibi, onu her zamanki gibi kaldırdılar.
Jib-boom? "

Diyerek şöyle devam etti: "Admiral bir yardımcı ile her zamanki gibi ön planda kaldı."

"Petticoats için iyi cevaplandı!" tanrıyı mırıldandı, biraz şaşkın
onun eser. "D ---- queer, hanımefendinizin varlığını kurtarıyor, ben
Böyle bir gemiyi unutmalıydım:
Olağanüstü bir tür, hatırlaması muhtemel mi? "

Mürebbuzun özellikleri zorla zevklerini zaten kaybetmişti.
Mezar yansımasının bir tonu ve gözü açıkça boşlukta sabitlendi
Bize, yüksek sesle düşünen gibi tüm görünüme cevap verdi.-

"Şu anda, bununla birlikte,
O zamanlar sekiz yılı olan Wayward Boy.
Neptün'i taklit etti ve cihazlarına misilleme yaptı, hepsinin gülüşünü çevirerek
Kendi başında gemide! "

"Sekiz miydi?" dirseğinde derin bir ses istedi.

"Yıllar içinde sekiz, ama eserde olgunlaştırıcı," diye döndü Bayan Wyllys
bir transdan uyanık, gözlerini yüzüne çevirirken
Gezici.

"Şey, iyi,"
Korkunç komutanının bir almayı gördüğü bir soruşturmaya devam et
bölüm, "Her şeyin yolunda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bulursam günlüğüme bakacağım
Öyle, iyi-değilse, neden, sadece gemiye sadece kafa rüzgarını veriyor,
Dane'yi elden geçirdim ve sonra almak için her şey iyi olacak
Ücretin bakiyesi. "

Yani, Tanrı memurları geçti ve dikkatini çekti
Kendilerini bir bedende gruplandıran deniz muhafızı gizlice farkında
Her insanın ondan destek alması gerektiği gereksinim
Bursiyerler, kariyere mükemmel bir şekilde aşina olan bir incelemeyi ararken
aralarındaki her birey mevcut kanunsuz mesleğinde koşmuştu ve
Gizlice, otoritesinin aniden zorlanabileceği
O, Horek'in şefi aralarından bir çiğ toprakçı seçti,
görevlilerini kurbanı ileriye sürüklemek için teklif etmek,
daha az tehlike ile düşündüğü zalim revel'leri harekete geçirebilir
kesinti. Zaten yaratılmış olan gülüşler tarafından tahriş olmuş
Onların masrafları ve Yoldaşlarını savunmaya kararlılar Denizciler direndi.
Uzun, istiridye ve öfkeli bir anlaşmazlık başarılı oldu, bu sırada her taraf
benimsediği kursu takip etme hakkını korudu. Kelimelerden
Müdürlükler düşmanlık belirtilerine geçmediler. Oldu
Geminin barışı asılı kalırken, olduğu gibi, bir saçla askıya alındı
Genel testere, böyle bir öfkenin tiksinmesini ifade etmek için uygun
Tüm sahne boyunca zihnine sahip olan disiplin.

"Bu isyancı ve eşsiz prosedüre karşı protesto ediyorum" dedi.
Kendini hala soyutlanmış ve düşünceli üstünlüğüne hitap ediyor. "BEN
Adamlarımı öğretti, güveniyorum, askerlerin uygun ruhuna ve var
Onlardan birine elini uzatmaktan daha büyük bir utanç olamaz,
Bir kedinin düzenli ve sağlıklı bir şekilde olması dışında.-
Herkese uyarı, eğer zorbalarımdan birine bir parmak konulursa,
Söylediğim gibi, disiplin yolunda, bir
üflemek."

General sesini boğmaya çalışmadığı için, onun tarafından duyuldu
takipçileri ve beklenebilecek etkiyi üretti. A
Çavuş yumruğundan gelen kuvvetli itme, ölümcül kan çizdi
deniz tanrısının vizesi ve bir keresinde karasalini kurdu
köken. Böylece erkekliğini, birinden daha fazla duyuda desteklemeye mecbur kaldı.
şişman denizci, bu tür ek ile selamlamayı iade etti
Anın zorunlulukları gerektirdiği gibi süslemeler. Böyle bir
Bu kadar önemli iki kişilik arasında medeniyetin değişimi
kendi takipçileri arasında genel düşmanlıkların sinyali. Kargaşa
Başlangıçta katılan, anında kimin dikkatini çekmişti
Aşağıdaki sporun doğasını gördü, arkadaşını terk etti.
bahçe ve bir backstay yardımıyla güverteye aşağı doğru kaymış
Bu insanın karikatürü, maymun,
aynı manevrayı gerçekleştirdi. Örneğini tüm topmenler izledi;
Ve bir dakikadan az bir sürede, cüretkar olan her şey vardı
Denizciler, sayıların saf gücü tarafından karşılanacaktı. Ama şişman
çözünürlükleri ve düşmanlıklarında acı, bunlar delinmiş ve
Kıtan savaşçılar, uçuşa sığınmak yerine geri döndü
Destek için birbirimiz. Bayonetlerin güneşte parıldığı görülüyordu; sırasında
Kalabalığın dışındaki bazı denizciler zaten yatıyordu
elleri, ayağa savaş benzeri bir süs oluşturan yarım sürü
direk.

"Tut! Geri çekil, her adam!" diye bağırdı Wilder, içine girerek
Taht Merkezi ve onları bir kenara zorlamak, bir acele ile
muhtemelen artan tehlikenin hatırlanmasıyla hızlandı
Korunmasız kadınları çevreleyin, eğer boyun eğme bantları
Bir zamanlar çok kanunsuz ve umutsuz bir mürettebat arasında oldukça kırıldı. "Hayatında,
Geri düş ve itaat et. Ve sen, efendim, çok iyi olduğunu iddia eden bir asker, ben
Erkeklerinizin kaçınmasını teklif etmeniz için sizi arayın. "

General, ancak önceki sahnede olabileceği için tiksinti,
iç huzuruna çok fazla önemli çıkar vardı
Bu temyizde kendini göstermemek. O tüm tarafından ikinci oldu
hayatlarının ve onların
konfor, beklenmedik bir şekilde kırılan torrent kalmaya bağlıydı
gevşetmek. Ama sadece bir otoriteyi korumanın ne kadar zor olduğunu kanıtladılar.
meşru gücün temeli üzerine kurulmamıştır. Neptün oyuncu
maskeli balığı bir kenara; Ve tüm şişman hakem adamları tarafından desteklenen
Açıkça ona hızlı bir şekilde daha büyük verebilecek bir çatışmaya hazırlanıyor
Ölümsüz doğaya yeni reddettiklerinden daha iddialar. Şimdiye kadar,
Memurlar, kısmen tehditlerle ve kısmen dezavantajlarla, şimdiye kadar
daha çok geçirildiğini, daha çok geçtiğini kontrol etti
Şiddetten daha hazırlıklar. Ancak Deniz Piyadeleri kollarını ele geçirmişlerdi;
Her iki tarafında iki kalabalık kütlesi denizci oluşuyordu
ANAYA, Bol miktarda sivri uçlar ve bu tür diğer silahlar
Geminin barları ve elleri sağladı. Bir veya iki soğutucu
İkincisi arasındaki kafalar, bir silahı temizleyecek kadar ilerlemişti,
bir yönde içi işaret ediyorlardı.
Çeyrek güverte. Kısacası, broil bu geçişe yeni ulaşmıştı
Her iki taraftan vurulan başka bir darbe, gemiyi bırakmış olmalı
yağma ve katliam için. Böyle bir krizin tehlikesi,
Elli küfür dudaktan ortaya çıkan acı alay hareketleri
En kaba devirleri, insanları ve karakterlerine cömertlemek için açıldı
kendi düşmanları.

Beş dakika boyunca böyle uğursuz ve
esasen tehdit edici semptomlar
Disiplinin bakımı ile ilgilenmek en çok tezahür etmişti
olağanüstü kayıtsızlık ya da her şeye karşı bilinçsizlik
onun yanında çok yakın. Kolları göğsüne katlanmış ve gözleri
sakin denizde tutturuldu, yanında direk olarak hareketsiz durdu
kişisini yerleştirmişti. Uzun zamandır benzer sahnelerin gürültüsüne alışkın
Kendini kışkırttığı, duydu, karışık seslerle
Gül kulağına karşı karşıya kalmamış, normalde kargaşadan daha fazlası
saatin lisansına katıldı.

Bununla birlikte, komutasındaki astları çok daha aktifti. Wilder vardı
zaten denizcilerin en cesurunu geri dövdü ve bir alan temizlendi
Asistanlarının kendilerini attığı düşmanca partiler arasında,
Ellerinde ne kadar gerekli olduğunu bilen erkeklerin acelesi ile. Bu
Anlık başarı çok ileri itilmiş olabilir; çünkü,
Mutiny Ruhu bastırıldı, maceracımız onu geliştirmeye devam ediyordu.
Mahkumunun en cüretkarını ele geçirerek avantaj
hemen yirmi konfederasyonu tarafından kavramasından yırtıldı.

"Bu kim, bu kendini 'yunus!'
kalabalığın içinde bir ses, otorite için en mutsuz bir anda
Yeni Teğmen. "Hangi tarzda bize geldi? Yoksa,
Ticaretini hangi hizmeti öğrendi? "

"Ay, Ay," diye devam etti başka bir uğursuz ses, "Bristol tüccarı nerede
O bizim ağımıza liderlik edecekti ve en iyilerinin çoğunu kaybettik
Sezondaki günler, tembel bir çapada mı? "

Sonra böyle bir genel ve eşzamanlı mırıltıyı kırdı
Tanıklık istiyordu, kendi içinde bilinmeyen olduğunu gösterirdi
Memur, şimdiki zamanında çok daha şanslıydı.
hizmet. Her iki taraf da müdahalesini kınamak için birleşti; Ve her ikisinden de
Kesinlikle karışan tarafları hakkında küçümseyen görüşler duyuldu
Kişisine karşı şiddetli ihbarlar. Böyle bir elle tutulur tarafından göz korkutulmamış hiçbir şey
Durumunun tehlikesinin kanıtları, maceracımız onların
En küçümseyen gülümsemelerle alay ederek tek bir bireye meydan okuyor
Hepsini ileri adım atmaya cesaret edip sözlerini uygun şekilde korumak
eylemler.

"Onu duy!" denetçilerini haykırdı.-"Bir kralın subayı gibi konuşuyor
Bir kaçakçının kovalamacasını kov!
İkincisi.-"O bir Jonah, kabin pencerelerine kaymış!" diye ağladı
üçüncü; "Ve 'yunus' da kalırken, şansımıza devam edecek
Hava Diyalı "-" Onunla denize! Upstart ile denize takın! içine
Onunla deniz! Daha cesur ve daha iyi bir adamın gittiğini bulacak
ondan önce! "Bir kerede bir düzine bağırdı; bazıları hemen çok verdi
tehditlerini ortaya koyma niyetinin kesin gösterileri
uygulamak. Ama anında kalabalıktan iki form fırladı ve attı
Wilder ve düşmanları arasında öfkeli aslanlar gibi kendileri. Bir, kim
en başta kurtarmada, ilerleyen denizcilerle kısaca karşı karşıya kaldı ve
karşı konulmaz bir koldan bir darbe ile seviye,
Neptün'ün ayağına temsilcisi, sanki sadece balmumu gibi
Bir adamın diğerinin örneği, örneğini taklit etmek için yavaş değildi; Ve ve
Bu ayrılıktan önce kendi sayılarından, ikincisi,
Fid miydi, büyük bir başın başı kadar büyük bir yumruk geliştirdi
Bebek, yüksek sesle seslendirirken,-

"Ye ile uzakta, sen ubbers! Uzakta!
Adam ve o bir subay ve böyle bir memur, asla göz attığın
Mayhap hariç, bir kedinin bir krala baktığı tarzında? BEN
Ağır bir gemiyi idare edebilecek olan adamı görmek isteriz.
Dar bir kanal, burada usta harry'nin şımarıkla başa çıktığını gördüğüm gibi "-

"Geri dur," diye bağırdı Wilder, kendini savunucuları ve onun arasında zorladı
düşmanlar. "Geri dur, diyorum ve cesurla tanışmak için beni yalnız bırak
kötü adamlar.

"Onunla denize takılır! Hepsiyle denize takılır!" Denizcileri ağladı, "o ve
Knaves birlikte! "

"Sessiz kalacak mısın ve cinayetin gözlerinin önünde yapıldığını görecek misin?" diye bağırdı
Bayan Wyllys, geri çekilme yerinden acele ediyor ve hevesle bir el koyuyor
gezici kolunda.

Aniden hafif bir uykundan uyanmış, bakan biri gibi başladı
Onun tam ve dikkatle gözünde.

"Görmek!" Aşağıdaki şiddet içeren tahtaya işaret ederek, her işaretin
Artan bir kargaşa kendini sergiliyordu. "Bak, seni öldürüyorlar
Memur ve ona yardım edecek hiçbir şey yok! "

Uzun zamandır özelliklerine oturmuş olan soluk mermerin görünümü,
Gözü hızla sahnenin üzerinden geçerken kayboldu. Organlar aldı
bakışta eylemin tüm doğası; Ve zeka ile
Kan, öfkeli yüzünün her damarına ve lifine acele etti. Başının üstündeki avladan asılı bir ip ele geçirerek onu salladı
Kişiden kişi ve kalabalığın tam merkezine hafifçe düştü.
Her iki taraf da geri dönerken, ani ve nefes alan bir sessizlik başardı
Bir an önce bir kataraktın kükremesini boğacak bir istiridye.
Koluyla kibirli ve itici bir hareket yapmak, konuştu ve
Herhangi bir değişiklik not edilebiliyorsa, daha az bir anahtara bile atılan ses
yüksek ve tehdit edici. Ama en düşük ve en derinleri
tonlamalar en uzak kulağa ulaştı ve duyan kimse
onun anlamından şüphe ediyor.

"İsyan!" Dedi, ironi ve arasında garip bir şekilde dengelenen bir tonda
küçümseme; "Açık, şiddet içeren ve kan arayan isyan!
Yaşıyor adamlarım? Kendini yapmaya istekli olan biri var mı?
geri kalanı için bir örnek? Varsa, bir elini kaldırmasına izin ver,
Parmak, bir saç: konuşmasına izin ver, gözlerinin içine bak ya da bunu göstermeye cesaret
Hayat onun içinde, işaret, nefes veya hareketle! "

Durakladı; Ve çok genel ve emici, onun tarafından üretilen büyüydü
Varlık ve Mien, bu, tüm bu şiddetli ve heyecanlı kalabalığın içinde
Ruhlar, öfkesini cesurca alacak kadar cesur biri yoktu
Denizciler ve Denizciler, hatalı, pasif, alçakgönüllü ve itaatkar duruyordu.
çocuklar, hissettikleri bir otoriteden önce dizildiğinde
Her lif, bu kaçış imkansızdır. Hiçbir sesin cevaplanmadığını algılamak,
Hiçbir uzuv hareket etmedi, hatta hepsi arasında bir göz, onunla tanışacak kadar cesurdu
Kendi istikrarlı ama parlayan görünüm, aynı derin ve komuta içinde devam etti
ton,-

"İyi: Sebep en sonuncuya geldi; ama mutlu bir şekilde hepiniz için
Geri döndü, geri döndü, diyorum; Sen lekeliyorsun
çeyrek güverte. "-Erkekler onun her tarafında bir veya iki hız çekti.-" Let
Bu kollar istiflenir; ilan ettiğimde onları kullanmanın zamanı gelecek
ihtiyaç. Ve sen, bir turnayı kaldıracak kadar cesur olan arkadaşlar
Sipariş, ellerinizi yakmamalarına dikkat edin. "-Bir düzine Stave düştü
güverte birlikte.-"Bu gemide bir davulcu var mı? Görünmesine izin ver!"

Kendini bulduktan sonra dehşete kapılmış ve saçma görünen bir
bir tür umutsuz içgüdüyle enstrüman.

"Şimdi yüksek sesle konuşun ve bir mürettebata komuta edip etmediğimi bir kerede bana bildirin
düzenli ve itaatkar erkekler veya bazıları gerektiren bir dizi yanlış yaratık
Onlara güvenmeden önce arındırılıyor. "

Davulun ilk birkaç musluğu, erkeklere duyduklarını söylemek için yeterli oldu.
"Çeyreklere dövün." İsteksiz bir anı tereddüt etmeden, kalabalık
Çözüldü ve suçluların her biri istasyonuna sessizce çaldı; .
İçine doğru yönlendirilen silahın mürettebatı
Portu tekrar, onları büyük ölçüde kullanmış olabilecek bir el becerisi ile
Savaş zamanı. Tüm olay boyunca, gezici tezahür etmişti
ne öfke ne de sabırsızlık. Yüksek bir güven ile derin ve yerleşmiş küçümseme
Gerçekten, dudağının gururlu kıvrılmasında sergilenmişti ve
formunun yazımında, ama bir an için değil mi?
sebebinin ustalığını elde etmek için öfkesine maruz kalmıştı. Ve şimdi o
Mürettebatını görevlerine hatırlamıştı, daha fazla sevilmedi.
bir dakika önce,
yetkisinin tamamen çözülmesini tehdit etti. Onu takip etmek yerine
Daha fazla amaç acele, en küçük formun gözlemini bekledi
Hangi görgü kuralları ve kullanım, bu tür durumlarda geleneksel hale getirmişti.

Memurlar yaklaştı ve birkaç bölümlerini hazırladığını bildirdi
bir düşman gibi bir düşmanla aynı düzenlilikle meşgul olmak
görünüş. Topmenler ve yelken-trimmerler numaralandırıldı ve hazırlandı;
SHOT-Plugs ve Stoppers ele alındı: Dergi bile açıldı; .
kol sandıkları içeriğinden boşalmış; Ve kısacası, çok daha fazlası
Günlük bir egzersizin sıradan preparatları gözlendi. "Yardlar asılı kalsın; çarşaflar ve halyardlar durdu," dedi
şimdi samimi bir tanıdık olarak sergileyen ilk teğmen
şimdiye kadar onun deniz kısmı ile keşfettiği ordu
meslek; "Yatımcılara piketlerini ve yatılı eksenlerini verin, efendim;
Şimdi bu arkadaşlara silahlarla güvenmeye cesaret ettiğimizi gösterin! "

Bu birkaç emir mektuba itaat edildi ve sonra bunu başardı
Bir mürettebatı, çeyrekte, bir manzara yapan derin ve ciddi sessizlik
Çocukluklarından tanık olanlara bile dayatma. Bunda
Bu çaresiz Çapulcu grubunun becerikli lideri nasıl yapılacağını biliyordu
Disiplin prangalarıyla şiddetlerini engelleyin. Onların inandığında
Kısıtlama durumuyla, uygun sınırlara getirilen zihinler
bir kelimeyi, hatta bir kelimeyi iyi bildikleri,
Bakın, suç bir anın yanı sıra korkunç bir şekilde karşılanacaktı
ceza, Wilder ile ayrı yürüdü,
Neyin geçtiğinin açıklaması.

Maceracımızın merhamet için doğal eğilimi ne olursa olsun,
Suçunda Lenity ile bakmak için denizde eğitim görmemişti.
isyan. Son zamanlarda Bristol tüccarının enkazından kaçmıştı
Zaten zihninden sürgün edildi, hala bir hayatın izlenimleri
bu kabloları sıkı tutmanın gerekliliğini öğretmek için kaldı
Deneyim, böyle bir şekilde bastırmak için kesinlikle gerekli olduğunu kanıtladı
Türbülanslı bantlar, toplumun solgunundan çıkarıldığında, etkisi
kadın ve tempers'ın sürekli çarpışmasından heyecanlandığında,
provoke edildi ve "boşa çıkmasına rağmen şiddete eşit derecede atıldı
Malice, "Hiçbir şey yapmadığı kesindir"; Defenate, "hesapta
İşledi. Gerçeklerin tamamı,
Doğrudan, verimsiz gerçeğin dili.

"Bu arkadaşları vaaz ederek görevlerinde tutamazsınız," diye geri verdi
Dördüncü şef, diğeri yaparken. "Yürütme rıhtımımız yok
Suçlığımız, filoların bakması için 'sarı bayrak' yok, mezar ve
bilge görünümlü mahkemeler bir veya iki kitabı başparmak ve 'Asmak
O. Daha önce bir kez döndüler
Ahit'teki bu pasajın canlı bir kanıtına gemi
Bize 'Sonun ilk olacağını ve
ilk son. ' Bir düzine kavşak buldum ve
Kabinin likörleri ve tüm memurlar mahkumlar ileri-bir devlet
izin vereceğiniz gibi, biraz yıkıcı ve
Dekorum! "

Diyerek şöyle devam etti: "Disiplini restore etmeyi başarmanız gerektiğine şaşırdım!"

"Aralarında tek elle ve bir tekneden başka yardım yok
kıyı; Ama ayağım için bir yerden daha fazlasını ve bir yerden daha fazlasını istemiyorum
kol, bu tür ruhları düzenli tutmak için. Şimdi beni tanıyorlar
Nadiren birbirimizi yanlış anlıyoruz. "

"Şiddetle cezalandırılmış olmalısın!"

"Adalet yapıldı.-Bay Wilder, hizmetimizi biraz bulduğunuzdan korkuyorum
düzensiz; Ancak bir aylık deneyim sizi bizimle bir seviyeye taşıyacak ve
Böyle başka bir sahnenin tüm tehlikesini kaldırın. "Rover konuşurken onunla yüzleşti
işe alım, neşeli olmaya çalışan ama kimin
Gaiety kendini korkunç bir gülümsemeden başka bir yere zorlayamaz. "Gel"
Hızlı bir şekilde ekledi, "Bu sefer, yaramazlığı kendim ayarladım; ve senin gibi
Bakın tamamen usta olduğumuzu, yumuşak olabilmemiz. Ayrıca, "o
devam ederek gözlerini Bayan Wyllys ve
Gertrude hala kararını bekleyen derin bir gerilimde kaldı, "Bu olabilir
Bu tür bir anda konuklarımızın cinsiyetine danışmak. "

Sonra, astını bırakarak, gezici merkezin merkezine ilerledi.
Müdür suçluları hemen çağırmış olmasa da çeyrek güverte. .
Erkekler tamamen özgür olmayan azarlarını dinlediler
Benzer birin sonuçlarının ne olabileceğine dair uyarıcı uyarılar
Transgresyon, doğaya sahip bir varlık varlığında duran yaratıklar gibi
kendilerinden üstün. Her zamanki sessiz tonuyla konuşmasına rağmen, en düşük
hecelerinden mürettebatın en uzak kulaklarına girdi; Ve,
Kısa dersi sona erdiğinde, erkekler sadece önünde durdu
affedilmiş olsa da, ancak havası ile
Kendi bilincleri tarafından kınan suçlular
genel ses. Bunların arasında, belki de geçmişten sadece bir denizci vardı
Hizmet, kendi gerekçesiyle bir heceyi teşvik etmek için cesaretlendirildi.

"Denizcilerle ilgili konuya gelince," dedi "Şerefin orada olduğunu biliyor
Aramızda çok az sevgi, ancak çeyrek güverte olduğundan emin olmasına rağmen
acılarımızı çözün; Ancak, adım atmaya uygun olan beyefendiye gelince
"----

"Orada kalması benim için bir zevk," diye ara verdi.
Komutan. "Onun değerinden tek başına yargılayabilirim."

"Şey, bu senin zevkiniz olduğu için, efendim, neden hiç kimse buna itiraz edemez.
Ancak Bristol-Man hakkında hiçbir hesap verilmedi ve harika
Burada o gemiden beklentiler vardı. Senin onurun bir
makul beyefendi ve devam eden insanların
Dışa bağlı bir Batı-Indiaman'a bakmak istemiyor olmalı
Onun yerine hırpalanmış ve boş bir lansmanla. "

"AY, efendim, eğer istersem, bir kürek alacaksın, bir TILER A Thole,
bölümü. Bunlardan daha fazla, gemisinin durumunu kendinizle gördünüz
gözler; Ve kötü bir günde olmayan denizci nerede
unsurlar karşısında olduğu zaman sanatının hiçbir şey olmadığını itiraf etmeye mecbur kaldı
o? Bu gemiyi kurtardı, bizi bizi soyan çok
ödül? Senin becerin miydi? Yoksa sık sık yapan bir adam mıydı
daha önce ve bir gün kendinizi yönetmek için bir gün sizi cehaletinize bırakabilir?
ilgi alanları? Ona sadık inanıyorum. Zaman yok
Yapılan her şeyin uygunluğuna ikna edin. Uzakta ve gönder
Ben bu kadar asil olarak memurları ve isyan arasında adım atan iki adam. "

Sonra Fid geldi, ardından Zenci geldi, güverte boyunca yuvarlandı ve başparmak
Bir eliyle şapkası, diğeri bir parçada garip bir geri çekilme aradı
onun kıyafetleri.

"İyi yaptın, delikanlıım; sen ve karmaşa arkadaşın" ----

"Hiçbir karmaşık arkadaşı, onurun, onun bir zenci olduğunu görmek," diye kesintiye uğradı Fid.
"Chap diğer siyahlarla uğraşıyor, ama şimdi kutuya çekiyoruz
Ve sonra, şirkette. "

"Arkadaşın, eğer o terimi tercih edersen."

"Ay, ay, efendim; sık sık bir esinti olmasına rağmen, garip zamanlarda yeterince arkadaş canlısız
Aramızda yayılıyor. Gine'nin D-D-D Garip bir modası var.
onun konuşması; Ve onurun bunun beyaz bir adam için her zaman rahat olmadığını biliyor
Siyah tarafından Leeward'a yönlendirilmek. Ona bunun uygunsuz olduğunu söylüyorum. O bir
Ana'da yeterince iyi adam, howsomever, efendim; Ve o sadece bir
Afrikalı yetiştirildi ve doğdu, umarım onun küçükünü gözden kaçırmak için yeterince iyi olursun
başarısızlıklar. "

"Aksi takdirde atıldım," diye geri döndü Rover, "onun kararlılığı ve
Günümüzde faaliyet onun lehine yalvarır. "

"Evet, evet efendim, o biraz istikrarlı, bu her zaman yapabileceğimden daha fazla
Kendi adıma deyin. O zaman denizciliğe gelince,
onun iyileri; Keşke onurun ileriye doğru yürümede sorun çıkarsa
ve ana dayanağına döndüğü kalbe bak, sondan daha geç değil
sakinlik; Küçük bir günahın zengin bir adamın üzerine oturduğu kadar kolay olur
vicdan. "

"Açıklamanızdan memnunum; ona Gine mi diyorsun?"

"Onu o sahil boyunca herhangi bir şeyle ara; çünkü o şimdi özeldir,
Asla vaftiz edilmedi ve tüm rulmanlarda hiçbir şey bilmiyor
ve din mesafeleri. Yasal adı S'ip veya Shipio Africa,
Sanırım, ilk gönderildiği durumdan alındı
dünyanın o çeyreği. Ancak, isimlere saygı duyduğu gibi, adam uysal
bir kuzu olarak; Onu da aramaman koşuluyla ona herhangi bir şey diyebilirsin
Grog'a geç. "

Bunca zaman, Afrikalı durdu, büyük karanlık gözlerini her biri
hoparlörler dışında, onun
Uzun süredir kurulan gemi arkadaşı tercüman olarak hizmet etmelidir. Sahip olan ruh,
Son zamanlarda, Rover'da uyanmak zaten düşüyor gibiydi;
Kaşta toplanan kibirli kaşlarınıp
Merak karakterini herhangi bir daha şiddetli daha çok etkileyen bir bakış
duygu.

"Şirkette uzun süredir yelken açtın, bayanlarım," diye devam etti dikkatsizce,
Sözlerini özellikle de hiçbirine hitap ediyor.

"Tam ve tarafından, birçok gale ve birçok sakin, onurun." Bu
Usta Harry düştüğünden beri dört ve yirmi yıl son ekinoks, Gine
Hawse'mizin karşısında; Ve sonra, üç yıldır birlikteydik
'Thunderer', koşunun yanı sıra, 'Körfez'de' Boynuzun etrafında yaptık
özel. "

"Ah! Bay Wilder ile dört ve yirmi yıl geçtiniz mi?
Hayatına bir değer belirlemeniz gerektiği konusunda dikkat çekicidir. "

"Kralın tacına bir fiyat belirlemeyi en kısa sürede düşünmeliyim!"
Düz devam eden denizciyi kesintiye uğrattı "Çocukları kulak misafiri oldum, gör, gör,
Efendim, sadece üçümüzü denize atmayı planlıyorum ve bu yüzden düşündük
Kendi lehimize bir şey söyleme zamanı ve kelimeler her zaman
el, siyah tester zamanı zamanı doldurmak için uygun
Sıraya da cevap ver. Hayır, hayır, o harika bir konuşmacı değil, Gine;
Bu nedenle, bu özel olarak kendi lehime çok şey söyleyemez miyim;
Ancak, hareketleri üzerinde bir tıpa bulduğumuzu görünce, onurun
Bir genç kadar akıllıca konuşmuş olsaydık, yapmamıza izin verin
Her zaman Latince'de bir zirveyi selamlamak için olan kolejden taze midshipman,
Bilirsiniz, efendim, uygun dili anlamak için. "

Gezici gülümsedi ve görünüşe göre gözüne bir kenara baktı.
maceracımızın şekli. Onu el altında görmüyor, onu itmeye cazip geldi
Gizli sorgular, çok fazla yönetilse de, biraz daha ileri.
kendine saygı, etkilendiği yoğun merakın
Herhangi bir doğrudan ve tezahür sorgulamasında ondan kaçın. Ama bir an
hatırlama onu kendisine hatırladı ve fikri
karakterine değersiz.

"Hizmetleriniz unutulmayacak. İşte altın" dedi.
Kendi kişisine en yakın olanı olarak Metal'in bir avuç. "Sen
Dürüst gemi arkadaşları gibi bölecek; Ve hiç güvenebilirsin
koruma."

Scipio geri çekildi ve dirseğinin bir hareketiyle yanıtladı,-

"Onuruna Masser Harry verecek."

"Efendiniz Harry'nin kendisi var, delikanlı; paraya ihtiyacı yok."

"Bir S'ip Em eider'e gerek yok."

"Lütfen arkadaşının görgü kurallarını gözden kaçırmak için efendim," dedi Fid,
serin bir şekilde kendi elini kesiyor ve kasıtlı olarak cebinde
sunmak "ama onurun kadar eski bir denizciye, o gine
bir insanın davranışının dikişlerini kazıacak bir ülke değildir.
Nasıl, onun için bu kadar söyleyebilirim, yani o senin teşekkür ederim
Tıpkı ona iki kez toplamı vermiş gibi yürekten onur. Yaylamak
Onuruna, oğlum ve tuttuğunuz şirkete biraz kredi yapın. Ve
Şimdi, parayla ilgili bu küçük zorluk sona erdiğinden, benim
Zihnin varlığı, onurunuzun izniyle, sadece yukarı doğru adım atacağım ve atacağım
Larboard ön yarda kolundaki bir terzinin kirpiklerini kaybetmek.
Chap, görebileceğiniz gibi asla bir topman için yapılmadı, efendim, modaya göre
alt dikişlerini geçtiği. O adam bir Carrick yapacak
Bacaklarıyla aynı şeyi beyaz bir iplikle yapabildiğim kadar kolay bükün
astar!"

Gezici emekli olmasını imzaladı; Ve durduğu yere dönerek buldu
kendisi Wilder tarafından karşı karşıya kaldı. Konfederasyonların gözleri buluştu; Ve bir
Hafif bir renk, eskisinin geri kazanılmasının bilincini ısmarladı
Bununla birlikte, kendinden eğlence, ancak gülümseyerek
Fid karakteri; Ve sonra, bir otorite havasıyla,
Teğmen "Çeyreklerden Geri çekilme" Beat.

Silahlar güvence altına alındı, tıpalar gevşedi, dergi kapandı,
Portlar kesildi ve mürettebat birkaç sıradan görevine geri çekildi,
Şiddet muzaffer etki tarafından tamamen bastırılmış olan erkekler
usta bir ruh. Gezici daha sonra güverteden kayboldu, ki
Zaman, uygun istasyonun bir memurunun bakımına bırakıldı.




Bölüm XXI.



  Hırsız. "Bu insanlığın kötülüğünde, böylece bize
  Bizi gizemimizde geliştirin. "--_ Atina Timon._


O günün tamamı boyunca, hava koşullarında hiçbir değişiklik meydana gelmedi. .
Uyuyan okyanus, sallanan ve ışıltılı bir ayna gibi yatıyor, pürüzsüz ve
Bununla birlikte, her zamanki gibi, uzun yükselen ve düşme
Ağır bir yer-iyi, içinde hareket eden kargaşayı açıkladı
Bazı uzak ufuk. Güverteden ayrıldığı zamandan, güneşe kadar
Denizde, birey, birey, nasıl iyi biliyordu
yönettiği evcilleştirilmemiş tempers arasında otoritesini canlı tutmak için,
artık görülmedi. Zaferinden memnun, artık görünmüyordu
Bunun mümkün olduğunun, planlamaya cesaret edemeyecek kadar cesur olması gerektiğini kabul edin
gücünün devrilmesi. Kendine olan bu belirgin güven yoktu
Halkını olumlu etkileyemiyor. Hiçbir görev ihmali olmadığı için
göz ardı edildi, ne de cezasız gitmek için herhangi bir suç kaldı, bir göz, bu değildi
Mürettebat tarafından her zamanki gibi inanılıyordu ve görünmez bir el
her zaman yükseltilmiş, grev yapmaya veya ödüllendirmeye hazır olduğu düşünülüyordu. BT
ihtiyaç anlarında benzer bir enerji sistemi ile ve
Otorite rahatsız edici olduğunda, bu olağanüstü adamın bu kadar uzun
Başarılı, aynı zamanda yerli ihaneti aşağıda tutarken
Açık düşmanlarının en üst düzey adres ve endüstrisi.

Ancak saat gece için ayarlandığında ve gemi
Saatin alışılmış sessizliği, gezginin şekli tekrar görüldü
Hızlı bir şekilde yürümek, şimdi olduğu kaka boyunca
Yalnız Yolcu. Gemi şimdiye kadar Körfez akışında sürüklenmişti
kuzeye doğru, mavinin küçük höyüğünün uzun süredir battığı
okyanusun kenarı; Ve o, insan gözü kadar kuşatılmıştı
Ayrıntılı bir su dünyası tarafından görülebilir. Hava nefesi olmadığı için
karıştırarak, yelkenler verilmişti, uzun ve çıplak sparlar yetiştiriyor
kendileri, akşamın kasvetinde, dinlenen bir gemininki gibi
Çapalarında. Kısacası, tüm bu saatlerden biriydi.
unsurlar zaman zaman güven gibi maceracılara verir.
hain ve dengesiz olan kaprisli hükümetine servet
rüzgarlar.

Görevi uyanık olacak erkekler bile,
genel huzur, saatlerinde dikkatsiz olmak ve dökmek
Silahlar arasındaki veya geminin farklı kısımlarında,
Disiplin ve iyi düzen biçimlerinin yasaklandığı dinlenmeyi aramak
Hamaklarının tadını çıkarmaktan. Burada ve orada, gerçekten de başı
Uykulu bir subay, geminin tembel heeping ile başını salladı, çünkü
Bulwarks'a yaslandı veya kişisini bazılarının taşınmasına dayandırdı
çeyrek güverte bir formun kutsal sınırlarının ötesine yerleştirilen silah
Yalnız dik durdu, uyanık ve açıkça dikkatli bir gözü sürdürdü
Tüm bu vahşi, güverte tutma sırası tekrar geldi,
memurların hizmetinin düzenli bölümünde.

İki saat boyunca, gezici arasında en ufak bir iletişim gerçekleşmedi
ve onun teğmen. Her ikisi de cinsel ilişkiyi araştırmaktan kaçınıldı; için
bunun sonunda her birinin kendi gizli ciddi meditasyon kaynağı vardı
Sessizlik dönemi, eskisi yürüyüşünde kısa durdu ve uzun görünüyordu
Ve sürekli olarak onun altındaki güvertedeki hareketsiz figürde.

"Bay Wilder," dedi, "hava bu kakada daha taze ve daha fazlası
Geminin safsızlıklarından arınmış: Yükselecek misin? "

Diğeri uydu; Ve birkaç dakika sessizce yürüdüler ve
Denizciler saatlerce hareket etmeyecekleri için, birlikte adımlarla birlikte, birlikte
Derin gece.

"Zahmetli bir sabah geçirdik, Wilder,"
Düşüncelerinin konusuna ihanet etmek ve her zaman bir sesle konuşmak
korunan, kulaksız, ama kendisine hitap ettiği, kucaklayabilir
Ses: "Hiç o güzel uçurum, bir isyan, çok yakın mıydın
önce?"

"Vurulan adam, rüzgarın rüzgarını hissettiğinden daha çok tehlikeye girer.
top."

"Ah! O zaman geminize sakallısın! Kendinize huzursuzluk ver
Birkaç arkadaşının uygun gördüğü kişisel düşmanlık nedeniyle
Kendinize karşı tezahür et. En sırlarını tanıdım
Kısaca bileceğiniz gibi düşünceler. "

"İtiraf ediyorum, senin yerinde, dikenli bir yastıkta uyumalıyım
Aklımın önünde adamlarımın öfkesinin bu tür kanıtları. Birkaç saat
Bozukluk, gemiyi herhangi bir günde,
Hükümet ve kendi hayatınız "----

"Cellat! Peki neden senin değil?" geziciden çok çabuk istedi
hafif bir şekilde, onun tarzına güvensizlik havası vermek. "Ama
Sıklıkla savaşları gören göz nadiren göz kırpıyor. Benimki çok sık var ve
Sürekli olarak, bir kralın gözünde endişe verici olmak için tehlike görünüyordu
flama. Ayrıca, bu gıdıklama sahilinde çok fazla olmamız olağan değil;
Adalar ve İspanyol Main, daha az tehlikeli seyir alanlarıdır. "

"Ve yine de, düşmana karşı başarının olduğu bir zamanda buraya girdim
Amiral Boş zamanları arayışınızda güçlü bir güç kullanması için verdi. "

"Bunun bir nedeni vardı. Komutanı ayırmak her zaman kolay değil
adamdan. Eğer yükümlülüklerini geçici olarak unutsaydım
Birincisi, ikincisinin isteklerinde, şimdiye kadar en azından zarar gelmedi
BT. Yollu Don'unu kovalamaktan ve Guarda'yı Sürmekten Bıkmış olabilirim
Costas limana. Bu hayatımız, sevdiğim heyecanla dolu
Ben, bir isyanda bile ilgi var! "

"Treason'u sevmemeyi seviyorum. Bu özel olarak kendimi Boor gibi itiraf ediyorum
Karanlıkta kararını kaybeden. Düşman göz önüne alındığında, umarım
Beni diğer erkekler olarak doğru bulacaksın; Ama bir madenin üzerinde uyumak bir
zevkime göre eğlence. "

"Uygulama isteği için çok fazla! Tehlike, tehlike ne durumda olabilir;
ve insan zihni sırrına kayıtsız kalması öğretilebilir
Risk açacak makineler. Sus! Çan altı mı, yedi mi vurdu? "

"Yedi. Erkeklerin daha önce olduğu gibi uyuklamasını görüyorsun. İçgüdü onları uyandıracaktı
Eldeki saatleri. "

"Bu iyi. Zamanın geçtiğinden korktum. Evet, Wilder, gerilim seviyorum;
fakültelerin ölmesini engeller ve bir adamı daha iyi atar
doğasının ilkeleri. Belki de onu yolsuz bir ruha borçluyum, ama
Ben, olumsuz bir rüzgarda zevk var. '"

"Ve sakin mi?"

"Calms'ın sessiz ruhlarınız için takılarına sahip olabilir; ama içinde
Üstesinden gelinecek bir şey yok. Elementleri karıştıramaz, ancak biri olabilir
çalışmalarına karşı koy. "

"Bu ticaretine girmedin"-

"Senin!"

"Ben de bir gezici oldum çünkü şimdi 'bizimk' dedim."

Hızlı zihni olan diğerine devam etti. "
Zaten konuşmanın geldiği noktayı geçti; "Ve yüksek
Zevk almış olsaydım, seni dileklerin içinde sıyıran. Sen
konunuzun etrafında dokunmadan oynama becerisi gösterdi,
Bu da bana uygun bir bilgin umut ediyor. "

"Ama tövbe yok, güveniyorum. "

"Olabileceği gibi; biz ne zaman biz zayıflık anlarımıza karşı sorumluyuz
Kitap erkekleri boyarken hayata bakın ve denetimli serbestlikçilerin nerede olduğunu düşünün
Biz keyif almaya başlıyoruz. Evet, balıkçı ile oynarken senin için açtım
alabalık. Aldatma tehlikesini de göz ardı etmedim. Sadık kaldın
bütün; Her zamana karşı çok karşı harekete geçmeme rağmen
Oyunun ağıma gelmesini engellemek için ilgi alanlarım. "

"Bunu ne zaman ve nasıl yaptım? Kendini kabul ettiniz" ----

"'Kraliyet Caroline' güzel bir şekilde ele alındı ​​ve iradeden mahrum edildi
cennetin. Şimdi, herhangi bir şahin uçabilir gibi daha asil ocaklarından bahsediyorum
at. Sen bir kadın düşmanı mısın, korkutacaksın
Soylu fikirli kadın ve ayaklarımızın altında olan tatlı kız
Dakika, şirketinizin yüksek ayrıcalığının tadını çıkarmaktan mı? "

"Bir kadını böyle bir kaderden kurtarmak istemek hain miydi, çünkü
Örneğin, bu gün her ikisini de hangisi astı? Çünkü senin
Bu gemide otorite var, tehlike olabileceğini düşünmüyorum
o çok sevimli olan. "

"Gökler tarafından, daha vahşi, bana adaletten daha fazlasını yapmıyorsun. Zarardan önce
Bu el ile o adil masuma gel, maçı içine koyar mıyım
dergi ve onu olduğu gibi lekesiz olarak,
Düşmüş gibi görünüyor. "

Maceracımız bu sözleri açgözlülükle dinledi, ancak çok az sevdi
geziciden memnun olduğu güçlü hayranlık dili
Cömert hissini giydir.

"Onlara hizmet etme dileğimi nasıl tanıyordu?" Bir duraklamadan sonra,
İkisi de kırılmak için acele gibi görünmüyordu.

"Dilini karıştırabilir miyim? Konuştuğunda yeterince düşündüm."

"Konuştu!" diye bağırdı Wilder, şaşkınlıkla. "Belki de itirafımın bir parçası
Daha sonra en az inandığımda yapıldı. "

Gezici cevap vermedi; Ama arkadaşı gördü, anlamıyla gülümseme
dudağı hakkında oynadı, o cesur ve bir cüretkar ve
tamamen başarılı maskeli balo. Ürkütücü, belki nasıl olduğunu keşfederken
Karmaşık, içine koştuğu ve muhtemelen sıkılaştırdığı tuvaletlerdi
Çok fazla kapsamlı bir şekilde, güvertede birkaç dönüş yaptı
tekrar konuşmadan önce.

"Kendimi aldattığımı itiraf ediyorum," dedi uzun süre, "ve bundan sonra yapacağım
Size öğrenebilecek bir usta olarak size gönderin, ama asla olamaz
aştı. En azından 'faul çapa' ev sahibi onun içinde hareket etti
Uygun kişi, kim yaşlı denizci olabilirse? "

"Dürüst Joe Joram! Sıkıntılı bir Mariner için yararlı bir adam, izin vermelisin.
Newport pilotu ne kadar sevdim? "

"O da ajan mıydı?"

"İş için sadece. Bu tür knaves'e güveniyorum kendi gözlerinden başka
görebilir. Ama Hist! Seni hiçbir şey duymadın mı? "

"Suya bir ipin düştüğünü düşündüm."

"Ay, öyle. Şimdi bunları ne kadar iyi gözden kaçırdığımı göreceksiniz
çalkantılı beyler. "

Gezici daha sonra derinden büyüyen diyaloğu kısa kesti
Arkadaşı için ilginç ve hafif bir adımla kıçlara taşındı,
üzerinde, birkaç dakika, tek başına, bulan bir adam gibi
Denizin karanlık yüzeyine bakmanın zevk. Ama hafif bir gürültü,
Tedirgin halatlar tarafından üretilen bu gibi, arkadaşının kulağını yakaladı,
anında kendini komutanının yanına yerleştirdi, burada
Onun nasıl olduğu gibi başka bir kanıt kazanmadan uzun süre bekleyin
Mürettebatın geri kalanı olarak,
Lider.

Bir adam koruyucu bir şekilde ve durumundan, bazı zorluklarla hareket ediyordu.
Halatların ve kalıpların yardımıyla geminin çeyreğini yuvarlak,
bu da ona nesnesini etkilemek için yeterli araç sağladı. Ancak o,
Kısa süre sonra askıya alındığı bir Stern merdivenine ulaştı ve açıkça
iki formdan hangisini gören, ona bakan
Bildiriler, aradığı bireyin idi.

"Orada mısın Davis?" dedi gezici, bir sesle ama biraz üstünde
Fısıltı, önce elini hafifçe daha vahşice bırakıyor, sanki anlatıyormuş gibi
ona katılacak. "Korkarım görüldüğünden veya duyulduğunuzdan."

"Bundan korkmayın, onurun. Kabin tarafından limana çıktım
bölme; Ve hazırlık sonrası, sanki
Aşağıda izle. "

"Bu iyi. Sizi insanlardan ne getiriyor?"

"Tanrım! Onurun onlara kiliseye gitmelerini söyleyebilir ve en sağlam deniz köpeği
Hepsi dualarını unuttuğunu söylemeye cesaret edemezdi. "

"Onları olduklarından daha iyi bir öfkeyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum, efendim: değil ama yaramazlık yapmanın iradesi bulunacak
İki ya da üç adam, ama birbirlerine güvenmemeye cesaret edemiyorlar. Şerefin
Seninle böyle kazanan yollar var, biri ne zaman güvenli olduğunu asla bilemez
Üstat olmaya hazır. "

"Ay, bu, düzensizlerinizle her zaman yol," diye mırıldandı Rover,
Wilder tarafından duyulacak kadar yüksek sesle. "Onlardan biraz daha dürüstlük
sahip olmak, sadece aranıyor, her birinin inancından zevk alabilmesi için
komşu. Ve arkadaşlar Lenity'yi nasıl aldı? İyi mi? veya zorunlu
Sabah cezasını getiriyor mu? "

"Durduğu gibi daha iyi, efendim. Hafızası iyi olan insanlar bilir ve
Zaten buna başka bir hesaplama ekleme tehlikesinden bahsediyorlar.
Unutmadığınızdan emin olun. Kaptan var
Her zamanki gibi biraz acı olan ve şimdi daha fazlası,
Krop nedeniyle siyah listesinden aldı. "

"Ay, o hiç zahmetli; bir yerleşim günü sonunda gelmeli
Rogue. "

"Onu tekne hizmetine harcamak küçük bir mesele olacak efendim ve
Geminin şirketi yokluğu için daha iyi olacak. "

"Şey, peki; daha fazlası yok,"
Sanki arkadaşının çok derinlemesine bakması gerektiğini sevmiyormuş gibi
Hükümetinin politikası, başlamasında çok erken. "Ona göreceğim.
Eğer hata yapmazsam, arkadaş, kendi rolünü günümüzde aşırı hareket ettirdiniz ve bir
Sorununa yol açmada çok fazla ileriye dönük. "

"Umarım onurun mürettebatın boru verildiğini hatırlar
yaramazlık; Ayrıca, tozun yıkanmasında büyük bir zarar olamazdı
birkaç deniz. "

"Ay, ama memurunuzun uygun olduğunu gördükten sonra noktaya bastınız.
müdahale etmek. Gelecekte dikkatli olun, hareket etmeyi doğaya çok sadık hale getirmezseniz,
Ve oldukça iyi performans gösteren bir şekilde alkışlanırsınız. "

Dikkat ve Değişiklik sözü verdi; ve sonra görevden alındı
Altın ödülü ve geri dönüşünde gizli olmak için bir ihtiyati tedbirle. Bu yüzden
Röportaj sona erdiğinde, Rover ve Wilder yürüyüşlerine devam ettiler;
Birincisi, herhangi bir evesdropper'ın çalmaya çalışmadığından emin oldu
casusla gizemli bağlantısına. Sessizlik yine uzundu
düşünceli ve derin.

"İyi Kulaklar" (Tavsiye Tavsiye) "Bir gemide neredeyse önemlidir
Bunun gibi, şişman bir kalp olarak. İleri rogaes'e izin verilmemelidir.
Kabinlerde olan bilgi meyvesini ye, biz ölmek. "

"Bu, giriştiğimiz tehlikeli bir hizmet," diye gözlemledi
refakatçi, gizli düşüncelerinin bir tür istemsiz maruz kalmasıyla.

Gezici sessiz kaldı, güvertede birçok dönüş yaptı,
Yine dudaklarını açtı. Konuştuğunda, çok yumuşak bir ses içindeydi ve
nazikçe, sözlerinin daha çok uyarıcı tonlarına benzediğini
düşünceli bir arkadaş, uzun zamandır olan bir adamın dili gibi
bir dizi varlık ile ilişkili
şimdi kim görüldü.

"Hala hayatının eşiğindesin, Bay Wilder," dedi "ve
Hepiniz önünüzde gideceğiniz yolu seçmek için. Henüz sen
dünyanın yasalarını dediği şeyi ihlal etmeden mevcut değildi; ne de
Asla olmayacağını söylemek için çok geç. Benim dileğimde bencil olabilirdim
seni kazanmak için; Ama beni dene; Ve bu benliği, çoğu zaman aktif olsa da bulacaksınız,
Uzun zamandır hakimiyetini aklıma tutamaz. Söyle ama
kelime ve sen özgürsün; küçük kanıtları yok etmek kolaydır
Mürettebatımdan birini yaptığınızdan. Toprak bunun çok ötesinde değil
solma ışığı çizgisi; Yarın Güneşi batmadan önce ayağınız olabilir
bas. "

"O zaman, neden her ikisi de olmasın? Bu düzensiz hayat benim için kötü olursa, aynı
senin için. Umarım "-

"Ne söylerdin?" Bekledikten sonra sakince gezici istedi
Arkadaşının devam etmek için tereddüt ettiğinden emin olmak için yeterince uzun. "Konuşmak
özgürce; Sözlerin bir arkadaşının kulakları için. "

"O zaman, bir arkadaş olarak kendimi denemeyeceğim. Diyorsun ki, arazi burada
Batı. Senin ve ben, denizde beslenen erkekler için kolay olurdu
Bu tekne suya; Ve karanlığın kârlılığı, uzun süre bizim
Devamsızlık bilinebilir, arayabilecek herkesin gözüne kaybolmalıyız
biz."

"Nereye yönelirdin?"

"Barınak ve barışın bulunabileceği Amerika kıyılarına
bin gizli yer. "

"Uzun zamandır onun arasında bir prens yaşayan bir erkeğin var mı?
Takipçiler, yabancılar ülkesinde dilenci mi oluyor? "

"Ama altın var. Burada usta değil miyiz?
Hareketlerimizi izlemek için bile, atmaktan memnun olana kadar
Giyinmiş olduğumuz otorite? Orta saat hazırlandı, hepsi
yapılabilir. "

"Yalnız! Yalnız gider misin?"

"Hayır-tamamen değil-yani-erkekler olarak, çöl olmak
Dişiler geride bırakmamız gerekenlerin acımasız gücüne. "

"Ve erkekler olarak, inancımızı koyanları terk etmek biz olur mu?
sadakat mi? Bay Wilder, teklifiniz beni kötü adam yapar! Kanunsuz, içinde
Dünyanın görüşü, uzun zamandır mıydım; Ama inancıma bir hain ve
Kıvrımlı kelime, asla! Saat, dünyadaki varlıklar
Bu gemi; Ancak ayrılık açık, gönüllü ve
erkeksi. İlk zaman beni insanın uğraklarına ne çektiğini hiç bilmiyordun
Boston kasabasında mı tanıştınız? "

"Asla", Wilder'ı derin bir hayal kırıklığıyla geri döndürdü

"Dinle ve duyacaksın. Sağlam bir takipçi eline düşmüştü
Yasanın kölelerinin. Onu kurtarmak gerekiyordu. O bir adamdı
Küçük sevdi, ama görüşlerinden sonra dürüst olan biriydi.
Kurbanı terk edemedim; Ne yapamaz ama ben onun kaçışını etkiliyorum. Altın
ve eser başarılı oldu; Ve adam şimdi burada, övgüleri söylemek için
mürettebata komutanı. So'da elde edilen iyi bir ismi kaybedebilir miyim
Çok tehlike? "

"Knaves'in iyi görüşlerini kaybedersiniz, aralarında bir itibar kazanmak için
takdirleri bir onur olanlar. "

"Bilmiyorum. Eğer şimdi varsa, insanın doğasını çok az anlıyorsun
Hatta Vice için bir itibarını korumaktan gurur duyduğunu öğrenin, ne zaman
Bir zamanlar sergisiyle kötü şöhret satın aldı. Ayrıca ben değilim
Bağımlı sömürgecileriniz arasında bulunduğu gibi dünya için uygun. "

"Belki de ana ülkede doğumunuzu iddia ediyorsunuz?"

"Zavallı bir eyaletten daha iyi değilim, efendim; alçakgönüllü bir uydusu
Güçlü güneş. Bayraklarımı gördün, Bay Wilder:-Ama isteyen biri vardı
hepsi arasında; ay, ve var olsaydı, benim olurdu
Gururum, zafer, kalbimin en iyi kanıyla desteklenecek! "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bir denizciye söylememe gerek yok, senin gibi, kaç asil nehir döküyor
Bu kıyı boyunca denize girdiğimiz sular-nasıl
Orada birçok geniş ve ferah cennet bol-ya da kaç yelken beyazlatıyor
okyanus, ilk olarak o ferah ve
huzurlu toprak. "

"Elbette ülkenin avantajlarını kastettiğiniz avantajları biliyorum."

"Korkma!" Rover'ı hızla geri döndürdü. "Onlar olması gerektiği gibi biliniyorlardı
Siz ve sizin gibi başkaları tarafından, bahsettiğim bayrak yakında bulunacak
her denizde; Ülkemizin yerlileri de yenmek zorunda kalmayacak
Yabancı bir prens.

"Başkalarını tanıdığım için anlamınızı yanlış anlamayı etkilemeyeceğim
Böyle bir olayın gelebileceği için kendiniz kadar vizyoner. "

"Mayıs!-O yıldızın okyanusa yerleşeceği kadar, ya da o gün
Geceyi başardı, bu _must. _ Bu bayrak yurtdışında mıydı, Bay Wilder, Adam Yok
Kızıl Rover'ın adını duymuştu. "

"Kralın kendi hizmeti var ve tüm konularına açık
aynı. "

"Bir kralın konusu olabilirim; ama bir konunun konusu olmak için,
Wilder, kötü sabrımın sınırlarını aşıyor. Eğitim oldum, yapabilirim
Neredeyse gemilerinden birinde doğdu; Ve ne sıklıkla bulundum
acı içinde, bir okyanusun doğum yerimi ayırdığını hissetmek için yapılmış
Tahtının tabure! Bunu düşünür müsünüz, efendim? onlardan biri
Komutanlar, bir epitetle ülkemin adını birleştirmeye cesaret edeceğim
Tekrarlayarak kulağınızı yaralamayın! "

"Umarım alçak manzaraları öğretmişsindir."

Gezici arkadaşıyla karşılaştı ve onun üzerinde korkunç bir gülümseme vardı
Konuşan özellikler, cevap verirken--

"Suçu asla tekrarlamadı!" Kanını ya da benimkini iki kez;
Onun vahşetinin kaybedilmesini ödeyin! "

"Erkekler gibi savaştın ve Fortune yaralı partiyi tercih etti mi?"

"Savaştık, efendim.
Kutsal Isle!-Bu yeterli, Bay Wilder; Kral sadık bir konu yarattı
çaresiz ve tövbe etmek için bir nedeni vardı. Şimdiki zaman için yeterli;
Başka bir zaman daha fazlasını söyleyebilirim.-İyi geceler. "

Wilder, arkadaşının figürünün merdiveni indiğini gördü.
çeyrek güverte; Ve sonra düşüncelerinin akımını sürdürmek için ayrıldı,
Yalnız, bir saatin geri kalanında, sabırsızlığı gibi görünüyordu
sona ermeden.




Bölüm XXII.



  "Bana iyi baktı; gerçekten çok fazla,
  O elbette, mantık, gözleri dilini kaybetmişti,
  Çünkü dikkat dağıtıcı bir şekilde başlangıçlarda konuştu. "

  _Noelden sonraki on ikinci gece._


"Yunus" mürettebatının çoğu, hamaklarında uyudu
Ya da silahlar arasında, hala açık parlak ve endişeli gözler vardı.
geminin farklı kısmı. Gezici kabinini Bayan'a bırakmıştı
Wyllys ve Gertrude, gemiye girdikleri andan itibaren; Ve yapacağız
Sahneyi o daireye kaydırın (zaten yeterince tanımlanmış
okuyucuyu içerdiği nesnelere aşina hale getirerek)
Söylemin erken bir bölümünde masalın eylemi
Önceki bölüm.

Kadının olduğu duygulara dayanmak gerekli olmayacak
Geminin mahkumları o günün rahatsızlıklarına tanık olmuşlardı; .
Doğru oldukları varsayımlar ve şüpheler,
takip etmek üzere. Faraşan lambasından hafif, yumuşak bir ışık düştü ve
üst güverteden asılı olan devasa gümüş, eğik olarak
Muniess'in acı verici bir şekilde göze çarpması, birkaçı ise
En güçlü ışınlar genç çiçek açtı, ancak daha az etkileyici çünkü
arkadaşının daha az meditatif soyları. Arka plan işgal edildi,
Bir resimdeki koyu bir gölge gibi, uykusunun gölgeli formuyla
Cassandra. Şu anda bu sessizce perdeyi kaldırmak için uygun gördüğümüz anda
Dramamızın sahnesi, öğrenci konuşuyordu, arıyor, önlenmiş gözlerde
eğitmesinin, sorusuna cevap bu cevap
İkincisi anlaşmaya isteksiz görünüyordu.

"Tekrar ediyorum, sevgili hanımım," dedi Gertrude, "bunların modası
Malzemelerinden daha az olmayan süsler, bir gemide olağanüstü. "

"Peki aynı şeyden ne çıkaracaksın?"

"Bilmiyorum. Yine de babamın evinde güvende olurduk."

"Tanrı bunu ver! Daha uzun sessiz olmak alçakgönüllü olabilir.-Gertrude,
Korkunç, korkunç şüpheler aklımda ne bizim
bu gün tanık oldum. "

Kızın yanağı beyazlatıldı ve yumuşak gözünün öğrencisi
Alarm ile sözleşmeli, ancak bir açıklama talep ediyor gibiydi
Her rahatsız edici soyunu yüzünden.

"Uzun zamandır bir savaş gemisinin kullanımlarına aşina oldum," diye devam etti
Sadece onun nedenlerini gözden geçirmek için duraklayan mürebbiye
kendi zihnindeki şüpheler; "Ama asla böyle adet görmedim, her biri
Saat, bu gemide kendilerini açıyorlar. "

"Ondan ne şüphelisin?"

Derin, etkileyici, anne kaygısının görünümü, sevimli
Bu soruya yanıt olarak sorgulayıcı, bir tane şaşırmış olabilir
zihni insanın ahlaksızlığı üzerine ilham kaynağına daha alışmıştı
doğa onu alan lekesiz varlık; Ama gertrude için
genel ve belirsiz bir alarm hissinden daha fazlasını aktarmadı.

"Neden bu yüzden beni görüyorsun, mürebbiye-annem?" diye bağırdı
İleri eğilmek ve diğerinin koluna bir el koymak,
Eğer onu bir transdan uyandırırsa.

"Evet, konuşacağım: en kötüsünü bilmeniz daha güvenli, bundan
Masumiyet istismar edilmekle yükümlü olmalıdır. Bunun karakterine güveniyorum
gemi ve ona ait olanların hepsinden. "

"Tüm!" Öğrencisini tekrarladı, korkuyla ve biraz çılgınca baktı.

"Evet; herkesin"

"Majestelerinin filosunda kötü ve kötü niyetli erkekler olabilir; ama
Korku olmasa da, ceza korkusu olduğundan, onlardan kesinlikle güvende olduğumuzu
utanç bizim koruyucumuz olacak. "

"Burada barındıran kanunsuz ruhların teslim olduğunu bulmamız için korkuyorum
kendi yürürlüğe girenler dışında hiçbir yasa veya herhangi bir
otorite ama kendi aralarında var olanlar. "

"Bu onları korsan yapar!"

"Ve korsanlar, korkarım, onları bulacağız."

"Korsanlar? Ne!

"Hatta hepsi. Biri böyle bir suçtan suçlu olduğunda,
Ortaklar şüphesiz olamaz. "

"Ama sevgili hanımefendi, aralarında en azından masum olduğunu biliyoruz;
Kendimizle ve kabul etmeyecek koşullar altında geldiğinden beri
aldatma. "

"Bilmiyorum. Farklı derecelerde turpitude var, çünkü
Taahhüt etmek için farklı sıcaklıklar! Korkarım olan herkesin olduğunu iddia ediyorum
Dürüst, bu gemide burada toplanıyor. "

Gertrude'nin gözleri yere battı ve dudakları kısmen titredi.
Tremour kontrol edemedi ve belki de kısmen bir duygu yoluyla
Kendisi için açıklanamaz buldu.

"Geç arkadaşımızın nereden geldiğini bildiğimiz için," dedi.
Ton, "Bence onu yanlış yapıyorsun, ancak şüpheleriniz kanıtlayabilir
geri kalanına gelince. "

"Ona göre yanlış olabilirim, ama en kötüsünü bilmemiz önemlidir.
Kendine komuta et, aşkım; Görevlimiz yükseliyor; Biraz bilgi
Gerçek ondan kazanılabilir. "

Bayan Wyllys, öğrencilerine özelliklerini oluşturmak için etkileyici bir işaret verdi,
Kendisi her zamanki, dalgın havasını, Mien'in sakinliği ile devam ettirirken
Bu, şimdi çocuktan çok daha fazla pratik yapmış olabilir.
Yavaşça kabine geldi. Gertrude yüzünü onun bir kısmına gömdü
kıyafetler, birincisi yeni giren kişiye hitap ederken
nezaket ve endişe arasında eşit olarak bölünmüş bir ton.

"Roderick, çocuk," diye başladı, "göz kapaklarınız ağırlaşıyor. Bu
Bir geminin hizmeti sizin için yeni mi olmalı? "

"Beni saatimde uyumaktan alıkoyacak kadar eski,"
çocuk.

"Dikkatli bir anne, yıllarınızdan biri için okuldan daha iyi olurdu
tekne. Yaşın ne, Roderick? "

"Hem daha akıllıca hem de daha iyi olacak kadar yıllar gördüm," diye cevapladı, değil
Kaşına yerleşen bir düşünce gölgesi olmadan. "Başka bir ay yapacak
ben yirmi. "

"Yirmi! Merakımla ilgileniyorsun, kestane."

"Yirmi mi dedim, hanımefendi! On beşi gerçeğe daha yakın olurdu."

"Sana iyi inanıyorum. Ve o yıllardan kaç tanesi geçtin
su?"

"Ama iki, gerçekte; sık sık onlar onları düşünüyorum; ve yine de zamanlar var
Göründükleri zaman bir gün! "

"Erken romantiksin evlat. Peki nasıl savaş ticareti?"

"Savaş!"

"Savaş. Açıkça konuşuyorum, değil mi?
Savaş için açıkça inşa edilen savaş ticaretini takip edin. "

"Ah! Evet, savaş kesinlikle bizim ticaretimiz."

"Ve henüz onun dehşetinden herhangi birini gördün mü? Bu gemi savaşta mı
Hizmetinizden beri? "

"Bu gemi!"

"Elbette bu gemi: Hiç başka bir yelken açtın mı?"

"Asla."

"O zaman, bu gemide sizi sorgulamalıdır. Ödül para
Mürettebatın arasında bolca mı? "

"Bol; asla istemiyorlar."

"O zaman gemi ve kaptan her ikisi de favoriler. Denizci
ona aktif bir hayat veren gemi ve komutan. "

"Ay, hanımefendi; hayatlarımız burada aktif. Ve bazıları da aramızda var,
hem gemiyi hem de komutanı seven. "

"Ve kazançlarınızdan kâr etmek için annen veya arkadaşınız var mı?"

"Ben var"-

Çocuğun ona cevap verdiği stupor tonuyla çarptı
sorgular, mürebbiye başını döndü, hızlı bir bakışta okumak için
onun karşısında dili. Bir tür anlamsız şaşkınlık içinde durdu
ona yüzüne dolu bakıyorum, ama bunu kanıtlamak için çok boş bir göz
Onu dolduran görüntüye duyarlı oldu.

"Söyle bana, Roderick," diye devam etti, kıskançlığını alarm vermemeye dikkat et
kendi tarzına ani bir ima; "Bana bu hayatından bahset. Sen
Mutlu buluyor musun? "

"Üzgün ​​buluyorum."

"Bu garip. Genç gemi erkekleri en merhem ölümlüler arasında.
Belki ofisiniz! Size ciddiyetle davranıyor. "

Cevap verilmedi.

"O zaman haklıyım: Kaptanın bir tiran mı?"

"Sen yanılıyorsun: Bana asla sert ya da kaba bir kelime söylemedi."

"Ah! O zaman nazik ve nazik. Çok mutlusun, Roderick."

"Ben-mutlu, hanımefendi!"

"Açıkça ve İngilizce-mutlu konuşuyorum."

"Ah! Evet, burada hepimiz çok mutluyuz."

"İyi. Hoşnutsuz bir gemi cennet değildir. Ve sık sık içeridesiniz
Liman, Roderick, toprağın tatlılarını tatmak için mi? "

"Umrumda ama karaya çok az şey, hanımefendi, sadece arkadaşlarım olabilir
Beni seven gemi. "

"Ve sen yok mu? Bay Wilder arkadaşın değil mi?"

"Biliyorum ama çok az; onu daha önce hiç görmedim"-

"Roderick ne zaman?"

"Newport'ta tanışmadan önce."

"Newport'ta mı?"

"Elbette ikimizin de Newport'tan geldiğimizi biliyorsunuz."

"Ah! Seni anlıyorum. O zaman, Bay Wilder ile tanıştığınızda başladı
Newport? Geminiz kaleden uzanırken miydi? "

"Öyleydi. Ona Bristol tüccarının komutasını alma emrini taşıdım.
sadece bir gece önce bize katılmıştı. "

"Son zamanlarda! Gerçekten de genç bir tanıdıktı. Ama sanırım senin
Komutan kendi değerlerini biliyor muydu? "

"İnsanlar arasında çok umut ediliyor. Ama"-

"Konuşuyordun, Roderick."

"Hiçbiri burada kaptanı nedenlerinden dolayı sorgulamaya cesaret edemez.
sessiz olmak. "

"Hatta _you_!" diye bağırdı Bayan Wyllys, şu an sürpriz bir şekilde
Kendini kısıtlamasının üstesinden geldi. Ama çocuğun kaybolduğu düşünce
ani değişimi kendi tarzında gözlemlemesini önlemek için görünüyordu. Aslında,
Neyin geçtiğini çok az biliyordu, mürebbiye
elinin eli ve sessizce duyarsız figürüne dikkat çekti
delikanlı, hareketin olacağı en ufak bir endişe olmadan
gözlemlendi.

"Ne düşünüyorsun, Roderick," diye devam etti sorgulayıcısına "
Cevap _us_ Ayrıca? "

Çocuk başladı; Ve bilinç onun bakışına vururken,
Gertrude'nin yumuşak ve konuşan yüzü.

"Güzelliği çok nadir olsa da," diye cevapladı şiddetle, "
Çok yüksek ödülle. Kadın öfkesini evcilleştiremez! "

"O zaman o kadar zor mu? Bu fuardan bir soru olduğunu düşünüyorum
reddedilecek mi? "

"Duy beni bayan," dedi, daha az dikkat çekici olmayan bir ciddiyetle
konuştuğu tonların nadir yumuşaklığından daha; "Ben gördüm
daha fazla, hayatımın son iki kalabalık yılında, birçok gencin
Çocukluk ve insanın yaşı arasındaki tanık. Burası için bir yer değil
masumiyet ve güzellik. Ah! Gemiden çıkın, eğer geldiğinde bırakırsan,
Kafanı altına koymak için bir güverte olmadan! "

"Bu tür tavsiyeleri takip etmek için çok geç olabilir," diye cevapladı Bayan Wyllys,
Konuşurken sessiz Gertrude'ye gözüne baktı. "Ama bana daha fazlasını söyle
Bu olağanüstü gemi. Roderick, istasyonu doldurmak için doğmadın
Seni hangi buluyorum? "

Çocuk başını salladı, ama mahzen gözleriyle kaldı, görünüşe göre değil
böyle bir konuda daha fazla cevap vermek için elden çıkarıldı. "Günümüzden farklı tonlar taşıyan 'yunus' nasıl buluyorum?
Dün ne yaptı? Ve neden ne o zaman ne, ne de şimdi
Boyasına benziyor, Newport Limanı kölesi? "

"Ve neden öyle," diye döndü çocuğu, melankolik bir gülümsemeyle
Acıyla güçlü bir şekilde mücadele etti "hiçbirinin sırrına bakamayacağı
Bu değişiklikleri istediği gibi yapan onun kalbi? Her şey aynı kalırsa,
Ama geminin boyası, biri hala mutlu olabilir! "

"O zaman, Roderick, mutlu değilsin: Kaptan ile müdahale edelim
Heidegger deşarjınız için mi? "

"Asla başka bir hizmet vermek istemedim."

"Nasıl! Şikayet ediyor musunuz ve yine de prangalarınızı kucaklıyor musunuz?"

"Şikayet etmiyorum."

Müşteri ona yakından baktı; Ve bir an durduktan sonra, o
devam,-

"Mürettebat arasında böyle bir riotous davranış görmek olağan mı?
gün tanık oldu mu? "

"Değil. İnsanlardan korkacak çok az şey var; onları getiren
Altında onları nasıl aşağıda tutacağını biliyor. "

"Kralın emriyle askere alındı ​​mı?"

"Kral! Evet, kesinlikle eşit olmayan bir kral."

"Ama Bay Wilder'in hayatını tehdit etmeye cesaret ettiler. Bir denizci
Kralın gemisi, genellikle çok cesur mu? "

Çocuk Bayan Wyllys'e bir göz attı; Sanki söyleyecekmiş gibi anladı
Geminin karakterinin cehaletini etkiledi, ama yine de seçti
Sessiz devam etmek için.

"Düşün seni, Roderick," diye devam etti mürebbiye
o konudaki gizli soruşturmalarını sürdürmek için gereklidir;
"Düşün, Roderick, ROV-yani Kaptan Heidegger
Bizi sunan ilk limana inmemiz için acı çekiyoruz? "

"Gemiye ulaştığınızdan beri birçoğu geçti."

"Ay, pek çok sakıncalı; ama, ne zaman kazanılacak
Pursular gemisinin girmesine izin verecek mi? "

"Bu tür yerler yaygın değil."

"Ama meydana gelirse, bize inmemize izin vereceğini düşünmüyor musunuz?
Sorunu için ona ödemek için altın. "

"Altını umursamıyor. Ondan asla istemem;
el."

"O zaman mutlu olmalısın. Bol miktarda altın soğuk bir görünümü telafi edecek
zaman zaman. "

"Asla!" Çabuk ve enerji ile çocuğu geri döndürdü. "Gemi olsaydım
Çiviyle dolu, hepsini nezaket görünümü getirirdim
gözüne. "

Bayan Wyllys başladı, delikanlıların hararetli bir şekilde değil
dil. Koltuğundan yükselen ona Nigher'a yaklaştı ve
Lambanın ışığının soylarına dolu olduğu durum. O
Uzun ve ipeksi bir kirpik altından çıkan büyük damlayı gördüm
Güneşin işlenmesine rağmen,
Kendi bakışları daha yerleştikçe, yavaş yavaş ona çalınan floş;
Ve sonra gözleri yavaşça düştü ve delikanlıların kişisi boyunca keskin bir şekilde düştü,
hassas ayaklara bile ulaşana kadar, bu zar zor
onu koru. Müreberinin genellikle dalgın ve hafif yüzü
Soğuk bir bakış açısıyla değiştirildi ve tüm formu yükseldi
Kendisi, iffetli bir haysiyette, sert bir şekilde sorduğu gibi,-

"Oğlum, sen bir annen var mı?"

"Bilmiyorum," dudaklardan gelen cevaplar neredeyse kırılmamış
boğulmuş seslerin kaçmasına izin verin.

"Bu yeterli; başka bir zaman sizinle daha fazla konuşacağım. Cassandra içeri girecek
Gelecek bu kabinin hizmeti; Sana ihtiyacım olduğunda, Gong
dokunulur. "

Roderick'in başı neredeyse ondan küçüldüğü koynuna düştü
Soğuk ve formunu takip eden göz, kaybolana kadar
kapaktan ve görünüşü hızla bükülmüş ve bir
Alarm gölgesi, merak uyandıran ama sessiz gertrude.

Kapıdaki yumuşak bir musluk, yansıma seli üzerine içeri girdi.
mürebbiye zihninde kalabalık. Geleneksel cevabı verdi; Ve,
Onunla onun arasındaki herhangi bir fikir değişimine izin verilmeden önce
Öğrenci, gezici girdi.




Bölüm XXIII.



  "Erildim ve diğerlerinden daha güçlü bir dünyaya sahip değilim. "--_ Coriolanus_


Dişiler ziyaretlerini kolayca alacak bir kısıtlama ile aldılar
Son konuşmalarının konusu hatırlandığında anlaşıldı.
Gertrude'nin formunun batması derin ve acele etti, ama mürebbiye
daha fazla kendine maruz kalma ile havasının soğukluğunu korudu. Hala,
dikkatli bir bakışta güçlü bir endişenin parıltısı vardı.
Misafirine doğru attı, sanki sanki
Dudakları olmadan bile, değişen gözünün dolaşımlarını ziyaret et
Geleneksel selamda ayrıldı.

Gezginin kendisinin karşılanması yerçekimi için düşünceli idi. Eğildi
O lambanın etkisine girerken ve sesi duyuldu
Bazı düşük ve aceleci heceleri mırıldanmak,
dinleyicilerinin kulakları. Gerçekten de, içinde olan soyutlama çok büyüktü
kayboldu, açıkça kişisini boşa atmaya hazırdı
Divan, açıklama veya özür olmadan, sahip olduğu gibi
sahip olmak; Bu ihlali önlemek için hatırlama tam zamanında geri döndü
Dekorum. Gülümsemek ve yayını tekrarlamak, daha derin bir eğilimle,
Masaya mükemmel bir şekilde kendi kendini doldurarak ilerledi, burada ifade etti
Bayan Wyllys'in ziyaretini makul olmayan ya da belki de yapamayacağı korkusu
yeterli törenle duyuruldu. Bu kısa giriş sırasında onun
Ses, kadın gibi mülayim ve hor'du, sanki sanki
Kendini içinde olduğu bir geminin kabininde bir davetsiz misafir hissetti
Kelimenin tam anlamıyla bir hükümdar.

"Ama saat gibi mantıksız," diye devam etti, "
bir pamuğum, bir
özenli ve düşünceli ev sahibi, sizi güvence vermeyi unutmuş olsaydım
Geminin sakinliği, bu gün tanık olduğunuz sahneden sonra. BEN
Halkımın mizahının zaten harcandığını söylemekten zevk al,
Ve kuzular, gece kıvrımlarında, onlardan daha sakin değil
Bu dakikada hamaklarında. "

"Rahatsızlığı derhal bastıran otorite mutlu bir şekilde
Bizi korumak için hediye, "temkinli mürebbiye iade etti;"
tamamen kendi takdirinize ve cömertliğinize göre. "

"Güveninizi yanlış yerleştirmediniz. Mutiny tehlikesinden,
En azından muafsın. "

"Ve diğerlerinden, güveniyorum."

"Bu, üzerinde durduğumuz vahşi ve kararsız bir unsur," diye cevapladı,
nezaket için bir onay verdi ve
Diğeri onu elin hareketiyle davet etti; "Ama karakterini biliyorsun,
ve denizcilerimizin nadiren emin olduğumuzu söylenmesine gerek yok
Hareketler Disiplin kordonlarını günümüzde gevşettim, "diye ekledi.
Bir an durduktan sonra, "ve bazı ölçüyle broyu davet etti
Takip etti: Ama kasırga ve squall gibi geçti; ve
Okyanus şimdi knaves'imin tempersinden daha pürüzsüz değil. "

"Bu kaba sporlara kral gemilerinde sık sık tanık oldum; ama yapıyorum
Yerleşiminden daha ciddi bir sonuç bilmeyi unutmayın
Bazı eski kavgası veya bazı tuhaf deniz mizahları,
Yaygın olarak tuhaf olduğu kadar zararsız olarak kanıtlandı. "

"AY; ama sık sık Shoals'ın tehlikelerini çalıştıran gemi harap olur
Sonunda, "gezici mırıldandı" nadiren çeyrek güverte veriyorum
insanlar, mizahlarında uyanık bir saat tutmadan;
Ama-Gün için "----

"Günümüzden bahsediyordun."

"Neptün, kaba cihazlarıyla sizin için yabancı değil, hanımefendi."

"Tanrı'yı ​​geçmiş zamanlarda gördüm."

"'Twas böylece anladım;-çizginin altında mı?"

"Ve başka yerlerde."

"Başka yerlerde!" diğerini tekrarladı, hayal kırıklığı tonuyla. "Ay,
Sağlam despot her denizde bulunur; ve yüzlerce gemi ve
Boyut gemileri de ekvatorun sakinleşmesinde kavurucu görülecektir.
Konuya ikinci bir düşünce vermek boştu. "

"Kulağımdan kaçan bir şeyi gözlemlemekten memnun oldunuz."

Gezici başladı; çünkü bir önceki konuşulandan çok mırıldanmıştı
yüksek sesle cümle. Hızlı bir şekilde yayınlamak ve etrafına bakan bir bakış atmak
Hiçbir belirsiz dinleyicinin bulamadığından emin olmak olabilir.
Bir zihnin gizemlerine, özgürlüğe açık olduğunu nadiren uygun gördüğünü gördü
Ortaklarının muayenesi, kendi kendini doldurmak için geri kazandı.
anında ve söylemi sanki bozulmamış bir şekilde devam ettirdi
hiçbir kesinti almamıştı.

"Evet, cinsiyetinizin genellikle adil olduğu kadar timary olduğunu unutmuştum."
O kadar imkan ve nazik bir gülümsemeyle, mürebbiye kadrosun
Onun suçlamasına istemsiz ve huzursuz bir bakış, "ya da ben olabilirdim
daha önce güvenlik güvencemle. "

"Şimdi bile hoş karşılanıyor."

"Ve genç ve nazik arkadaşın," diye devam etti, açık bir şekilde eğiliyor
Gertrude, sözlerini hala mürebbiye olarak ele almasına rağmen; "o
Uykumbazlar geçenlerin daha ağır olmayacak. "

"Masum nadiren huzursuz bir yastık bulur."

"Bu gerçekte kutsal ve çağrılamaz bir gizem var: masum
Başlarını sessizce yastık! Tanrı'ya suçlu biraz bulabilir mi
Düşünce acısına karşı da sığınak! Ama bir dünyada yaşıyoruz ve
Zaman, erkekler kendilerinden bile emin olamıyorlar. "

Sonra durdu ve ona baktı, o kadar haggard, ki
Endişeli mürebbil, bilinçsizce öğrencisine,
belirsiz tasarımlara karşı koruma aranan ve vermeye istekli
bir manyak. Ancak ziyaretçisi çok uzun ve derin bir sessizlikte kaldı,
garip utançlarını kaldırmanın gerekliliğini hissettiğini
Durum, kendini konuşarak.

"Bay Wilder'ı kendin kadar merhamet etmeye meyilli mi buluyorsunuz?" diye sordu.
"Hedefliğinde bir değer olurdu, çünkü o
Mutinerlerin öfkesinin belirli nesnesi. "

"Ve yine de arkadaşları olmadan olmadığını gördün.
Onun adına öne çıkan erkeklerin bağlılığı? "

"Yaptım: Ve çok kısa sürede yapabilmesinin dikkat çekici olduğunu düşünüyorum.
Bir zaman, bu yüzden tamamen iki inatçı doğa fethetmek için. "

"Dört ve yirmi yıl bir günün tanıdık değil!"

"Ve arkadaşlıkları bu kadar eski bir randevu mu taşıyor?"

"Aralarında zamanın sayıldığını duydum. Gençliğin çok kesin
olağanüstü bir kravatla onun kaba arkadaşlarına bağlıdır.
Belki de bu hizmetlerinin ilki değil. "

Bayan Wyllys kederli görünüyordu. Wilder'ın bir
gezici gizli ajanı, onunla bağlantısını ummaya çalışmıştı.
Freebooters, onun için daha elverişli bazı açıklamalardan duyarlıydı.
karakter. Ancak o,
Bu yasaklanmış geminin pervasız servetlerinin tehlikelerini takip etti,
Onu görmek isteyemeyecek kadar cömert bir kalbi ve genç bir kalbi taşıyordu
ve suçsuz suçlama, ortaklarının ruhsatının kurbanları.
Tekrarlanan ve gizemli uyarılarının artık açıklamasına gerek yok. Aslında,
hem bir önceki hem de açıklanamaz olan her şey
Kendi zihninin hesaplanamaz parıltıları ve olağanüstü
Geminin mahkumlarının davranışları her anda yetenekli hale geliyordu
Çözüm. Şimdi hatırladı, kişi ve karşısında
Rover, geçişi konuşan bireyin şekli ve özellikleri
Bristol tüccarı, köleyin armatından-
Gemisindeki ikametgahı sırasında hayal gücünü almaz bir şekilde perili yaptı.
Bazı loş ve uzak dönemden hatırlanan bir görüntü gibi. Sonra gördü
Wilder'ın bir sırrı açmada kanıtlayabileceği zorluk
Hangi sadece hayatı dahil değil, aynı zamanda bir zihin için
Vice'de sertleşti, daha az şiddetli olmayan bir ceza içeriyordu-bu
onların saygısı. Kısacası, okuyucunun hayır bulduğu
Anlama zorluğu, fakülteleri için de netleşiyordu
Müşteri, şüphelerle hala gizlenmiş olmasına rağmen,
ne çözebilir ne de henüz tamamen düşüncelerinden yoksun olabilir. Her şeyden önce
Bu birkaç noktaya hızlı bir bakış atması için boş zamanları vardı; onun için
Konuk veya ev sahibi, hangisi aranabilirse, şimdi atılmış gibi görünüyordu
Kısa ve melankolik reverie'yi kesintiye uğrat.

"Harika," diye devam etti Bayan Wyllys yeniden başladı, "
birleştirenlerle aynı eklerden etkilenmelidir
eğitimli ve rafine. "

"Dediğin gibi harika," diğeri bir uyanış gibi geri döndü
bir rüya. "Gelen en parlak binlerce gine verirdim
George II'nin nane. o gençliğin özel tarihini bilmek. "

"O zaman sana yabancı mı?" Gertrude'yi çabukluğu ile istedi
düşünce.

Gezici ona göz kulak oldu, şu an boştu, ama
Hangi bilinç ve ifade bakarken çalmaya başladı,
Mürebbuzun ayağı sinir heyecanı ile gözle görülür bir şekilde titriyordu
Bu onun tüm çerçevesini kapladı.

"İnsanın kalbini biliyormuş gibi yapacak gibi olacak!" Tekrar eğilerek cevap verdi
Kafası, mükemmel hakkındaki mükemmel hakkının kabulünde olabileceği gibi
daha derin saygı. "En sırlarını okuyabilene kadar hepsi yabancıdır
düşünceler. "

"İnsan zihninin gizemlerine yol açmak, az sayıda
Sahip olun, "Mürebbiye soğuk bir şekilde dikkat çekti."
ve iyice bilinen, herhangi birinin güdülerini yargılamadan önce
etrafımızda. "

"Ve yine de bunu yapmak için kalbi olanlar için hoş bir dünya
Merry, "diye bağırdı gezici, bu şaşırtıcı geçişlerden biriyle
onun tarzını işaretledi. "Onun bükülmesini takip edecek kadar şişman olan ona
Mizah, her şey kolay. Biliyor musunuz, filozofun gerçek sırrı
sonsuza dek yaşamak değil, siz olabilirken yaşamak. Ölen
Elli, bir zevk doldurduktan sonra, sürükleyen ondan daha fazla hayata sahipti
Bir yüzyıl boyunca ayakları, dünya kaprislerinin yükünü taşıyan,
ve nefesinin üstünde konuşmaktan korkuyoruz, değil, komşusu olmalı
Sözlerinin kötü olduğunu bul. "

"Ve yine de uygulamaları takip etmekten zevk alan bazıları var
erdem. "

"'Söylemek için bu çok güzel," diye cevapladı bir hava ile
Hassas mürebbiye, büyüyen ruhsatla parıldıyordu
ücretsiz bir önyükleyici. Şimdi memnuniyetle sahip olacaktı, ziyaretini reddetti; Ama
Gözün belirli yanıp sönmesi ve bir şekilde eşcinsel hale gelen bir şekilde
doğal olmayan çaba türleri, onu rahatsız etme tehlikesi konusunda uyardı
kendi iradesinden başka bir yasayı kabul etmeyen. Bir ton ve bir şekilde varsaymak
Bu nazikti, cinsiyetinin haysiyetini desteklerken ve
Heterojen bir parçanın bir parçası olan muhteşem müzik enstrümanları
Kabinin mobilyaları, söylemi adroitly çevirerek,-

"Zihni uyumla yumuşatılabilen ve duyguları böyle
Açıkçası, tatlı seslerin akıcı olmasına karşı, terk etmemelidir
erdem zevkleri. Bu flüt ve yon gitar, ikisi de size usta diyor. "

"Ve, insanım hakkındaki bu dayanıksız kanıtlar nedeniyle,
Bahsettiğiniz başarılar için bana kredi vermek için! İşte başka bir
Sefil ölüm hatası! Görünüşe göre dürüstlüğün günlük bornozu.
Sabah ve gece önce neden diz çökmek için bana kredi vermiyorsun
Pırıltılı Bauble? "Diye ekledi, asılı olan elmas haçı işaret ederek,
Her zamanki gibi, kendi dairesinin kapısına yakın.

"Umarım en azından, hafızası yeniden canlandırılması amaçlanan varlık
Bu görüntü ile, saygınız olmadan değildir. Onun gücünün gururuyla
ve refah, insan akabilecek tesellileri hafifçe düşünebilir
İnsanlığa üstün bir güçten: ama en sık kanıtlayanlar
Değerleri, onların vadesi olan saygının derinliklerini hissettiriyor. "

Mürebbiye görünümü arkadaşından önlenmişti; Ama dolu
Söylediği derin duygu ile, hafif yansıyan gözü
O kadar, bastırılmış bir tonda, güçlü varlık ile ilgili olarak
nitelikleri fikrini doldurdu, yukarıdaki basit duyguyu söyledi. Tanıştığı bakışlar kendisi kadar ciddi ve düşünceli idi. Parmağını kaldırmak
Onu koluna koydu, nadiren kadar hafif bir hareketle
algılanabilir, sorarken,-

"Eğer mizaçlarımız kötülüğe daha fazla eğiliyorsa, suçlayacağımızı düşünün
direnmek için güç veriliyor mu? "

"Sadece hayat yolunda yürümeye çalışanlardır.
Eğer sorarsam erkekliğinizi rahatsız etmeyeceğim, asla sizinle iletişim kurar mısın?
Tanrı?"

"Bu gemide bu isim duyulduğu için uzun zamandır,
Daha basit dilin yaptığı bu sefil alay ve küfüre yardım edin
Çok donuk, ama o, o bilinmeyen tanrı, insandan daha fazla, onun içinde
yaratıcılık, onu yapmak için uygun mu gördü? "

"'Aptalın kalbinde dedi ki, Tanrı yok,' diye cevapladı bir
Ses o kadar sağlam ki, çok uzun süredir alışkın olan birinin kulaklarını bile korkuttu
vahşi mesleğinin türbülansı ve ihtişamı. "'Şimdi kuşat
Bir erkek gibi beller; Çünkü senden talep edeceğim ve bana cevap vereceğim. Nerede
Dünyanın temellerini koyduğumda attın mı? Eğer acele edersen
anlayış. '"

Gezici uzun ve sessizce baktı.
Konuşmacı. Yüzünü bilinçsiz bir şekilde bir kenara bükerek, yüksek sesle, dedi.
Açıkçası, düşüncelerini takip etmekten ziyade,
Söylem,-

"Şimdi, bu konuda sık sık duyduğumdan başka bir şey yok ama yine de
Duygularımın yerli havanın tazeliği ile mi geliyor! "
Yükselen, hafif ve onurlu arkadaşına yaklaştı ve tonlarda
Ama bir fısılın biraz üstünde, "bayan bu kelimeleri tekrarlayın; değiştir değil
hece, ne de sesin en ufak tonlamasını değiştirir, sana dua ediyorum. "

Şaşırmış ve isteğe bağlı olarak gizlice endişe duysa da, Bayan Wyllys uydu;
ilham veren yazarların kutsal dilini bir ateşle teslim etmek
desteğini kendi duygularının gücünde buldu. Denetçisi
büyülenmiş bir varlık gibi dinledi. Bir dakikaya yakın bir süre, ne göz ne
Tutum değişti, ama o kadar basit olan ayaklarında durdu
Ve bu kadar güçlü bir şekilde Tanrı'nın ihtişamını, direk kadar hareketsiz iddia etti
Bu, çok uzun süredir sahip olduğu o geminin güverteleriyle arkasında yükseldi
kanunsuz yaşamının amaçlarına adanmıştı. Aksanlarından çok sonra
kulağına düşmeyi bırakmıştı, derin bir solunum çizdi ve bir kez
Tekrar konuşmak için dudaklarını açtı.

"Bu, yaşam yolunu bir adımda yeniden inceliyor." dedi, acı çekiyor
Elinde arkadaşının üzerine düşmek. "Neden nabzları bilmiyorum,
Yaygın demir gibidir, şimdi çok çılgınca ve düzensiz bir şekilde çırpın. Bayan, bu
Çok az ve zayıf el, sık sık cesurca bir öfkeyi kontrol edebilir
"-

Sözleri aniden sona erdi; çünkü gözü bilinçsizce takip ettiği gibi
El, hala narin, ama artık genç değil, üyesi
Bir iç çekiş çizen mürebbiye, kendini bir
Tam yanılsama, geri döndü, cezasını bıraktı
bitmemiş.

"Müziğin olur!" Yüksek sesle bağırdı. "O zaman müzik
Senfonisi bir gong üzerine bastırılsa da duyulun! "

O konuşurken, yol ve boşanmış varlık yapmaya çalışıyoruz
TELEFONU ÜÇ BARIŞI AN ARAÇI, SO HIZLI VE
Güçlü bir şekilde, üretilen karışıklıktaki diğer tüm hisleri boğmak için
yankılanan din. Derinden zahmetli olmasına rağmen, çok çabuk kaçmıştı
kısmen edindiği etkiden ve gizlice hoşnutsuz
gördüğü belirsiz bir şekilde, onu duyurmak için uygun
Tekrar bağımsızlık, mürebbiye gizleme gerekliliğinin farkındaydı
onun duyguları.

"Bu kesinlikle davet ettiğim uyum değil," dedi.
Ezici sesler gemiyi doldurmayı bıraktı; "Ben de sanırım
dinlenmelerini arayanların gecekondularını tercih etmek için kalite. "

"Onlar için hiçbir şeyden korkun. Denizci kulağı limanın yakınında uyuyor
Bu yüzden top körükler ve teknenin çağrısında uyanır
düdük. Daha fazlasını duyduğunu düşünmek için alışkanlık içinde çok derin eğitim görüyor
flüt notundan daha; Yaygından daha güçlü ve daha dolgun, eğer istersen,
Ama yine de ona ilgisi olmayan bir ses. Başka bir musluk olurdu
ateş alarmı çaldı; Ama bu üç dokunuş müzikten daha fazlasını söylemiyor.
Grubun sinyaliydi. Gece hala ve elverişli
Sanatları ve bir süre tatlı sesler dinleyeceğiz. "

Sözleri, rüzgar enstrümanlarının düşük akorlarından önce neredeyse hiç söylenmedi
erkeklerin muhtemelen kendilerini yerleştirdikleri yerde duyuldu
Kaptanlarının önceki emri. Gezici gülümsedi, sanki varmış gibi
Bu tür despotik veya daha büyülü gücün bu hızlı kanıtında
kullanılmış; Ve formunu divan üzerine atarak,
takip eden sesler.

Şimdi gece yükselen ve kendilerini yayan suşlar
Yurtdışında yurtdışında yumuşak ve melodik bir şekilde, gerçekte yapardı
Çok daha düzenli sanatçılara kredi. Hava vahşi ve melankolikti ve
Belki de adamın mevcut mizahına göre daha fazla
Kimin kulağı yaratıldı. Sonra eski karakteri bütünüyle kaybetmek
Müziğin gücü, daha yumuşak ve hala daha yumuşak seslerde yoğunlaştı.
Melodiyi doğuran dahi,
Pathos'ta ruhunun duyguları. Rover'ın zihninin öfkesi cevap verdi
müziğin değişen ifadesi; Ve suşlar en tatlı olduğunda
Ve en dokunaklı, ağlayan biri gibi başını bile eğdi.

Gizlice uyumun etkisi altında olsa da, Bayan Wyllys
ve öğrencisi tekil olarak oluşan varlığa bakabilirdi
elleri kötü servetleri onları dökmek için uygun gördü. Eskisi
bu tutkuların korkulu çelişkisinde hayranlıkla dolu
Kendilerini aynı bireyde çok farklı olarak ortaya çıkarabilir
ve çok tehlikeli formlar; İkincisi, hoşgörü ile yargılanıyor ve
Yıllarının sempatisi, duyguları olan bir adamın
Böylece kolayca ve nazikçe heyecanlı olabilir.
kendi şanssız servetinin yaratıcısından daha koşullar.

"Bu suşlarda İtalya var," dedi Rover, son akorun
kulağının üzerinde öldü; "Tatlı, sağlam, lüks, unutkan İtalya!
Hiç şansın olmadı, hanımefendi, o toprağı ziyaret etmek için,
hatırlamalar ve gerçek durumunda çok iktidarsız mı? "

Mürebbiye cevap vermedi; Ama başını eğiyor, sırayla, arkadaşları
müziğin etkisini de gönderdiğine inanıyordu. Uzunluğunda,
Sanki başka bir değişken dürtü tarafından etkilendiğinde, Rover ilerledi
Gertrude'ye doğru ve ona bir nezaketle hitap etmek
Çok farklı bir sahneye kredi, dedi.
Çağın nezaketini karakterize etti-

"Ortak konuşan müzik,
doğa. Şarkı mı söylüyorsun? "

Gertrude inanmak için etkilediği gücüne sahip olsaydı, sesi
çağrısında hizmetlerini reddetti. İltifatına eğilerek
Özürlerini zar zor duyulabilir kelimelerle mırıldandı. Dinledi
dikkatle; Ancak, görmek kolay bir noktaya basmadan
İstenmeyen, geri döndü, gong'a hafif ama şaşırtıcı bir musluk verdi.

"Roderick," diye devam etti, delikanlıların nazik ayak adımı duyulduğunda
Aşağıdaki kabine giden merdivenlerin üzerine "Uyuyor musun?"

Cevap yavaş ve boğuldu; Ve elbette, olumsuz.

"Apollo, Roderick, Bayan'ın doğumunda yoktu. Lad yükselebilir
Bir denizcinin inatçı duygularını erittiği bilinen bu sesler.
Git, kendinizi kabin kapısının yanına yerleştir, iyi roderick ve müzik çalıştırmayı teklif et
Sözlerine düşük bir eşlik. "

Çocuk itaat etti, hafif formunu gölgede çok fazla konuşlandırdı,
Çalışma yüzünün ifadesi, oturanlar tarafından görülmedi
lambanın daha güçlü ışığı içinde. Enstrümanlar daha sonra bir
Yakında sona eren nazik senfoni; Ve iki kez havaya başlamışlardı,
Ama yine de uyum içinde karıştığı duyulmadı.

"Kelimeler, Roderick, kelimeler;
Yon flütleri. "

Böylece görevinden uyar, çocuk tam, zengin bir şarkı söylemeye başladı
Bununla birlikte, bir tremour ihanet eden sesli ses, açıkça oluşan
Havanın bir parçası yok. Sözleri, seçilebilecekleri sürece koştu
aşağıdaki gibi:--

  "Toprak geniş ve adil yatıyordu
    Batı Denizi'nin arkasında;
  Ve kutsal yalnızlık vardı,
    Ve en tatlı özgürlük.

  Kalan güneş, ev'ning'de asıldı
    Görkemli bir küre, ilahi ışınlama
  Sessiz göl ve ağaçta;
    Ve Ruddy Light tüm akıştı,
      Mark, adamım! senin için;
      O'er Vadisi, Göl ve Ağaç!

  Ve şimdi bin kızlık sapkın
    Veya yankılanan bahçeleri menzile;
  Yakında flutt'ring, pinyonlarda eşcinsel,
    Fan iki kez on bin aşk
  O yumuşak klimada, eşit zamanda,
    Umut "----

"Bunun yeterince, Roderick," diye sabırsızlıkla efendisini kesintiye uğrattı. "Orada
Bu şarkıdaki Corydon'un çok fazla mizahı için. Bizi Söyleyin
deniz ve zevkleri, çocuk; ve suşları böyle bir
Bir denizcinin fantezisine uygun moda. "

Delikanlı, belki de göreve devam eden sessizce devam etti, belki de
mutlak yetersizliğe uymaya kadar.

"Ne, Roderick! Muse seni terk ediyor mu? Yoksa bellek sıkıyor mu? Sen
Çocuk melodisinde kasıtlı ve aşk ve güneş ışığı şarkı söylemeli
Ya da başarısız oluyor. Şimdi bize daha güçlü bir akora dokunun adamlarım
Kadınlar, geminin onuruna bir deniz havası trollerken. "

Grup o anın mizahını efendilerinden aldı (kesinlikle o
adını hak ettim), güçlü ve zarif bir senfoni gibi geliyor,
Dinleyicileri gezici şarkısına hazırlayın. Hain ve
konuşurken, sesine sık sık çalan tonları canlandıran tonlar
Güçleri konusunda yanıltıcı beklenti değil. Aynı zamanda olduğu kanıtlandı
Zengin, dolu, derin ve melodik. Bu maddi avantajlar tarafından tercih edilir,
ve zarif bir kulağın yardımıyla, aşağıdaki stanzaları bir
tekil bir şekilde reveler ve
Duygu Adamı. Kelimeler muhtemelen orijinaldi; İkisi de şaplak attı
kendi mesleğinin güçlü bir şekilde ve tamamen dokunmadan
Bireyin tuhaf tadı

  Tüm eller, unmoor! mola vermek
  Çekişe doğru at, ama hoş geldiniz,
  Denizcinin en tatlı gecekondularını şaşırtmak.
  İnilti Capstan'ın emek turu,
  Neşeli Fife'nin Enliv'ning Numaraları;
  Ve Ling'ring avcıları kavgaya katılır,
  Ve neşeli gemi erkekleri çağrıyı şişirir,
  Tüm eller, unmoor! BAŞLANGIÇ!

  Ağlama, "Bir yelken! Bir yelken!"
  Dövüşü cesaretlendirmek için her siniri yükseltmek,
  Ve foemanı aramaya cesurca yönlendirin;
  Doğru yardım etmek için gizli bir dua,
  Ve birçoğu kadına gizli bir düşünce
  Şimdi flutt'ring tuvalini genişlet,
  Ve köpük denizi bir kenara bırakın;
  Cry's, "Bir yelken! Bir yelken!"

  Zafer için üç tezahürat!
  Cesur düşmüş olan her bir plaj olurdu;
  Hala verilen Messmate'e iç çekti;
  Denizci mezarı dalgada;
  Kahramanın son umudu cennettir!
  Yüksek velry sesi kaldır!
  Eşcinsel şarkıyı, Shout'u, Glee'yi yükselt;
  Zafer için üç tezahürat!

Bu şarkıyı bitirir bitirmez ve varsa dinlemeyi beklemeden
İltifat sözleri, iddia edebilecek bir çabayı başarmaktı.
Hem tonlarda hem de infazda büyük mükemmellik ortaya çıktı; Ve onu arzulamak
Konuklar Grubunun Hizmetlerine Pleasure'da Komuta Etme, Onlara Diledi
"Yumuşak Durma ve Hoş Hayaller" ve sonra serin bir şekilde indi
Görünüşe göre gece için alt daireler. Bayan Wyllys ve Gertrude,
Her ikisi de ilgisine göre eğlendirilmiş ya da daha çok baştan çıkarılmış
asla brüt olmasa da, çok yönlü bir şekilde atıldı
Bir sansasyon, kaybolurken, daha özgür bir nefes alarak üretilen gibi
Hava, çok uzun süredir pahalı atmosfere solmaya zorlandıktan sonra
bir zindanın. Birincisi öğrencisini açık gözlerle gördü
Sevgi derin içten istekli ile mücadele etti; Ama hiçbiri konuşmadı, o zamandan beri
Kabinin kapısının yakınındaki hafif bir hareket onlara olmadığını hatırlattı
yalnız.

"Daha fazla müziğin var mı hanımefendi?" diye sordu Roderick, boğulmuş bir
Ses, konuşurken gölgeden çekingen çalmak; "Seni söyleyeceğim
Eğer istersen uyu; Ama bana teklif ettiğinde Choaked'im, böylece neşeli ol
duygularım. "

Mürebbinin kaşları zaten sözleşme yapmıştı ve o açıkça
kendini sert ve itici bir cevap vermeye hazırlamak; Ama
Sözlü tonlar ve daralma, diğerinin itaatkâr biçimi, yalvardı
Kalbine güçlü bir şekilde, kaşlarını çattı, yerini hafif bıraktı
Maternal endişenin kaşlarını çatmış olan gibi yeniden görünüm.

"Roderick," dedi, "Seni daha fazla görmemiz gerektiğini düşündüm
bu akşam!"

"Gong'u duydun. Çok eşcinsel olabilir ve böyle yükseltebilir
zevk anlarında heyecan verici sesler, henüz dinlemediniz
öfkeyle. "

"Ve onun öfkesi, o zaman çok korkulu mu?"

"Belki benim için başkalarından daha korkunç, ama hiçbir şey bulamıyorum
Zihni karamsar olduğunda onun bir kelimesi olarak korkunç. "

"O zaman sana sert mi?"

"Asla."

"Kendinle çelişiyorsun, Roderick. O ve öyle değil. Sen değil mi?
Moody dilini ne kadar korkunç bulduğunu söyledi? "

"Evet; çünkü değiştiğini düşünüyorum. Asla düşünceli olmadığında veya
Mizah, ama son olarak kendisi değil. "

Bayan Wyllys cevap vermedi. Çocuğun dili kesinlikle çok daha fazlaydı
Genç ve özenli ama şüpheli olmayan, kendisinden anlaşılabilir,
arkadaş; çünkü emekli olmak için delikanlısına hareket ederken, gertrude
hayatta hissettiği meraklı ilgiyi memnun etme arzusu tezahür ettirdi
ve freebooter'ın görgü kuralları. Ancak sinyal yetkili olarak
tekrarlanan ve delikanlı yavaş ve oldukça açık bir şekilde isteksizlikle,
geri çekildi.

Mürebbiye ve öğrencisi kendi devlet odalarına emekli oldular; Ve,
Bu gece tekliflerine ve dilekçelere birkaç dakika ayırdıktan sonra
Hiçbiri ihmal etmelerine neden olmak için hiçbir koşul yaşadı,
masumiyet bilincinde ve bir umuduyla
tamamen güçlü koruma. Geminin zili düzenli olarak geliyor olsa da
Gecenin saatleri boyunca saatler boyunca, nadiren başka bir ses ortaya çıktı,
Karanlık sırasında, yerleşmiş gibi görünen sakinliği rahatsız etmek
Aynı şekilde okyanusta ve koynunda yüzen her şey.




Bölüm XXIV.



  -"Ama mucize için,
  Korumamız demek istediğim, milyonlarca insan
  Bizim gibi konuşabilir. "--_ tempest._


"Dolphin", bir yuva canavarına benzemiş olabilir,
hain sakin anlar sırasında. Ama doğanın dönemi sınırladığı gibi
hayvan dünyasının yaratıklarına yaslanın, bu yüzden görünüşe göre
Freebooters'ın hareketsizliği uzun süren sürekliliğe mahkum değildi. İle
Sabah güneşi suyun üzerinden bir esinti geldi, lezzetini nefes alarak
arazi, halsiz gemiyi tekrar harekete geçirmek için. Tüm o gün boyunca
Patlamaları boyunca yayılan geniş bir tuval ile, kursu tutuldu
güneye doğru. İzle Başarılı Saat ve Gece Günden Bir Gün geldi ve
Hala onun yönünde hiçbir değişiklik yapılmadı. Sonra mavi adalar görüldü
Birbiri ardına, deniz dışına çıkıyor. Gezici mahkumları,
Böylece kadınlar şimdi kendilerini sessizce düşünmek için kısıtlanmıştı
geminin geçmişte, her biri çıplak ve
kumlu anahtar veya her dağ tarafı, hesaplamalarla
Mürebbiye, Batı takımadalarının ortasında zaten direksiyon yapıyorlardı. Bunca zaman boyunca hangisi en küçük şekilde sorulmadı
Konuklarının bilincine sahip olmadığına dair geyiklere ihanete uğradı
onları kıtanın vaat edilen limanına doğru yürütmek. Gertrude ağladı
Üzüntünün üzerinde babasının, kaderine inanması gerektiğinde hissedecekti
talihsiz Bristol tüccarınınkine; Ama gözyaşları aktı
özel olarak veya onun sempatik koynuna özgürce döküldü
mürebbiye. Wilder kaçındı, sezgisel bir bilinçle
Artık inanmak istediği karakter değil, gemideki herkese
Eşit bir hava ve sakin bir göz sağlamak için mücadele etti. Bunda
sınır dışı etme, iktidarsız katılımcıların kanıtlamış olabileceğinden çok daha güvenli, o
insanlık bilgisi olan mürebbiye tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
Erken ona erdemin asla bu kadar heybetli olmadığını öğretti.
deneme, eşitliğini nasıl koruyacağını en iyi bildiği gibi. Diğerinde
El, hem geminin komutanı hem de teğmen başka bir şey istemedi
Kabinin mahkumlarıyla iletişim, nezaket ortaya çıktı
Kesinlikle gerektirir.

Birincisi, sanki zaten bu kadar çıplak bırakmış gibi tövbe ediyormuş gibi
Aklının kaprisli mizahları, yavaş yavaş kendine çekildi, ne de
herhangi birine aşina olmak veya izin vermek; İkincisi ortaya çıkarken
mürebbiye ve
Öğrencisinin hala acıma gözü olsa da değiştirildi. Küçük açıklama
Bu değişikliğin nedenleriyle vahşi tanımak için gerekli. Yerine
Ancak karakterini doğrulamak için araçları arayarak, daha çok taklit etti
onların rezervi. Başka bir şey eski arkadaşlarına güvenmek istiyordu.
arayışlarının doğası; Bayan Wyllys bile suçlamasını kabul etti,
Ahrontity'nin henüz böyle bir ilerleme kaydetmediği gibi davrandı.
en kesin testi olan bu bilinci yok etti
masumiyet.

Anlatıyı gözaltına almayacağız, doğal pişmanlıklara dayanamayacağız
bu gertrude şımarttı, çünkü bu üzücü inanç kendini ona zorladı
ne düşünmediği nazik dilekleri anlamak ne de ilişkilendirmek
Kesinlikle pek çok erkekçe usta olan şımartmak yanlış
ve cömert nitelikler, yakında hayatının hatasını görmek için yapılabilir,
ve soğuk ve güzel yargıladığı bir kursa geri dönmek için
Mürebbiye, doğanın ona bu kadar son derece bağışlamış olmasına izin verdi. Belki tür
koynunda uyanmış duygular, son olaylarla
İki hafta, kendilerini sadece dileklerle sergilemekten memnun değildi ve
bu dilekçeleri ortaktan daha kişisel ve daha ateşli olan, karışmış
dualarında; Ama bu, yükseltmenin ilimiz olmayan bir perdedir,
Bu kadar saf ve çok ustaca birinin kalbi için en iyi depo
kendi nazik duyguları.

Birkaç gün boyunca gemi,
Bu bölgeler. Bununla birlikte, biriken bir tüccar gibi mücadele etmek yerine
Verilen liman kazanın, "gezici" aniden yolunu değiştirdi ve kaydı
Bir kuşun kolaylığı ile sunulan birçok pasajdan biri aracılığıyla
Bu hızla yuvasına yerleşiyor. Yüz farklı yelken görüldü
Adalar arasında direksiyon, ancak hepsinden kaçınıldı; Politikası
Freebooters onlara çok kalabalık bir denizde ılımlılık gerekliliğini öğreten
Savaş gemileriyle. Gemi boğazlardan birini vurduktan sonra
Antiller zincirini böle ki, daha fazla
Onları İspanyol Main'den ayıran açık deniz. An
Pasaj etkilendi ve geniş ve net bir ufukta uzanıyordu
Her tarafında, her birinin Mien'inde bir belirgin değişiklik meydana geldi.
mürettebatın bireyleri. Gezici kaşları kendisi kaybetti
kasılma; ve tüm adamı bir
Rezerv mantosu, kayboldu, ona pervasız yoldan ayrıldı
Bir kereden fazla tarif edin. Uyanıklığı gerekmeyen erkekler bile
Bilinen kruvazörlerin eldivenini çalıştırmak
Dar denizlerde sürülen, daha özgür bir hava soluyor gibi görünüyordu ve
Merriment ve düşüncesiz şiir bir yerde bir kez daha duyuldu
Güvensizliğin kasveti çok uzun ve çok yoğun bir şekilde dökülmüştü.

Öte yandan, mürebbiye tedirginlik için yeni bir zemin gördü
Elbette gemi alıyordu. Adalar görülürken vardı
umudunu ve elbette, esirlerinin sadece bir
Yasaların etkisi içinde onları güvenliğe yerleştirmek için uygun durum
bazı sömürge hükümetleri. Kendi gözlemi ona orada söyledi
bir zamanlar iyi olan, asil olmasa da,
Gemide iki ana kişinin kanunsuzluğu, gördüğü
Böyle bir beklentide vizyon sahibi olmayan hiçbir şey yok. Masalları bile
Freebooter'ın umutsuz eylemlerini anlatan zaman,
Çok az vahşi ve hayali abartı, dahil etmeyi unutmadı
İşaretli ve hatta şövalye cömertliğinin sayısız çarpıcı örnekleri.
Kısacası, kendini ilan ederken, birinin karakterini taşıyordu
Herkesin düşmanı, zayıf ve güçlü olanı nasıl ayırt edeceğini biliyordu ve
kimin yanlışlarını tamir etmede çok fazla memnuniyet bulan
eski, ikincisinin gururunu alçaltmada olduğu gibi.

Ancak bu çeyrekten gelen tüm hoş beklentileri ne zaman unutuldu
Grubun son adası arkalarında denize battı ve gemi
Yüzeyinin üzerinde başka bir nesne göstermeyen bir okyanusta yalnız bırakın.
Sanki şimdi maskeyi bir kenara bırakmaya hazırmış gibi gezici yelkenlerin olmasını emretti
Azaltılmış ve olumlu esinti ihmal ederek, getirilecek gemi
rüzgara. Tek kelimeyle, sanki hiçbir nesne hemen dikkat edilmesi için
Mürettebatından "Dolphin" bir standa geldi, suyun ortasında
kendilerini zevklerine terk eden memurlar ve insanlar veya
tembellik, heves veya eğim dikte ettiği gibi.

"Rahatlığınızın bazılarına inmemize izin vermesini ummuştum.
Majestelerinin Adaları'ndan, "dedi Bayan Wyllys, ilk kez konuşuyor
Şüpheleri, bıraktığı konusunda uyandığından beri
Gemi ve sözlerini kendi tarzı kaptan Heidegger'e hitap etmek
Gemiye yükselme emrinden sonra itaat edildi. "Bulduğundan korkuyorum
Kabininizden bu kadar uzun süre mülksüz olmak rahatsız. "

"Daha iyi işgal edilemez," diye cevapladı kaçınılmaz olarak; olsa da
Gözlemci ve endişeli mürebbiye gözünün daha cesur olduğunu ve havasını hayal etti
daha az kısıtlama altında, daha önce aynı konuda yaşadığı zamandan.
"Bir gelenek, bir geminin bazılarının renklerini giymesini gerektirmediyse
İnsanlar, benimki her zaman fuarınkini spor yapmalı. "

"Ve öyle mi?" ----

"Olduğu gibi, içinde bulunduğum hizmete ait amblemleri kaldırıyorum."

"On beş gün içinde, benim varlığımla rahatsız olduğunuz için,
Bu renklerin ayarlandığını görmek için hiç şansım olmadı. "

"HAYIR!" Gezgini bağırdı, ona nüfuz ediyormuş gibi ona göz atarak
Düşünceler: "O zaman belirsizlik on altıncı sırada duracak mı?-
Orada, abaft? "

"Richard Fid'den daha iyi veya daha kötü kimse yok,"
soru, kafasını bir dolaptan kaldırarak,
sanki sahibi yanlış bir uygulama arıyormuş gibi ve
Biraz hızlı bir şekilde eklendi, kim tarafından ele alındığını tespit ettiğinde "ve
her zaman onurunun emirlerinde. "

"Ah!"
diğerinin anladığı bir vurgu ile. "O benim tercüman olacak.
Gel, delikanlı; Seninle değiş tokuş etmek için bir kelimem var. "

"Hizmetinizde bin, efendim," diye döndü Richard'ı tereddütsüz bir şekilde
uymak; "çünkü harika konuşmacı olmasa da, her zaman en üstte bir şeyim var
Aklımda, ihtiyaç duyulabilen. "

"Umarım hamakınızın gemimde kolayca sallandığını görürsün?"

"İnkar etmeyeceğim, onurun; daha kolay bir zanaat için, özellikle
Bow-line, bulmak zor olabilir. "

"Ve seyir mi?-Umarım bir denizci sevgiler gibi seyir bulursun."

"Bak, efendim, küçük okullarla evden gönderildim ve bu yüzden ben
Nadiren Kaptan'ın emirlerini okuyormuş gibi yapmak için çok özgür. "

"Ama yine de eğilimleriniz var," dedi Bayan Wyllys,
soruşturmayı ondan daha fazla itmeye kararlı olsa da
Refakatçi amaçlamıştı.

"Doğal duyguda istediğimi söyleyemem, hanımefendin,"
Fid, Seks'e hayranlığını göstermeye çalışarak, garip tarafından
Mürebbiye, temsilcisi olarak yaptı, "Tho'f haç ve
Yanlışlıklar bana ve daha iyi adamlar geldi. Güçlü olduğunu düşündüm
Ben ve Kate Wiffle arasında, şimdiye kadarki bir
tabaka kablosu; Ama sonra düzenlemeleri ve nakliyesi ile yasa geldi
Makaleler, mutluluğumu kısa süren ve aynı anda bir enkaz yapmak
Zavallı kızın umutları ve rahatlığımı Flamanca bir açıklama. "

"Başka bir kocası olduğu kanıtlandı mı?" dedi gezici, başını salladı
Kafa, anlayışlı.

"Dört, onurun. Kızın şirket sevgisi vardı ve onu üzdü
Boş bir evi görmek için kalp: ama sonra, nadiren birden fazla
Bir seferde limanda olabiliriz, gürültüyü yapmak için böyle bir gerek yoktu
önemsemeyi yaptılar. Ama kıskançlık her şeyi yaptı, efendim; kıskançlık ve
Kara Şartlarının Açgözlülüğü. Parish'teki her kadın kadar
Koçlar Kate, Şeytan biraz değerli olanı alacaklardı
Yargıç ve jüri zamanı, bir wench gibi
Sessiz bir ev tuttu. "

"Ve bu talihsiz bir itibardan beri, kendinizi tamamen tuttun
Evlilik elinden mi? "

"Ay, ay; _since_, onurun," diye döndü Fid, komutanına bir tane daha verdi
tuhaf bir kurnazlığın daha fazlası ile mücadele ettiği bu droll görünümlerinden
Doğrudan ve düz olan dürüstlük, "_since_, haklı olarak dediğiniz gibi, efendim;
Yaptığım küçük bir pazarlık meselesinden bahsetmelerine rağmen
Başka bir kadın, kendim; Ancak, ilişkiyi elden geçirirken, şunu buldular,
Zavallı Kate ile nakliye makaleleri bir araya gelmeyeceği gibi, neden, onlar
Hepimde hiçbir şey yapamam; Bu yüzden bir kraliçe gibi beyaz yıkadım
salon ve adrift gönderdi. "

"Ve tüm bunlar Bay Wilder ile tanıştıktan sonra mı oldu?"

"Bundan sonra, onurun; yukarı.
Dört ve yirmi yıl olduğunu, daha sonra geldiğinde, çektiğim için
Üstat Harry'nin kıçında. Ama sonra, bir çeşit ailem olduğu için
O günden beri kendim, neden daha az ihtiyaç duyuluyor, bilirsiniz, doğum yapmak
Kendimi yine başka herhangi bir erkeğin hamaklarında. "

"Diyordun, dört ve yirmi yıl," diye kesintiye uğradı Bayan Wyllys,
"Bay Wilder'ı tanıdığınızdan beri?"

"Tanıdık! Tanrım, hanımım, bu konuda tanıdıkları çok az biliyordu
zaman; Yine de onu korusun! delikanlı sık sık hatırlama fırsatına sahipti
o zamandan beri. "

"Çok tek bir liyakat olan iki adamın buluşması biraz olmalıydı
Dikkat çekici, "diye gözlemledi.

"Bu nedenle, yeterince dikkat çekiciniz, onurun; ancak,
Üstat Harry'ye rağmen, liyakat genellikle bu kısmı elden geçirmek içindir
Hesaptan, hiçbir şey için koydum. "

"İtiraf ediyorum, her ikisi de çok iyi olan iki adamın olduğu bir durumda
Yargılamak için nitelikli, farklı görüşlere sahip, bilmek için bir kayıp hissediyorum
Haklı olabilir. Belki de, gerçeklerin yardımıyla, bir
gerçek yargı. "

"Şerefin, tamamen aklımda olan Gine'yi unutuyor
Madde, şeyde de büyük bir değer görmüyor. Ama dediğin gibi,
Efendim, kütüğü okumak, bir geminin ne kadar hızlı gidebileceğini bilmenin tek gerçek yoludur;
Ve böylece, eğer bu bayan ve onurunuzun gerçeğine gelmesi için bir zihni varsa
Olay neden, sadece çok şey söylemelisin ve hepsini daha önce koyacağım
güvenilir dilde. "

"Ah! Teklifinizde bir neden var," diye döndü Rover
daha az oldukları kakanın bir kısmını takip etmek için arkadaşına
meraklı gözlerin gözlemlerine maruz kaldı. "Şimdi, bütün
açıkça bizden önce; Ve sonra sorunun esasını düşünebilirsiniz
kesin olarak atıldı. "

FID, girecek en küçük isteksizliği keşfetmekten çok uzaktı.
gerekli detay; ve boğazını temizlediğinde,
otun tedariki ve aksi takdirde Bayan Wyllys'e devam etmek için kendini attı
şimdiye kadar gizlice sırlara gözetleme konusundaki isteksizliğini fethetmişti
başkalarının, fethedilemeyen ve
Arkadaşının onu elinin bir jesti ile davet ettiği oturun.

"Erken denize gönderildim, onurun, babam tarafından,"
Bu küçük ön hazırlıklar usulüne uygun olarak gözlemlenmişti, "benim gibi kimdi,
zamanının daha fazlasını suda kuru zeminden geçiren bir adam;
Yine de, bir balıkçıdan başka bir şey olmadığı için, genellikle
Sonuçta, üzerinde yaşamaktan biraz daha iyi olan gemiye iniş
Tamamen nasıl, gittiğimde, aynı anda geniş bir off yaptım,
Korna diğer tarafına getirme, yaptığım ilk pasaj;
Bu yeni bir başlangıç ​​için küçük bir yolculuk değildi; Ama sonra, sadece olduğum gibi
sekiz yaşında "----

"Sekiz! Şimdi kendine konuşuyorsun," diye kesintiye uğradı.
mürebbiye.

"Kesinlikle hanımefendi; ve daha nazik insanlar konuşulsa da,
nasıl teçhiz edileceğini daha iyi bilen veya
Bir gemi nasıl soyulur. Hikayemin sağ ucundan başlıyordum; Ama gibi
Ladyship'in işitmede zaman kaybetmeyi seçmeyebileceğini hayal ettim
Babam ve annemle ilgili olarak, konuyu kısa kestim.
Sekiz yaşında, doğumum ve ismim ve diğerleri hakkında her şeye bakıyor
Genellikle günlüğe kaydedildiği gibi, her türlü nedenden,
günlük anlatılar. "

"Devam et," diye tekrarladı, zorlu bir istifa türüyle.

"Aklım, yollarını kaydırmak üzere olan bir gemi gibi,"
devam etti fid. "Eğer adil bir başlangıç ​​yaparsa ve ne reçel ne
Kuru takın, şaplak sea suya giriyor, bir yelken gibi sakin bir şekilde çalıştı gibi;
Ancak, eğer bir zamanlar ortaya çıkarsa, çok fazla emek geçecek
Onu tekrar harekete geçirin. Şimdi, fikirlerimi takmak ve almak için
Hikaye karıştı, böylece kolaylıkla geçebilirim, gerekli
Sadece bıraktığım kısmı aşmak için; hangisi, babam nasıldı
Bir balıkçı ve boynuzu nasıl ikiye katladım-ah! Burada yine var, net
Kinks, sahte bir kablo gibi sahte sahte; böylece ödeyebilirim
Boatswain'in yeomanının elini biraz üzerine koyabileceği kadar kolay
Sıçrama şeyler. Pekala, söylediğim gibi boynuzu iki katına çıkardım ve olabilir
dört yıldır, adalar ve denizler arasında seyir
O zamanlar en çok bilinen veya bu konuda bu parçalar,
Şimdi. Bundan sonra, Majestelerinin filosunda bütün bir savaşta görev aldım ve
Kapakların altına bakabildiğim için çok onur. Peki o zaman düştüm
Gine-Siyah, Leydim, yeni bir
Ön kursun sancak ipucu için ipucu-garnet-blok. "

"Ay; sonra Afrikalı ile düştün," dedi gezici.

"O zaman tanıdıklarımızı yaptık;
Bir balinanın arkası, kimin bildiğini umursamıyorum, usta Harry'den sonra var
Onunla bir honester yolu olan ya da şirkette aldığım kimse
daha fazla memnuniyet. Emin olmak için, onurun, adam bir şey
çelişkili ve onun gücü hakkında büyük bir fikre sahip ve eşit olduğunu düşünüyor
bir hava alanında veya bir topsailin buntında bulunmamalıdır; Ancak
O zaman bir siyahtan daha iyi değil ve biri çok özel olmayacak
Aslında onun yaratıkları gibi hatalarına bakmak. "

"Hayır, hayır; bu aşırı derecede hayırsever olurdu."

"Papazın 'Brunswick'e uçmasına izin vermek için kullandığı kelimeler! Öyle
Okula sahip olmak için harika bir şey, onurunuz; O zamandan beri hiçbir şey yapmazsa
Aksi takdirde, bir tekneye uyuyor ve bir tekneye uyuyor ve onu direksiyon yoluna koyuyor
Cennete en kısa kurs. Ama dediğim gibi, ben vardı ve
Gine gemi arkadaşları ve makul bir şekilde, beş yıl daha fazla arkadaş; Ve
Sonra enkazın aksilikleriyle tanıştığımız zaman geldi
Batı Hintleri. "

"Ne batık?" memurunu istedi.

"Onurunun affı yalvarıyorum; eminim olana kadar başlıklarımı asla sallamam
Gemi rüzgara geri dönmeyecek; Ve ayrıntıları anlatmadan önce
Enkazdan, hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için fikirlerimi aşacağım
Bu ilk olarak belirtilmelidir. "

Gören, bir kenara bıraktığı huzursuz bakışlarla ve
onun eşliğinin ne kadar sabırsız hale geldiğini ifade etmek
Bu kadar çok yaklaşan bir devam filmi ve ne kadar hayal kırıklığına uğrattı
kesinti, düz olana izin vermek için ona önemli bir işaret yaptı
gerçeklere gelmenin en iyi yolu olarak kendi yolunu almak için katran
İkisi de duymayı çok özlemişti. Kendi kendine bırakılan Fid, yakında gerekli olanı aldı
İşlemlerin kendi tuhaf tarzında gözden geçirilmesi; Ve mutlu bir şekilde
Mevcut ilişkiye germain olarak düşündüğü hiçbir şeyin
atlandı, aynı anda daha fazla malzemeye geçti ve
Denetçileri anlatısının en ilginç kısmı.

"Şey, onurunu söylediğim gibi," diye devam etti Gine o zaman
Bakımcı ve ben 'Proserpine' de aynı yerde konuşlandırıldım.
Biraz kaçakçı ile düştüğümüzde, hızlı bir iki ve buçuk,
adalar ve İspanyol ana arasında; Ve böylece kaptan bir ödül aldı
ve onu limana emretti; Her zaman sanırım, o
mantıklı bir adamdı, emirleri vardı. Ama bu ne burada ne de orada,
zanaatın ipinin sonuna geldiğini ve
Bize gelen ağır kasırga, Mayhap birkaç gün boyunca Leeward
bizim cennetimiz. Küçük bir tekneydi; Ve ona götürürken
Uyumaya gitmeden önce onun yanında yuvarlanmaya dikkat et, ustanın arkadaşı
Sorumlu ve diğer üç kişi, güvertelerini denizin dibine kaydırdı,
Her zaman inanmak için bir nedenim olduğu için, hiçbir şey duymadım
aksine. Gine burada ilk önce bana iyi bir dönüş yaptı; için,
Daha önce paylaşmış açlık ve susuzlukta sık sık olmasına rağmen, bu
İlk kez tuz almamı engellemek için denize atladı
balık gibi su. "

"Seni geri kalanıyla boğulmaktan mı tuttu?"

"Sadece o kadar da söylemeyeceğim, onurun; çünkü ne olduğunu bilmiyor
Şanslı kaza benim için aynı iyi dönüş yapmış olabilir. Nasıl
Çift başlı bir atıştan daha iyi veya daha kötü yüzemediğimi görünce
yine de siyah kredi vermeye istekli
Aramızda konuyla ilgili çok az şey söylendi; Başka hiçbir nedenden ötürü,
Gördüğüm gibi, o yerleşim gününün henüz gelmemesi. Pekala, biz de
Tekneyi ayağa kaldırmak için ve ruhu ve bedeni bir arada tutmak için yeterli
ve kruvazörün olduğunu görünce, arazi için en iyi şekilde yaptı.
Tüm faydalı amaçlar, o kaçakçıda. Özel olmama gerek yok
Son zamanlarda olduğu gibi, tekne hizmetinin doğası hakkında bu bayanı anlatmak
Bu şekilde deneyim; Ama ona bu kadar söyleyebilirim: olmasaydı
Siyah ve ben daha iyi bir kısmını harcadığı o tekne için
On gün, kendi navigasyonunda ilerlerdi. "

"Anlamınızı açıklayın. "

"Benim anlamım yeterince sade, onurun, yani daha az
Bir teknede usta Harry'nin kullanışlı yolu Bristol'i koruyabilirdi
Tüccarın suyun üstünde, onunla düştüğümüz gün. "

"Ama kendi gemi enkazınız Bay'ın güvenliğiyle nasıl bağlıydı?
WILDER? "Diye sordu mürebbiye, artık dilatory'yi bekleyemeyecek
Prolix denizcisinin açıklaması.

"Çok sade ve doğal bir şekilde, hanımım, kendin söyleyeceğiniz gibi,
Masalımın zavallı kısmını duymaya geldiğinizde. Ben vardı ve
Gine, okyanusta kürek çekiyor, her şeyin kısaca ödenmesi ama
iki gece ve bir gün boyunca adalara yönelmek; hayır olsa da
Büyük gezginler, toprağı koklayabiliriz ve bu yüzden şehvetle çekildik,
Düşündüğünüzde, hayatın bahis olduğu bir yarış olduğunu,
Sabahın gururunda, burada olabileceği gibi
Çıplak kutuplar altında doğuya doğru bir gemi; Bir gemi çıplak olarak adlandırılabilirse
Bunun üç direğinin kütüklerinden daha iyi bir şeyi yoktu ve
Birine teçhizatını veya ulusunu söylemek için ip veya paçavra olmadan. Nasıl
Üç çıplak çubuk kaldı, onu her zaman indirdim
tam rigged gemi; Ve gövdesine bir göz atacak kadar yakaladığımızda,
İngiliz yapısı olduğunu söylemek için cesur yaptım. "

"Ona bindin," diye gözlemledi.

"Küçük bir görev, onurun, açlıktan bir köpek bütün mürettebattı
Bizi uzak tutmak için toplanabilirdi. Ona girdiğimizde ciddi bir manzaraydı
güverte ve erkekliğime sert dayanan biri, "devam eden Fid, bir hava ile
Bu ilerledikçe daha ciddi hale geldi, "ne zaman fırsatım olduğunda
Belleğin kütük kitabını elden geçirin. "

"Halkının istekte bulunduğunu gördün!"

"Bir küvette halibut kadar çaresiz asil bir gemi bulduk. Orada yatıyordu,
yaklaşık dört yüz tonluk bir zanaat, su logged ve hareketsiz
kilise. Bana her zaman harika bir yansıma veriyor, efendim, bir asil gördüğümde
Gemi böyle bir boğaza getirdi; Biri onu olan bir adama benzeyebilir
yüzgeçlerine yerleştirilmiş ve kimin küçük için iyi olmasını sağlayan
fırtınaya bakmak için bir kedi başına yerleştirilmekten daha. "

"O zaman gemi terk edildi mi?"

"Ay, insanlar onu terk etmişti, efendim ya da gust'da yıkanmıştı
Bu onu bırakmıştı. Asla onların gerçeğine gelemem
ayrıntılar. Köpek, güverteler hakkında yaramazdı;
Ve böylece hayatını kurtaran bir kereste kafasına saldırmıştı,
O zamandan beri, mutlu bir şekilde gövde olduğunda kendini hava kenarında buldu
Sparları yol açtıktan sonra biraz sağlandı. Eh, efendim, köpek vardı
Ve görebildiğimiz gibi pek bir şey değil, yarım gün geçirdik
olabilecek herhangi bir küçük maddeyi almak için
kullanışlı; Ama sonra, bekletme ve kabin girişi su dolu olduğu için,
Sonuçta neden kurtarma konusunda büyük bir olay yapmadık. "

"Ve sonra enkazdan mı çıktın?"

"Henüz değil, onurun. Dolma parçaları arasında çalırken ve
Gine diyor Gine diyor ki, 'Bay Dick, bazılarını duyuyorum
davalarını aşağıda yapmak. ' Şimdi, aynı sesleri duymuştum, efendim;
ama onları inilti insanların ruhları olarak bırakmıştı
kayıplar ve aynı şey söylememişti,
Siyahın batıl inançları; En iyileri için daha iyi değil
batıl inançlı zenciler, benim hanımım; Bu yüzden duyduğum şeyden hiçbir şey söylemedim
Konuyu kendisi için uygun görene kadar. Sonra ikimiz de
bir vasiyetle dinlemek; Ve eminim inilti bir insan almaya başladı
ses. İyi bir zamandı, nasıl, ben de yapmadan önce
Hulk'un kendisinin şikayetinden daha fazlası mıydı; Bildiğin için
Leydim, batmak üzere olan bir gemi onu ağıtları sadece yapıyor
diğer canlı şeyler gibi. "

"Yapıyorum, yapıyorum," diye döndü mürebbiye, ürperti. "Onları duydum ve
Hafızam asla seslerin hatırlanmasını kaybetmeyecek. "

"Ay, aynı şeyi bilebileceğini düşündüm ve ciddi inleme
Bunlar: ama, Hulk denizin tepesinde yuvarlandıkça ve
Onun aşağı indiğine dair daha fazla işaret, onu kesmenin en iyi olduğunu düşünmeye başladım
Abaft, bazı sefil sefillerin olmadığından emin olmak için
Gittiği sırada hamakına yakalandı. İyi niyet ve bir
Balta, yakında bizi inliyor. "

"Bir çocuk mu buldun?"

"Ve annesi, benim hanımım. İyi şanslar olacağı gibi,
Hava tarafında doğum ve henüz su onlara ulaşmamıştı. Ancak
Pent hava ve açlık neredeyse tuzlu su kadar kötü olmuştu. Bayan içerideydi
Onu dışarı çıkardığımız acı; Ve çocuğa gelince, senin kadar gururlu ve güçlü
Şimdi onu orada görme silahında gör, hanımım, o kadar sefil, ki
Şarap ve su damlasını yutmasını sağlamak küçük bir mesele değildi
Rab bizi, o zamandan beri düşündüğüm gibi, getirmişti.
O, şu anda olduğu gibi, okyanusun gururu! "

"Ama anne?"

"Anne çocuğa sahip olduğu tek bisküvi lisans vermişti ve
kestanenin yaşayabilmesi için ölüyordu. Asla haklı olarak alamam
Şeyin anlamında, hanımım, neden daha iyi olmayan bir kadın,
güç konularında bir LASCAR, ne de bir bubiden daha iyi
Cesaret, bu sessiz tarzda hayatını tutmasına izin verebilmelidir,
Birçok şişman bir denizci her ağız dolusu hava için savaşırsa
Rab vermek için uygun görebilir. Ama oradaydı, yelken olarak beyaz
Fırtına uzun zamandır dövüldü ve sakin bir flama olarak, onunla birlikte
delikanlıların etrafında zavallı sıska kol, elinde çok ağız dolusu tutuyor
Kendi ruhunu bedende biraz daha uzun tutmuş olabilir. "

"Onu ışığa getirdiğinde ne yaptı?"

"O ne yaptı!" Sesi kalınlaşan ve husky olan tekrarlanan FID,
"Neden, dürüst bir şey yaptı; çocuğa kırıntı verdi ve
Ölmekte olan bir kadın olduğu kadar hareket etti, göze çarpmalıyız
O, hayatın yolculuğu bitene kadar. "

"Ve hepsi bu muydu?"

"Her zaman dua ettiğini düşündüm; arasına aktarılan bir şey için
görülmeyecek olan biri, eğer bir adam içinde yargılayabilirse
Gözleri havada döndü ve dudakları hareket etti. Umarım, diğerlerinin yanı sıra, o
Bir Richard Fid için iyi bir söz koyun; Kesinlikle çok az ihtiyacı vardı
kendini herhangi bir beden olarak istemek. Ama hiç kimse onun ne olduğunu bilmeyecek
dedi, ağzının o zamandan sonra sonsuza dek kapalı olduğunu görünce. "

"O öldü!"

"Üzgünüm söyleyeceğim. Ama fakir bayan geldiğinde yuttu.
Elimize ve sonra ona sunmak zorunda kaldık. Bir çeyrek
Mayhap ile bir solungaç şarap, bir bisküvi ve bir avuç pirinçle su
İki doyurucu erkeğin bir tekneye çekmesi için büyük bir ödenek yok yetmiş lig
tropiklerin içinde. Nasıl, daha fazla bulamadığımızda,
Enkaz ve hava kestiğimiz delikten kaçtığından beri,
Hızlı yerleşiyordu, ondan çıkmanın en iyi olduğunu düşündük: ve yeterince eminim
Çok erken değildik, seğirdiğimiz gibi altına girdiğini görünce
Bizim emişten uzak. "

"Ve çocuk-fakir ıssız çocuk!" diye bağırdı mürebbiye
Gözler şimdi aşırı akış için doluydu.

"İşte hepiniz şaşkınsın, hanımım. Onu terk etmek yerine getirdik
O bizimle uzakta, bulunacak tek canlı yaratığı yaptığımız gibi
Enkaz hakkında. Ama bizden önce hala uzun bir yolculuk yaptık ve yapmak için
Daha da kötüsü, tüccarların izinin dışındaydık. Bu yüzden koydum
Benden daha fazlası olmayan bir konsey için bir dava olarak
Siyah, delikanlı konuşmak için çok zayıf olduğu için ve çok az
bizim durumumuzda aksini söyledi. Bu yüzden kendime başladım, söylüyorum, diyorum ki,
'Gine, ya bu köpeği ya da burada bu çocuk yemeliyiz. Eğer yersek
Oğlum, kendi ülkenizdeki insanlardan daha iyi olmayacağız, kim
Bil, benim hanımım, yamyamlar; Ama köpeği yersek, o kadar fakir olabiliriz
ruhu ve bedeni bir arada tutmak ve çocuğa diğerini vermek
meseleler.'-- Gine diyor ki, 'Yemek için hiç fırsatım yok;
'onları çocuğa ver' diyor, 'küçük olduğunu ve ihtiyacı olduğunu görmek
kuvvet.' Howsomever, Usta Harry köpeğe büyük bir fantezi almadı,
Yakında aramızda bitirdik; Çok ince olması için açık bir nedenden dolayı.
Bundan sonra, kendimiz aç bir zaman geçirdik; çünkü devam etmemiş olsaydık
Delik'teki hayat, bilirsiniz, parmaklarımızdan kayardı. "

"Ve kendinizi oruç tutsa da çocuğu besledin mi?"

"Hayır, tamamen boşta değiliz, hanımım, dişlerimizi tuttuğumuzu görüyoruz
Köpeğin derisinde koşu, ancak yemeğin olduğunu söylemeyeceğim
aşırı tuzlu. Ve sonra, yemek yeme zamanını kaybetmek için bir fırsatımız olmadığı için biz
Oarları çok daha canlı tuttu. Eh, birine girdik
Bir süre sonra adalar, ne ben ne de zencinin övünecek çok şeyleri vardı
Düştüğümüz ilk mutfağı yaptığımızda güç veya kilo almaya gelince. "

"Ve çocuk?"

"Ah! Yeterince iyi gidiyordu; çünkü doktorların daha sonra söylediği gibi,
Üzerine koyduğu kısa ödenek ona zarar vermedi. "

"Arkadaşlarını mı aradın?"

"Neden, bu konuda, Leydim, keşfetebildiğim sürece,
Zaten en iyi arkadaşlarıyla birlikteydi. Ne grafik ne de rulmanlarımız vardı
ki ailesini aramak için nasıl yönlendireceğimizi biliyorduk. Adı aradığı
Usta Harry, gerçekten de bir beyefendi olduğu gibi,
Kişi ona bakarak görülebilir; Ama başka bir kelime onu öğrenebilir miyim?
İlişkiler veya ülke, bunun dışında, İngilizce dili konuşurken ve
bir İngiliz gemisinde bulundu, onun olduğuna inanmak için doğal bir neden var
İngilizcenin kendisi. "

"Geminin adını öğrenmedin mi?" özenli gezici istedi,
Canlı bir ilginin izleri çok belirgin bir şekilde
fark edilebilir.

"Neden, bu konuda, onurunuz, okullar benim bölümümde kıttı
ülke; Ve Afrika'da, bilirsiniz, büyük bir mesele yok
öğrenme; Böylece, adı suyun bitmiş olsaydı, biz değildi, biz
Okumaktan rahatsız olmuş olabilir. Nasıl, bir at topu vardı
Güvertelerini tekmelemek ve şansın olduğu gibi, sıkıştı
Pompalarla öylesine bir şekilde, bize kadar denize gitmedi
bizimle aldı. Bu kovanın üzerine bir isim vardı; Ve bizden sonra
Bu şey için boş zaman vardı, doğal bir dönüşü olan Gine aldım
Dövme, barut içinde koluma ovmak için,
Bu küçük özellikleri günlüğe kaydetme. Onurun Siyahın Neler Olduğunu Görecek
bundan yapılmış. "

Yani, Fid ceketini çok havalı bir şekilde canlandırdı ve çıplak bıraktı, dirseğe,
mavi izlenimin hala çok olduğu kaslı kollarından biri
açıkça görülebilir harfler kaba bir şekilde taklit edilmesine rağmen,
Deride okunması zor "Lynnhaven'in" Ark "kelimelerini.

"İşte, o zaman, çocuğun akrabalarını bulmak için hemen bir ipucunuz vardı,"
Mektupları deşifre ettikten sonra gezici gözlemledi.

"Görünüşe göre, onurun; çünkü çocuğu bizimle birlikte götürdük
'Proserpine' ve değerli kaptanımız insanlardan sonra yelken açtı;
Ama hiç kimse böyle bir zanaatın 'gemisi,
Lynnhaven; ' Ve on iki ya da daha fazla sonra, vazgeçmek zorunda kaldık
kovalamaca. "

"Çocuk arkadaşlarını hesaba katamaz mı?" mürebbiye istedi.

"Ama küçük, hanımım; çünkü bildiği için ama kendisi hakkında çok az şey. Yani
Konuyu tamamen verdik; Ben ve Gine ve Kaptan ve
Hepimiz, çocuğu eğitmek için dönüyoruz. Denizciliğini aldı
Siyah ve ben ve Mayhap da bazı görgü kuralları; Ve onun
arkadaşını böyle bir şekilde kanıtlayan kaptanın navigasyonu ve Latince
Kendisine bakabildiği için zaman ve bu nedenle bazıları
yıllar sonra. "

"Peki Bay Wilder bir kralın gemisinde ne kadar sürdü?" Gezgiye sordu,
dikkatsiz ve görünüşte kayıtsız bir şekilde.

"Orada öğretilen her şeyi öğrenecek kadar uzun, onurun"
Kaçınma cevap.

"Sanırım memur olmaya geldi mi?"

"Eğer yapmasaydı, kral pazarlığın en kötüsüne sahipti.-Ama bu nedir?
Backstay ve Vang arasında Hereway'e bakınız mı? Yelken gibi görünüyor; veya
Sadece yükselmeden önce kanatlarını çırpan bir martı mı? "

"Yelken, ho!" Direk kafasından bakmayı aradı. "Yelken, ho!" yankılandı
bir üstten ve güverteden; ışıltılı ama uzak nesne
Aynı anda bir düzine uyanık göze çarptı. Gezici zorlandı
dikkatini sık sık tekrarlanan bir çağrıya vermek; ve FID tarafından kâr etti
Üzgün ​​olmayan birinin acelesi ile kakadan çıkma durumu
kesinti için. O zaman mürebbiye da ortaya çıktı ve düşünceli ve
Melankoli Kabininin gizliliğini aradı.



Bölüm XXV.



  "Onların hazırlıkları günümüzde denizdir." _-- Anthony ve Kleopatra._


"Yelken, ho!" "Rover" ın yattığı küçük sıklıkta,
Ağla, mürettebatının koynunda her sıkıcı titreşimi hızlandırın. Birçok
Haftalar şimdi, hesaplama yöntemlerine göre, tamamen
Şeflerinin vizyoner ve karsız planlarında kayboldu. Değiller
Bristol tüccarını zorlayan ölümün akıl yürütmesi
onların zahmetlerinden; Kaba doğaları için zenginler
Masif onlardan kaçmıştı. Bu kaybın nedenlerini incelemeden
Zaten görüldü, ancak ziyaret etmek için çok iyi bir şekilde atılmışlardı
suçlanan masum subayın kafasında hayal kırıklığı
zaten bir ödül olarak gördükleri bir geminin bakımı. O zaman burada
uzunlukta kayıplarını onarma fırsatı. Yabancı üzereydi
Succor'un neredeyse umutsuz olduğu okyanusun bir bölümünde onları karşılayın,
ve zamanın kâr etmesi, en üst düzeyde, herhangi bir başarı ile sağlanabileceği yer
Freebooters'ın alması gerektiğini. Gemideki her insan mantıklı görünüyordu
bu avantajlardan; Ve kelimeler direkten avluya ve
Bahçeye güverteye, elli ağızdan neşeli yankılara alındılar,
ki bu çığlığı tekrarladı, en içten çıkarılan duyulana kadar
geminin girintileri.

Gezginin kendisi bu adayda olağan memnuniyetten daha fazla tezahür ettirdi
bir yakalama. Biraz parlak veya
adamlarının yükselen sıcaklıklarını engellemek için bazı karlı istismar; ve uzun
Deneyim ona disiplin kordonlarını çizebileceğini öğretmişti
en çok görünen anlarda en sıkı, egzersiz yapmasını gerektiren
Kendi yüksek cesareti ve tam becerisi. Bu yüzden ileri doğru yürüdü,
Halkı arasında, artık yedekte gömülmemiş bir yüzleşerek,
ismine hitap ettiği ve kimin yapmadığı birkaçına konuşarak
Hatta uzak yelken karakterine ilişkin görüşler sormaya bile küçülüyor.
Son suçlarının olduğuna dair bir tür zımni güvence
Göz ardı edilen bu şekilde verilmişti, Wilder, General ve bir tane çağırdı
veya üstün subaylardan iki kişi, kaka, hepsi
kendilerini daha özel ve daha belirli gözlemler yapmak için kendilerini bertaraf ettiler,
Yarım düzine mükemmel gözlük yardımıyla.

Şimdi sessiz ve yoğun bir incelemede birkaç dakika geçti. Gün oldu
Bulutsuz, rüzgar taze, ağır olmadan, deniz uzun, eşit ve
Yüksekten uzak ve kısaca, her şey bir araya geldi, şimdiye kadar görüldüğü kadar
Huzursuz Okyanusta, sadece sınavlarına yardımcı olmak için değil, aynı zamanda
Her an daha olası hale getiren sonraki evrimler
gerekli olur.

"Bu bir gemi!" Gezgiyi bağırdı, bardağını indirdi, ilk
Uzun ve yakın incelemesinin sonucunu ilan edin.

"Bu bir gemi!" disiplinli özellikleri olan generali tekrarladı
Animasyonlu memnuniyet gibi bir şeyin ışını çaba sarf ediyordu
kendini göster. "Tam rigged bir gemi!" üçte birine devam etti, sırayla gözünü hafifletti ve
Askerin korkunç gülümsemesine cevap veriyor.

"Tüm bu yüce seyirleri tutacak bir şey olmalı,"
Komutan. "Altında bir fiyat gövdesi.-Ama hiçbir şey söylemiyorsun, Bay Wilder!
Onu çıkarıyorsun "----

"Boyut bir gemi," diye döndü maceracımızı, şimdiye kadar sessiz olsa da,
soruşturmalarıyla en az ilgilenmekten çok uzaktı. "Benim
Cam beni aldatıyor-ya da "----

"Yoksa ne, efendim?"

"Onu kurslarının başlarına görüyorum."

"Onu benim gibi görüyorsun. Her biriyle kolay bir yay hattında uzun bir gemi
Çizilecek bir şey seti. Ve o her zaman ayakta duruyor. Onun alt yelkenleri
beş dakika içinde kalktı. "

"Çok düşündüm. Ama" ----

"Ama ne, efendim? Çok az şüphe olabilir ama o gidiyor
Kuzey ve Doğu. Bize bir kovalamaca acılarını koruyacak kadar nazik olduğu için,
Hareketlerimizi acele etmeyeceğiz. Bırak onun gel. Nasılsın?
Yabancının ilerlemesi, General? "

"Anlamlı, ama cazip! Onunla ilgili madenlerin bir görünümü var.
Kraliyetler. "

"Ve sen, beyler, aynı zamanda üstünde bir galyonun modasını da görüyor musun?
Yelken mi? "

"'İnanmak mantıksız değil," diye cevapladı aşağılıklardan biri. "
Dons'un bu pasajı sık sık çalıştırdığı söylenir, bizi konuşarak kaçmak için
fitil komisyonlarıyla yelken açan beyler. "

"Ah! Don'unuz dünyanın bir prensi!
Altın yük, ya da adam Roma Matronu gibi altına batırırdı
Sabine kalkanlarının baskısı altında. Bence böyle bir yaldız görmüyorsun
Yabancıdaki güzellik, Bay Wilder. "

"Bu ağır bir gemi!"

"Soylu bir yük taşıma olasılığı daha yüksek. Yeni, efendim, bu mutlu
Ticaretimiz, ya da boyutun her zaman saygı duyduğumuz bir kalite olduğunu bilirsiniz
Ziyaretçilerimizde. Flaman taşırlarsa, onları meditasyon yapmak için bırakırız.
Birçok 'fincan ve dudak arasında var olan fiş;' ve birlikte saklanırsa
Metal Potosi'den daha tehlikeli değil, genellikle yelken açıyorlar
Şirketimizde birkaç saat geçtikten sonra daha hızlı. "

"Yabancı sinyal yapma değil mi?" Wilder'ı düşünceli bir şekilde istedi.

"Bizi görmek için çok hızlı mı? Bir gemi olduğunda iyi bir göz atmalı,
Bu sadece onun konaklamaları tarafından istikrarlı, şimdiye kadar görülebilir. Uyanıklık
asla başarısız olmayan bir değer işaretidir! "

Bir duraklama, tüm gözlüklerin taklitinde
Wilder, yine yabancı yönünde yetiştirildi. Farklı
Görüşler verildi; bazı olumlu ve bazı şüphe, gerçeği
sinyaller. Gözlemi keskin olsa da, gezginin kendisi sessizdi,
ve uzun süredir devam etti.

"Görme kararına kadar kürek gözlerini yedik" dedi. "Bende
Kendim bana hizmet etmeyi reddettiğinde taze organlar denemeyi buldum.
Gel, hadi, "diye devam etti, biraz idam eden bir adama hitap etti
Kaka üzerinde denizcilikte hassas iş, noktadan çok uzakta değil
Memur grubunun kendilerini yerleştirdiği yer; "Gel, söyle bana söyle
güney-batı tahtasında yelkenden ne yaptığınız. "

Adam, uzmanlığı için seçilen Scipio olduğunu kanıtladı.
söz konusu görevi gerçekleştirin. Kapağını güverteye yerleştirerek saygı
Denizcinin genellikle ona doğru tezahür ettiğiden daha derin
Üstün, bir yandan camı kaldırırken, diğeri ile kaplandı
Şu anda vizyonunun kullanımı için bir fırsata sahip olmayan göz. Ancak
Gezici enstrüman uzak nesneye düşmedi, ondan
tekrar düşürdü ve görünüşünü bir tür aptal hayranlıkla tutturdu,
Wilder üzerinde.

"Yelken gördün mü?" gezici istedi.

"Masser ona çıplak gözünü görebilir."

"Ay, ama seni camın yardımıyla ne yapar?"

"Gemi, efendim."

"Doğru. Hangi kursta?"

"Gemide sancak takımı aldı, efendim."

"Hala doğru. Ama yurtdışında sinyal veriyor mu?"

"Gallant Royal, Efendim'de yeni kumaşlar var."

"Gemisi onarımlar için daha iyi. Bayraklarını gördün mü?"

"Hiçbir bayrak göstermiyor, Masser."

"Kendim kadar düşündüm. İleri git, delikanlı-stay-biri genellikle gerçek olur
Fikir, var olduğu düşünülmediği yerde arayarak. Hangi boyutta
yabancıyı al? "

"Sadece yedi yüz elli ton, Masser."

"Bu nasıl! Zeniniz Bay Wilder'ın dili,
Carpenter'ın kuralı. Adam bir geminin büyüklüğünden bahsediyor, yani gövde
Aşağı, kralın geleneklerinin bir koşucusu kadar yetkili bir hava ile
Ofise gönderildikten sonra aynı şekilde telaffuz edin
kabul. "

"Siyahın cehaletini düşüneceksin;
Talihsiz devlet, sorgulamaları cevaplamada nadiren beceriklidir. "

"Cehalet!" gezici tekrarladı, gözüne huzursuz bir şekilde baktı ve
kendine özgü, birinden diğerine ve her ikisinden
Ufukta yükselen nesne: "becerikli! Bilmiyorum: Adamın havası yok
Şüphe.-Tonajının tam olarak söylediğiniz şey olduğunu mu düşünüyorsun? "

Scipio'nun büyük karanlık gözleri, yeni komutanından
Eski efendisi, bir an için fakülteleri kaybolmuş gibi görünüyordu
ayrılmaz bir karışıklık içinde. Ancak belirsizlik sadece bir
an. En kısa sürede derinlemesine toplanan kaşlarını okumadı
ikincisinin kaş, sahip olduğu güven havasından
eski görüşünün bu kadar yerleşmiş bir inatçı görünümünde kaybolduğunu telaffuz etti,
Bu, onu tekrar sürüş ya da cazip bir şekilde umutsuzluğa kaptırmış olabilir.
düşünmek için.

"Size soruyorum, yabancı bir düzine ton daha büyük veya daha küçük olmayabilir mi?
Ne adını verdin? "
Sorunun yakında cevaplanması muhtemel değildi.

"Masser'ın olmasını diledi," diye geri verdi Scipio.

"Ona bin diliyorum; o zaman daha zengin ödülü kanıtlayacağından."

"Oldukça bin yaşındayım efendim."

"Ya da altınla kaplı ise üç yüz kişilik rahat bir gemi yapabilir."

"Berry'ye yüz gibi görünüyor."

"Bana göre bir brig gibi."

"Ben de ona brig, Masser."

"Ya da sonuçta, yabancı bir gemiyi kanıtlayabilir,
Yüce ve hafif yelkenler. "

"Bir gemici genellikle bir kraliyet taşıyor," diye döndü siyah, kararlı
Diğerinde kavga dedi.

"Kim bir yelken olduğunu kim bilir! Orada ileriye! Daha fazlasına sahip olmak iyi olabilir
Bu kadar ağır bir konudan daha fazla görüş. Orada ilerleyin! göndermek
kaka üzerine fid olarak adlandırılan foretop-adam. Arkadaşların çok
Zeki ve o kadar sadık Bay Wilder, şaşırmayacağınız
Eğer bilgileri için gereksiz bir istek varsa. "

Wilder dudaklarını sıkıştırdı ve grubun geri kalanı bir iyi tezahür etti
şaşkınlık anlaşması; ama ikincisi çok uzun zamandır alışmıştı
Komutanlarının Caprice ve birincisi çok akıllıca, bir
Mizahının en yüksek göründüğü an. Ancak topman değildi
Görünüşünü yaparken uzun ve sonra şef tekrar kırmak için uygun gördü
sessizlik.

"Ve bunun hiç yelken olup olmadığının sorgulanması mı düşünüyorsun?" Devam etti.

"Bir uçuştan başka bir şey yoktu," diye geri döndü inatçı siyah.

"Negro'nun ne dediğini duyuyorsun, usta fid;
Leeward'a çok hızlı kaldırılan Yonder Nesnesi bir yelken değil. "

Topman'ın şaşkınlığını gizlemek için yeterli bir neden görmediği için
Bu vahşi görüş, tüm süslemelerle ortaya çıktı.
söz konusu birey genellikle daha görünürlerinden herhangi birini ortaya çıkardı
duygular. Yelken yönünde kısa bir bakış attıktan sonra
Kendini algılama olmadığından emin olma emri, gözlerini içeri çevirdi
Scipio'ya büyük bir tiksinti, sanki
Cehalet için küçük bir hor görme pahasına dernek
arkadaşı.

"Ne için alıyorsun, Gine? Bir kilise?"

"Ben kiliseyi yapıyorum," diye cevapladı birinci sınıf siyahı.

"Tanrım, koyu tenli aptala yardım et! Şerefin vicdanın olduğunu bilir
D ---- Nab-y Afrika'da gözden kaçtı ve zenciyi neredeyse hiç yargılamayacak
Dininin açıklamasında yapabileceği küçük bir gaf. Ama
Üyesi kapsamlı bir denizcidir ve bir
Weathercock. Şimdi bak, s'ip, arkadaşlarınızın kredisi için
Kendi adınıza büyük bir gurur duymuyorsun, sadece ona "----

"Hesabı yok," diye kesintiye uğradı. "Seni bu camı al ve
Kendiniz görünürde yelkenle ilgili bir fikir verin. "

Fid ayağını kazındı ve alçak bir yay yaptı.
iltifat; Ve sonra, küçük branda şapkasını güverteye yatırarak
kaka, o çok besteci ve kendini gururlandırırken çok
Anlayarak, istenen görüşü almak için kişisini elden çıkardı. Bakış
Topman'ın siyah arkadaşı olduğundan çok daha uzundu;
ve sonuç olarak çok daha doğru varsayılmalıdır. Yerine,
Ancak, herhangi bir ani görüşe girme, gözü ısındığında,
camı indirdi ve onunla birlikte, tutumunda uzun süre ayakta duruyor
düşünceleri derin bir cogitation konusu alan. Sırasında
Düşünme süreci, ot, dilinin üzerine özenle yuvarlandı,
Ve bir el, sanki tümünü destekliyormuş gibi bir yüzü yanına sıkışmıştı
Bazı olağanüstü zihinsel çabaları destekleyecek fakülteler.

"Fikrini bekliyorum," diye düşündüğünde özenli komutanına devam etti
Richard'ın görüşünü olgunlaştırması için yeterli zamana izin verildi
Fid.

"Şerefin bana bu ayın hangi günü olabileceğini söyleyecek mi?
ve Mayhap, aynı zamanda, haftanın günü de,
Çok fazla sorun mu var? "

İki sorusu doğrudan cevaplandı.

"Doğu ile rüzgar vardı, ilk gün ve sonra
gece doğranmış ve Kuzey-Batı'da tuttuğu büyük silahlar patlattı
bir hafta meselesi. Bundan sonra bir İrlandalı kasırgası vardı, doğru
bir gün boyunca yukarı ve aşağı; Sonra burada olan esnaflara girdik,
O zamandan beri bir yumruk kasesi üzerinde bir geminin papazı kadar sabit durdu. "----

Burada Topman, tütünü ajite etmek için solilokesini kapattı
Yine, çiğneme ve konuşma sürecini yürütmek imkansız
bir ve aynı zamanda.

"Yabancı ne?" Rover'ı biraz sabırsızlıkla istedi.

"Bu kilise değil, kesin, onurun," dedi Fid, çok kararlı bir şekilde.

"Uçmaya işaret etti mi?"

"Bayraklarıyla konuşuyor olabilir, ancak
Richard Fid ne söyleyeceğini bilmek için. Gözüme göre üç yeni var
Ana üst-gallant-royal'deki bezler, ama yurtdışında kiraz kuşu yok. "

"Adam çok iyi bir yelken sahibi olmaktan mutlu. Bay Wilder, _You_ de gör
Söz konusu karanlık bezler? "

"Kesinlikle tuval için daha yeni bir şey var
gerisi. Güneşin en parlak düştüğü için ilk önce aynı şeyi yanlış yaptığımı düşünüyorum
Sail, adlandırdığım sinyaller için. "

"O zaman görmüyoruz ve bir süre sessiz kalabiliriz, ancak hoşuna gidiyor
Yabancı, yaya olarak ayak izlemenin avantajı-yeni bezlere bile
Kraliyetinde! "

Rover, garip bir şekilde alaycı bir şekilde bölünmüş bir tonda konuştu ve
düşünce. Daha sonra denizcilere kakadan ayrılmak için sabırsız bir jest yaptı.
Yalnız olduklarında sessiz ve saygılı memurlarına döndü,
Devam eden bir şekilde devam ediyor, uzlaştırıcı iken, ----

"Beyler," dedi, "boş zamanımız geçmiş ve servet uzunluğunda
Pistimize aktivite getirdi. Görünürde gemi adil olup olmadığı
Yedi yüz elli ton, telaffuz ediyormuş gibi yapabileceğimden daha fazla, ama
Herhangi bir denizcinin bilebileceği bir şey var. Ama onun kareliği
Üst-avlu, kesildikleri simetri ve baskısı
Rüzgarda taşıyor, onu bir savaş gemisi olarak telaffuz ediyorum. Yapmak
Benim düşüncemden farklı mı? Bay Wilder, konuş. "

"Tüm nedenlerinin gerçeğini hissediyorum ve seninle düşünüyorum."

Gezginin kaşları üzerinde toplanan kasvetli bir güvensizlik tonu
Yukarıdaki sahnede, doğrudan dinlerken biraz aydınlandı
ve Teğmeninden Frank Avowal.

"Bir flama taşıdığına inanıyorsun? Bu cevap erkekliğini seviyorum. Daha sonra
Başka bir soru geliyor. Onunla savaşalım mı? "

Bu sorgulama için belirleyici bir cevap vermek o kadar kolay değildi. Her biri
Memur, yoldaşlarının görüşlerine, gözlerinde,
Lider, uygulamasını daha kişisel hale getirmek için uygun gördü.

"Şimdi, genel, bu bilgelik için tuhaf bir şekilde donatılmış bir soru"
yeniden başlatıldı: "Bir flama için savaş verelim mi? Yoksa kanatlarımızı yayalım,
Ve uç? "

"Zorbalarım geri çekilmeye açılmadı.
Yap, ben de onların istikrarına cevap vereceğim. "

"Ama bir sebep olmadan girişim yapalım mı?"

"İspanyol sık sık külçe evini bir kruvazörün örtüsü altına gönderir
silahlar, "nadiren zevk bulan aşağılardan birini gözlemledi
muhabir faydasını çıkarmayan risk. "Hisseyebiliriz
yabancı; Silahlarından daha fazlasını taşırsa,
Konuşma isteksizliği, ama fakirse, onu yarı beslenen bir şekilde şiddetli bulacağız
kaplan."

"Danışmanınızda bir anlam var, brace ve bu kabul edilecek. O zaman git,
Beyler, çeşitli görevlerinize. Olabilecek yarım saati geçeceğiz
Gövdesi yükselmeden önce, vitesimize bakarken ve
Silahları elden geçirme. Kavga etmeye karar verilmediğinden, ne yapılmasına izin ver
Ekransız yapıldı. Halkım bir çözünürlükten çekilme görmemeli
alınmış."

Grup daha sonra ayrıldı, her adam görevi üstlenmeye hazırlanıyor
Özellikle gemiye doldurduğu duruma aitti.
Wilder geri kalanıyla emekli olmak üzereydi, ama önemli bir işaret onu çekti
Şefinin yanına, yeni ile yalnız kakaya devam eden
Konfederasyon.

"Hayatımızın monotonluğu artık kesintiye uğrayacak, Bay Wilder,"
Birincisi başladı, ilk önce gözüne baktı, emin olmak için
yalnızdı. "Emin olmak için ruhunu ve istikrarını yeterince gördüm,
Bu, kaza bu insanların servetlerini yürütmemi engellemeli,
Otoritem sağlam ve yetenekli ellere düşecek. "

"Böyle bir felaket bize olsun, umarım bu olabilirsiniz.
Beklentiler aldatılmayacak. "

"Güvenim var, efendim; ve cesur bir adamın güvenini durdurduğu yerde, o
istismar edilmeyeceğini umma hakkına sahiptir. Akılda konuşuyorum. "

"Sözlerinizin adaletini kabul ediyorum."

"Daha önce birbirimizi tanıdığımız WILDER, WILDER. Ama önemli olan
Boşa pişmanlıklar! Bu arkadaşlarınız bunları not etmek istiyor
Bezler çok yakında! "

"Bu sadece sınıflarından insanların gözlemlenmesi.
Kruvazörü işaretleyen ayrımlar kendinizden önce geldi! "

"Ve sonra 'yedi yüz elli ton siyah!-
büyük bir kararla bir görüş. "

"Olumlu olmak cehaletin kalitesidir."

"Gerçekten söylüyorsun. Yabancıya göz atın ve bana nasıl geldiğini söyle."

Wilder itaat etti, görünüşe göre bir söylemden rahatlamaktan memnuniyet duyuyor
utanç verici bulmuş olabilir. Düşmeden önce birçok an geçti
cam, bu süre zarfında bir hece dudaklarından düşmez
arkadaş. Bununla birlikte, sonucunu teslim etmek için döndüğünde
gözlemler, bir gözle tanıştı, ruhunu deliyor gibi görünen, tutturulmuş
onun yüzü. Şüpheye kızıyormuş gibi çok renklendirme
Yasaya ihanet edilen Wilder, yarı açık dudaklarını kapattı ve devam etti
sessiz.

"Ve gemi?" Rover'ı derinden istedi.

"Gemi zaten kurslarını yükseltti; birkaç dakika içinde yapacağız
Gövdeye bakın. "

"Bu hızlı bir gemi! Doğrudan bizim için duruyor."

"Sanırım değil. Başı daha çok doğuya uzanıyor."

"Bu gerçeğin emin olmak iyi olabilir. Haklısın"
Devam eden tuval bulutuna baktıktan sonra devam etti;
"Çok haklısın. Henüz görmüyoruz. Orada ilerleyin!
kafa salıcı; Gemiyi bahçelerine sabitleyeceğiz. Şimdi ona bakmasına izin ver
tüm gözleriyle; Bu çıplak sparları böyle bir
mesafe."

Maceracımız, diğerinin sahip olduğu gerçeğini onaylayarak cevap vermedi
dedi başının basit bir eğimiyle. Daha sonra yürüyüşe devam ettiler
ve dar sınırlarında, ne de tezahür etmez, ancak herhangi bir kaygı
Söylemi yenilemek için.

"Uçuş veya savaş alternatifi için iyi durumdayız,"
Rover uzunluğunda gözlemledi, preparatlara hızlı bir bakış attı
o andan itibaren işsiz bir şekilde devam ediyordu
Memurlar dağıldı. "Şimdi itiraf edeceğim, Wilder, gizli bir zevk
Cesur aptalın övünen komisyonunu taşıdığı inancı
Britanya'nın tacını giyen Alman. İnsan Mayıs'tan daha fazlasını kanıtlamalı mı?
Cesaret girişimi, onu yüzmeye çalışacağım; İhtiyat daha fazla kontrol edecek olsa da
denemeler; Ve eşit olduğunu kanıtlaması gerekirse, gözlerinizi memnun etmez mi?
Bkz. St. George suya sarkıyor mu? "

"Bizim arayışımızdaki erkeklerin aptal kafalara onur bıraktığını ve
nadiren bir metal üzerinde daha fazla çalmayı amaçlamayan bir darbe vurdu
demirden daha değerli. "

"'Bu dünyanın verdiği karakter; ama ben, birincisi için daha düşük olur
Kral George'un minyonlarının gücü, gücüne sahip olmak
Hazinesinin kilidini açmak! Ben iyi dedi, General? "Diye ekledi birey olarak
Yaklaştı; "İyi dedim, görkemli olduğunu iddia ederken
Denizde bir flama izi yapmaktan zevk alıyor mu? "

"Zafer için savaşıyoruz," diye döndü Martinet. "Bir
dakika bildirimi. "

"Asker olarak hızlı ve karar verdi.-Şimdi söyle bana, General, eğer servet veya
Güçlerden hangisi olursa olsun, bir şans veya Providence
Lider size zevk seçeneği sunacaktı, ne bulurdunuz
En derin memnuniyetiniz? "

Asker ruminasyon gibi görünüyordu, cevap verdi, ----

"Sık sık düşünmüştüm, dünyadaki şeylerin komutanıydım, ben
Bir düzine en sağlam zorbalıkla desteklenmeli, kapısında şarj mı
Terzinin çocuğu tarafından girilen mağara, Aladdin diyorlar. "

"Bir freebooter'ın gerçek istekleri! Bu durumda, sihirli ağaçlar
yakında meyvelerinden hoşnutlanacaktı. Yine de kanıtlayabilir
Yabancı zafer, çünkü büyüler ve takılar silahların
savaşçılar. Sana hiçbir şey onurlandırıyor mu? "

"Hum! Oldukça uzun bir yaşamın yarısını onurlandırmak için savaştım ve kendimi buldum
başlangıçta olduğu gibi tüm tehlikelerimin kapanışında ışık olarak. Onur ve ben
Fatihten çıkmanın onuru olmadığı sürece el sıkışın. Bende
Güçlü bir yenilgi tiksinti, ancak her zaman sadece onurunu satmaya hazırım
Zafer ucuz. "

"Peki, geçsin. Hizmetin kalitesi çok aynı,
Nerede isteyeceğin güdü.-nasıl şimdi! kim izin vermeye cesaret etti
Üst gallant-sisli sinek mi? "

Toverin sesindeki şaşırtıcı değişiklik, işitme içinde neden oldu
Titreme sözleri. Derin, endişeli ve tehdit edici hoşnutsuzluk
Tüm tonları ve her adam kimin adanmış olduğunu görmek için gözlerini yukarı doğru attı
Şeflerinin korkunç öfkesinin ağırlığına başkanlık etmek üzereydi
düşmek. Çok az ama çıplak seyrek ve sıkılmış halatlar olduğu için engellemek için
Her şey aynı anda gerçeği onayladı. Fid
özel olana ait olan o topmastın başında durmak
geminin konuşlandırıldığı bir kısmı ve söz konusu yelken
Çırpınıyor, tüm dişlileri rüzgarda çok ve yüksek gevşedi. Onun
Duruşma muhtemelen tuvalin ağır çırpılmasıyla boğulmuştu;
çünkü kulaklarını az önce bahsedilen derin güçlü çağrıya borç vermek yerine,
Herhangi bir endişe sergilemektense, işini düşünmek yerine duruyordu.
Altındaki kişilerin zihninde üretebileceği etki. Ama
İkinci uyarı, daha fazla göz ardı edilemeyecek kadar korkunç tonlarda geldi
Suçlular kadar donuk kulaklar.

"Kimin emriyle yelkenini gevşetmeye cesaret ettin?" gezici istedi.

"Kral Rüzgar Düzeni ile, onurun. En iyi denizci vermeli,
Bir fırtına üst elini aldığında. "

"Furl! Away ve Furl!" Heyecanlı lideri bağırdı. "Yurdun
yukarı; ve herhangi bir otoriteye sahip olacak kadar cesur olan adamı gönder
Ama bu gemide kendim, ancak bir kasırga olmasına rağmen. "

Bir düzine çevik topmen Fid'in yardımına yükseldi. Diğerinde
dakika, asi tuval güvence altına alındı ​​ve Richard'ın kendisi yoldaydı
kakaya. Bu kısa aralıkta, gezginin kaşları karanlıktı
ve karartıldığında yaşadığı elemanın yüzeyi kadar kızgın
Tempest tarafından. Daha önce yeni komutanını hiç görmemiş olan Wilder
heyecanlı, eski yoldaşının kaderi için titremeye başladı ve Drew
Nigher, ikincisi yaklaştıkça, lehine müdahale etmek için
Koşullar böyle bir müdahale gerektiriyor gibi görünüyor.

"Peki bu neden?" hala sert ve öfkeli lider istedi
suçlu. "Neden bu kadar yeni bir nedenim olan sensin
alkışlayın, bir anda önemli olduğu bir anda yelken açmasına izin vermelidir
gemiyi çıplak tutmak için? "

"Şerefiniz, rasyonlarının bazen en iyisini kaydırdığını itiraf edecek
Adamın parmakları ve neden biraz tuval olmasın? "Kasıtlı olarak geri döndü
Suçlu "Bahçeden çok fazla contanın birçoğuna dönersem, bu bir
Hata Cevap vermeye hazırım. "

"Doğru diyorsun ve çok para ödeyeceksin,
Gangway ve kedi ile tanışmasına izin ver. "

"Daha önce tanıştığımızı gören yeni tanıdık, onurun yok ve
Bu da başımı saklamak için nedenim olan konular için; halbuki,
Burada, çok fazla darbe ve biraz utanç olabilir. "

"Suçlu adına müdahale edebilir miyim?" Kesilen Wilder,
ciddiyet ve acele. "Sık sık gaf ediyor, ama nadiren hata yapardı
İyi niyet kadar bilgi vardı. "

"Hakkında hiçbir şey söylemeyin, Usta Harry," diye döndü Topman'a tuhaf bir
gözüne bakış. "Yelken ince uçuyor ve şimdi de
İnkar etmek için geç: Ve sanırım, gerçek şu ki,
Richard Fid, günlüğe başka bir talihsizlik koyacağınız gibi. "

"Affedilmiş olabilirdim. Söz vermeye çalışabilirim, adına,
'son suç olacağı "-

"Unutulmasına izin ver," diye geri döndü, güçlü bir şekilde mücadele etti
tutkusunu fethet. "Bir anda uyumumuzu rahatsız etmeyeceğim, Bay
Wilder, çok küçük bir nimet reddederek: ama ne kötülüğe söylenmesine gerek yok
Böyle bir ihmal yol açabilir. Bana camı tekrar ver; Göreceğim
Çırpınan tuval yabancının gözünden kaçtı. "

Topman çalınan ama bir bakış açısına sahip bir bakış attı ve sonra
İkincisi, diğerini aceleyle hareket ettirdi ve kendisine katılmak için kendini çevirdi
Sınavda komutan.




Bölüm XXVI.



  "Dürüst bir adam olduğum için solgun görünüyor: Sanat hasta mı yoksa kızgın mı?"

  _Much Ado hiçbir şey hakkında ._


Garip yelkenin yaklaşımı hızla daha fazla hale geliyordu
çıplak gözle görülebilir. İlk olan beyazın küçük lekesi
Deniz kenarında görüldü, zirvede yüzen bazı martı andırıyor
bir dalganın, son yarım saat boyunca yavaş yavaş ortaya çıkmıştı,
Tuval piramidi su üzerinde yetiştirildi. Wilder tekrar büküldüğünde
Bu büyüyen nesnede, gezici ellerine bir bardak koydu,
diğerinin "algılayabilirsiniz
Bağımlığınızın dikkatsizliğinin zaten bize ihanet ettiğini! "
Görünüm, sitemden ziyade pişmanlık duyuyordu; Ne de bir single
Dil hecesi gözün anlam dilini doğrular. Üzerinde
Aksine, komutanının korumak için endişeli olduğu anlaşılıyor
son zamanlarda dostane kompakt inviolat; çünkü genç denizci denediğinde
Fid'in gafının olası nedenlerinin garip bir açıklaması, o
yeterince anlaşılabilir bir şekilde söylenen sessiz bir jestle karşılandı
Dil, suç zaten affedildi.

"Gördüğünüz gibi komşumuz iyi bir göz atıyor," diye gözlemledi diğeri.
"Çaptı ve ön ayaklarımıza cesurca uzanıyor. Pekala
O hadi; Yakında piline bir göz atacağız ve sonra gelebilir miyiz
Conversion'ın doğası ile ilgili sonucumuza göre, sahip olacağımız. "

"Yabancının bize yakın olmasına izin verirseniz, onu atmak zor olabilir
Kovalamaca, ondan kurtulmaktan memnuniyet duymalı mıyız. "

"'Yunus' yı boşa harcayamayacağı hızlı giden bir gemi olmalı
üst gallant-sail. "

"Bilmiyorum, efendim. Görünürde yelken rüzgar üzerinde hızlı ve
Duller Off olmadığına inanıyordu. Nadiren bir gemi yükselişini biliyordum
Hızla ilk kez yaptığı gibi onu yaptık. "

Gençlik, onun dikkatini çekecek şekilde ciddiyetle konuştu
çalıştığı nesneden eşlik etmek
Konuşmacı.

"Bay Wilder," dedi hızlı bir şekilde ve bir karar havasıyla, "
gemi?"

"İnkar etmeyeceğim. Eğer fikrim doğru olursa, o kadar ağır bulunacak
'yunus' ve bizim için çok az teşvik sunan bir gemi
taşımaya çalış. "

"Boyutu?"

"Siyahtan duydun."

"Takipçilerin onu da biliyor mu?"

"Yelkenlerin kesilmesinde ve kaplamasında bir topçayı aldatmak zor olurdu
Aralarında aylar geçti, yıl. "

"En üstte rayında 'yeni kumaşları' anlıyorum! Bay Wilder, senin
Bu gemiden ayrılma yeni mi? "

"Buna geldiğim gibi."

Gezici birkaç dakika boyunca sessiz kalmaya devam etti.
düşünceler. Arkadaşı meditasyonlarını rahatsız etme teklifinde bulunmadı; Yine de
Furtive bakışları, genellikle diğerinin musing yönünde attı
göz, ​​onun sonucunun sonucunu öğrenmek için biraz endişeye ihanet etti
Kendi kendine komşu.

"Ve silahları?" Komutanı aniden talep etti.

"'Dolphin'den dört daha fazla."

"Metal?"

"Hala daha ağır. Her özelde o bir gemi
sahip olmak."

"Kuşkusuz o kralın malı mı?"

"O."

"O zaman efendilerini değiştirecek. Cennet tarafından benim olacak!"

Wilder başını salladı, sadece inanılmaz bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Şüphesiz," diye devam etti Rover. "Gelin ve o güverteye bak.
Bu kadar son zamanlarda bu gibi toplu arkadaşları bırakabilir mi?
Teklifler? "

'Yunus' mürettebatı seçilmişti, iyice
tüm farklı insanlar arasından bir denizcinin karakterini anladı
Hıristiyan dünyasının. Avrupa'da bir deniz ulusu yoktu
arasında temsilcisi olmamıştı; Bu çalkantılı ve çaresiz grub
ruhlar. Amerika'nın Aborijin sahiplerinin soyundan bile
progenitörlerinin alışkanlıklarını ve görüşlerini terk etmek için yapıldı,
Yerli topraklarının kıyılarını taşıyan o element üzerinde bir gezgin
Uzunlar boyunca, heyecan verici olmadan, gizemlerine nüfuz etme arzusu
Basit fikirli soyunun koynunu. Hepsi hayatlarıyla uygun olmuştu
Vahşi macera, iki unsurda, mevcut kanunsuz arayışları için
ve nasıl elde edileceğini ve devam edeceğini bilen zihin tarafından yönetilen
çabaları karşısında despotik yükselişi, gerçekten en çok
Tehlikeli ve (sayıları göz önüne alındığında) dirençsiz mürettebat. Komutanları
Onunla birlikte olduğu belirgin yansımayı izlerken,
Companion, farklı olan kayıtsızlığı veya şiddetli neşeyi düşündü
Aralarında bireyler yaklaşan bir görünümde sergilendi
anlaşmazlık. Sayılarının en çiğneniği bile, şanssız waisers ve
Mekan, görünüşe göre, zaferden emindi.
Audacity, üniforma ve sıklıkla tekrarlanan başarının özürünü yalvarabilir.

"Bunları hiçbir şey için sayın?" Diye sordu gezici, dirseğinde
Teğmen, Grim Band'ın tamamını kucaklamaya zaman ayırdıktan sonra
gözüyle. "Bakın!
Kısaca onu yerleştireceğim. Onu uzuvdan kesebilirsiniz, ama yine de
Vakfın son taşı olana kadar bir kule gibi duracak mı?
takıldı. Ve burada komşularımız, İsveçli ve Russ var,
Aynı parçayı yönetmek için arkadaşlar uygun; Hangisi cevaplayacağım, olmayacağım
Sessiz olun, bir adam bir maç uygulamak için bırakılırken veya
sünger. Yonder, ücretsiz olanlardan birinden kare yapım atletik bir Mariner
Kasabalar. Özgürlüğümüzü kendi şehrine tercih ediyor; Ve sen
Saygıdeğer Hansa kurumlarının
Ona savunması için verdiğim noktadan çıktığı biliniyor. Burada bir destek görüyorsun
İngilizlerin; Ve, çok sevdiğim adadan gelmelerine rağmen
İhtiyaç duyan çok az, daha iyi adamlar sıklıkla bulunmayacaktır. Onları besle ve kırbaçlayın
Onlar ve ben kendimi onların salgına ve cesaretlerine söz veriyorum. Görüşürüz
Bu düşünceli görünümlü, kemikli yanlış, tanrısallığa bakan
Tüm villanının ortası mı? O adam olana kadar ringa balığı için
Midesi eski yemeklerinde isyan ettiğinde sığır eti tadı; Ve sonra
Zengin olma hırsı en üst düzeyde. O bir Scot, birinden
Kuzey Lochs. "

"Kavga edecek mi?"

"Para için-Mac'lerin onuru-ve dini. O bir akıl yürütme
Sonuçta adam: Ve onu bir kavgada kendi tarafımda olmasını seviyorum. Ah!
Bir suçlama için çocuk. Bir keresinde ona aceleyle bir ip kesmesini söyledim,
ve ayaklarının altında yerine başının üstünde koptu,
Alt avludan denize uçuş, istismar için bir ödül olarak. Ancak,
Sonra, her zaman boğulmamak için zihin varlığını ortaya çıkarır! Şimdi onun
Sıcak bir fermente fikirler; Ve eğer gerçek biliniyorsa,
Yakışıklı girişim, görünürde yelken, gizemli bir süreçle,
verimli süsünde altıya büyütüldü. "

"O zaman kaçmayı düşünüyor olmalı."

"Ondan uzak; onları çevreleme araçlarını planlıyor
'Yunus.' Gerçek Hibernian'ınıza, kaçış onu veren son fikirdir
Huzursuz bir an. Dalgalı görünümlü, Slowal Mortal, onun
dirsek. Bu bir tür duygu ile savaşacak bir adam. Bir
İçinde şövalyelik dokunuşu, eğer olsaydı kahramanlığa çalışabilir
Ama fırsat ve eğim. Olduğu gibi, başarısız olmayacak
Gerçek Castilian'ın bir kıvılcımını gösterin. Arkadaşı kayadan geldi
Lizbon; Ona isteksizce güvenmeliyim, o küçük bilmiyor muydum
Düşmandan ödeme alma fırsatı burada verilmiştir. Ah! İşte bir delikanlı
Bir Pazar dansı için. Onu şu anda, ayak ve dille görüyorsun
birlikte gidiyor. Bu bir çelişki yaratığıdır. Hiçbirini istiyor
ne de iyi doğa, ama yine de bir vesileyle boğazınızı kesebilir.
Hayvan hakkında garip bir vahşilik ve bonhommi karışıklığı var. BEN
onu yatılı arasına koyacak; Çünkü bir dakika darbede olmayacağız
Sabırsızlığı her şeyi bir darbe-ana ile taşımak için olacaktır. "

"Ve dirseğinde denizci kim, görünüşe göre işgal ediliyor
Kişisini bazı gereksiz giysilerden elden çıkarıyor musun? "
konuyu takip etmek için gezici tarzı tarafından karşı konulmaz bir şekilde çekildi.

"Ekonomik bir Hollandalı.
Yeni bir cekette olduğu gibi eski bir ceketle öldürüldü; ve muhtemelen çok şey söylemişti
Bununla birlikte, iyi ölmeye karar verdi Gascon komşusu, eğer ölürse
mutlak. Birincisi, savaş için hazırlıklarına mutlu bir şekilde başladı.
İyi sezon, ya da düşman hazır olmadan önce bizi yenebilir.
Bu kavgaya karar vermek için bu iki değer arasında dinleniyor mu?
Mercurial Fransız, Hollanda komşusunu yenecekti.
İkincisi savaşın başladığına inanıyordu; Ama mutlu olmalı mı
Moment Pass, ona güven, Hollandalı ona sorun çıkarır. Seni unut,
Wilder, o gün bu yavaş hareketin vatandaşları ve
Ağır kalıplı adam, dar denizleri bir süpürge ile süpürdü
Mast-Heads? "

Gezici konuşurken çılgınca gülümsedi ve söylediklerini söylediklerini
acı vurgu. Ancak onun arkadaşına böyle bir gerekçe yoktu
doğal olmayan bir şekilde, yabancı bir düşmanın başarısını hatırlatırken ve
Tarihsel gerçeğin gerçeğini basit bir
başının eğimi. Sanki bu itirafta acı bile bulmuş gibi ve
İmhlandırma yansımasından tamamen kurtulur mu, tekrar katıldı,
Bazı görünen aceleyle,-

"Teçhizatını yapan iki uzun denizciyi göz ardı ettiniz.
Çok fazla gözlem ile yabancı. "

"Ay, bunlar ikimizin de biraz hissettiğimiz bir topraktan gelen adamlar
faiz. Deniz, onlarındaki bu haydutlardan daha dengesiz değildir
Knavery. Zihinleri yarısı korsanlığa uydurulur.-'Bu kaba bir kelime,
Bay Wilder, ama korkarım. Ancak bu raskallar rezervasyon yapar
tüm kötü adamlarının ortasında lütuf. "

"Yabancıyı, bilgeliğine güvenmemek için bir sebep görüyormuş gibi görüyorlar
Bu kadar yaklaşmasına izin vermek. "

"Ah! Onlar ünlü hesap makineleri. Korkarım dördünü tespit ettiler
bahsettiğiniz süpernümerer silahlar; çünkü vizyonları doğaüstü görünüyor
çıkarlarına dokunan işler. Ama görüyorsun Brawn ve Sinew
arkadaşlarda; Ve daha iyi olan, onlara öğreten kafalar var
Bu avantajları hesaba çevirin. "

"Ruh içinde başarısız olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Hum! Materyal olarak gördükleri herhangi bir noktada denemek tehlikeli olabilir.
Kelimeler hakkında kavga değiller ve nadiren kesin olarak görülüyor
Siz ve benden korktuğum bir ciltten geliyormuş gibi yaptıkları küf maksimleri
Çok dikkatli çalışmayın. Çoğu zaman bir darbe vurmuyorlar
sadece şövalyelik; Ve çok eğimli olsaydı, Rogues çok fazla
mantığa, hataya, siyahınız gibi, 'yunus'
kilise. Yine de, Puissant kararlarında, etkileşim kurmak için bir sebep görürlerse,
Mark Me, emrettikleri iki silah, tümden daha iyi hizmet verecek
Pilin geri kalanı. Ancak, başka türlü düşünürlerse, fırsat
Tozu bazıları için yedeklemek için bir teklif almam sürpriz değildim
Daha karlı macera. Onur, forsooth! Yanlış yaratıklar çok iyi
bir arayışta onur noktasını karıştırmaya yönelik polemiklere dayanır
bizim. Ama ciddi düşünme zamanı geldiğinde, önemsiz şeyleri konuşuyoruz
şeyler. Bay Wilder, şimdi tuvalimizi göstereceğiz. "

Gezinin şekli aniden dili kadar değişti. Kaybetmek
Bir Mien'de daha iyi bir şekilde şımarttığı alaycı bir Levity havası
Sahip olduğu otoriteyi korumak için uygun, bir kenara yürüdü,
Alt, onun uygulanması için gerekli siparişleri vermeye devam etti.
komutlar. Nightingale, boğuk sesini kaldırarak olağan çağrıları duydu
"Tüm eller yelken aç, ahoy!"

Şimdiye kadar, "yunus" halkı gözlemlerini yapmıştı.
yelken, bu onların
Birkaç mizah. Bazıları bir yakalama ihtimalinde ortaya çıkmıştı; diğerleri,
Komutanlarının yollarında daha fazla pratik, olasılığı düşünmüştü
Çarpışmaya geldiklerinden, yabancıyla bir nokta
yerleşti; Birkaç, yansımaya daha alışıkken, başlarını salladı
Yabancı, sanki zaten içinde olduğuna inanıyormuş gibi bir
Çok fazla tehlike ile katılabilecek mesafe. Yine de oldukları gibi
Şefin sahip olduğu gizli bilgi kaynaklarına benzer şekilde cahil
Sık sık sahip olduğunu sık sık kanıtladı, sık sık göründü
Mucizevi, bütün kararını beklemek için sabırla içerikti. Ancak,
Yukarıda belirtilen ağlama duyulduğunda, bir etkinlik tarafından cevaplandı,
Genel ve çok neşeli, kanıtlamak için tamamen hoş karşılandı. Şimdi sipariş ver
Hızlı bir şekilde, Wilder'ın ağzından,
İstasyonunun erdemi, şu an için uygun icra memuruydu.

Hem teğmen hem de mürettebat aynı ruh tarafından canlandırıldıkça,
"Dolphin" in çıplak sparları geniş bir şekilde giyinmeden çok önce
Hacimsiz kar-beyaz tuval. Sail'den sonra yelken düşmüştü ve
avlunun zirvesinin zirvesine kadar yükseltildikten sonra
gemi esintinden önce eğildi, ve fro'ya yuvarlandı, ama yine de tutuldu
Bahçelerinin pozisyonuyla sabit. Her şey hazır olduğunda
Devam et, hangi kurs gerekli görülürse, Wilder yükseldi
tekrar kakaya, gerçeğini üstünlüğüne duyurmak için. Buldu
Gezici, gövdesi bununla olan yabancıyı dikkate alarak
Zaman denizden yükseldi ve uzun, noktalı, sarı bir çizgi sergiledi,
Gemideki her insanın gözü limanları içermeyi iyi biliyordu
Bu yüzden kendi gücünü işaretleyen silahlar verildi. Bayan
Wyllys, Gertrude eşliğinde, her zamanki gibi, düşünceli durdu, ama
Uyanıklığından kaçmak için en ufak bir anın ortaya çıkmasına izin verilmiyor.

"Gemiye ulaşmaya hazırız," dedi Wilder; "Sadece bekliyoruz
kurs. "

Gezici başladı ve vermeden önce astına yaklaştı
cevap. Sonra, ona dolu ve dikkatle gözüne bakarak, istedi,-

"Yon gemisini bildiğinden emin misin, Bay Wilder?"

"Kesin," sakin bir cevaptı.

"Bu bir kraliyet kruvazörü" dedi.
düşünce.

"Öyle. Onu zaten öyle ilan ettim."

"Bay Wilder," Rover'a devam etti, "hızını deneyeceğiz. Kursları bırakın
Düşün ve ileri yelkenlerinizi doldurun. "

Genç Mariner itaatin kabulünü yaptı ve
Komutanının isteklerini yerine getirin. Bir heves vardı ve belki bir
Trepidation, Wilder'ın sesiyle, gerekli siparişleri verdiği için,
Bu, derin tonlu sakinliğin dikkate değer bir kontrastıydı.
gezginin ifadesini karakterize etti. Olağandışı tonlamalar
Tamamen yaşlı denizcilerin kulaklarından kaçın; ve görünüş
Tuhaf anlam, aralarında takas edildi, çünkü onu yakalamak için durakladı
kelimeler. Ama itaat bu uculan olmayan sesleri izledi, çünkü
kendilerinin daha heybetli ifadesini başarmaya alışkın
uzun süredir devam eden şef. Başlıklar sallandı, yelkenler şişti
esinti ile ve bu kadar uzun zamandır inert olan kitle
suları bölün, çünkü içinde bulunduğu dinlenme durumunun üstesinden gelin
yeniden düzenlemişti. Gemi yakında hızına ulaştı; Ve sonra yarışma
İki rakip gemi arasında derin ve etkileyici bir ilgi haline geldi.

Bu zamana kadar yabancı yarım lig içindeydi, doğrudan Lee'nin altındaydı
"yunus". Daha yakın ve daha doğru gözlem her şeyi tatmin etmişti
Gücü ve karakterinin ikinci gemisindeki gözü anlamak
komşu. Parlak bir güneşin ışınları onun geniş tarafında netleşti,
Yelkenlerinin gölgesi, suların ötesine, bir yöne atıldı
kendilerine karşı. Gözün yardım ettiği anlar vardı
cam, açık bağlantı noktalarından iç kısmına nüfuz edebilir
Hull, içindeki hareketlerin geçici ve yanıltıcı bakışlarını yakalıyor. A
Artırmasının farklı kısımlarında çok az insan formu belirgin bir şekilde görülebiliyordu;
Ancak, diğer tüm açılardan, yüksek düzen ve mükemmel bir
Disiplin onun hakkında her şeyi fark etti.

Gezici ayrılan suların seslerini duyduğunda ve küçük olanı gördüğünde
Kendi cesur gemisinin yaylarının önünde attığı sprey jetleri, o
hala işgal ettiği yere yükselmek için teğmenine imza attı
kaka. Birkaç dakika boyunca, gözü garip yelkendeydi, yakın ve
güçlerinin akıllı tefekkürü.

"Bay Wilder," dedi uzun zamandır, bazılarında şüpheleri gibi konuşarak
Şaşırtıcı nokta nihayet kaldırıldı, "Daha önce kruvazör gördüm."

"Muhtemel; Atlantik'in sularının çoğunda dolaştı."

"Ay, bu toplantılarımızın ilki değil! Küçük bir boya onu değiştirdi
Dış, ama sanırım onu ​​nasıl adım attıklarını biliyorum
direkler. "

"Her zamankinden daha fazla tırmıkladıkları düşünülüyor."

"Bunu akılla yaptıkları düşünülüyor. Ona uzun süre hizmet ettin mi?"

"Yıllar. "

"Ve sen onu terk ettin" ----

"Sana katılmak için."

"Söyle bana, Wilder, sana da daha düşük bir düzen olarak davrandılar mı?
Ha! Liyakatınız 'İl' mi? Amerika'da Amerika'yı okudukları mıydı?
yaptı? "

"Onu terk ettim, Kaptan Heidegger."

"Ay, sana sebep verdiler. Bir kez bana bir nezaket eylemi yaptılar.
Ama Mart ayının ekinoksu sırasında onun içindeydin? "

Wilder hafif bir rıza gösterdi.

"Çok düşündüm. Ve gale içinde bir yabancı savaştın? Rüzgarlar, okyanus,
Ve insan birlikte işteydi. "

"Bu doğru. Seni tanıyorduk ve bir süreliğine saatinizin geldiğini düşündük."

"Açıkçalığınızı seviyorum. Birbirimizin hayatını erkekler gibi aradık ve biz
şimdi aramızda dostluk kurulduğuna göre, gerçek arkadaşları kanıtlayacak. BEN
Bu macerayı daha fazla sormayacak, Wilder; iyilik için benim
Hizmet, ihanet tarafından bıraktığınıza satın alınmaz. Öyle
Şimdi bayrağımın altına yelken açman yeterli. "

"Bu bayrak nedir?" dirseğinde hafif ama sağlam bir ses istedi.

Gezici aniden döndü ve tekrar perçinlenmiş, sakin ve arayanla tanıştı
mürebbiye gözü. Garip bir çelişkili bazı parıltılar
Tutkular özelliklerini geçti ve sonra tüm yüzü
hitap ederken en çok etkilediği yumuşak nezaket görünümü
esir.

"Burada iki denizciye görevlerini hatırlatmak için bir kadın konuşuyor!" O
diye bağırdı. "Yabancıyı göstermenin medeniyetini unuttuk.
Bunting. Bırakın, Bay Wilder, hiçbirini atlayamayız
deniz görgü kuralları. "

"Görünürde gemi çıplak bir gaft taşıyor."

"Olursa olsun; en önemlisi nezakette olacağız, renklerin gösterilmesine izin verin."

Wilder, en çok kullanımda olan bayrakları içeren küçük dolabı açtı, ancak
Hangisini seçeceğinizden tereddüt etti, içinde büyük rulolarda yer alan bir düzine
farklı bölmeler.

"Bu teğmenlerden hangisinin göstermenin zevk olduğunu bilmiyorum"
dedi, bir soru koymak gibi yeterince görünen bir şekilde.

"Onu ağır kalıplı Hollandalı ile deneyin. Çok asil bir geminin komutanı
Tüm Hıristiyan dillerini anlamalı. "

Teğmen görevli çeyrek usta için bir işaret yaptı; Ve başka bir
dakika, Birleşik İllerin bayrağı zirvede sallanıyordu.
"Dolphin." İki memur, yabancı üzerindeki etkisini dar bir şekilde izledi,
Ancak, yanlış sinyale herhangi bir cevap işareti yapmayı reddeden
yeni sergilemişti.

"Yabancı, sürü için asla yapılmayan bir gövdemiz olduğunu görür
Hollanda. Belki de bizi tanıyor? "Dedi gezici, aynı anda bakarak
arkadaşına soruşturma bakışı.

"Sanırım değil.
Arkadaşlar onun yüzünden emin olmak için. "

"O kibar bir gemi, izin vereceğiz," diye geri döndü, gülümseyerek.
"Onu Portekizce ile deneyin: Bakalım Brezilya Elmaslarının iyiliği olup olmadığını görelim
gözleri. "

Zaten ayarlanan renkler indirildi ve onların yerine
Braganza evi esintiyle gevşedi. Hala yabancı
somurtkanlıktan daha yakın ve daha yakın yemek yeme yolunu takip etti
Rüzgar, deniz dilinde olarak adlandırıldığı gibi,
Onunla kovalamaca arasındaki mesafe mümkün olduğunca.

"Bir müttefik onu hareket ettiremez," dedi gezici "Şimdi alay etmeyi görmesine izin ver
Drapeau Blanc. "

Wilder sessizce uydu. Portekiz bayrağı güverteye çekildi,
ve Fransa'nın beyaz tarlası havaya verildi. Teğmen neredeyse hiç yoktu
Yüksek pozisyonunda çırpındı, geniş bir parlak blazonry, gül,
Yabancının güvertesinden kanat alan muazzam bir kuş gibi ve
kıvrımlarını gaftındaki zarif dalgalarla açtı. Aynı anda, bir sütun
yaylarından verilen duman ve onun içinden geriye doğru yelken açmıştı
arma, meydan okuma silahının raporu yolunu buldu
İşlemlerin taze esinti, "yunus" mürettebatının kulaklarına.

"Ulusal dostluk için çok fazla!" gezici kuru gözlemledi. "O sessiz
Hollandalı ve Braganza'nın tacına; Ama çok safra karıştırıldı
İçinde bir masa kulağı görüşünde! Renkleri düşünmesine izin ver
Çok az seviyor, Bay Wilder onları göstermekten yorulduğumuzda
Dolap başka bir tane verebilir. "

Bununla birlikte, bayrağın görüşü gibi görünüyor; Şimdi hangi gezici
taşımayı seçti, komşusu üzerinde moleta gibi bazı etkiler üretti.
Çevik Banderillo'nun öfkeli boğada heyecanlandığı bilinmektedir. Muhtelif
daha küçük, ancak biraz iyi yapabilen, ancak cevaplayan daha küçük yelkenler
hızını hızlandırmak istemek amacıyla anında kuruldu
Yabancı gemisinde; ve bir destek ya da bir yay çizgisi değil
Ek bir çekim olmadan kaçın. Kısacası, havasını giydi
Zaten halihazırda jokeyin işe yaramaz darbelerini alan kursör
hızının başında ve daha fazla heyecan onun kadar meyvesiz olduğunda
ek eforlarına sahip. Hala böyle görünüyordu ama çok az ihtiyaç
Süperogatif çabalar. Bu zamana kadar, iki gemi oldukça deniyordu
yelken güçleri var ve lehine görünür bir avantaj yok
herhangi biri. "Yunus" hızıyla ünlü olmasına rağmen, yabancı
En keskin incelemenin tespit edebileceği hiçbir aşağılık göstermedi. Gemi
freebooter zaten esintiye büküyordu ve sprey jetleri
Ondan önce hala daha yüksek ve önceden atılmadan önce; Ama her dürtü
Rüzgarın yabancı tarafından eşit derecede hissedildi ve
Yuva suları rakibininki kadar hızlı ve zarif görünüyordu.

"Yon gemisi, yutma havasını keserken suyu parçalıyor," diye gözlemledi şef
hala dirseğinde tutulan gençlere freebooterların
her an artan bir huzursuzluğu gizlemek. "O bir
hızın adı? "

"Curlew çok daha hızlı. Erkekler için zaten yeterince değil miyiz
Kendi zevkimizden daha iyi olmayan komisyonlarla kim gezinir? "

Rover, onun karşısında sabırsız bir şüphe baktı.
arkadaş; Ancak ifadesi, kibirli bir cüret gülümsemesine dönüştü,
Cevap verdi--

"En yüksek ve en hızlı uçuşunda kartala eşit olmasına izin verin,
Bize kanatta laggard yok! Neden bu isteksizlik bir mil içinde olmak
Taç gemisi? "

"Çünkü onun gücünü ve bir yarışmanın umutsuz karakterini bir
Düşman çok üstün, "Wilder'ı sıkıca geri döndürdü." Kaptan Heidegger, sen
Yon gemisiyle başarı ile savaşamaz; ve anında kullanım yapılmadıkça
Aramızda hala var olan mesafe, ondan kaçamazsınız. Gerçekten, ben
bilmiyorum ama ikincisini denemek için çok geç. "

"Böyle, efendim, düşmanının güçlerini abartan birinin görüşüdür,
Çünkü kullanmak ve çok konuşarak ona saygı duymayı öğretti
insandan daha fazlası. Bay Wilder, hiçbiri bu kadar cesur ya da mütevazı değil
Uzun zamandır bağımlılıklarını kendilerine yerleştirmeye alışkın olanlar
kendi eforları. Ben bile bir bayrağın daha sakatçısı var ve yine de görüyorsun
Bu ölümlü bobin üzerinde tutmaya devam et. "

"Hark!" Bu bir davul. Yabancı silahlarına gidiyor. "

Gezici bir an dinledi ve tanınmış ritmi yakalayabildi
bir savaş gemisi insanını mahallelere çağırır. İlk döküm
Yelkenlerine yukarı doğru bak ve sonra genel ve eleştirel bir görünüm attı
emrinin etkisi içine giren her şeyde
sakince cevap verdi--

"Örneğini taklit edeceğiz, Bay Wilder. Siparişin verilmesine izin ver."

Şimdiye kadar, "Dolphin" mürettebatı ya böyle işgal edilmişti
kendilerine verilen veya bakmaya katılan gerekli görevler
Gemide meraklı gözler
kendi tehlikeli gemilerine mümkündür. Düşük ama devam eden uğultu
Sesler, disiplinin izin verdiği gibi yalnız sesler, tek
olay yerinde aldıkları ilginin kanıtı; Ama anında
Tambura ilk dokunuş duyuldu, her grup koptu ve her erkek
Hareketli aktivite ile, tanınmış istasyonuna tamir edildi. Karıştırma
Mürettebat arasında bir anın devamı vardı ve başarılı oldu
Sayfalarımızda zaten fark edilmiş olan nefes alım hareketsizliği
benzer durum. Ancak memurların aceleci olduğu görüldü, ama
katı, çeşitli komutlarının koşulları hakkında sorular; iken
Mevduat yerlerinden hızla çekilen savaş mühimmatları,
sıradandan daha ciddi bir hazırlık duyurdu. Gezginin kendisi vardı
ortadan kayboldu; Ama yükseltilmiş bir şekilde tekrar görülmesi çok uzun sürmedi
Yaklaşan, istihdam edilen çatışmalara bakarak,
Her zamanki gibi, mülkleri, kuvvetini ve evrimlerini incelerken
ilerleyen antagonist. Ancak onu en iyi tanıyanlar,
Savaş sorusu henüz zihninde karar verilmedi; ve yüzlerce istekli
Sözleşen göz yönünde bakışlar, sanki
Hala amacını gizlemeyi seçtiği gizeme nüfuz edin. O
deniz kapağını bir kenara atmıştı ve adil saçlar hakkında üfleyerek durmuştu
düşünceleri doğurmak için oluşmuş gibi görünen kaşlardan çok daha asil
görünüşe göre hayatını işgal etmişti
garnitürü bir doğaya sahip olan ayaklarına yatıyordu
kullanıcının karşısında doğal olmayan bir şiddet. Ne zaman
Biniş kapağı giyildi, gemideki hepsi
Ciddi çekişme anı elindeydi; Ama henüz, bu hiç başarısız olmaz
Liderlerinin düşmanca niyetinin kanıtı fark edilmedi.

Bu arada, her memurun devleti incelemiş ve bildirmişti.
Bölümü; Ve sonra, bir tür zımni izinle
Şimdiye kadar hüküm süren amirleri, ölüm benzeri sakin
İnsanların bastırılmış ama ciddi bir söylemle kırılmasına izin verildi; .
Bu ayrılmaya izin veren şefin hesaplanması daha fazlasının olağan kurallarından
Mürettebatın öfkesine gelmek için normal kruvazörler,
Çaresiz işletmelerinin başarısının çoğu sık sık bağlıydı.




Bölüm XXVII.



                  ---- "beni delirtti
  Onun çok parlak parladığını görmek ve çok tatlı kokmak
  Ve bekleyen bir nazik kadın gibi konuşun. "----

  _King Henry IV_


An şimdi yüksek ve en ciddi heyecandan biriydi. Her birey,
geminin alt otoritesinin bir kısmı ile suçlandı,
bu sürükleyici bakım ile emrinin durumunu incelemişti
bu da her zaman derinleşir.
değer verilmek. Sert ustanın sesi durmuştu
kabul edilen birkaç halat ve zincirin durumunu araştırın
geminin güvenliği için hayati; Bir pilin her şefi güvence altına almıştı ve
topçularının anında hazır olduğunu ve en çok
etkili, hizmet; ekstra mühimmat zaten karanlığından çıkardı ve
gizli depo; Ve diyalog uğraması bile daha fazla
Sahnenin etkileyici ve her şeyi emici ilgisi. Hala hızlı ve
Gezginin sürekli değişen bakışları,
Halkının sertliği. Her zamanki gibi mezarlardı ve
duruşma saatinde en istikrarlı; Ama yerçekimleri hayır ile karıştı
Endişe belirtileri. Çaresiz ve
insan zihnini destekleyen konsantre çözünürlük,
Dövüş girişiminin sıradan cesaretini aşın. Bu tezahürat için
Mürettebatının mizahının sergisi The Divain ve Sagocious Lider gördü ama
üç istisna; Teğmen ve onun insanlarında bulundular
İki dikkat çekici ortak.

Wilder'ın rulmanının tamamen olmadığı görülmüştür.
Büyük bir duruşma anında onun rütbelerinden biri oldu. Keskin, kıskanç
Rover'ın bakışları,
gerçek nedeniyle ilgili tatmin edici bir sonuca varmak. Renk
gençliğin yanaklarında taze idi ve uzuvları da
tüm güvenlik saatleri; Ama gözünün huzursuz dolaşması ve
sergilemesi gereken bir Mien'i kaplayan bir şüphe ve kararsızlık havası
Çok zıt nitelikler, komutanına derin yansıma nedenini verdi. Güya
İştiraklerin sınır dışı edilmesinde gizemin bir açıklamasını bulmak için
Wilder'ın görünüşü Fid ve Negro'nun kişilerini aradı. Onlar
Her ikisi de işgal ettiği yere en yakın parçaya yerleştirilmiş,
Eski silah kaptanının istasyonunu dolduruyor.

Geminin kaburgaları yerlerinde daha sıkı değildi.
Topman'ın tutumu, zaman zaman büyük demir boyunca gözlerini kısarak
üzerine yerleştirildiği tüp; O da tanıdık değildi ve
denizcinin özelliğine olan ilgisini ayırt eden baba bakımı
Güven, onun tarzında istemek. Yine de, geniş ve açıklanamayan bir hava
Sürpriz engebeli soylarına sahipti; Ve her zamanki görünüşü olarak
Wilder'ın karşısında düşmanlarına doğru dolaştı, değildi
İkisini muhalefette bulmak için hayret ettiğini keşfetmek zor. O
ne de ne hakkında yorum yapmadı, ne de şikayet etti
Açıkçası çok olağanüstü bulundu, ancak mükemmel bir şekilde atılmış görünüyordu
Denizcinin o iyi bilinen maksimum ruhunu takip edin.
İtaatkar katran "sahiplerini kırmasına rağmen emirlere uymak için." Her kısım
Zenci atletik formunun gözleri hariç hareketsizdi. Bunlar
Büyük, jet-siyah küreler, ancak daha dogmatik gibi aralıksız olarak yuvarlandı
Topman'ın organları, Wilder'dan Garip Sail'e, içiyor gibi görünüyor
Her yeni görünümde taze şaşkınlık taslakları.

Bazı olağanüstü ve yine de
İkisi arasındaki ortak duygu, kendi pozisyonundan yararlanan gezici,
ve teğmenlerin onlara hitap etmek için mesafesi. Üzerine eğilerek
kakanın kırılmasını çeyrek güverten ayıran hafif ray, o
dedi, komutanın en çok kullanmayacağı tanıdık bir şekilde
Hizmetleri en büyük hale geldiğinde aşağılık
önemi,-

"Umarım Usta Fid, seni nasıl konuşacağını bilen bir silaha koydular."

"Gemide daha pürüzsüz bir delik veya daha geniş bir ağız yok,
Onur, 'yanan Billy' bunlardan daha fazla, topu geri verdi ve
Tedbirlerinin konusu sevecen bir tokat. "Tek istediğim bir temiz
Dönen ve sıkı bir tomar. Gine, kendi tarzınızla faul bir çapa puanlayın,
Yarım düzine atışta; ve konu bittikten sonra, onlar kim
Yaşamak, düşmana gidebilir ve Richard'ın ne şekilde görün
Fid tohumunu dikti. "

"İş başında yeni değilsin, Usta Fid?"

"Lord onurunu korusun! Hamsowder benim içindeki kuru tütünden daha fazlası değil
Burun delikleri! THO'F diyeceğim "

"Ekleyeceksin" ----

"Bazen kendimi burada, bu işlerde kaymış buluyorum,"
Topman'ı geri döndürdü, önce Fransa bayrağına göz attı ve
Sonra İngiltere'nin uzak ambleminde ""
Spanker'a bir jüri. Sanırım Üstat Harry her şeyi cebinde, içinde
siyah beyaz; Ama bu kadar çok söyleyeceğim, eğer taş atmalıysam, ben
Bir komşunun çanak çömleklerini kendimden daha kırdıklarını görmelidir
Anne.-Diyorum ki, Gine, atıştan birkaç tane daha puan; O zamandan beri
Oyun harekete geçecek, 'yanan Billy' bir şeyler yapmalı bir aklımda
İyi isminin onuruna güvenilir. "

Gezici geri çekildi, düşünceli ve sessiz. Sonra bir göz attı
Tekrar yaklaşmaya çağırdığı Wilder.

"Bay Wilder," dedi, bir nezaket tonuyla, "Duygularınızı anlıyorum.
Hepsi yonder gemisinde benzer şekilde rahatsız etmedi ve
Bu kibirli bayrağa karşı hizmet başka bir gemi ile başlamalıdır.
Çatışmada kazanılacak çok az ama boş onur var-
Duygularınıza karşı hassasiyet, bundan kaçınacağım. "

"Çok geç," dedi Wilder, kafanın melankolik bir sallanmasıyla. "Hatanızı göreceksiniz. Deney bize bir pahalıya mal olabilir, ama
başarılı olacak. Git, misafirlerimizle bir güvenlik yerine inin; ve tarafından
Geri döndüğünüz zaman, sahne bir değişiklik geçirmiş olacak. "

Wilder, Bayan Wyllys'in zaten vardı, kabinde hevesle kayboldu
geri çekildi; ve komutanının niyetlerini ilettikten sonra
Bir eylemden kaçının, onları sırayla geminin derinliklerine dönüştürdü
Hiçbir yaralı, saatin hatıralarını imbitter'e gelemez.
Bu minnettar görev derhal ve istekli bir şekilde gerçekleştirildi, maceracımız
yine düşünce hızı ile güverte aradı.

Yokluğuna rağmen, bir andan itibaren, sahne vardı
Gerçekten de tüm düşmanca görüntülerinde değişti. Fransa bayrağının yerine,
İngiltere'nin nişanını "yunus" ın zirvesinde yüzerken buldu ve
Aktif operasyonda daha az sinyalin hızlı ve anlaşılır bir değişimi
iki gemi arasında. Son zamanlarda olan tüm bu tuval bulutundan
Gezginin gemisinden doğan, en üst yelkenleri yalnız kaldı
bahçelere; Kalan festivallerde asılı kalıyordu ve çırpınıyor
Olumlu bir esintiden önce gevşek bir şekilde. Geminin kendisi doğrudan çalışıyordu
Stranger için, sırayla, yüce yelkenlerini somut bir şekilde güvence altına alan,
Yüksek fiyatlı ve beklenen bir nesnede hayal kırıklığına uğramış biri gibi.

"Şimdi Yon Üyesi, son zamanlarda olduğu bir arkadaşına inandığım için üzgünüm
bir düşman varsaydı, "dedi gezici, onun dikkatini yönlendiren
komşularının yaşadığı güvene sahip olan teğmen
Kendisi gizlice elde edilen sinyalleri tarafından aldatılacak. "Bu bir
cazip teklif; Ama geçiyorum, senin uğruna daha vahşi. "

Teğmenin bakışları şaşkın görünüyordu, ama cevap vermedi.
Gerçekten de, müzakere veya söylem için çok az zaman verildi. .
"Dolphin" yolu boyunca hızla yuvarlandı ve her an
uzakta olan sis, daha az nesneleri gemideki
yabancı. Silahlar, bloklar, halatlar, cıvatalar, erkekler ve hatta özellikler
açıkça görülebilir, hızlı bir şekilde, onları bölen su olduğu için
kanunsuz geminin yayları tarafından ayrıldı. Birkaç kısa dakika içinde
Daha hafif tuvallerinin çoğunu güvence altına alan Stranger,
rüzgar; Ve sonra, onun sonrası, amaç için kareye girdiğinde,
Dış yüzeylerinde esinti, gövdesinin kütlesi sabit hale geldi.

"Yunus" halkı şimdiye kadar güvenen güvenilirliği taklit etmişti
Taç'ın aldatılmış kruvazörü, en yüce ördeklerini körüklemek için,
Hizmette, takdir yetkisine dolaylı olarak güvenerek ve
Gemilerini getirmek için zevk olan tekil varlığın cesareti
Güçlü bir düşmana çok tehlikeli bir şekilde-
bunlardan daha fazla incelik koşullarında bunlardan faydalandığı bilinen
şimdi yerleştirildikleri. Bu cesur güven havasıyla,
Korkunç Rover, şüphesiz komşusunun üzerine kaymaya geldi.
Hava ışınının birkaç yüz metre içinde, o da,
kursunda zarif eğri, esintiye karşı çıktı ve bir
dinlenme durumu. Ama üstünlüğünün tüm hareketlerini gören Wilder
Sessiz şaşkınlıkla, başının başının
"Dolphin" diğerinden farklı bir şekilde atıldı ve
İlerleme, onun karşı koyma pozisyonu ile tutuklanmıştı.
başlıklar; daha hızlı avantaj sağlayan bir durum
Geminin komutası, silahlara ani bir başvuru gerektirmelidir.

"Yunus" hala onun son etkisi altında yavaşça sürükleniyordu
Son hareket, geleneksel boğuk ve neredeyse anlaşılmaz çağrılar
Suyun üzerinden geldi, temyizini ve karakterini talep etti. Gezici
trompetini dudaklarına uyguladı, yönlendirilmiş bir bakışla
teğmenine doğru ve bir geminin adını geri verdi,
Kral, kendi gemisinin büyüklüğü ve gücü olduğu biliniyordu. "Ay, ay," diğer gemiden bir ses geri verdi, "'Twas bu yüzden yaptım
sinyallerinizden çıkın. "

Dolu daha sonra karşılık verdi ve kraliyet kruvazörünün adı
geri dönün, ardından komutanından bir davetiye kardeşine
üstünlüğünü ziyaret etme yetkisi.

Şimdiye kadar, aynı şekilde denizciler arasında normalden daha fazla olmamıştı
hizmet; Ama olay hızla çoğu erkeğin bir noktaya geliyordu
Daha fazla aldatma için çok utanç verici bulurdu. Yine de
Wilder'ın gözlemci gözü, tereddüt veya şüphe tespit etmedi
onun şefi. Davanın ritmi kruvazörden duyuldu ve
"Çeyreklerden geri çekilme;" Ve mükemmel bir soğukkanlılıkla, aynı şeyi yönetti
Kendi halkının silahlarından emekli olmaları için verilecek sinyal. Kısacası,
Beş dakika tüm güven ve dostlukların her görünümünü oluşturdu
Yakında ölümcül çekişme olan iki gemi arasında
Birinin gerçek karakteri diğeri tarafından biliniyordu. Bu durumunda
Şüpheli oyun oynadı ve davetiyenin hala çaldığı
Wilder'ın kulakları, gezici teğmenini yanına hareket ettirdi.

"Onun hizmetinde kıdemli olduğumu ziyaret etmek istediğimi duyuyorsunuz.
Majesty, "dedi, küçümseyen dudağı hakkında oynayan bir ironi gülümsemesiyle.
"Partiden olmak sizin için zevk mi?"

Wilder'ın bu dayanıklı teklifi aldığı başlangıç ​​da çok
Sahte herhangi bir duygudan ilerlemek doğal.

"Riski taşıyacak kadar kızgın değilsin!" Kelimelerin ne zaman olduğu diye bağırdı
emretmek.

"Kendinizden korkarsan, yalnız gidebilirim."

"Korku!" gençliği yineledi, parlak bir sifon
Çırpma gözünün yanıp sönmesi. "Korku değil, Kaptan Heidegger, ama
İhtiyat, bu bana gizli kalmamı söyler. Benim varlığım ihanet eder
Bu geminin karakteri. Unuttuğumu unutuyorsun,
kruvazör. "

"Gerçekten arsanın o kısmını unutmuştum. O zaman kal, giderken
Majestelerinin kaptanının güvenilirliğini oynamak. "

Bir cevap beklemeden, gezici aşağıdaki yol açtı, imzalayarak
onun arkadaşı takip etmek. Adil altın düzenlemek için birkaç dakika yeter
Bu kadar gençlik ve canlılık için bir görünüm kazandıran kilitler
eskisi. Soygun, ortak giydiği hayali frak değiştirildi
varsayılan rütbesi ve hizmetlerinden birinin kıyafetleri için
Kişisini en güzel bakımla ve belki de bir coxcomical ile uydurmak için
Gerçekten iyi insanının oranlarına dikkat; Ve diğer tüm
İşler, etkilemeyi seçtiği kılık değiştirmeye hızlı bir şekilde donatılmıştı. HAYIR
Görünüşündeki bu değişiklikler daha erken tamamlandı (ve
çok fazla uygulama gösteren bir kısalık ve hazırlıkla etkilenen
benzer yapılar,) amaçlananlara devam etmek için kendini attığından daha
deney.

"Daha doğru ve daha hızlı gözler aldatıldı," diye gözlemledi.
aynadan teğmeninin yüzüne bakışı,
"Yüzbaşı Bignall'ın yüzünü süsleyenlerden daha fazla."

"Onu tanıyor musun?"

"Bay Wilder, işim diğer şeyleri bilmenin gerekliliğini dayatıyor
Erkekler gözden kaçar. Şimdi bu macera, özelliklerinize göre algılıyorum
Başarı umutları, kolay başarıdan biri olarak çok kötü davrandınız. Ben
'dart' gemideki bir memurun veya adamın hiç görmediğine ikna oldum
Adını seçtiğim gemi. Hisse senetlerinden çok taze
bu riske katılmak. O zaman benimkinde benim için çok az olasılık var mı?
ben, onun herhangi biriyle tanışmayı kabul etmeye zorlanacak
memurlar; Senin için iyi bilin, geç geminizden bu yana yıllar geçti
Avrupa'da; Ve bu kitapların üzerinde gözünüzü koşarak,
algılayın, bir Rab'bin oğlu olan ölümcül olduğum için ve sadece değil
evden ayrıldığından beri komuta, ama erkekliğe dönüştü. "

"Bunlar kesinlikle tercih eden koşullar ve benim
tespit etmek için sagaklık. -ama neden riske maruz kalıyor? "

"Neden! Belki de ödülün olacağını öğrenmek için derin bir plan var
yakalanmasının kaybını geri ödeyin; Belki ---- bu benim mizahım. Orada
macerada korkulu heyecan. "

"Ve korkulu tehlike var."

"Bu zevklerin fiyatını asla saymam.-Wilder," diye ekledi,
Ona açık ve nazik bir güvenle, "Hayat ve
Tutmanızdaki onur; Bana göre,
ekibimin çıkarları. "

"Güven saygı duyulacak," maceracımızı çok derin bir tonda tekrarladı
ve Choaked neredeyse anlaşılmaz olacak.

Dikkatle arkadaşının hala ustaca yüzleşmesi ile ilgili olarak
Bir an, gezici rehin onaylamış gibi gülümsedi, onu salladı
El Adieu'da, ve dönerek kabini terk etmek üzereydi ama üçüncüsü
Form, o anda dolaşan bakışını yakaladı. Bir elini hafifçe döşemek
Formu biraz obtrüsyonla yerleştirilen çocuğun omzunda
Yolu, biraz sert bir şekilde sordu.

"Roderick, bu hazırlık ne demek?"

"Efendimi tekneye takip etmek için."

"Oğlum, hizmetine gerek yok."

"Nadiren geç aranıyor."

"Neden gereksiz yere yaşam riskine eklemeliyim,
Tehlikeye katılmak mı? "

"Kendinizi riske atarken, bana her şeyi riske atıyorsun," bir tonda verilen cevaptı
o kadar istifa etti ve yine de o kadar titiz ki, muazzam ve neredeyse boğulmuş
Sesler, amaçlandıkları için kulak yakaladı.

Bir süre gezici cevap vermedi. Eli hala yerini tuttu
çalışması perçinli gözü olan çocuğun omzu,
Organ bazen insanın gizemine nüfuz etmeye çalışmayacak
kalp.

"Roderick," dedi, daha hafif ve daha nazik bir sesle, "
benim olacak; Birlikte gidiyoruz. "

Sonra, elini aceleyle kaşına doğru fırlattı.
Lad tarafından katılan merdiven ve ardından
İnanç o kadar büyük bir güvene sahipti. Gezici olduğu adım onun
Güverte sağlamdı ve formunun etkisi, sanki hayır hissetti
taahhüdünde tehlike. Görünüşü, bir denizcinin bakımı ile geçti
yelken açmaya yelken açın; Ve bir destek, avlu veya yay çizgisi hızlı bir şekilde kaçmadı
Yanına geçmeden önce onun hakkında attığı bakışları anlama,
Zaten beklemesini emrettiği bir tekneye girmek için. A
Güvensizlik ve tereddütün parıltısı ilk kez,
özelliklerinin kibirli ve cesur kararı ile keşfedilebilir. İçin
Anında ayağı merdivende kaldı. "Davis," dedi sert bir şekilde
birey, kendi deneyimine göre bu kadar uzun süredir uygulandığını biliyordu
ihanet "tekneyi terk et.
onun yeri. O kadar cesur bir konuşmacı, ortak olarak, nasıl sessiz olacağını bilmeli
ihtiyaç."

Borsa anında yapıldı; Kimse orada bilinmiyordu
Daha sonra giydiği otorite havasıyla dile getirilen bir göreve itiraz etti.
Derinden niyetli bir düşünce tutumu başarılı oldu ve sonra her gölge
Yüksek ve cömert bir görünümün üzerine bakan o kaştan kayboldu
Eklediği gibi güven oturdu,-

"Wilder, Adieu! Seni halkımın kaptanı ve kaderimin efendisi bırakıyorum:
Her iki güvenin de değerli ellerde saklandığından eminim. "

Cevap beklemeden, sanki boşta boşuna törenini küçümsüyormuş gibi
güvenceler, bir sonraki anda tekneye hızla indi
Kralın kruvazörüne doğru cesurca çekiyordu. Kısa aralık
Maceracıların ayrılması ile gelmeleri arasında başarılı oldu
düşmanca gemi, yoğun ve emici gerilimlerden biriydi.
Geride bıraktıkları herkes. En çok ilgilenen kişi
Ancak olay, ne göze ne de kaygının hiçbirine ihanete uğradı
bu da takipçilerinin zihinlerini dikkatle besler. Yanını monte etti
hayali rütbesi nedeniyle onurların ortasında düşmanı
bunlar tarafından kolayca yanlış olabilecek kendi kendine acele ve kolaylık
Bu süslü niteliklerin gerçek bir varlığı olduğuna inanan, lütuf için
ve yüce hatıraların haysiyeti ve yüksek doğum. Onun resepsiyonu,
Uzun ve zor hizmetleri almış olan dürüst gazi
emrettiği gemide ödül, Frank, Manly ve Denizci benzeri. HAYIR
Her zamanki selamlar geçti, ikincisi misafirini yürüttü
kendi dairelerine.

"Böyle bir doğum bulun, Yüzbaşı Howard, eğiminize uygun olarak," dedi
Sözsüz eski denizci, kendisini davet ettiği kadar açık bir şekilde oturuyor
örneğini taklit etmek için refakatçi. "Olağanüstü liyakatinden bir beyefendi
Yararsız kelimelerle zaman kaybetme konusunda isteksiz olmalı, ancak öyle
Young-güzel komuta için, zevk almak iyi bir servet! "

"Aksine, kendimi oldukça hissetmeye başladığımı garanti ediyorum
antediluvian, "gezici serin bir şekilde kendini tam tersine yerleştirdi
Masanın tarafı, zaman zaman bakabileceği yerde
Gözündeki yarı istilalı arkadaş: "Hayal eder misiniz, efendim? Ben
Eğer yaşarsam, üç ve yirmi yaşına ulaşmış olacak
gün."

"Sana birkaç yıl daha vermiştim, genç beyefendi; ama Londra olgunlaşabilir
İnsan yüzü ekvator kadar hızlı bir şekilde. "

"Asla daha gerçek kelimeler demedin, efendim. Tüm seyir alanlarından, cennet savunma
Ben St. James's'ten! Seni temin ederim Bignall, hizmet
En güçlü anayasayı giymek için oldukça yeterli. Vardı
Gerçekten o mütevazı, anlaşılmaz ölmüş olmam gerektiğini düşündüğüm anlar
Ölümlü-bir teğmen! "

"O zaman hastalığınız dörtnala tüketimi olurdu!" mırıldandı
öfkeli eski denizci. "Seni sonunda güzel bir tekneye gönderdiler,
Kaptan Howard. "

"O katlanılabilir, Bignall, ama korkunç bir şekilde küçük. Babama söyledim, şuna,
İlk Lord hizmeti hızlı bir şekilde yeniden inşa etmediyse, daha fazlasını inşa ederek
Rahat gemiler, donanma tamamen kaba ellere girerdi.
Hareketi bu tek güverte çok sinir bozucu bulmuyor musun?
Gemiler, Bignall? "

"Bir adam beş ve kırk yıldır yukarı ve aşağı attığında,
Kaptan Howard, "ev sahibini geri aldı, gri kilitlerini okşadı,
Onun öfkesini bastırmanın başka bir şekilde, "kayıtsız kalıyor
Gemisi bir ayak ya da bir ayak daha az konuşuyor olsun. "

"Ah! Diyelim ki, felsefi eşitlik olarak adlandırılan şey budur.
Mizahım için çok az. Ancak, bu seyirden sonra yayınlanacağım; Ve sonra ben
Thames'de bir muhafız gemisine ilgi duyacaktır; Her şey geçiyor
Günümüzde ilgi, bilirsiniz, büyük çivi. "

Dürüst eski katran, memnuniyetsizliğini olabildiğince yuttu; ve gibi
Kendisini kredi yapmak için bir koşulda tutmanın en etkili yolu
Kendi misafirperverliği, konuyu değiştirmek için acele etti.

"Umarım, diğer yeni modaların yanı sıra Kaptan Howard," dedi, "
Eski İngiltere Amirallik üzerinden uçmaya devam ediyor. Renkleri giydin
Louis o kadar uzun süredir bu sabah, bir yarım saat daha bizi getirmiş olabilir
loggerheads. "

"Ah! Bu mükemmel bir askeri hile! Kesinlikle yazacağım
Bu aldatma evinin ayrıntıları. "

"Yap; öyle yap efendim; istismar için şövalyelik alabilirsiniz."

"Korkunç, Bignall! Hanımefendi annem öneride bayılır. Hiçbir şey
Çok düşük ailede, sizi temin ederim, çünkü
Şövalyelik genteeldi. "

"Şey, Kaptan Howard, ikimizden kurtulmanız bizim için mutluydu
Galik mizahınız çok yakında; Biraz daha fazla zaman çizerdi
Benden Broadside. Gökler tarafından, efendim, bu geminin silahları giderdi
Onlardan, beş dakika içinde! "

"Olduğu gibi oldukça mutlu.-Seni eğlendirmek için ne buluyorsunuz (esneme)
Dünyanın bu sıkıcı çeyreği Bignall? "

"Neden efendim, Majestelerinin düşmanları, gemimin bakımı ve
Memurlarımın şirketi, birkaç ağır an buluyorum. "

"Ah! Memurlarınız: Doğru, sen _must_ gemisinde var; yine de, ben
Diyelim ki, onlar _you_ için kabul edilebilir. Mısın
Listeyi gören bana mı tercih ediyorsun? "

'Dart' komutanı istendiği gibi yaptı ve
Gemisinin çeyrek faturası bilinmeyen düşmanının eline
Bu, bir varlığa bakmaya bile sahip olmak için çok dürüsttü.
çok umutsuz.

"Ne kadar kapsamlı bir liste! Tüm Yarmouth ve Plymouth ve
Portsmouth ve Exmouth isimleri, onaylıyorum. İşte yapacak kadar smiths
Tüm geminin demir işi. Ha! İşte iyilik yapabilecek bir adam
bir tufanda hizmet. Bu Henry Ark, senin olarak derecelendirilmiş buluyorum
üsteğmen?"

"İsteyen ama birkaç damla kanınız, Kaptan Howard,
Majestelerinin filosunun bir gün. "

"Eğer o zaman liyakati için çok olağanüstü olsaydı, Kaptan Bignall,
Nezaketinizi, toplumuyla bizi tercih etmesini istemek için varsayalım. BEN
Her zaman teğmenime bir sabah yarım saat ver-eğer genteel olursa. "

"Zavallı çocuk! Tanrı şu anda nerede bulunacağını biliyor. Asil
arkadaş, kendi isteğinden, en tehlikeli bir hizmete başladı ve ben
Başarısından kendiniz kadar cahilim. İzin ve hatta
Enteraties, boşuna yoktu. Amiralin uygun bir ihtiyacı vardı
ajan ve ulusun iyiliği riski istedi; O zaman biliyorsun, erkekler
Mütevazı doğum, başka bir yerde seyirde tercihlerini kazanmalıdır.
St. James's; çünkü cesur delikanlı, içinde olduğu bir enkaza borçludur
Çok tekil bulduğunuz bir isim için bir bebek buldu. "

"Ancak hala kitaplarınıza ilk teğmen olarak mı yoksa?"

"Ve umarım o kadar iyi olur, o gemiyi alana kadar çok iyi
değerleri.-İyi cennet! Siz Yüzbaşı Howard mısın? Oğlum, bir grog tumbler
Burada."

"Teşekkür ederim efendim," diye geri döndü, sakince gülümsedi ve reddedildi
Kan özelliklerine döndüğünde, şiddetle içecek sunan içecek
Bu, akımlarının sıradan sınırlarını kırmakla tehdit etti.
"Annemden miras aldığım bir hasta olmaktan başka bir şey değil. Bizim
Aile, 'De Vere Ivory'; Başka hiçbir nedenden ötürü, hiç öğrenebileceğim,
daha çok kadın atalarımdan biri özellikle şaşırmıştı.
Hassas durum, bilirsiniz, bir fil dişi ile. Bana sahip olduğu söylendi
daha çok sevimli bir görünüm, sürer. "

"Annesinin kreşi için daha zinde olan bir adamın bir görünümü var.
Rüzgar Gale. Ama çok yakında bittiğine sevindim. "

"Kimse aynı yüzü şimdi uzun süredir giymiyor, Bignall.-Ve bu yüzden bu Bay Ark
sonuçta herhangi bir beden değil.

"Ne dediğinizi bilmiyorum 'herhangi bir beden', efendim; ama, eğer cüretle cesaret ederseniz, harika
Profesyonel liyakat ve sert sadakat, geç saatlerde herhangi bir şeyi saymak
Seyir Zeminleri, Kaptan Howard, Henry Ark yakında bir
firkateyn."

"Belki, sadece iddialarını tam olarak ne bulacağını biliyorsa," diye devam etti
Gezici, çok nazik bir gülümsemeyle ve o kadar imkansız bir sesle, onlar
yarısı varsayılan şekilde etkisine karşı koydu, "bir kelime olabilir
Bir mektup evine düştü, gençlere zarar vermemeli. "

"Cennete cesaret edeceğim ama üzerinde bulunduğu hizmetin doğasını ortaya çıkarıyorum!"
unutmak için hızlı olan sıcak kalpli eski denizciyi hevesle geri döndürdü,
Aniden hissetmesi, tiksinti. "Bununla birlikte, güvenle söyleyebilirsiniz.
genel karakter, onurlu, tehlikeli ve tüm
Majestelerinin konularında iyi. Gerçekten de bir saat neredeyse gitmedi
Bunu düşündüğümden beri, tamamen başarılı oldu.-Sık sık ayarladın mı
Yüce yelkenleriniz, Kaptan Howard, daha ağır tuval üzerine yuvarlanırken
bahçeler? Bana göre, bu tarzda giyinmiş bir gemi bir erkek gibi görünüyor
Ceketi açıkken, bacaklarını alt giysiye kadar kılıf etmeden önce. "

"Bakım-gallant-suyumun kaza kazasını iptal ettiniz.
Beni ilk yaptın mı? "

"Başka bir şey yok. Cam ile sparlarınızı bir göz atmıştık;
Ama uçan ördek bir gözüyle karşılaştığında seni tamamen kaybetmişti
dikkat. En azından söylemek gerekirse, dikkat çekiciydi ve kanıtlamış olabilir
garip bir durum. "

"Ah! Tuhaf olmak için sık sık bu şekilde bir şeyler yaparım. Bu bir işarettir.
Tuhaf olmak için zeka, bilirsiniz.-Ama ben de bu denizlere bir
özel iş. "

"Ne gibi?" açık bir şekilde arkadaşından bir huzursuzlukla
Gizlenemeyecek kadar basit fikirli olduğu kaşlarını çattı.

"Bana kesinlikle ünlü bir asansör verecek bir gemi aramak için
Onunla düşmek için iyi şanslar. Bir süredir seni aldım
Aradığım çok nazik adam; Ve sinyalleriniz varsa, sizi temin ederim
o kadar da anlaşılmaz olmuştu, ciddi bir şey olabilir
aramızda oldu. "

"Ve dua et efendim, beni kime götürdün?"

"Bu kötü şöhretli Knave the Red Rover'dan başka bir şey yok."

"Yaptığın şeytan! Ve varsayalım, Kaptan Howard, bir korsan var
Bu tür engelleri başının üstünde taşıyan, gemide bulunacak
Dart? ' Seals için böyle bir set-direklerine bir adım-ve böyle bir döşeme
gövdesine mi? Umarım, geminizin onuruna, efendim, hata
Kaptandan başka bir şey yok mu? "

"Sinyallerin önde gelen mesafesine girene kadar, en azından bir şey
gemimdeki daha iyi görüşlerden sana karşı öldü Bignall, veriyorum
Sen benim beyanım. Gerçekten çok uzun zamandır evden, 'dart'
oldukça fitil bir görünüm elde ediyor. Buna duyarlı olmayabilirsin ama ben
Sizi sadece bir arkadaş olarak temin ederim. "

"Ve belki de bana gemimi bir
freebooter, "eski katranı geri döndürdü, ateşini bir bakışla boğdu
Ağzının ifadesini korkunç bir sırıtmaya değiştiren yüzlü ironi,
"Bu dürüst beyefendiyi burada başka bir şey olarak kabul etmiş olabilirsiniz.
Beelzebub. "

Konuşurken, geminin komutanı, çok tuhaf bir
İtme, arkadaşının gözlerini üçüncü bir biçime yönlendirdi
ayrıcalıklı bir özgürlükle kabine giren birey
kişi, ama duyulmayacak kadar hafif bir sırtla. Bu beklenmedik olarak
Form,
Taç, istemsiz olarak ortaya çıktı ve yarım dakika boyunca takdire şayan
ona çok iyi hizmet eden kas ve sinirin komutası
Onun maskeli balığı, tamamen onu terk etmek için görünüyordu. Kaybı
Bununla birlikte, kendi kendini doldurma, bir süredir çekecek kadar kısaydı
fark etme; Ve yaşlı bir adamın selamlarını serin bir şekilde geri döndürdü
ve bastırılmış bir bakış, o yumuşaklık ve nezaket havasıyla çok iyi
Nasıl varsayılacağını biliyordu.

"Bu beyefendi senin papazınız, efendim, sanırım onun büro kıyafetleriyle,"
Dedi, yabancı ile yay alışverişi yaptıktan sonra.

"O, efendim-layık ve dürüst bir adam, benim çağırmaktan utanmadığım
arkadaş. Otuz yıllık bir ayrılıktan sonra amiral iyi oldu
onu seyir için bana ödünç verecek kadar; Ve gemim hiçbiri olmasa da
en büyüğü, inanıyorum ki kendini içinde olduğu kadar rahat buluyor
Bayrakta.-Bu beyefendi, doktor, _honourable_ kaptan
Howard, Majestelerinin gemisinden 'Antilop'. Onun için dışarı çıkmam gerekmiyor
Dikkat çekici bir liyakat, çünkü taşıdığı komuta, yıllarında bir
Bu önemli özel hakkında yeterli tanıklık. "

İlahi Olan'ın bakışlarında şaşkın bir sürpriz vardı.
Bakışı ilk önce taklit edilen scion'un özelliklerine düştü
asalet; Ama konununkinden çok daha az çarpıcıydı
bakışları ve çok daha kısa sürekliliği. Yine uysalca eğildi ve
Uzun süredir kullanılan bu derin saygıyla,
En iyi niyetli zihinler, hayali olanlarla temas ettirildiğinde
kalıtsal rütbenin üstünlüğü; Ama düşünmediği görülmedi
Geleneksel sözlerden daha fazlasını söylemesi gereken bir durum
selamlama. Gezici sakin bir şekilde kıdemli arkadaşına döndü ve
Söylem devam etti.

"Yüzbaşı Bignall," dedi, yine o tarzı giyerek
O kadar iyi oldu, "Bu konudaki hareketlerini takip etmek benim görevim
röportaj. Şimdi gemime döneceğim; Ve eğer şüphelenmeye başladığımda biz
bu denizlerde benzer bir ayakta, boş zamanlarımızda konser verebiliriz
Deneyiminiz tarafından uygun şekilde olgunlaşan işbirliği sistemi
Görüşte ortak sonunu getirmeye hizmet edin. "

Yıllarına ve rütbesine bu imtiyazla büyük ölçüde yırtılmıştır.
"Dart" komutanı, hastanelerine misafirine sıcak bir şekilde bastırdı,
bir deniz ziyafetine katılma davetiyle yurttaşlarını sarmak
Günün biraz ilerleyen saatlerinde. Tüm eski teklifler kibarca
ikincisi kabul edilirken reddedildi; davetiyeyi davet etmek
Kendisi kendi gemisine dönmesi gerektiği için bir bahane
en değerli görmesi gerektiği gibi memurlarını seçebilir
Vaat edilen ziyafetin Dainties'e katılmak. Veteran ve
Sıradan sağlam bulanıklaşmaya rağmen, gerçekten değerli Bignall
karakterinden çok uzun zamandır ve karşılaştırmalı olarak hizmet etmişti
onun için insan doğasının bazı özlemlerini hissetmemenin belirsizliği
Zor kazanılmış ve uzun süren tercih. Sonuç olarak, ortada kaldı
Tüm yerli ve erkeksi dürüstlüğünün, araçların için bir tasarruf gözü
Bu malzeme nesnesini gerçekleştirmek. Zaman sürpriz değil,
Bu nedenle, güçlü bir şampiyonun sözde oğlundan ayrılması
Mahkemede toplantıdan daha dostça oldu. Gezici eğildi
Kabinden güverteye, en azından geri dönme görünümü ile
iyi niyet. İkincisine ulaştığında, aceleyle, şüpheli ve belki bir
Huzursuz gözlerinden huzursuz gözlerden tüm bu yüzlere atıldı.
gemiyi terk etmek üzere olduğu gangway etrafında gruplandırıldı;
Ama ifadeleri anında tekrar sakinleşti ve biraz
komedideki kısma itibarsız yapmamak için susterious withal
Bu onun mevcut mizahı oldu. O zaman, değerli olanı sallayarak ve
Elinden yürekten tamamen ayrılmış yaşlı denizcilik, şapkasına dokundu,
Hava yarı şapkası, aşağısına yarı koşullu. O içindeydi
Papazın fısıldadığı görüldüğünde tekneye inme eylemi
Kaptanının kulağında büyük ciddiyetle bir şey. .
Komutan, ayrılan misafirini hatırlamak için acele etti, onu arzu ederek,
Başka bir an için özel dikkatini vermek için şaşırtıcı yerçekimi
İkisi tarafından ayrılmak için acı çeken gezici bekliyordu
onların zevkleri, tuhaf bir tavır serinlikle
Davasının koşulları, sinirlerine kredi verdi.

"Kaptan Howard," sıcak yürekli Bignall'a devam etti, "
geminizdeki bezin mi? "

"İki, efendim," hazır cevaptı.

"İki! Bir savaş adamında bir üstün rahip bulmak nadirdir! Ama ben
Diyelim ki, mahkeme etkisi arkadaşına bir piskopos verebilir, "diye mırıldandı
diğer. "Bu özel, genç nazik adamda şanslısın, çünkü ben
Benim toplumu için, gelenek yerine eğilime borçlu
Burada değerli bir arkadaş, ancak eklemem gerektiğine dikkat çekti
Rahip Beyefendi-davetiyede Gentle_Men _ demeliyim. "

"İnancım üzerine _my_ geminin tüm tanrısına sahip olacaksınız."

"İlk teğmeninizi adlandırmada özellikle olduğuma inanıyorum."

"Ah! Ölü ya da canlı, kesinlikle partinize olacak," diye geri döndü.
Her ikisini de ortaya koyan ani bir söz ile
Denetçiler sürprizle başlayacak. "Ona dinlenmek için bir gem bulamayabilirsin
Yorgun ayak; Ama olduğu gibi, tamamen hizmetinizde. Ve
Şimdi, bir kez daha seni selamlıyorum. "

Tekrar eğilerek, eski kasıtlı havasıyla, üzerinde ilerledi.
Gangway, gözünü "dart" ın yüce ekipmanında perçinli tutarak
yanına indi, bu tür bir ifade
Petit-Maitre, yeni bir kişinin giysilerinin modasını göz önünde bulundurmaya yatkındır.
İllerden geldi. Üstünsüyü ile davetini tekrarladı
sıcaklık ve elini açık ama geçici bir adieu ile salladı; Böylece
bilinçsizce adamdan kaçmak için acı çekiyor
uzun ertelenmiş ve hala uzak avantajları satın aldı
Gizlice püskürttüğü, tüm sayılarla umuduyla
Acımasız ertelendi.




Bölüm XXVIII.



  ---- "Beni buluşla suçlamalarına izin ver; benimkinde cevap vereceğim
  onur. "--_ Coriolanus._


"Evet!" teknesi altında kürek çekerken, acı ironi ile gezgiyi mırıldandı
Taç kruvazörünün kıç; "Evet! Ben ve memurlarım
Ziyafetiniz! Fakat Viands, kralın bu işe alımları gibi olacak
Çok az zevk alacak!-Bir vasiyetle çek, adamlarım, çek; Bir saat içinde sen
Ödülünüz için o aptalın mağaza odalarını karıştıracak! "

Kürekleri yöneten açgözlü freebooters,
Diye bağırıyor, bu ılımlılık havasını korumak için
empoze edildi, ancak heyecanlarına, iki katına çıkarak çabalarını verdiler
Painnace'i itme. Başka bir dakika içinde maceracıların hepsi
"Yunus" un barınma tabancaları altında yine güvenlik.

Halkı, yanıp sönen kibirli ışıltılardan toplandı
Rover'ın gözleri, ayağı bir kez daha kendi güvertesine dokunurken
Bir bazı önemli eylem döneminin el altında olduğunu gemi. İçin
Anında, çeyrek güverte incelemede bir çeşit sert ile devam etti
Joy, kanunsuz komutunun sağlam malzemeleri; Ve sonra,
konuşurken, aniden uygun kabinine girdi ya da
kullanımını başkalarına veya şimdiki heyecanlı durumunda onun
zihin, değişime tamamen kayıtsız. Ani ve muazzam bir darbe
Gong, onların
Secret Place, ikisi arasındaki mevcut dostane görünümler altında
Gemiler, sadece onun varlığı değil, mizahı.

"İlk teğmenin onu beklediğimi söyle,"
çağırdığı görevlinin görünümünü izledi.

Görevine uyulmadan önce geçen kısa sürede,
gezici onu seçen bir duygu ile mücadele ediyor gibiydi. Ama ne zaman
Kabinin kapısı açıldı ve Wilder onun önünde durdu, en çok
Şüpheli ve en yakın gözlemci,
Gerçekte içe doğru insanı tedirgin eden şiddetli tutku. İle
Kendisinin iyileşmesi, onun tarzının hatırlanmasını geri verdi
Kendisini görevlendirdiği bir yere müdahale ayrıcalıklı olmalıdır.
O zaman ilk olarak dişilerin daralan formlarını aradı ve
içinde görülemeyecek kadar açık olan terörü rahatlatmak için acele etti
Madenler, özür ve açıklama sözleriyle.

"Bir arkadaşımla röportajın acelesinde," dedi, "
Mutluluğum gibi konuklara bile ev sahipliği yaptığımı unuttum
Eğlence, çok kayıtsız bir şekilde yapılmasına rağmen. "

"Müşterilerinizi yedekleyin efendim," dedi Bayan Wyllys, haysiyetle: "
Bizi herhangi bir saldırıdan daha az mantıklı hale getirin, Üstat'a göre hareket etmekten memnun olun
Burada."

Gezici ilk olarak bayanların oturduğunu gördü; Ve sonra, görünen biri gibi
Durumun geleneksel formlardan küçük bir ayrılmayı mazur görebileceğini düşünün,
Yüksek nezaket gülümsemesiyle taklit etmek için teğmenine imzaladı.
onların örneği.

"Majestelerinin zanaatkarları, 'dart'tan daha kötü gemiler gönderdi.
Ocean, Wilder, "diye düşünmüş gibi önemli bir bakışla başladı
diğerinin sözlerinin yapmadığı tüm anlamı sağlamalı
ifade etmek; "Ama bakanları daha gözlemci seçmiş olabilir
komut için birey. "

"Kaptan Bignall'ın cesur ve dürüst bir adamın itibarına sahip."

"Ay! Bunu hak etmeli; çünkü onu bu niteliklerden ayırın ve küçük
kalırdı. Bana özellikle gönderildiğini anlamamı sağlıyor
hepimizin duyduğumuz bir geminin arayışındaki bu enlem,
iyi veya kötü raporda; Red Rover'dan bahsediyorum! ''

Bayan Wyllys'in istemsiz başlangıcı ve
Gertrude, mürebbiye kolunu kavradı, kesinlikle sonuna kadar görüldü
Konuşmacı ama hiçbir dereceye kadar böyle böyle bir bilincine ihanet etmedi
bir gözlem. Kendini doldurması, erkek tarafından takdire şayan bir şekilde taklit edildi
Kıskançlığın göremeyeceği bir soğukkanlılıkla cevap veren refakatçi
varsayıldı,-

"Yolculuğu, başarı olmadan söylememek için tehlikeli olacak."

Diyerek şöyle devam etti: "Her ikisini de kanıtlayabilir. Ve yine de sonuçların yüce beklentileri var."

"Muhtemelen adamın karakteri ile ilgili ortak hata altında işlemektedir.
O arıyor. "

"Neyi yanlış yapıyor?"

"Sıradan bir freebooter ile karşılaşacağını varsayarsak-biri kaba,
Açgözlü, cahil ve diğerleri gibi acımasızca "----

"Ne, efendim?"

"Sınıfından söylerdim; ama onun gibi bir denizci formlardan bahsediyoruz
Kendi düzeninin başı. "

"O zaman onu popüler adı Bay Wilder-bir gezici olarak arayacağız. Ama,
Bana cevap ver, bir denizcinin bu kadar yaşlı ve deneyimlemesi dikkat çekici değil mi?
bir gemi arayışında bu küçük sık denize gelmeli
Takipler onu daha hareketli sahnelere çağırmalı mı? "

"Onu adaların dar pasajları boyunca izlemiş olabilir ve
Derste en son direksiyon görüldü. "

"Gerçekten olabilir," diye geri döndü, "
Mariner, rüzgar ve akımların şansını nasıl hesaplayacağını bilir,
Kuş havada yolunu bulur. Hala geminin bir açıklaması olmalı
bir ipucu için gerekli. "

Wilder'ın Gözleri, aksine her çabaya dayanmıyor, battı
Piercing bakışından önce karşılaştıkları gibi,-

"Belki de o bilgi olmadan değil."

"Belki de değil. Gerçekten de bana bir ajanı olduğuna inanmam için neden verdi.
düşmanının sırları. Hayır, açıkça aynı şeyi avladı ve kabul etti
Başarı beklentilerinin becerisine ve bilgisine bağlı olduğunu
Hiç şüphe yok ki, neyi iletmenin özel aracı olan birey
Hizmet ettiği kişilerin hareketlerini öğrenir. "

"Ona isim verdi mi?"

"Yaptı."

"Oldu?"----

"Henry-mark, _alias_ wilder."

"İnkar denemek boşuna," dedi maceracımız yükseliyor,
amaçladığı gurur, gerçekte huzursuz hissi gizlemeli
onu beslemek; "Beni tanıdığını görüyorum."

"Yanlış bir hain için efendim."

"Yüzbaşı Heidegger, bu sitem terimlerini kullanarak buradasınız."

Gezici, yükselişleri tutmak için mücadele etti ve başarılı bir şekilde mücadele etti
onun öfkesi; Ama çaba onun karşısında şiddetli parıltılara katkıda bulundu
ve acı küçümseme.

"Bu gerçeği amirlerinize de ileteceksiniz" dedi.
İronik alay etmek. "Denizlerin Canavarı, savunmasız daldıran
Balıkçılar korunmasız kıyıları tahrip eder ve Kral George bayrağından kaçar,
Diğer yılanlar, insanın ayak izinde mağaralarına çalarken, güvenlidir.
Aklını konuşurken, yüz elli freebooter tarafından desteklendi ve
Kendi kabininin güvenliği. Belki de o da nefes aldığını biliyor
barışçıl ve barış yapan kadın atmosferinde. "

Ama küçümsemesi konusunun ilk sürprizi geçti ve o
ne imbeye kapılacak ne de entrikasyonlara dehşete kapılacak. Katlanır
Kolları sakinlik ile, Wilder sadece cevapladı,-

"Okyanustan bir bela atmak için bu riski yaşadım,
bu da imha edilmesinde diğer tüm girişimleri şaşırtmıştı. Biliyordum
tehlike ve cezasından küçülmeyecek. "

"Yapmayacağın efendim!" gezici geri döndü, gong'u tekrar vurdu
Bir devin ağırlığını taşıyor gibi görünen parmak. "Let
negro ve arkadaşının eşi, ütülerde güvence altına alınacak ve
hesap, kelime veya sinyal ile iletişim kurmalarına izin verin
gemi. "-cezalarının ajanı,
Tanınmış çağrı, emekli olmuştu, yine firmaya döndü ve
Önünde duran ve devam eden hareketsiz form: "Bay Wilder, var
Bu kadar hain olan bu topluluğu bağlayan bir yasa
Birlikte çalındı, bu sizi sevk edecek ve sefil konfederasyonlarınız,
Bahçe koluna, gerçek karakteriniz benim için bilinmelidir.
insanlar. O kapıyı açmak ve doğasını telaffuz etmek
ihanet, mürettebatın ihale merhametlerine vazgeçmek için. "

"Yapmayacaksın! Hayır, yapmayacaksın!" dirseğinde bir ses ağladı, ki
Tüm demir sinirlerinde bile heyecan duyuyor. "Bağları unuttun
İnsanı arkadaşlarına bağlayın, ama zulüm kalbinize doğal değildir. Hepsinden
en erken ve en mutlu günlerinizin hatıraları; hassasiyetle
ve çocukluğunuzu izleyen yazık; Bu kutsal ve her şeyi bilen varlık tarafından
Masumun saçları olmayan bir saça çekilmeyen
Duraklat, kendi korkunç sorumluluğunuzu unutmadan. HAYIR! olacaksın
değil-bilet-o kadar acımasız olmayın! "

"Girdiğinde benim ve takipçilerim için hangi kaderi düşündü?
Bu sinsi tasarım? "

"Tanrı ve İnsan Yasaları O'nunla birlikte," diye devam ettiniz.
Bıldırıl, kendi sözleşmeli gözü,
karşı karşıya. "Sesimde konuşan bir sebep;"
kalbinize yalvarıyor. Sebep, sebep, eylemlerini kutsallaştırır; sırasında
Kariyeriniz ne cennette ne de yasalarda gerekçe bulabilir
toprak."

"Bu, kan aramanın kulaklarında ses çıkarmak için cesur bir dil,
Reforses Pirate! "Dedi diğeri ona bir gülümsemeyle bakarak
Gururlu ve bilinçli ki,
Konuşmacı, adlandırdığı niteliklerin tam tersine güveniyordu.

"Bu gerçeğin dilidir ve seninki gibi kulaklar sağır olamaz
sesler. Eğer"----

"Hanımefendi, durdur," diye kesti gezici, kolunu ona doğru uzattı
sakinlik ve haysiyet. "Kararım şu anda kuruldu ve hayır
Sonuç veya sonucun yakalanması, onu değiştirebilir. Bay
Wilder, sen özgürsün. Bana bir zamanlar kadar sadakatle hizmet etmediysen
Beklenen, bana fizyognomi sanatında bir ders verdin,
Günlerimin geri kalanında bana daha akıllı bir adam bırakacak. "

Bilinçli vahşi, kendi kendine ait ve alçakgönüllü duruyordu. Çatışlar
en çok ruhunu karıştırdı, bir
artık eserle maskelenmeyen, ancak derinden
Ancak utanç ve üzüntü ile suçlanan çatışmanın sürdüğü, ancak
an.

"Belki de benim nesnemin kapsamını bilmiyorsun, kaptan Heidegger,"
söz konusu; "Hayatınızın kaybedilmesini ve yıkımını benimsedi veya
Dispersiyon, ekibinizin. "

"Dünyanın o kısmının yerleşik kullanımlarına göre,
Gücüne sahip olmak, geri kalanını ezer, yaptı. Git efendim; Yeniden katılın
uygun gemi; Tekrar ediyorum, özgürsün. "

"Seni terk edemem, Yüzbaşı Heidegger tek söz etmeden
gerekçe. "

"Ne! Avlandı, kınadı ve kınanan freebooter komuta mı
açıklama! Erdemli bir hizmetçi için gerekli olan iyi görüşü
Taç! "

"Zevkinize uygun bu zafer ve sitem terimlerini kullanın efendim,"
diğerini geri döndürdü, konuşurken tapınaklara kızardı; "Bana göre senin
Dil artık suç iletemez; Hala seni onsuz bırakmazdım
Merak ettiğimi düşündüğünüz odyumun bir kısmını kaldırıyorum. "

"Özgürce konuş. Efendim, sen benim misafirimsin. "

Her ne kadar en kesme revilingleri tövbe edenleri yaralayamamasına rağmen
Bu cömert davranış kadar derinden, şimdiye kadar duygularını bastırdı
Devam edecek,-

"Şimdi öğrenmek için değilsin," dedi, "bu kaba söylenti
komuta edecek kalitede olmayan davranışınıza ve karakterinize renk
erkeklerin saygısı. "

"Tonları derinleştirmek için boş zaman bulabilirsiniz,"
Dinleyici, sesiyle titreyen duygu açıkça gösteriyor olsa da
Etkilediği bir dünya tarafından verilen yarayı ne kadar derin hissetti?
hor görme.

"Konuşmaya çağrılırsa, sözlerim gerçeğinki olacak, kaptan
Heidegger. Ama şaşırtıcı mı?
bir zamanlar kendinizi onurlandırdığını düşündüğün için,
hayatı riske atın ve hatta bir nesne elde etmek için ikiyüzlü oynamak
Bu sadece ödüllendirilmekle kalmaz, aynı zamanda onaylanmış olurdu,
başarılı? Bu tür duygularla işletmeye başladım; Ama gibi
Cennet benim hakim, erkekçe güvenin beni yarıdan silahsızlandırdı
Ayak eşiğinizi neredeyse hiç geçmemişti. "

"Ve yine de geri dönmedin mi?"

"Aksine güçlü nedenler olabilirdi,"
Sanık, bilinçsizce konuşurken kadınlara gözlerini gözetledi. "BEN
İnancımı Newport'ta tuttu; Ve iki takipçim serbest bırakıldı
Geminizden ayağım ona bir daha asla girmemeliydi, "

"Genç adam, sana inanmaya hazırım. Sanırım güdülerine nüfuz ediyorum.
Hassas bir oyun oynadınız; Ve yeniden canlandırmak yerine,
Günün meyvesiz olduğunu sevin. Git efendim; Bir Boal size katılacak
'Dart'a. "

"Herhangi bir cömertliğin olduğuna inanarak kaptan Heidegger'i aldatın.
Senin gözlerimi uygun görevime kapatabilir. Gördüğüm an
Adınız geminin komutanı, karakteriniz ihanete uğrayacak. "

"Bekliyorum."

"Ne de takip etmesi gereken mücadelede elim boşta kalmayacak. Ölebilirim,
Burada, eğer istersen benim hatamın kurbanı; Ama serbest bırakıldığım anda,
Ben senin düşmanın oldum. "

"Wilder!" Gezgiyi diye bağırdı, elini kavradı, bir gülümsemeyle
Eylemin vahşi tuhaflığının parti, "
Daha önce tanıştı! Ama pişmanlık boş. Gitmek; Halkım öğrenirse
Gerçek, her türlü benim için bir kasırgada fısıltılar gibi olurdu. "

"En son 'Dolphin'e katıldığımda yalnız gelmedim."

"Yeterli değil mi," diye bir adım için soğuk bir şekilde geri tepen geziciye yeniden katıldı, "
Özgürlük ve hayat mı sunuyorum? "

"Bir varlık, adil, çaresiz ve talihsiz bir hizmetin
'yunus' gibi arayışlara adanmış bir gemide? "

"Türümün en iyisiyle iletişimden sonsuza dek kesilecek miyim! Git,
Sayın; En azından bana erdem imajını bırak
Maddesi. "

"Kaptan Heidegger, bir kez, daha iyi duygularınızın sıcaklığında, sen
Umarım derinleşirim bu kadınların lehine bir söz verildi
kalpten. "

"Seni anlıyorum efendim. O zaman söylediğim şey değil ve olmayacak
unutulmuş. Ama arkadaşlarına nereye liderlik edersiniz? Tek bir gemi değil
Açık denizlerde bir başkası kadar güvenli mi? Her araçtan mahrum kalacak mıyım
Kendime arkadaş mı ediyorsun? Beni bırak efendim--bey-sen benim kadar oyalanabilirsin
Ayrılma izni sizden yararlanamaz. "

"Asla suçlamamı terk etmeyeceğim," dedi Wilder, sıkıca.

"Bay Wilder-ya da sana teğmen Ark demeliyim, ben
İnanın "-Rover'ı iade etti"
Kendi güvenliğinizin anı geçmiş olacak. "

"İradeni üzerimde harekete geçirin: görevimde ölüyorum ya da eşlik edenlerin eşlik ettiği
kim geldim. "

"Efendim, övündüğünüz tanıdık benimkinden daha yaşlı değil. Nasıl
Sizi koruyucusu için tercih ettiklerini biliyor musunuz? Kendimi aldattım
ve eğer kendi niyetlerime zayıf adalet yaptılar, eğer neden bulmuşlarsa
Şikayetler, mutlulukları veya rahatlıkları benim korumalarımda. Konuş, adil olan; Bir koruyucu için hangisini yapacaksın? "

"Beni bırak, bırak beni!" diye bağırdı Gertrude, gözlerini örterek, terörle,
ona yaklaştığı sinsi gülümsemeden
Basilisk'in çekici bir bakıştan kaçındı. "Ah!
Kalp, geminizden çıkalım! "

Varlığın bu kadar özel olarak
ve kendiliğinden püskürtülen duyguları üzerinde ortak bir noktaya sahipti, çaba sarf etti
onun içinde derin ve aşağılayıcı ipoteklerin görünümünü bastırabilir
onu duydum. Soğuk ve haggard bir gülümseme, onun özellikleri üzerinde parladı, çünkü
mırıldandı, boşuna bir sesle boğmaya çalıştı,-

"Bu tiksinti tüm türlerimden satın aldım ve çok
Ceza ödenecek!-Bayan, sen ve sevgili koğuşun metreslersiniz
Kendi eylemleriniz. Bu gemi ve bu kabin sizin emrinizde; Veya sen
Her ikisini de bırakmayı seçin, diğerleri sizi alacak. "

"Cinsiyetimiz için güvenlik sadece koruyucu korumanın altında bulunur
Yasalardan, "dedi Bayan Wyllys" Tanrı'ya! "----

"Yeterli!" "Arkadaşına eşlik edeceksin. Gemi olacak
Hepsi beni terk ettiğinde kalbimden daha boş olmamak. "

"Aradın mı?" dirseğinde düşük bir ses sordu, tonlarda çok açıklayıcı ve
Hafif, kulağını yakalayamadıklarını.

"Roderick," diye cevapladı aceleyle, "aşağıda mesleği bulacaksın.
Biz, iyi Roderick. Bir süre beni bırak. "

Sonra, sahneyi olabildiğince hızlı bir şekilde kapatmak için endişeliymiş gibi,
Gong'daki sinyallerinden bir diğeri. FID'yi iletmek için bir emir verildi ve
Siyah bir tekneye, nereye de onun yetersiz bagajını göndermiş
kadın konuklar. Bu kısa düzenlemeler tamamlanır tamamlanır
mürebbiye, merak eden insanları aracılığıyla incelenen nezaketle teslim etti,
yan tarafa ve onun koğuşuyla ve daha vahşi ile güvenli bir şekilde oturduğunu gördü
Painnace. Kürekler iki denizci tarafından yönetildi ve sessiz bir adieu
elinin bir dalgası tarafından verilir; daha sonra kim olanlardan kayboldu
Mevcut sürümleri, göründüğü kadar hayali ve gerçek dışı görünüyordu.
geç esaret.

Ancak mürettebatın "Dolphin" in müdahalesi tehdidi,
Hala Wilder'ın kulaklarında çalıyor. Onun için sabırsız bir jest yaptı
görevlileri küreklerini katlamak için tekneyi dikkatli bir şekilde yönlendirerek
Tabii ki en çok onu silahlarının altından en çok yönlendirmesi gerektiği gibi
Freebooters. "Yunus" un kıçından geçerken, bir boğuk
Dolu sulara gönderildi ve gezginin sesi duyuldu
"dart" komutanına konuşuyor.

"Sana misafirlerinizden bir parti gönderiyorum," dedi; "Ve aralarında tüm
gemimin ilahi vasfı. "

Geçit kısaydı; Kurtulan hiçbir zaman da zaman verilmedi
tarafını yükseltmek için gerekli hale gelmeden önce düşüncelerini düzenleyin
Taç kruvazörü.

"Cennet bize yardım et!" diye bağırdı Bignall, onun cinsiyetine bir göz atarak
Bir liman üzerinden ziyaretçiler "Cennet ikimiz de bize yardım ediyor, papaz! O genç saç
Brained Üyesi bize gemiye bir petticoat desteği gönderdi; Ve bunlar
Küfür Reprobate tanrışlarını çağırıyor! Nerede olduğunu kolayca tahmin edebiliriz
böyle bir kaliteyi aldı; Ama tezahürat, doktor; Dürüst olmak gerekirse
Beş fathom suyundaki kumaş, biliyorsun. "

"Dart" ın eski komutanının yüzlü gülüşü,
yarısından fazlası onun hayali varsayımını göz ardı etmek için
cüretkar alt; bir tür söz vermek, onu duyan herkese
Hiçbir gereksiz çırpıda anın komikliğini yenmemelidir. Ama ne zaman
Gertrude, sahip olduğu sahnenin heyecanıyla kızardı
Az önce geçti ve çok fazla türetilen bir sevgi ile ışınlanıyor
Masumiyetinden karakter, güvertesinde ortaya çıktı, kıdemli ovuşturdu
büyük ölçüde aşılamayan bir şaşkınlık içinde gözleri
Rover'ın adını verdiği varlık türlerinden biri,
gökyüzünden ayaklar. "Kalpsiz alçak!" değerli katranı ağladı, "yoldan saptırmak için
Genç ve çok güzel! Ha! Yaşarken kendi teğmenim! Bu nasıl, Bay Ark!
Mucizeler günlerine düştük mi? "

Mürebbiye ve alçak bir kalpten derinleşen bir ünlem
ve ilahi olanın dudaklarından kederli yankı, daha da kesintiye uğradı
öfkesinin ifadesi ve harikası.

"Yüzbaşı Bignall," diye gözlemledi ve tottering formuna işaret etti
Wilder'a destek için eğildi, "Hayatımda, yanılıyorsun
Bu hanımın karakteri. Sondan bu yana yirmi yıldan fazla
Met, ama onun saflığı ve gerçeği için kendi karakterimi taahhüt ediyorum. "

"Beni kabine götür," diye mırıldandı Bayan Wyllys. "Gertrude, aşkım, nerede
Biz? Beni gizli bir yere götür. "

Talebine uyuldu; bir vücutta emekli olan tüm grup
Güverteyi tahttan çeken seyircilerin görülmesinden önce. Burada derin
Ajite mürebbiye, kendi kendini yönetmesinin bir kısmını yeniden kazandı ve sonra
Gezici bakışlar, papazın ilgisini çekti.

"Bu gecikmiş ve yüreklendiren bir toplantı," dedi eli bastırarak
Onu dudaklarına verdi. "Gertrude, bu beyefendide ilahi olanı görüyorsun
Bu beni bir zamanlar benim gururunu ve mutluluğunu oluşturan adama birleştirdi
varoluş."

"Kaybını değil," diye fısıldadı rahip rahip, onun üzerinde eğildi
bir ebeveynin ilgisiyle sandalye. "Senden erkenden alındı
saat; Ama onu seven herkesin dilediği gibi öldü.

"Ve hiçbiri, niteliklerini hatırlayarak, gurur duymaya bırakılmayacak
Posterity adına! Söyle bana, iyi Merton, Providence'ın eli değil
Bu dağıtımda görülebilir mi? Kendimi daha önce alçakgönüllü yapmamalıyım,
Sadece bir sevecen için itaatsizliğimin cezası da
Obdurate, ebeveyn? "

"Hiçbiri, doğru hükümetin gizemlerine yol açmayı düşünemez
Her şeyi sipariş eden. Bizim için yeterli, iradeye boyun eğmeyi öğreniyoruz
Adaletini sorgulamadan yöneten onun. "

"Ama," diye devam etti mürebbiye, tonlarda nasıl ihanet edecek kadar husky
Güçlü bir şekilde uyardığını unutma cazibesini hissetti, "
Bir hayat yeterli mi? Herkesten mahrum kalacak mıydım? "

"Bayan, yansıt! Yapılanlar bilgelikte yapıldı, inandığım gibi
merhamet içinde. "

"Gerçekten diyorsun. Tüm üzücü olayları unutacağım, ama onların uygulaması
Kendime ve sana, layık ve hayırsever merton, nerede ve nasıl
Konuştuğumuz zamandan beri günlerinizi geçti mi? "

"Ben ama alçakgönüllü bir çoban, bir truant sürüsü," diye döndü uysal
Papaz, iç çekerek. "Birçok uzak deniz ziyaret ettim ve birçok garip
Yüzler ve yabancı doğalar, karşılaşmam benim
hac. Ben ama son zamanlarda doğudan yarımküreye geri döndüm
İlk nefes aldığım yer; Ve üstlerimizin izniyle geldim
arkadaşlığın bile bir ayı geçti.
bizimkinden daha eski bir randevu. "

"Ay, ay, hanımefendi," duyguları olmayan değerli Bignall'ı geri döndürdü
Bir önceki sahneden biraz rahatsız oldu; "O zamandan beri yarım yüzyıla yakın
papaz ve ben birlikte erkektik ve biz yaşlı ovuyoruz
seyir üzerinde hatırlamalar. Mutlu mıyım, o kadar övgüye değer bir hanımefendi
Partimizden birini yapmak için nitelikler geldi. "

"Bu bayanda geç kaptanın kızını görüyorsunuz ---- ve
Eski komutanımızın oğlu, arka amiral de lacey, "aceleyle
sanki onun iyi niyetli dürüstlüğünü biliyormuş gibi ilahi olana devam etti
Arkadaş, kendi takdirinden daha fazla güvenilecekti.

"İkisini de tanıyordum ve cesur adamlar ve kapsamlı denizciler çiftti!
Leydi arkadaşın Merton olarak hoş karşılandı; Ama o iki kat daha
Dul ve beyefendilerin çocuğu. "

"De Lacey!" mürebbiye kulağında tedirgin bir sesi mırıldandı.

"Yasa bana bu ismi taşımam için bir unvan veriyor,"
Hala varsayılan temyiziyle aramaya devam et, ağlamasını katlıyor
öğrenci uzun ve sevgiyle koynuna. "Peçe beklenmedik bir şekilde
Geri çekildi, aşkım ne de gizleme daha uzun etkilenmeyecek. Babam
bayrak gemisinin kaptanıydı. Gereklilik onu daha fazla bırakmaya zorladı
Genç akrabanızın toplumunda, yapabileceğinden daha fazla,
sonuçları öngörmüştür. Ama hem gururunu hem de yoksulluğunu biliyordum
Çok iyi, alternatiften sonra onu kaderimin hakemi yapmaya cesaret edebilmek için
deneyimsiz hayal gücüm için öfkesinden bile daha kötü oldu. Biz
Bu beyefendi tarafından özel olarak birleşti ve ebeveynlerimizden hiçbiri
Bağlantı. Ölüm"--

Dulun sesi Choaked oldu ve
Chaplain, sanki masalına devam ediyormuş gibi.

"Bay De Lacey ve kayınpederi aynı savaşta, kısaca
Törenin ayı, "Merton'un bastırılmış sesini ekle."
Sevgili Madam, sonlarının melankolik ayrıntılarını hiç bilmiyordu. Ben bir
Benim için ölümlerinin yalnız tanığı, ikisi de sevişmişlerdi,
Savaşın karışıklığı. Kanları karıştı; Ve ebeveynin, içinde
Genç kahramanı kutsayarak, bilinçsizce oğlunu kutsadı. "

"Ah! Asil doğasını kandırdım ve penaltı ödedim!"
Kendine bağlı dul diye bağırdı. "Söyle bana, Merton, hiç bilmiyor muydu
evlilik?"

"Yapmadı. Bay De Lacey önce öldü ve koynunda öldü, çünkü onu sevdi
hiç çocukken; Ama o zaman işe yaramaz açıklamalardan başka düşünceler
Akıllarının en üstünde. "

"Gertrude," dedi mürebbiye, içi boş, tövbe eden tonlarda "
zayıf seksimiz için barış ama boyun eğme; mutluluk yok ama içeri
itaat."

"Şimdi bitti," diye fısıldadı ağlayan kız; "Her şey ve unutulmuş. Ben
Ben çocuğunuz-kendi gertrude-oluşumunuzun yaratığı. "

"Harry Ark!" diye bağırdı Bignall, boğazını çok güçlü bir etekle temizledi
Sesi dış güverteye taşıyacak şekilde, entrikalı kolunu ele geçirecek
Teğmen ve konuşurken onu olay yerinden sürüklemek. "Ne
Şeytan çocuğu besler! Bunu unutuyorsun, tüm bu zamanlar cahilim
Majestelerinin Navigasyon Başbakanı gibi kendi maceralarınız neden
Seni düşündüğümde, seni burada, bir kraliyet kruvazöründen bir ziyaretçi görüyor muyum
Sahte korsan mı oynuyordu? Ve o harum-scarum dalının nasıl geldi
çok iyi bir şirkete sahip olan asalet ve çok cesur bir
gemi?"

Wilder uzun ve derin bir nefes aldı, hoş bir şeyden uyanan biri gibi
rüya, isteksizce kendisinin bir noktadan zorlanması için acı çekiyor
Sevgiyle, sonsuza dek yorulmadan devam edebileceğini hissetti.




Bölüm XXIX.



  "Bırak bana ulaşmalarına izin ver ve sonra kemiklerimi sat." --_ Henry V._


"Dart" komutanı ve şaşkın teğmen,
Her ikisi de tekrar konuşmadan önce çeyrek güverte. İlk olarak alınan yön
İkincisinin gözleri komşu geminin arayışındaydı; Görünüm de değildi
Tamamen o huzursuz ve belirsiz ifade olmadan
Fakültelerin anlık bir sapmasını duyurun. Ama geminin
Rover, onun elle tutulur ve güzel oranlarında görülüyordu.
bir dinlenme durumunda yatmak yerine takdire şayan inşaat
Onu terk etti, başlıkları sallanmıştı ve yelkenler ile dolu olarak
Breeze, görkemli kumaş, zarif bir şekilde maruz kaldı, ancak
Su boyunca büyük hız. En ufak bir görünüm yoktu
Ancak, evrimde kaçma girişimi. Aksine,
Daha yüksek ve daha hafif yelkenlerin hepsi kürk edildi ve şu anda erkeklerdi
aktif olarak güverteye gönderirken
ihtiyaç duyulacak tuvali yaymada kesinlikle gerekli
Uçuşunu kolaylaştırıyor. Wilder bir mide bulandırıcı ile döndü
endişe; çünkü bunların hazırlıklar olduğunu iyi biliyordu
Yetenekli denizciler umutsuz savaşa eğildiğinde yapmayacaklar.

"AY, yonder senin St. James'in denizcisi, üç üst düzeyiyle dolu,
Ve onun mizzen, sanki zaten unutmuşmuş gibi benimle yemek yemek
ve adının komutan listesinin bir ucunda bulunması ve
diğerinde benimki, "hoşnutsuz Bignall'ı homurdandı." Ama biz
Sanırım, iştahı ona söylediğinde
akşam yemeği saati. Bir kıdemli varlığında renklerini de giyebilir,
ve asaletine utanç yok. Rab tarafından Harry Ark, bunları ele alıyor
Güzel yarda! Seni garanti ediyorum, şimdi dürüst bir adamın oğlu gönderildi
kuru bir hemşire için gemisinde, ilk teğmen şeklinde ve
Ona tüm akşam yemeği zamanı, 'gemimin nasıl yaptığı hakkında
Bu, 've' Asla acı çekmem '. Ha! Öyle değil mi efendim? O kapsamlı
İlk için denizci mi? "

"Çok az erkek mesleği yonder kaptanından daha iyi anlıyor
Geminin kendisi, "Wilder.

"Yaptığı şeytan! Onunla konuşuyordun Bay Ark, bunlar hakkında
meseleler ve 'dart'ın bazı modası var. Görüyorum
Gizem daha hızlı! "

"Seni temin ederim, Kaptan Bignall,
Ekstra sıradan bir adamın cehaleti. "

"Ay, ay, karakterini elden geçirmeye başlıyorum. Genç köpek bir sınav ve
Eski okul dediği şeyin bir denizcisiyle kendini eğlendiriyor. Ben
Haklı mıyım efendim? Bu seyirden önce tuzlu su mu gördü? "

"O neredeyse denizlerin yerlisi; otuz yıldan fazla bir süredir o
zamanını onlara aktardı. "

"Orada, Harry Ark, seni cömertçe yaptı. Şimdi, kendim var
Bunun için yarın kadar üç ve yirmi olmayacağını iddia etti. "

"Sözümde seni aldattı, efendim."

"Bilmiyorum, Bay Ark; bu çok daha kolay girişim
gerçekleştirildi. Üç yıl ve dört yıl bir erkeğin kafasına kadar ağırlık katar
Topuklarına! Younker'ın yeteneğini değersizleştirmiş olabilirim ama
Yılları, büyük bir hata olamaz. Ama şeytanın nerede olduğu
Direksiyonu? Gelmesi için bayan annesinden bir pinafe'ye ihtiyacı var mı
Akşam yemeği için bir savaş adamının gemisinde mi? "

"Bak! Gerçekten bizden duruyor!" diye bağırdı Wilder, bir hızla
ve bir daha gözlemcinin şüphelerini heyecanlandıracak olan zevk
komutanından daha.

"Bir geminin yaylarından kıç tanıyorsam, söylediğin şey gerçek,"
Biraz kemer sıkma ile diğerini geri döndürdü. "Hark Ye, Bay Ark, bir aklım var
Coxcomb'a amirlerine ilişkin bir ders verin ve ona bir
İştahını uyandırmak için satır. Rab tarafından yapacağım; Ve eve bir
Bu manevranın da bir sonraki sevkiyatlarında. Doldur
-sonrası efendim; Doldur. Bu _honourable_ gençlik atıldığından
Kendini bir yelken eşiyle eğlendirin, başkalarının
aynı mizahta. "

Siparişin ele alındığı saatin teğmenine uyuldu;
Ve başka bir dakika içinde, "dart" da a-başı hareket ettirmeye başlamıştı,
"Yunus" tarafından alınanın tam tersi bir yönde.
Yaşlı adam, kendi kararından zevk aldı ve onu tezahür ettirdi.
Sonsuz Glee tarafından kendinden memnuniyet ve kendi tarzının derin kıkırdaması.
Yeni attığı adımla çok işgal edildi, geri dönmek için
Hemen son zamanlarda en üstte olan konuya
akıl; Söylemin peşinde koşma düşüncesi de ona kadar ortaya çıkmadı
İki gemi, her biri hareket ettikçe aralarında geniş bir su alanı bırakmıştı.
kolay ve istikrarlı, uygun seyrinde.

"Günlük kitabında Bay Ark," O zaman sinirli eski denizci
yeniden başlattı, Wilder'ın bırakmadığı noktaya geri dönerek
Aradan geçen zaman. "Aşçımın bir kurbağa için büyük bir zevki olmasa da,
Becerisinin tadı onu aramalıdır. Rab tarafından oğlum,
Çek, eğer bu mücadeleye gelmeyi taahhüt ederse.-Ama nasıl olur
onun gemisine girdiğini mi? Yolculuğun tüm bu kısmı anlatılmamış. "

"Son mektubumu aldığınız için harap oldum efendim. "

"Ne! Davy Jones sonunda kırmızı beyefendi aldı mı?"

"Talihsizlik, yerleştirildiğim Bristol'den bir gemide meydana geldi
bir tür ödül ustası olarak.-Kesinlikle yavaşça durmaya devam ediyor
kuzeye! "

"Young Coxcomb gitsin! Onun için daha iyi iştahı olacak
Akşam yemeği. Ve böylece Majestelerinin gemisi 'Antilop' tarafından alındınız.
Ay, bütün olayı görüyorum. Sadece eski bir deniz köpeği vermek zorundasın
kurs ve pusula ve en karanlık gecede liman yolunu bulacak.
Ama bu Bay Howard'ın sizin için cahil olmaktan etkilenmesi nasıl oldu?
İsim, efendim, memurlarım listesinde gördüğünde? "

"Cahil! Cahil mi görünüyordu?" Belki de-

"Daha fazla söyle, cesur adamım, daha fazlasını söyle," diye kesintiye uğradı Wilder
düşünceli ama choeric komutan. "Nave, kendim bu tür reddetmelerle karşılaştım;
Ama biz onların üstündeyiz efendim, çok üstünde ve onların kusurları
birlikte. Hiç kimsenin komisyonunu kazanmaktan utanması gerekmez,
Ve ben adil havalarda ve faul içinde yaptım. Zounds, oğlum, bir tane besledim
bir hafta boyunca yeni başlayanların ve sonra onu bir kiliseye bakmasını sağladı
yol, Londra sokaklarında onunla düştüğümde, bir şekilde
Bu, basit bir adamın köpek yavrusu ne olduğunu bildiğini inandırabilir
inşa edildi. Daha fazla düşünmeyin, Harry; Kendime daha kötü şeyler oldu, ben
Sizi temin et. "

"Varsayılan ismimle gittim,"
eklemek. "Enkazımın yoldaşları olan bayanlar bile beni tanıyorum
diğer."

"Ah! Bu ihtiyatlı biriydi; sonuçta, genç fış
genteel cehalet. Şimdi nasıl, usta fid; Tekrar hoş geldiniz
Dart. '"

"Zaten kendime, onuruna kadar söyleme özgürlüğünü aldım."
Kendini işleyen Topman'a iki memurunun yakınında,
Dikkatlerini davet eden tarz. "Sağlıklı bir zanaat
Yonder ve cesurca emrediyor ve şişman bir şekilde insanlık; Ama için
Benim tarafım, kaybedecek bir karaktere sahip olmak, daha çok benim zevkime göre
Aynı şey için uygun şekilde çağrıldığında komisyonunu gösterebilecek gemi. "

Wilder'ın yanaklarındaki renk gitti ve yüzme gibi geldi
akşam gökyüzü ve gözleri her yöne döndü ama
kıdemli arkadaşının şaşkın bakışlarıyla karşılaşırdı.

"Delikanlının anlamını anladığımdan emin değilim, Bay Ark.
Kaptandan Boatswain'e, Kral filosundaki her subay,
yani, ortak takdir yetkisine sahip her insan,
Onunla denize, yoksa kendini garip bir durumda bulabilir
bir korsan gibi. "

"Dediğim şey buydu, efendim; ama okullaşma ve uzun kullanım için
Kelimelerde daha iyi bir kıyafet onurlandırın. Gine ve ben sık sık konuyu konuştuk
Birlikte ve Ciddi Düşünceler İkimize de daha fazla
Bir zamanlar Kaptan Bignall. 'Diyelim ki,' diyorum, 'diye varsayalım
Majesty'nin tekneleri burada bu zanaatla düşmeli ve biz
loggerheads ve maçlara gelmeli 'diyor ben,'
Biz ikimiz böyle bir tanrı satıcısında mı? '-' Neden, 'diyor Siyah,'
Usta Harry'nin yanındaki silahlarımız 'diyor; Ben de kazanmadım
Aynı; Ama varlığını ve onurunu kurtararak, sadece özgürlüğü aldım
Eklemek için, benim düşünceme göre,
Bir Korsanın güvertesinden daha dürüst bir gemide öldürüldü. "

"Bir Korsanlık!" komutanını gözler şişmiş ve açık bir şekilde bağırdı
ağız.

"Yüzbaşı Bignall," dedi Wilder, "Affetmeyi geçmiş olabilirim
çok uzun süre sessiz kalıyor; Ama masalımı duyduğunuzda bulunabilir
Özürümü savunacak bazı pasajlar. Görünen gemi gemi
Ünlü Red Rover'dan-Dinle, seni tüm bu nezaketle çağırıyorum
Beni çok uzun zaman geçirdiniz ve sonra istediğiniz gibi sansür. "

Wilder'ın sözleri, ciddi ve erkeksi bir şekilde yardım etti,
Kolerik Eski Denizcinin montaj öfkesi üzerine bir kısıtlama koydu.
Hızlı ve dikkatli bir şekilde,
Teğmen yeniden saymak için acele etti; Ve ikincisi yapmıştı, daha fazlası vardı
yarısından daha fazla minnettar ve kesinlikle cömert duygulara girdi
bu da gençliği iğrenç karakterine ihanet etmek için çok isteksiz hale getirmişti
Kendi başına bu kadar liberal bir şekilde uğraşan bir adam. Birkaç güçlü ve ne olabilir
profesyonel, sürpriz ve hayranlık ünlemleri olarak adlandırılmalıdır,
ara sıra anlatıyı kesintiye uğrattı; Ama genel olarak,
Sabırsızlık ve duyguları, yeterince dikkat çekici bir şekilde,
Bireyin mizaç usulüne uygun olarak dikkate alındığında.

"Bu gerçekten harika!" diye bağırdı, diğeri sona erdi; "Ve bir
Bin zemin, bu kadar dürüst bir adamın bir knave düzenlemesi gerektiğidir.
Ama Harry, sonuçta büyük ölçüde gitmesine asla izin veremeyiz, sadakatimiz ve
Dinimiz bunu yasaklıyor. Gemiyi ele almalıyız ve onun peşinde durmalıyız; adil ise
Kelimeler onu akıl yürütmeyecek, darbelerden başka bir çare görmüyorum. "

"Korkarım görevimizden daha fazlası değil, efendim," diye döndü genç adam
derin iç çekim.

"Bu bir din meselesidir.-ve sonra o,
Sonuçta beni yönetin, kaptan değil! Hala beni aldatmak imkansızdı
Bir beyefendinin havası ve tarzına gelince. Beni garanti ediyorum, biraz genç
iyi bir ailenin reprobate'i, yoksa asla fışkırtmayacaktı
Peki. Hayır, adını gizli tutmaya çalışmalıyız, Bay Ark, hayır
İfade arkadaşlarına düşmelidir. Yine de aristokrat sütunlarımız
Biraz çatlamış ve tahrif ediliyorlar, sonuçta,
taht ve kaba gözlerin çok yakından bakmasına izin vermek bizim değil
onların sağlamlıkları. "

"'Dart'ı ziyaret eden birey gezginin kendisiydi."

"Ha! Gemimdeki Red Rover, nay, benim varlığımda!" diye bağırdı
Eski katran, dürüst bir korku türünde. "Şimdi memnunsunuz, efendim,
iyi doğamla önemsememek. "

"Bin yükümlülüğü unutmalıyım, çok cesur olabilirim. Benim
Ciddi bir asseveration, efendim, başka bir şey değildi. "

"Bu hesaplanamaz! Bir mucize için olağanüstü! Onun kılıkesi çok
Tamamen, insanda çok iyi yetenekli birini aldatmayı itiraf edeceğim
yüz. Hiçbir şey görmedim, efendim, onun tüylü bıyıklarından hiçbir şey duymadım
acımasız sesi ne de bu korkunç deformitelerin hiçbirini algıladı
adamı ayırt etmek için evrensel olarak kabul edilir. "

"Bunların hepsi kaba söylentilerin süslemelerinden daha fazlası değil, korkuyorum
Ben, efendim, tüm ahlaksızlıklarımızın en cesur ve en tehlikeli olanı genellikle
en hoş dış mekanların altında bulundu. "

"Ama bu inç bir adam bile değil, efendim."

"Vücudu büyük değil, ama bir devin ruhunu içeriyor."

"Ve gemiye inanıyor musunuz, Bay Ark, bize savaşan gemi olmak için
Mart ayının ekinoksunda mı? "

"Başka bir şey olmadığını biliyorum."

"Ye, Harry, senin uğruna, haydutla cömertçe başa çıkacağım.
Bir zamanlar benden kaçtı, bir topmast kaybı ve hava stresi; Ama biz
Burada iyi bir çalışma esintisi var, bir erkeğin güvenle güvenebileceği ve
Güzel normal deniz. Bu yüzden benim, onu yapmayı seçerem
Yani;-çünkü onun koşmak için ciddi bir niyeti olduğunu düşünmüyorum. "

"Korkarım," diye döndü Wilder, bilinçsizce isteklerine ihanet ederek
kelimeler.

"Mücadele edemez, herhangi bir başarı umutuyla; ve göründüğü gibi
Dikkat ettiğimden tamamen farklı bir şahsiyet, yapacağız
Müzakerenin esasını deneyin. Benim taşıyıcısı olmayı taahhüt edecek misin?
Öneriler?-Ya da belki de ılımlılığından tövbe edebilir. "

"Kendimi inancından dolayı taahhüt ediyorum," diye bağırdı Wilder "Bir silah olmasına izin ver
Leeward'a ateş etti. Zihin, efendim, tüm jetonlar dostane olmalı-
Ateşkes ana ana yolumuza yol açtı ve onu geri götürmek için her tehlikeyi riske atacağım
toplumun koynuna. "

"George tarafından, en azından bir Hıristiyan rolünü oynayacaktı," diye geri verdi
Komutan, bir an düşüncesinden sonra; "Ve şövalyeyi özledik olsa da
Aşağıda, delikanlı, başarımız için bizim için daha iyi doğum yapılacak
YARIŞ. "

En kısa sürede sıcak kalpli ve belki de biraz vizyoner kaptanın
"Dart" ve teğmen, bu önlemde kararlı, ikisinden daha
Başarısını sigortalamanın yolları hakkında hevesle ayarlayın. Geminin dümeni
a-lee koydu; Ve başı rüzgara süpürülürken, bir tabaka
Alev, Leeward Bow-Port'tan parladı ve geleneksel dostane olanı gönderdi
su boyunca, hareketlerini yönetenlerin
Görünür geminin sahipleriyle iletişim kurun. Aynı
Anında, küçük bir bayrak, lekesiz bir alanda yüzer
İngiltere bayrağı indirilirken, tüm sparlarının en üst yüksekliği
Gaff'tan. Bu sinyalleri yarım dakikalık derin inspietude başardı,
Onlara yapılmasını emretenlerin koynunda. Onların gerginliği
Ancak hızlı bir şekilde sonlandırıldı. Rüzgardan önce bir duman bulutu sürdü
gezici gemisi ve sonra cevaplamanın boğulmuş patlaması
Silah kulaklarının üzerine donuk geldi. Kendine benzer bir bayrak görüldü
Olabileceği gibi, kanatlarını fanat eden bir güvercin gibi, onun çok üstünde
üstler; ancak renklerin burada herhangi bir amblemi yok
bir kruvazörün ulusal karakterini ayırt eden genellikle görülür.

"Adam, varlığımızda çıplak bir gaff taşıma alçakgönüllülüğü var" dedi
Bignall, bir augury olarak arkadaşına durumu işaret ediyor
başarılarına elverişli. "Onun için bir
Makul bir mesafe ve sonra tekneye götüreceksiniz. "

Bu kararlılığa uygun olarak, "dart" diğerine getirildi
hızını hızlandırmak için yapıştı ve birkaç yelken kuruldu. Ne zaman
Yarım top atışının mesafesi, Wilder onun üstünlüğüne önerdi
kaçınmak için daha fazla ilerlemelerini tutuklamanın uygunluğu
düşmanlıkların görünümü. Tekne hemen denize indirildi,
ve insanlı; Yaylarında bir ateşkes bayrağı: ve tümü bildirildi
Mesajın taşıyıcısını almaya hazır.

"Ona gücümüzün bu ifadesini Bay Ark;
Makul adam, bize verdiği avantajı görecek, "dedi kaptan,
Manifoldunu ve genellikle tekrarlanan talimatlarını tükettikten sonra. "BEN
Ona uyması koşuluyla, geçmiş için tazminat vaat edebileceğinizi düşünün
Tüm koşullarım; Her olayda, hiçbir etkinin olmayacağını söyleyeceksiniz.
En azından kendisi için tam bir badanalı olacaktı. Tanrı seni korusun,
erkek çocuk! Meselede aldığımız zararlardan hiçbir şey söylememeye dikkat edin
Son Mart; Çünkü-için-equinox o zamanlar ağır üflüyordu, sen
Bilmek. ! Ve başarı size katılın! "

Tekne, sona erdiğinde geminin yanından itildi ve birkaç
Dinleme anları Wilder, daha fazla sesin çok ötesine geçti
tavsiye sözleri. Maceracımızın üzerinde düşünmek için yeterli zaman vardı.
sırada kendini bulduğu olağanüstü durum
Hala uzak gemi. Bir veya iki kez, hafif ve huzursuz parıltılar
Güvensizlik, attığı adımın ihtiyatlılığı ile ilgili olarak,
akıl; İçinde bulunan adamın yüce hissinin hatırlanmasına rağmen
güvenilen güvenilir, kendisini yeterli mevsimde sundu
Herhangi bir gereksiz yükseliş kazanmanın endişesi. Rağmen
Durumunun incelikleri, mesleğine olan bu karakteristik ilgi,
kapsamlı bir denizcinin koynunda nadiren uykuda olan
gezici gemisine yaklaşırken güçlü bir şekilde uyarıldı. Mükemmel
Spars'ın simetrisi, bütünün zarif ağırlıklarını ve ortamlarını
Kumaş, bir deniz kuşu gibi, uzun, normal şişliklerde
Ticaretler ve konik direklerin zarif eğilimleri, salladıklarında
Onun tüm oyma ile karıştırılmış mavi gölgelik karşısında
karmaşık mücadele, nasıl ödüllendirileceğini daha az bilmeyen bir gözünde kaybolmadı
nesnenin güzelliğine hayran olmaktan ziyade bütünün sırası.
Denizcinin çalışmada elde ettiği yüksek ve zarif bir tat var
Hepsinin övgüye değer olması için birleşen bir makinenin
Sanatçının yakın ve uzun süredir tefekkür ederek edindiği duyarlılıklar
Antik çağın en asil anıtları. Ona bunları tespit etmeyi öğretiyor
daha az talimat verilen gözden kaçacak olan kusurlar; ve büyür
Denizdeki bir geminin baktığı zevk, zihnin
Duyuların tadını çıkarmaya bile ayak uydurun. Bu güçlü (ve
anlaşılmaz bir kara) cazibesi, gizli bağı oluşturan cazibe
Denizciyi gemisine çok yakından bağlar ve bu da onu sık sık yönlendirir
Bir arkadaşının erdemlerine saygı duyacağı için niteliklerini ödüllendirin ve
neredeyse gemisinin ve
metresininki. Diğer erkekler farklı cansız olabilir
hayranlık konuları; Ama duygularının hiçbiri bu kadar kapsamlı bir şekilde girmiyor
Varlığın kompozisyonuna, denizci olduğu sevgi olarak
Zamanında, gemisini hissetmek için gelir. Burası onun evi, teması
sürekli ve sık sık acı verici ilgi, çadır ve çoğu zaman
Gurur ve genişleme kaynağı. Memnuniyetle veya hayal kırıklığına uğratırken
hızında veya kavgada yüksek yüklü beklentiler, orta shoals ve
Kasırgalar, iyi veya şanssız nitelikler için bir karakter kazanılır,
gerçekte, rehberlik edenlerin beceri veya cehaletinden dolayı
O, kumaşın doğal özelliklerine gelince. Hala gemi
Kendisi, denizcinin gözünde, başarı defelini taşıyın veya
yenilgi ve talihsizliğin iğrençliğine maruz kalır; Ve tersine
Gelir, sonuç sadece bazı olağanüstü kalkış olarak kabul edilir
Geminin sıradan karakterinden, sanki inşaat gibi
tüm öz-kendi kendine ve mükemmel iradenin güçlerine sahipti.

Bu batıl inanç türüyle bu kadar derinlemesine dayanmamış olsa da,
Bu konuda, mesleğinin aşağısı olarak, Wilder keskin bir şekilde
Bir denizcinin duyarlılıklarının çoğunu uyandırın. O kadar güçlü ki, gerçekten de
Bu duyguya yaşıyor, şu an için, bir an için
Plainer görünümünde çizdiği gibi işinin eleştirel doğasını unuttum
adaletle, bir mücevher olduğunu iddia edebilecek bir geminin
okyanus.

"Küreklerine yat, bayanlar," dedi, halkını tutuklamak için imzalayarak
teknenin ilerlemesi; "Küreklerine yat! Hiç direkleri daha fazla gördün mü
onlardan daha güzel bir şekilde, usta fid veya daha adil olan yelkenler
yerleştirmek?"

Pinnace'nin inme-oarını kürek çeken topman, üzerine bir göz attı.
omuz ve yanaklarından birine oturmak
Silahının yanına koyuldu, bir vesileyle cevaplamak için yavaş değildi
fikrinin doğrudan talep edildiği yer.

"Kimin bildiğini umurumda değil," dedi, "çünkü dürüst erkekler tarafından yapıldı veya
Knaves, insanlara hacimdeki; İlkinde 'dart'
Aralarında tekrar yerleştikten beş dakika sonra Spithead'de olabilecekleri
bir ay ve o kadar hafif ve yine de çok kullanışlı, gemide görüldüğü gibi
o el ilanı. Nell Dale'in beline benzeyen düşük armatları harpeded
Konaklama alanlarına yeni bir çekildikten sonra ve
Hepsinin arasında, bu, onun yerine gözlerinden daha büyük görünüyor
Kendi iyi görünen yüzünde kız. O bir setin
Öncesi-blokuna bakın, bir Richard Fid'in eliyle verildi; Ve
Ana konumundaki kalp Gine tarafından buraya döndü; Ve düşünerek
O bir zenci, ben ona gemi şekli diyorum. "

"Her bölümde güzel!" dedi Wilder, uzun bir nefes çekti.
"Yol ver, adamlarım, yol ver! Sence buraya gelmek için buraya geldim
Okyanusun sondajları? "

Mürettebat, teğmenlerinin aceleci tonlarında başladı ve
Tekne Tekne geminin yanındaydı. Kıç ve tehdit edici
Wilder'ın karşılaştığı bakışlar, ayağı tahtalara dokunurken,
Bir anı duraklatması için, mürettebatın ortasında ilerledi. Ama
Tuhaf havası ile duran gezginin kendisinin varlığı
ve otorite, çeyrek güverte, onu ilerlemeye teşvik etti,
Dikkat çekmek için çok hafif bir gecikmeye izin verdikten sonra. Onun
dudaklar ayrılma eylemindeydi, diğerinden bir işaret onu tetiklediğinde
İkisi de kabinin mahremiyetine kadar sessiz kal.

"Şüphe halkım arasında uyanık, Bay Ark,"
Böylece emekli oldular, belirgin ve önemli bir vurgu yaparak
kullandığı isim. "Şüphe karışıyor, ancak henüz bilmiyorlar
ne kredi gerekir. İki geminin manevraları onlar gibi değildi
görmeyecekler ve sesler kulaklarına fısıldamak istemiyor
İlgi alanlarınıza biraz zarar veren bir madde. Yapmadın
Efendim, aramızda dönerken. "

"Üstünümün emriyle ve bir bayrağın yaptırımı altında geldim."

"Biz dünyanın yasal ayrımında küçük akıllaruz ve
Bu kadar yeni bir karakterde haklarınızı karıştırın. Ama "hemen ekledi,
haysiyetle, "Bir mesaj taşıyorsanız, bunun benim için tasarlandığını varsayabilirim
kulaklar. "

"Ve başka hiçbir şey için. Yalnız değiliz, Kaptan Heidegger."

"Çocuğa kulak değil; benim isteğimde sağır."

"Size sadece taşıdığım tekliflerle iletişim kurmak isteyebilirim."

"Bu direk Roderick'ten daha anlamsız değil," dedi diğeri sakin bir şekilde,
Ama kararla.

"O zaman her tehlikede konuşmalıyım.-Yon gemisinin komutanı,
Kraliyet usta George'un komisyonu,
Bu şekilde düşünmeniz için çok şey söyleyin: teslim olmanız şartıyla
Bu gemi, tüm mağazaları, silahlandırma ve savaş benzeri mühimmatlarla,
Zararsız, mürettebatınızdan on rehineden memnun kalacak,
Lot, kendiniz ve başka bir memurunuz tarafından kararlaştırılacak ve her ikisi de
geri kalanını kralın hizmetine almak veya onlara acı çekmek için
daha güvenilir bir çağrı arayışında dağılmak ve şimdi olduğu gibi
Görünüş, daha güvenli. "

"Bu bir prensin liberalitesi! Diz çöküp güverteyi öpmeliyim
dudakları böyle merhamet sesleri söyleyen biri! "

"Tekrar ediyorum ama amirimin sözleri," diye devam etti Wilder. "Kendin için o
ilgisinin bir afı temin etmek için uygulanacağına dair vaatler,
Denizlerden çıkmanız ve İngiliz adından vazgeçmeniz şartıyla
sonsuza kadar."

"İkincisi onun ellerine yapıldı: ama böyle olmasının nedenini öğrenebilir miyim?
Lenity, adı uzun zamandır erkekleri yasaklayan bir kişiye mi? "

"Kaptan Bignall, memuruna cömert muameleyi duydu ve
İki eski kardeşin kızının ve dul eşinin silahlı incelik
elinize aldı. Söylentinin tamamını yapmadığını itiraf ediyor
karakterinize adalet. "

Güçlü bir çaba, etrafta parlayan varlık parıltısını aşağıda tuttu.
Ancak, tamamen devam etmeyi başaran dinleyicinin özellikleri
sakin ve taşınmaz.

"Aldatıldı, efendim"-sanki sanki devam etti.
diğerini ilerlemeye teşvik edin.

"Bu kadar çok kabul etmekte özgür. Bu ortak bir temsili
Uygun yetkililer için hata,
Geçmiş için vaat etti ve umduğu gibi, daha parlak beklentiler
gelecek. "

"Ve bunu neden yapmam gereken zevkten başka bir neden yok mu?
Tüm alışkanlıklarımda şiddetli değişim, neden sahip olan bir unsurdan vazgeçmeliyim
Benim için nefes aldığım kadar ve özellikle neden
Kendime Briton demenin çok fazla ayrıcalığını reddedecek miyim? "

"O yapar. Özgürce inceleyebileceğiniz bir kuvvetin bu ifadesi
Kendi gözleriniz, eğer çok atılmışsa, sizi umutsuzluğa ikna etmelidir
Direniş ve düşündüğünü düşünüyor, tekliflerini kabul etmenizi teşvik ediyor. "

"Peki _your_ görüş nedir?" Diğeri, bir anlamıyla bir gülümsemeyle ve
Yazılı ifadeyi almak için bir el uzattığı için tuhaf vurgu.
"Ama affetiyorum," diye ekledi aceleyle yerçekimi görünümünü alarak
Arkadaşının karşısında "Ben tümü gerektirdiğinde, önemsiyorum
ciddiyet. "

Gezginin gözü, kağıt üzerinde hızla koştu, kendini dinlendirdi, bir kez veya
iki kez, hafif bir ilgi sergiyle, belirli noktalarda
en çok dikkatini hak etmek için görünüyordu.

"Size zaten neden verdiğim gibi üstünlüğü buluyorsun
İnanın? "
kağıt.

"Evet."

"Ve şimdi teklif hakkındaki kararınızı sorabilir miyim?"

"İlk olarak, kendi kalbinin ne tavsiye ettiğini söyle?
diğerinin. "

"Yüzbaşı Heidegger," dedi Wilder, renklendirme, "
Gize, bu mesaj sadece kendime bağlı olsaydı,
farklı terimlerle yatılmış; Ama biri olarak, hala derinden tutan
Bir adam olarak cömertliğinizin hatırlanması, isteyerek bile indüklemez
Onların bir düşman, onların kabulünü ister miyim? Olacaksın
Affedersiniz, eğer derken, son ilişkimde bir nedenim vardı
ne isteyebileceğiniz karakterin de algıladığına inanıyorum
Kazan, ne de tüm erkeklerin istediği içerik, günümüzde bulunacak
kariyer."

"Bay Henry Wilder'da bir Casuist'i bu kadar yakın eğlendirdiğimi düşünmemiştim.
Daha fazla dürtü var mı efendim? "

"Hiçbir şey," hayal kırıklığına uğramış ve kederli haberciyi "dart" i geri döndürdü.

"Evet, evet, var," dedi Rover'ın dirseğinde düşük ama istekli bir ses,
bu da heceleri nefes almaya cesaret etmekten ziyade nefes alıyor gibiydi
yüksek sesle; "Komisyonunun yarısını henüz teslim etmedi veya ne yazık ki
Kutsal güveni unuttu! "

"Çocuk genellikle bir hayalperesttir," diye bağırdı gezdirdi, gülümseyerek vahşi
Ve haggard bakış. "Bazen mıklı olmayan düşüncelerine form verir,
Onları kelimelerle giyiyor. "

"Düşüncelerim durmaz," diye devam etti Roderick, daha yüksek sesle ve uzak
daha cesur bir zorlama. "Barışı ya da mutluluğu sizin için değerli olursa, henüz ayrılma
o. Ona gençliğinin yüksek ve onurlu adını söyleyin; o nazik
ve bir zamanlar çok sevdiği ve kimin anısı olan erdemli bir varlık
Şimdi ibadet ediyor. Nasıl konuşacağınızı bildiğiniz gibi onunla konuşun; Ve üzerinde
Hayatım, kulağı sağır olmayacak, kalbi senin için duygusuz olamaz
kelimeler."

"Kestane deli!"

"Ben deli değilim; ya da delirilirse, suçlar, tehlikeler, bunların
Seviyorum. Ah! Bay Wilder, onu terk etmeyin. Aramızda olduğundan beri o
bir zamanlar olduğunu bildiğimden daha önce, eskisinden daha yakın. KAPALI
gücünüzün yanlış ifadesi; Tehditler O'ndan O'nu zorla: Bir arkadaş olarak
uyarmak; Ama intikam bakanı olarak hiçbir şey umuyoruz. Bilmiyorsun
adamın korkulu doğası ya da bir torrent durdurmaya çalışmazsınız.
Şimdi-şimdi onunla konuşun; Çünkü bak, gözü zaten daha nazik büyüyor. "

"Aklın, aklının ne kadar kürküm olduğuna tanık olmak üzücü."

"Asla şu anda Walter'dan daha fazla şey yapmamış olsaydı, başka bir şey gerekmez
Senin ve ben arasında konuşmaya çağırdı! Sözlerim o zaman olurdu
Görüldüğünde, sesim duyulacak kadar yüksek olurdu. Neden
aptal mısın? Tek bir mutlu hece şimdi onu kurtarabilir. "

"Wilder, çocuk bu silah sayımı ve numaralandırılmasından korkuyor
insanlar. Ani -efendinizin öfkesinden korkuyor. Gitmek; ona yer ver
tekneniz ve onu üstünlüğünüzün merhametine tavsiye edin. "

"Uzakta!" diye bağırdı Roderick. "Seni terk edemeyeceğim, olmayacağım.
Bu dünyada benim için kim kaldı. "

"Evet," diye devam etti, zorla ifade sakinliği olan gezici
Derin ve melankolik musinglerden birine dönüştü; "Gerçekten daha iyi olacak
Böylece. Bakın, işte çok altın; Onu bunun bakımına öveceksin
Yine de çok az çaresiz izleyen takdire şayan kadın
Muhtemelen daha az-- "

"Suçlu! Kelimeyi cesurca söyle Walter. Epithet'i kazandım ve
konuştuğunu duymak için küçülmeyecek. Bak "dedi, göze çarparak
Wilder'a doğru uzatılmış ve onu yüksek tutan çanta
Kafa, küçümseyerek, "Bu benden dökebilir miyim; ama beni bağlayan kravat
Asla kırılmayacaksın. "

Konuşurken, delikanlı kabinin açık bir penceresine yaklaştı; Bir sıçrama
su duyuldu ve sonra bir hazine, bir
ılımlı dilekler yeterliliği, sonsuza dek kaybedildi.
değerini yaratmıştı. "Dart" ın teğmen acele etti
gezginin öfkesini istifa etmek; Ama gözü özelliklerde izleyebilir
kanunsuz şefin, keşfedilebilir olan üzücü başka bir duygu yok
Sakin ve hareketsiz gülümsemesiyle bile.

"Roderick inançsız bir sayman yapardı" dedi. "Hala değil
Onu arkadaşlarına geri getirmek için çok geç. Altın kaybı olabilir
onarıldı; Ancak, herhangi bir ciddi felaket oğlum olsun, asla
Mükemmel bir gönül rahatlığı yeniden kazan. "

"O zaman onu kendinize yakın tut," diye mırıldandı delikanlı,
görünüşte kendini harcadı. "Git Bay Wilder, git; teknen bekliyor; a
Daha uzun süre bir nesne olmadan olacak. "

"Korkarım!" durmayan maceracımızı geri döndürdü.
Önceki diyalog, görünümünü sabit tutmak için, erkekçe komisyonda,
çocuğun yüzü; "Olacağından çok korkuyorum!-geldiğimden beri
Bir başkasının elçisi, Kaptan Heidegger tedarik etmek sizin eyaletinizdir
Teklifime uygun bir cevap. "

Gezici onu kolundan aldı ve onu yapabilecekleri bir pozisyona götürdü
Dış sahneye bakın. Sonra, sparlarını yukarı doğru işaret etmek ve yapmak
arkadaşı, taşıdığı az miktarda yelkenini gözlemliyor, basitçe
"Efendim, sen bir denizcisiniz ve niyetlerimi bu görüşe göre yargılayabilirsin
Kral George'un övünen kruvazörünüzü ne arayacağım ne de önleyeceğim. "




Bölüm XXX.



    -"Önden öne
  Bu şeytan getirin ----
  Kılıcımın uzunluğu içinde onu ayarladı; Eğer o scape,
  Cennet de onu affet! "--_ Macbeth._


"Korsanın minnettar sunumunu tekliflerime getirdin!"
"Dart" ın sanguine komutanını elçisine bağırdı.
İkincisinin ayağı bir kez daha güvertesine dokundu.

"Meydan okumadan başka bir şey getirmiyorum!" beklenmedik cevaptı.

"İfademi sergilediniz mi? Kesinlikle, Bay Ark çok önemli bir belge
Unutulmadı! "

"Güvenliğine en sıcak ilginin olabileceği hiçbir şey unutulmadı.
Öner, Kaptan Bignall. Hala kanunsuz geminin şefi reddediyor
koşullarınızı duymak. "

"Belki efendim, 'dart'ın bazılarında kusurlu olduğunu hayal ediyor
Spars, "aceleci eski denizciyi geri döndürdü, dudaklarını sıkıştırdı
yaralı gurur; "Tuvali kendi başına bastırarak kaçmayı umabilir
Hafif topuklu gemi. "

"Bu uçuşa benziyor mu?" Wilder'ı istedi, bir kolu uzattı
Komşularının neredeyse çıplak seyrek ve hareketsiz gövdesi. "En iyisi
Alabilirim, onun saldırgan olmayacağına dair bir güvence. "

"'Önce George, o merhametli bir gençlik! Ve övülmesi gereken bir genç
Onun ılımlılığı için! Düzensiz, picarooning şirketini yönetmeyecek
İngiliz savaş adamının silahlarının altında, çünkü biraz saygı duyuyor
Efendisinin bayrağına! Hark Ye, Bay Ark, hatırlayacağız
Old Bailey'de sorgulandığında durum. İnsanları onların
Silahlar, efendim ve gemiyi bir kerede sona erdirmek için
aptallık, yoksa onu incelemek için gemiye bir tekne göndermesini sağlayacağız.
Komisyonlar. "

"Yüzbaşı Bignall," dedi Wilder, komutanını hala daha ileri götürüyor
Aşağıcılarının kulakları, "
kendi gözlerinizin altında ve emirlerinize itaat ederek hizmetler. Eğer benim
Eski davranış bana büyüklüğünüzden birine danışmanlık yapmak için bir unvan verebilir
Deneyim, kısa bir gecikme çağırmam için acı çek. "

"Gecikme! Henry Ark tereddüt ediyor, kralının düşmanları daha fazla, daha fazla,
İnsanın düşmanları, onu görevine cesaretlendiriyor! "

"Efendim, beni yanılıyorsunuz.
Yelken lekesiz olabilir ve herhangi bir niyetle değil,
savaş. Düşmanımız _my_ düşmanı, şimdi bekleyecek hiçbir şeyi olmadığını biliyor, çünkü
Geçmiş cömertliği, ama nezaket, o bizim esirimiz olmalı. Hala,
Kaptan Bignall, zaman istiyorum, 'dart'ı' dart'ı hazırlamak için bir çatışma için
övünen tüm güçlerini deneyecek ve olmayacak bir zafer sağlamak için
fiyatsız satın aldı. "

"Ama kaçmalı"-

"Hayatımda denemeyecek. Sadece adamı değil, aynı zamanda nasıl
Müthiş Direniş Araçlarıdır. Kısa bir yarım saat bizi içeri sokacak
gerekli koşul ve ruhumuza ya da
İhtiyatımız. "

Emektar, isteksiz bir rıza verdi, ancak verilmedi.
utançla ilgili çok mırıldanmadan İngiliz savaş adamı
yüzen en cesur korsanın yanında koşmamaya katlandı ve
Tek bir maçla onu sudan üflemek. Alışkın olan Wilder
Sık sık tuhaf olan dürüst profesyonel bravadolara
Denizcilerinin gerçekten sağlam ve erkeksi çözünürlüğüne süsleme
o yaş, o zamanlar, o zamanlar, o zamanlar,
Kendisi şimdi son önemde olduğunu bildiği bir şekilde ve
daha acil incelemesine uygun bir görev,
İşgal ettiği istasyonun sonucu.

"Tüm ellerin eylemi temizleme emri" tekrar verildi ve
Mariners'ın karşılamayacağı neşeli öfkeyle alındı
heyecan verici mesleklerinin daha önemli değişikliklerinden herhangi biri. Biraz
Ancak yapılacak; Önceki hazırlıkların çoğu için
İki geminin orijinal toplantısında olduğu gibi hala kaldı. Sonra geldi
Çeyrek ritmi ve daha ciddi ve korkutucu görünümlü
Belirli savaş için hazırlıklar. Bu birkaç düzenleme yaptıktan sonra
tamamlandı, silahlarındaki mürettebat, parantezlerde yelken trimmerleri ve
Memurlar birkaç pilinde, krediler sonrası sallandı ve
Gemi bir kez daha harekete geçirdi.

Bu kısa aralıkta, gezici gemisi uzakta yatıyordu
yarım mil, bütün dinlenme durumunda, en küçük ihanet etmeden
düşman komşusunun bariz hareketlerine ilgi. Ancak ne zaman,
"dart" esintiye ulaştı ve onu yavaş yavaş arttırdı
su, biraz ön ayak altında toplanana kadar
Köpükün yuvarlanma dalgası, diğerinin yayları yönünden düştü
Rüzgar, Topsail dolduruldu ve sırayla gövde tutuldu
Komuta, ona hareket ivmesini vererek. "Dart" şimdi tekrar ayarlandı
Konferans sırasında düşürülen geniş alanda,
ve bir
bin savaş. Ancak zirveden bir amblemi cevaplama yok
onun düşmanı.

Bu şekilde iki gemi "topladı", ifade edildiği gibi
Deniz dil, birbirlerini sanki kıskançlar gibi izlerken izlemek
Büyük Derin'in iki rakip canavarıydı, her biri
Antagonistinden gizlenin evrim, bir sonraki düşündü. Ciddi,
Wilder'ın ciddi şekli,
'Dart'ı emreten düz fikirli denizci; Ve bu zamana kadar öyleydi
Çatışmaya rahat bir şekilde yaklaşmak için teğmen kadar atılmış ve
uygun dikkatle.

Gün şimdiye kadar bulutsuzdu ve daha saf mavi bir kasa asla
yukarıdaki saatlerce süpürülen kemerden daha fazla su kaybı kanopi
Deniz maceracılarımızın başkanları. Ama sanki doğa kaşlarını çatmış gibi
Mevcut kanlı tasarımlar, karanlık, tehdit edici bir buhar kütlesi karışıyordu
Gökyüzü ile okyanus, sabit akımlara karşı bir yönde
Hava, bu iyi bilinen ve uğursuz işaretler uyanıklıktan kaçmadı
Düşman gemileri yönetenlerin, ancak tehlike hala kabul edildi
Yaklaşan savaşın daha yüksek çıkarlarını kesintiye uğratmak için çok uzak.

"Batıda bir fırtına bira var," dedi deneyimli ve dikkatli
Bignall, konuşurken kaşlarını çatan semptomlara işaret ediyor; "Ama halledebiliriz
Korsan ve tekrar tam bir şekilde rahatlayın, karşı çıkmadan önce
Bu esinti. "

Wilder tarafından kabul edildi; çünkü o zamana kadar, yüksek profesyonel gurur şişiyordu
Aynı koynunda da ve cömert bir rekabet ustalığını alıyordu.
Muhtemelen görevine yabancı olan duygular, ancak doğal olsa da
Kendisi kadar nezakete açık olabilir.

"Gezici daha hafif direklerini bile gönderiyor!" diye bağırdı gençlik;
"Görünüşe göre havaya büyük güvenmiyor."

"Örneğini takip etmeyeceğiz; çünkü tekrar havada olmalarını dileyecek,
Onu pillerimizin oyununun altına aldığımız anda. George tarafından
Kralımız, ama onun altında oldukça hareketli bir tekne var. Düşmesine izin ver
ana kurs, efendim; Onunla aşağı, yoksa almadan önce gece geçireceğiz
Rogue A-ışını. "

Emir itaat edildi; Ve sonra "dart", güçlü dürtü hissetmek,
hızını animasyonlu bir varlık gibi hızlandırdı, bu da yeni bir şekilde çağrıldı
endişeler veya istekleri. Bu zamana kadar,
en küçük olanı tezahür ettirmemiş olan düşmanının hava çeyreği
Bu kadar maddi bir avantaj elde etmeyi önleme arzusu. Aksine,
"Yunus" aynı tuval yayılırken, hafifletmeye devam etti
En üst sırtından mümkün olduğunca ağırlığı getiren
Uzun direklerinin yükselen yüksekliği, gövdenin daha büyük güvenliğine.
Yine de, aralarındaki mesafe Bignall'ın görüşüne göre çok büyüktü,
Yarışmaya başlamak için, düşmanının hareket ettiği tesis
a-baş önemli anı mantıksız bir
kapsamı ya da onu utanç verici olabilecek bir yelken kalabalığına indirmek
dumanla sarılırken ve savaşın aciliyetleri tarafından bastırılır.

"Gururuna dokunacağız, efendim, çünkü onu bir ruh adamı düşündüğünüz için," dedi
Veteran, sadık Coadjutor'a: "Ona bir hava tabancası ver ve göster
Ona efendisinin ensigns'lerinden bir diğeri. "

Parçanın kükremesi ve üç alanının daha gösterilmesi
İngiltere, hızlı bir şekilde, "dart" ın farklı bölümlerinden başarısız oldu
Gözlemin en ufak bir kanıtı üretmek için,
görünüşte duyarsız komşu. "Yunus" hala yolunda kaldı
ara sıra rüzgara dokunmak için incelikle yükseliyor ve sonra sapıyor
Porpoise'in bir kenara döndüğü gibi, kursundan tekrar Leeward'a kadar
Onun yönünden esintiyi enfiye ederken, tembel bir şekilde onun boyunca spor
Briny Path.

"Yasal ve sıradan cihazların hiçbiri tarafından taşınmayacak
savaş, "dedi Wilder,
Zorlukları alınmıştı.

"O zaman onu bir atışla deneyin."

Şimdi hala geri çekilen "yunus" un yanından bir silah taburcu edildi.
Demir haberci deniz yüzeyi boyunca sınırlı görülüyordu,
Biraz sprey bulutu atana kadar dalgadan dalgaya hafifçe atlamak
Düşmanlarının güverte üzerine, gövdesinden zararsız bir şekilde patladı.
Başka bir ve başka bir diğeri, hiçbir şekilde çıkarmadan takip etti
geziciden sinyal veya bildirim.

"Bu nasıl!" hayal kırıklığına uğramış Bignall. "Onun için bir cazibesi var mı
Gemi, tüm atışlarımız onun tarafından yağmurda süpürüldü! Usta Fid, yapabilir misin
Dürüst insanların kredisi ve bir flama onuru için hiçbir şey yok mu? İzin vermek
Eski favorinizden haber alıyoruz; Geçmiş zamanlarda daha iyi konuşurdu
amaç. "

"Ay, ay, efendim," ani dönüşlerde uzlaşmacı Richard'ı geri verdi
servetinin, kendini çok sevilen ve
Uzun kesilmiş parça. "Mistress Wiffle'dan sonra silahı vaftiz ettim, senin
Aynı nedenden ötürü, her ikisinin de kendi konuşmalarını yapabilmeleri için onur. Şimdi,
Bir kenara bırak, bayanlarım ve Kate'in clattinging yapmasına izin ver
Söylem. "

Konuşurken, şimdi kasıtlı olarak görüşünü alan Richard, şimdi kasıtlı olarak
maçı kendi eliyle ve bir felsefeyle uyguladı
Bir paralı askerle övgüyle karşılanmak için yeterince cesurca gönderdi
su boyunca "kapsamlı düz bir müdavim" olduğu söylenir.
son ortaklarının yönü. Olağan Gerilim Anları
başarılı oldu ve sonra parçalanmış parçalar
hava, atışın netliklerinden geçtiğini açıkladı.
"Dolphin." Gezginin gemisi üzerindeki etkisi anlıktı ve
neredeyse büyülü. Uzun bir krem ​​rengi tuval şeritli
Şeker bir şekilde genişledi, gövdesinden kıçına, silahlarıyla bir çizgide,
Bir kuşun kanatlarını kapatacağı kadar aniden kayboldu,
Silahı ile kıl edilmiş geniş bir kan kırmızısı kemeri
gemi. Aynı zamanda, benzer uğursuz bir renge sahip bir sancak,
Onun kakası ve bir an için karanlık ve şiddetli bir şekilde çırpınıyor,
Gaff'ın sonunda düzeltildi.

"Şimdi onu knave için tanıyorum!" Heyecanlı Bignall'ı ağladı;
"Ve bak! Yanlış boyasını attı ve tanınmış olanı gösterdi
İsmini aldığı kanlı taraf. Silahlarına dur, adamlarım! .
Korsan ciddiyetli oluyor. "

Hala konuşuyordu, parlak bir alev tabakası o dışarı baktığında
batıl inanç üzerinde çalışacak çok iyi uyarlanmış kırmızı çizgisi
ortak denizcilerin ve ardından eşzamanlı patlama izledi
Yaklaşık bir düzine geniş ağızlı topçu parçası. Şaşırtıcı değişim,
dikkatsizlik ve kayıtsızlıktan, bu cesur ve karar vermeye kadar
düşmanlık, gemide en cesur kalp üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Kralın kruvazörü. Anlık gerilim aralığı değişmeden geçirildi
tutumlar ve derin dikkat gösteriyor; Ve sonra demirin acelesi
Fırtına, korkuyla ortaya çıktığı gibi havada acı çektiğini duydu. .
Takip eden kaza, olduğu gibi, insan inilti ile karıştı ve başarılı oldu
Riven tahtasının yırtılmasıyla ve parçalananların en yüksek dağılmasıyla,
halatlar, bloklar ve savaşın aletleri, ölümcül doğruluğunu ilan etti
Broadside. Ama sürpriz ve onunla kısa karışıklık,
katlanmış ama bir an için. İngiliz bağırdı ve geri dönüş gönderdi
az önce aldıkları ölümcül saldırı, erkekçe iyileşmek ve
hemen verdiği şoktan hemen.

Bir deniz savaşının sıradan ve daha düzenli topları başarılı oldu.
Sorunu hızlandırmak için endişeli, her iki gemi de birbirine daha fazla baskı yaptı
Birkaç dakika içinde, iki beyaz duman kanopisi olana kadar
kendi direkleri hakkında yazıyorlardı, bir işaretle harmanlandı
Geniş ve parlak bir sahnenin ortasında yalnız bir çekişme noktası
huzur. Topun deşarjları sıcak, yakın ve aralıksızdı.
Düşman partiler, ne kadar, birbirlerini yakından mutasyona uğratırken
Yıkımla ilgili gayret, tuhaf bir fark,
İki mürettebatın karakterinde ayrım. Yüksek sesle, tezahürat bağırıyor
yasal kruvazörden her deşarj eşlik ederken
Gezici, çaresizliğin derin sessizliğinin ortasında öldürücü çalışmalarını yaptı.

Sahnenin ruhu ve kargaşası yakında bu kanı damarlarda hızlandırdı
Biraz yavaş dolaşmaya başlayan kıdemli Bignall'ın
zaman.

"Adam sanatını unutmadı!" Onun etkileri olarak haykırdı
Düşmanın becerisi alıyordu ama çok tezahür et, kira yelkenlerinde titredi
kendi gemisinin skorları ve tottering direkleri. "O ama komisyonu
Kral cebinde, biri ona kahraman diyebilir! "

Acil durum zamanı kelimelerle atmak için çok acil oldu. Daha vahşi
sadece kendi insanlarını şiddetli ve zahmetli olarak tezahürat ederek cevap verdi
görev. Gemiler şimdi rüzgardan önce düşmüştü ve koşuyordu
Aralıksız olan, alev sayfaları yayan, birbirlerine paralel
muazzam miktarda dumanla bakmak. İlgili sparlar
Gemiler kısa ve belirsiz aralıklarla yalnız görünürdü. Birkaç dakika
Böylece geçmişti, nişanlananlara görünen ama bir an, ne zaman
"Dart" denizcileri artık gemilerini artık tutmadıklarını buldular.
Hızlı komuta, durumları için çok gerekli. Önemli Durum
anında ustadan Wilder'a ve Wilder'dan ona aktarıldı
üst. Bunun nedeni ve sonuçları hakkında aceleci bir danışma
Beklenmedik olay acil ve doğal sonuçtu.

"Görmek!" diye bağırdı Wilder, "Yelkenler zaten direklere çarpıyor
Paçavralar gibi; Topçu patlamaları hala rüzgâr yaptı. "

"Hark!" Daha deneyimli Bignall'ı cevapladı: "Topçu var
kendi silahlarımız arasında cennetin.-Squall zaten üzerimizde-port
Helm, efendim ve gemiyi dumandan çıkar! Dümenli sert A-portu,
Efendim, aynı anda!-Onunla sert bir port diyorum. "

Ancak geminin tembel hareketi,
Hareketlerini yönlendirenler ne de acil durumları karşılamayanlar
o anın. Bu arada, Bignall ve memurlar
Görevler onları yelken trimmerleri tarafından desteklenen kişisinin yakınında tuttu, böylece
işgal edildi, pillerdeki insanlar öldürücü olmaya devam etti
istihdam. Cannon'un kükremesi hala sabitti ve neredeyse
Ezici, ancak derin uğursuz mırıldanmaların
Atmosferin yanılamayacak kadar belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Yine de
Göz, yargının belirlenmesinde duruşmaya yardım veremez
denizcilerin. Gövdeler, seyrekler ve yelkenler
Hemen cennet, hava, gemiler ve okyanus saran kıvırma çelenkleri
Bir beyaz, belirsiz, sisli manto. Mürettebatın kişileri bile sadece
Insters'da, silahlarda çalışarak, kısa ve değişen yollarla
açıklıklar.

"Daha önce bir geminin katipinde duman paketini hiç bilmiyordum," dedi
Bignall, dikkatinin bile tamamen bastıramadığı endişesi ile.
"Helm A-Port'u Tutun-Jam Zor, Efendim! Cennette Bay Wilder, O Knaves
Hayatları için mücadele ettiklerini bilin! "

"Dövüş tamamen bizim!" İkinci teğmeni bağırdı,
silahlar, diken, konuşurken,
yüz ve fark etmiş olan kendi işgaline çok niyetli
Hava belirtileri. "Yakın bir silahla cevap vermedi
bir dakika. "

"'Fore George, Rogues'in yeterli var!" Diye bağırdı Bignall.
"Vic için üç tezahürat ----"

"Tut, efendim!" Kesildi Wilder, onu kontrol etmek için yeterli kararla
Komutanın erken sevgisi; "Hayatımda işimiz o kadar erken değil
sona erdi. Bence, gerçekten, silahları sessiz;-Ama gör! Duman
kaldırmaya başlıyor. Birkaç dakika içinde, eğer kendi ateşimiz sona ererse,
Görünüm açık olacak. "

Pillerdeki adamlardan bir bağırış sözlerini kesintiye uğrattı; Ve sonra geldi
Korsanların örtüştüğü genel bir çığlık. Bunda mevcut
Ancak, üstünlüklerine ilişkin kanıtı, yakında ve korkuyla
kesintiye uğradı. Yoğun buhardan nüfuz edilen parlak, canlı bir flaş
hala onlar hakkında en olağanüstü bir şekilde asıldı ve
ardından eşzamanlı patlamanın
Elli topçudan daha zayıf geliyordu. "İnsanları silahlarından ara!" dedi Bignall, bastırılmış tonlarda
sadece zorla ve doğal olmayan sakinliklerinden daha portantik olanlar:
"Onları hemen uzaklaştır, efendim ve tuvali içeri al!"

Wilder, daha çok fırtınanın yakınında ve görünür ağırlığı
uzun zamandır alışık olduğu kelimelerden daha fazla, vermemeyi geciktirdi
Görünüşe göre çok acil olan sipariş. Erkekler pillerini terk etti
Arenadan emekli olan atletler, bazıları kanama ve bayılıyor, bazıları hala
şiddetli ve öfkeli ve az ya da çok heyecanlı öfkeli sahne tarafından
sadece aktörlerdi. Birçoğu tanınmış halatlara yayıldı,
Diğerleri ise, hala asılı olan buluta yükseldiklerinde
Gemi, armatında göze kayboldu.

"Resif mi yoksa furl?" Wilder'ı istedi, trompetle birlikte dururken
Dudaklar, gerekli emri vermeye hazır.

"Bekle, efendim; başka bir dakika bize bir açılış verecek."

Teğmen durakladı; çünkü şimdi bunu görmek yavaş değildi, gerçekten de
Peçe, gerçek durumlarından çekilmek üzereydi. Vardı duman
sanki süper element tarafından bastırılmış gibi, güverte üzerinde yatıyor
Atmosferin ağırlığı önce karışmaya başladı; Daha sonra aralarında girdap olarak görüldü
direkler; Ve son olarak, güçlü bir akımdan önce çılgınca uzaklaştı
hava. Gerçekten, şimdi, şimdi onlardan önce.

Görkemli güneşin yerine ve lain olan parlak, mavi gölgelik
üstlerinde kısa bir yarım saat önce, gökler birinde giyinmişti
muazzam siyah peçe. Deniz, karanlık görünen portentous rengi yansıttı
Ve öfkeyle. Dalgalar zaten düzenli yükselişlerini ve düşüşlerini kaybetmişti ve
sanki onlara verecek gücü bekliyormuş gibi atıyorlardı
yön ve daha fazla kuvvet. Göklerden gelen flaşlar içeride değildi
hızlı ardıllık; ama kasvetli bir şekilde kırılan azı
Sahne Majesty'de ve göz kamaştırıcı parlaklıkla geldi. Onlara eşlik edildi
Nadiren küfür olduğu tropiklerin müthiş gök gürültüsü ile
evreni yapan birinin sesi aslında konuşuyor
elinin yaratıklarına. Her tarafta, bir
unsurlarda şiddetli ve tehlikeli mücadele. Gezginin gemisi
Zaten taze ve uygun olan bir esintinden önce hafifçe koşmak
Buluttan, yelkenleri azaldı ve insanları serin bir şekilde, ama
aktif olarak, kavganın zararlarını onarmak için istihdam edildi.

Dikkatli olan örneği taklit etmek için bir an kaybolmayacak
Freebooters. "Dart" başı aceleyle ve mutlu bir şekilde
Breess'in aksine yön; Ve kursu takip etmeye başladığında
"Dolphin" tarafından ele alındığında, yırtılmış ve neredeyse
Yardlara işe yaramaz nedenler. Ancak değerli dakikalar kaybolmuştu
Dumanlı gölgelik, asla geri kazanılamaz. Deniz rengini değiştirdi
koyu yeşilden ışıltılı bir beyaza; Ve sonra Gust'un öfkesi
Korkulu bir hızla ve şiddetle su boyunca acele ettiğini duydum
Bu direndi.

"Canlı ol erkekler!" Bignall'ın kendisi, onun
Gemi yerleştirildi; "Bezi yuvarlayın; her şeyle birlikte-bir bez bırakmayın
Squall! 'George, Bay Wilder, ama bu rüzgar bizimle oynamıyor;
Adamları işlerine neşelendirin; Onlarla neşeyle konuş, efendim! "

"Furl!" diye bağırdı Wilder. "Kes, çok geç kalırsa, bıçaklarla çalışın ve
Dişler aşağı, her erkek, hayatlarınız için aşağı in, hepsi! "

Teğmen'in sesinde kulaklarında ses çıkaran
Halkı doğaüstü bir ağlama gibi. Son zamanlarda bir
tekrar tehdit edene benzer bir felaket, belki de onun
Duygular tonlara gizli bir dehşet verdi. Bir form skoru görüldü
Hızlı bir şekilde, mantıklı görünen bir atmosferle
dokunmak. Ne de kaçışları değildi, bu da
Yuvalarına giren kuşlar, ciddiyetle bastırıldı. Hepsinden çıkarılmış
Onun arma ve zaten çok sayıda yara altında, yüce ve
Aşırı yüklenmiş seyrekler, karmaşanın güçlü kuvvetine ulaştı, içeri girdi
Üç daha sıkı olmaktan başka hiçbir şey durmayana kadar gövdeye doğru ardıllık
Shorn ve neredeyse işe yaramaz, alt direkler. Şimdiye kadar bunlardan daha fazla
Aloft, güvenliğini sağlamak için zamanında güverteye ulaştı, ancak bazıları orada
çok inatçı ve hala çok fazla
Savaş, uyarı sözlerini duymak için. Bu kurbanlar kendi kurbanları
İnatçılık, Sparların kırık parçalarına yapışırken görülüyordu,
"Dart", bir köpük bulutunda, yüzdükleri yerden uzaklaştı,
Kişileri ve sefaletleri uzaktan yutulana kadar.

"Tanrı'nın eli!" kıdemli Bignall'ı çirkin bir şekilde haykırırken
Batıkın yok edilmesinde söz sarhoş. "Mark Me, Henry
Ark; Korsanın silahlarının getirmediğini sonsuza dek ifade edeceğim
biz bu duruma. "

Komutanıyla aynı sefil teselli aramaya çok az atılmış,
Wilder, koşulların olacağı kadarıyla kendini karşılamaya zorladı
Ancak, o anda onarılamaz olduğunu hissettiği bir yaralanmaya izin verin.
Gust'un uluması ve gök gürültüsünün korkulu çökmesinin ortasında,
Bir atmosferle şimdi şimşek parıltısıyla ve şimdi neredeyse
Buharın karanlık gölgelikleri tarafından gizlendi ve tüm korkutucu
Dövüşün kanıtları hala gözlerinin önünde ve korkunç bir şekilde,
İngiliz kruvazörünün mürettebatı kendilerine ve
eski itibar. Bignall ve astlarının sesleri duyuldu
Tempest'te, deneyimin uzun süredir sahip olduğu bu görevleri söylerken
tanıdık veya insanları görevlerine teşvik etti. Ama çekişme
unsurların mutlu bir şekilde kısa sürekliydi.
yerine, ticaretin akımlarını eskilerine aktararak bırakarak
kanallar ve daha da kalabalık olan bir deniz,
Rüzgarların etkisi.

Ancak, bir tehlike, denizcilerinin gözlerinden önce ve
"Dart," başka, yakalanması neredeyse daha az, kendilerini zorladı
dikkat, geçmişin iyiliklerinin tüm hatırlanması ve her duygu
minnettarlık, daha vahşi zihninden,
Güçlü profesyonel gurur ve doğuştan gelen bu ihtişam aşkı
Savaşçıda, el değmemiş ve güzel simetrisine bakarken
"Dolphin'in" seyrekleri ve hepsi mükemmel ve hala düşük modeli olmayan sıraların
onun mücadelesi. Sanki büyülü bir kaderi taşıyormuş gibi görünüyordu ya da biraz
Doğaüstü Ajans, zarar görmeden korunmada etkili olmuştu.
İkinci bir kasırganın şiddeti. Ama serin düşünce ve daha tarafsız
yansıma, iç onay, uyanıklığın ve
sadece görünen olağanüstü bireyin akıllıca önlemleri
Hareketlerini yönet, ama servetlerini kontrol etmek için,
sonucu üretme etkisi.

Bununla birlikte, bu değişiklikleri veya
düşmanlarının avantajını kullanımdan kaldırın. Gezici gemisi vardı
Zaten birçok geniş tuval tabakası açtı; Ve dönüşü olarak
Düzenli esinti ona rüzgarı verdi, yaklaşımı hızlı ve kaçınılmazdı.

"'Önce George, Bay Ark, şansın hepsi dürüst olmayan tarafta," dedi
Veteran, "yunus" yönüyle algılanır algıladığı anda
Karşılaşmanın yenilenmesi muhtemeldi. "İnsanları gönder
tekrar çeyrek ve silahları temizleyin; çünkü muhtemelen başka bir
Rogues ile uğraş. "

"Bir anın gecikmesini tavsiye ederim," diye gözlemledi Wilder,
Komutanının halkına teslim etmeye hazırlanması için bir emir verdiğini duydum
ateşleri, düşmanlarının elverişli olması gerektiğinde
konum. "Seni geciktirmeme izin vermeme izin verin; onun ne olabileceğini bilmiyoruz
mevcut niyetler. "

"Hiçbiri, 'dart'ın güvertesine ayak basmayacak,
Kraliyet efendisinin otoritesi, "kıç eski katranını geri verdi."
O, adamlarım! Rogues'ları silahlarından dağıtın! Ve onlara haber ver
Bir aslana yaklaşma tehlikesi, sakatlanmasına rağmen! "

Wilder, yeni bir genişlik için çok geç olduğunu gördü
"dart" dan fırladı, gezici olan cömert niyetleri yenmek için
eğlendirebilir. İkincisinin gemisi demir fırtınayı alırken
ilerlemek ve derhal rotasından zarif bir şekilde sapmış, böyle bir
tekrarını önlemek için. Sonra süpürürken görüldü
Kralın neredeyse çaresiz kruvazörünün yayları ve boğuk bir çağrı
Teğmeninin indirilmesini emretti.

"Hadi, sen kötü adamlar!" diye bağırdı heyecanlı bignll "Gel ve
Kendi ellerinizle ofis! "

Zarif gemi, sanki düşmanının alaylarına mantıklı gibi,
Rüzgara doğru yayıldı ve "dart" ın ön ayakından vuruldu.
ateşini, silahtan sonra, kasıtlı ve ölümcül doğrulukla teslim etmek,
Antagonistinin savunmasız kısmına dolu. Onunki gibi bir aşk
toplantı bedenleri izledi ve sonra elli acımasız vizenin girdiği görüldü.
Kişisel çatışmanın ölümcül silahlarıyla donanmış katliam sahnesi. .
Bu kadar yakın ve çok ölümcül bir akıntı şoku, şu an için felç olmuştu
Saldırganların çabaları; Ama en kısa sürede Bignall ve onun
teğmen, dumandan kendi başlarına verilen karanlık formları görün
Güverte, daha sonra bile her biri otoritelerini kaybetmemiş seslerle
kim tarafından desteklenen bir grup takipçiyi çağırdı, cesurca içine girdiler
Torrent kalmak için gemilerinin çete yollarına karşı. İlk karşılaşma
Her iki taraf da biraz gerileyen şiddetli ve ölümcül müydü.
ve nefesi kurtar. "

"Hadi, öldürücü hırsızlar!" duran korkusuz gazi ağladı
en başta kendi grubunda, gri kilitler tarafından göze çarpan
Çıplak başının etrafında, "Cennetin doğru olduğunu biliyorsun!"

Önündeki korkunç freebooters geri tepti ve açıldı; Sonra bir kağıt geldi
alev, "yunus" un yanından, boş bir limandan
Merkezinde yüz ölümcül füze. Kılıç
Bignall öfkeyle ve çılgınca başının üstünde gelişti ve sesi
hala ağladığı duyuldu, sesler boğazında sallanana kadar,-

"Hadi, sen knaves! Hadi!-Harry-Harry Ark! O Tanrım!-Yaşasın!"

Bir kütük gibi düştü ve bunun farkında olmayan sahibinden öldü
zorluk yaşamı boyunca çalıştığı komisyon ve
tehlike. Şimdiye kadar Wilder, güvertenin çeyreğini iyi yapmıştı
Bir grup tarafından şiddetli ve kendi başına cesurca basıldı; Ama bu korkutucu
Savaşta kriz, yakın dövüşte bir ses duyuldu,
Sinirleri ve zihinler üzerindeki korkulu etkisini bile taşıyor gibiydi
adamlarının.

"Oraya yol aç, yol aç!" Tonlarda açık, derin ve nefes alma
otorite ile, "Yol yap ve takip edin; elim ama benimki bunu düşürmeyecek
Vaunting bayrağı! "

"İnancına dur, adamlarım!" diye bağırdı Wilder. Bağırıyor, yemin ediyor
Tutuklar ve inilti
Bununla birlikte, uzun süre devam etmek için çok şiddetli olan karşılaşma. Daha vahşi
Acı ile, bu sayılar ve itici güçlük destekçilerini süpürüyordu
etrafından. Tekrar tekrar,
Ses ya da onları örneğiyle cesaretlendirmeye teşvik etti.

Arkadaş ayağa kalktıktan sonra, en iyiye sürülene kadar arkadaş
güverte ekstremitesi. Burada yine küçük bir grubu topladı.
Boşuna birkaç öfkeli suçlama yapıldı.

"Ha!" iyi bildiği bir sesi haykırdı; "Tüm hainlere ölüm! Tükür
Casus, bir köpek gibi! Onlardan suçlama, zorbalarım; bir halbert
Kalbine ulaşacak kahraman! "

"Avast, sen lubber!" Steunch Richard'ın sert tonlarını iade etti. "Burada
tükürmeye ihtiyacınız varsa, hizmetinizde beyaz bir adam ve bir zenci. "

"Çetenin iki tane daha!" General bir darbe hedeflemeye devam etti
Konuşurken Topman'ı taklit etmekle tehdit etti.

Azalan bıçağı almak için koyu yarı çıplak bir form müdahale edildi,
bir yarım pike personeline düştü ve sanki sanki
bir kamış oldu. İçinde bulduğu savunmasız durum tarafından göz korkutulmayan hiçbir şey
Kendisi, Scipio, bir bedenle Wilder'ın önüne doğru yola çıktı.
Her giysinin beline elden çıkarıldı ve boş elle, savaştı
Kılıç kolları, kesimleri, itme ve saldırıları hor gören biri gibi,
atletik çerçevesi hemen çaresiz bir konu oldu.

"Onlara ver, sağ ve sol, Gine," diye bağırdı Fid: "İşte
Bir destekçi olarak gelin, o zaman Denizcinin Grog'unu durdurur. "

Talihsiz generalin caddeleri ve bilimi şu anda belirlendi
Naught'da, tüm savunmalarını bozan Richard'dan bir darbe ile,
kapak ve kafatası içinden çeneye iniyor.

"Tut, katiller!" diye bağırdı Wilder, sayısız darbeleri gören
Hala undaunted siyahın savunmasız gövdesine düşüyor. "Çarpmak
Burada! Ve silahsız bir adamı yedekleyin! "

Maceracımızın görüşü karıştı, çünkü Zenci düştüğünü gördü,
onunla iki saldırganı güvertesine sürüklemek; Ve sonra bir ses,
Böyle bir sahnenin yaratabileceği duygu gibi,
Kulağının portalları,-"İşimiz bitti!
Blow bir düşmanımı yapıyor. "




Bölüm XXXI.



     ---- "Onu bu yüzden al;
  Bütün dünya onu kurtarmayacak. "--_ Cymbeline_


Son gust geminin üzerinden daha korku ve aniden geçmemişti,
sadece ilgili sahneden. Ama sakin gökyüzünün gülümseyen yönü,
ve Karayip Denizi'nin parlak güneşi, dehşette paralel bulamadı
savaşı başardı. Düşüşe eşlik eden anlık karışıklık
Scipio kısa süre sonra ortadan kayboldu ve Wilder enkazına bakmaya bırakıldı
Kruvazörünün tüm övünen güçleri ve insan yaşamının bu israfı,
mücadelenin görevlileri olmuştu. Birincisi zaten
yeterince tarif edilmiştir; ancak mevcut durumunun kısa bir açıklaması
Aktörler, takip edilecek olayları açıklamaya hizmet edebilir.

Kendini işgal etmesine izin verilen yerin birkaç metre içinde durdu
Rover'ın hareketsiz şekli. Ancak ikinci bir bakış gerekliydi,
Tanımak için, yatılı kapağın zaten
Bahsedilen, yapay vahşetin bir görünümü genellikle mülayim yüz
bireyin. Wilder'ın gözü şişlik üzerinde dolaşırken, dik,
Ve hala muzaffer figür,
Boy aniden ve hesap verilmez bir şekilde artmıştı. Bir elin dinlendi
bir yataghanın kabzası, bu da kırmızı damlalarla akan
Kavisli bıçak, açıkça yıpranmada ölümcül hizmet yapmıştı; Ve bir ayak
görünüşte doğaüstü ağırlıklı, o ulusal amblem üzerine yerleştirildi
ki bu onun gurur duyuyordu. Gözü sert bir şekilde dolaşıyordu, ama
Anlayarak, sahnede, konuşmuyor ya da başka bir
Bu tarz, geçmişte hissettiği derin ilgiye ihanet etti. Onun yanında ve
Neredeyse kolunun çemberinin içinde çocuğun küstah formu duruyordu
Roderick, silahla korunmamış, giysileri kan serpiştirdi, onun
Göz büzülmüş, vahşi ve korkulu ve yüzü içinde olanlar
Hayatın gelgiti dolaşmayı bırakmıştı.

Burada ve orada, yaralı esirlerin hala somurtkan ve
Ruh içinde fethedilmezken, neredeyse daha az şanslı düşmanlarının çoğu
kanlarında, güvertenin etrafında, bu tür vahşilik parıldayanlar
Onların karşılıkları, açık bir şekilde,
Meditasyonlar hala intikamla çalışıyordu. Yaralanmamış ve biraz
Her iki grubun da yaralı, zaten farklı nesnelerini takip ediyordu
yağma veya salgı. Ancak, lideri tarafından belirlenen disiplin çok kapsamlı
Freebooters, o kadar mutlak gücü, bu darbe vurulmamıştı
Yaslayıcı görevinin duyulduğu andan beri kan çizildi.
Ancak en çok tatmin olacak kadar yıkım vardı
Oburluk özlemler insan hayatı saldırının tek nesnesi olmuştu.
Wilder, alçakgönüllü arkadaşın mermer benzeri özellikleri veya
Sadık hizmetçi, birbiri ardına, tanınması altında geldi; ama
Gözü sertleştiğinde ve hala kaşlarını çattığında şok en büyüktü,
kıdemli komutanının karşısında.

"Yüzbaşı Heidegger," dedi.
an oldu; "Günün serveti senin: Merhamet soruyorum ve
Hayatta kalanlar adına nezaket. "

"Onlar hakları iddia edebileceklere verilecekler: Umarım
Hepsinin bu söze dahil edildiği bulunabilir. "

Gezginin sesi ciddi ve anlam doluydu; Ve göründü
Kelimelerin basit ithalatından daha fazlasını iletin. Wilder emzirmiş olabilir
Ancak uzun ve boşuna,
cevaplanan, aralarında düşman mürettebatın bir bedeninin yaklaşımı yoktu
Anında en önde gelenlerin en önde gelenlerini tanıdı.
"Dolphin", liderlerinin gizli anlamına hızlı bir şekilde bir ipucu verdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Eski yasalarımızın infazını iddia ediyoruz!" sert bir şekilde başladı
Çetenin en başta, şefine bir kısalık ve bir hava ile hitap etmek
Geç savaşın iyi üretmiş olabileceği şiddetli
mazur görülür.

"Ne yapardın?"

"Hainlerin Yaşamları" somurtkan cevaptı.

"Hizmetimizin koşullarını biliyorsunuz. Eğer böyle bir gücümüz varsa,
Kaderleriyle tanışırlar. "

Bunların anlamı hakkında daha fazla şüphe kalmıştı
Sadakatte yok olacak korkunç adalet davacıları,
Kendisi ve iki arkadaşının hemen olduğu uğursuz bir şekilde
kanunsuz şefin önüne sürüklendi. Hayat sevgisi güçlü olmasına rağmen ve
Göğsünde aktif, o korkulu bir anda bile sergilenmedi
herhangi bir kullanımdan kaldırıcı veya insansız biçimde. Bir an için değil, zihni tereddüt etti
ya da düşünceleri herhangi bir alt fuarda dolaşıyor, bu da onun değersiz olduğunu kanıtlayabilecek
mesleği veya eski karakteri. Endişeli, sorgulayan bir görünüm
Yalnız gücü onu kurtarabilecek gözüne bağlandı. Tanık oldu
Katı kaslarını yumuşatan kısa, şiddetli pişmanlık mücadelesi
gezginin yüzü ve sonra anı, soğuk ve sakinliği gördü
disiplinli soylarının her birine yerleşen sakinlik. O
Bir kerede, adamın duygularının göreviyle boğulduğunu biliyordu
Şef ve daha fazlası, ona tamamen umutsuzluğunu öğretmek gereksizdi
onun durumu. Devletini işe yaramaz hale getirmek için küçümseme
İzlemeler, gençler, suçlayıcılarının yerleşmeye uygun gördüğü yerde kaldı
onu-hareketsiz ve sessiz.

"Ne olurdu?" gezici uzun süredir duyuldu, bir sesle
Demir sinirlerinin bile kıt ve tam tonlu olduğu yaygın hale geldi.
"Ne soruyor?"

"Hayatları!"

"Seni anlıyorum; git; onlar senin merhametindeler."

Yeni geçtiği sahnenin dehşetine rağmen,
ve onu sürdüren yüksek ve yüce heyecan
Yargıçının teslim ettiği kasıtlı, ciddi tonlar dövüş
Onu aceleci ve iğrenç bir ölüme sevk ettiğini bildiği cümle,
Maceracımızın çerçevesini neredeyse duyarsızlığa salladı. Kan
kalbine geriye doğru geri tepti ve onu besleyen mide bulandırıcı his
Beyin nedenini belirlemekle tehdit etti. Ama şok geçti
anında onu dik bırakmak, görünüşte gururlu ve her zamanki gibi sağlam ve
Kesinlikle insan gözünün olabileceği ölümcül zayıflık kanıtı olmadan
keşfetmek.

"Kendim için hiçbir şey talep edilmiyor," dedi takdire şayan istikrarla. "BEN
Kendini yürürlüğe koyan yasalarınızın beni sefil bir kadere kınadığını bilin; Ama bunlar için
Cahil, güvenen, sadık takipçiler, iddia ediyorum, hayır yalvar, giriş,
Merhametini ima edin; Ne yaptıklarını bilmiyorlardı ve "-

"Bunlarla konuş!" dedi, öngörülen bir göze işaret ederek,
kuşatıldığı şiddetli düğüm: "Bunlar hakimleriniz ve
Tek merhamet bakanları. "

Güçlü ve neredeyse fethedilemez tiksinti,
gençlik; Ancak, güçlü bir çaba ile onu bastırdı ve mürettebata döndü,
devam,-

"O zaman bunlara bile dilekçelerde kendimi alçakgönüllüyüm. Sen erkeksin ve sen
denizcilerdir "-

"Onunla uzakta!" diye bağırdı bülbül; "Vaaz ediyor! Uzakta
Onunla avlu koluna! uzak!"

Çarpıcı teknewain'in tiz, uzun çizik sargısı
Acı alay konusu, yirmi sesten bir yankı tarafından cevaplandı
Neredeyse çok farklı insanın aksanları boğukla ​​karıştı
uyuşmazlık, bağırdıklarında,-

"Yard koluna! Üçle birlikte! Uzak!"

Wilder Rover'da son bir itiraz bakışını yaptı ama hiçbir göz attı, içinde
Kasıtlı olarak önlenen bir yüzden geri dönün. Sonra bir yanma ile
Beyin Kendini çeyrek güverteden terbiyesizce aktardığını hissetti.
geminin merkez ve daha az ayrıcalıklı kısmı. Şiddet
pasaj, aceleli kordonların reaking ve tüm korkutucu hazırlıklar
Denizcilik bir infaz ortaya çıktı, ancak bir anın işi, ona kim
Zamanın eşiğine çok yakın durdu.

"Ceza için sarı bir bayrak!" orada intikamcı kaptan
Horak; "Nazik adamın son yolculuğuna, haydutun altında
sancak!"

"Sarı bir bayrak! Sarı bir bayrak!" yirmi alaycı boğaz yansıttı. "Aşağı
Rover's Ensign ve PREVOT-Marshal'ın renkleriyle birlikte! Sarı
Boşluk! Sarı bir bayrak! "

Bu kaba cihazın
alındı, sessizce gönderen Fid'in öfkesini karıştırdı, bu yüzden
çok, aldığı kaba tedaviye, bundan başka bir nedenden ötürü
Üstününün küçük olanı söylemek için en iyi nitelikli olduğunu düşündüm
Söylemek gerekebilir.

"Avast, sen kötü adamlar!" Sıcak bir şekilde haykırdı, ihtiyat ve ılımlılık kaybediyor
küçümseyen öfkenin heyecanı altında etkileri; "Sen kesim boğaz,
Yağlı kötü adamlar! Kötü adamlar, kanıtlanacak, dişlerinizde,
Yelken siparişlerinizi şeytandan alarak; Ve sensin
Lubbers, herhangi bir adam bu kabloyu gezdiğin modayı görebilir
boğazım hakkında. Güzel bir reçel, kırbaçta bir dönüş yaparak yapacaksın! Ancak
Hepiniz bir erkeğin nasıl terbiyeli bir şekilde asılacağını öğreneceksin, sen Rogues, sen
irade. Hepiniz dürüstçe bilgiyle geleceksin, gününüzde olacaksın! "

"Dönüşü temizle ve onu çalıştır!" Bir, iki, üç ses, hızlı bir şekilde bağırdı
ardıllık; "Açık bir kırbaç ve cennete hızlı bir koşu!"

Mutlu bir şekilde, kapak yollarından birinden yeni bir riotous clamour patlaması,
niyeti kesintiye uğrattı; ve sonra çığlığının duyulduğu, ---

"Bir rahip! Bir rahip!
Hiçbir şey üzerinde dans et! "

Freebooters'ın bu alaycı aldığı vahşi kahkaha
Teklif, aniden alay konusuna cevap vermiş gibi susturuldu,
o merhamet koltuğundan, bu kadar kutsal bir şekilde cesurlar, ne zaman
Derin, tehditkar ses, ortasında duyuldu,-

"Cennet tarafından, dokunursa ya da bak, bir mahkumun üzerine çok cesurca atılın
Gemi, rahatsız eden o iyi yalvarmış daha iyi bu sefil adamları ver,
öfkemle tanışmaktan. Ayağa kalk, sana teklif veriyorum ve papaz yaklaşmasına izin veriyorum! "

Her cesur el anında geri çekildi ve her küfür dudağı kapatıldı
Titreyen sessizlikte, dehşete düşmüş ve korkudan etkilenen konuyu vermek
özgürlükleri ve sahneye ilerleme fırsatı
ceza. "Bakın," dedi gezici, sakin ama yine de derinden yetkili tonlarda;
"Sen Tanrı'nın bir bakanısınız ve ofisiniz kutsal hayır kurumudur: varsa
Ölmekte olan anı ölümcül olan, onu vermek için acele! "

"Bunlar neye rahatsız oldu?" güç verildiğinde ilahi olanı istedi
konuşmak için.

"Olursa olsun; saatlerinin yakın olması yeterlidir. Eğer
Duada ses, hiçbir şeyden kork. Olağandışı sesler bile hoş karşılanmalı
Burada. Ay, ve seni çok cesurca çevreleyen bu yanlış yaratıklar diz çökecek
ve ruhları kutsal ayin tarafından dokunan varlıklar olarak sessiz olun. Kınama
aptalca ve inanmayanlar saygılı olacak, benim bilekimde.-özgürce konuşun! "

"Denizlerin belası!" Papaz başladı, karşısında pallid
Özellikler Bir Flash Flash Schools, "Reforsess
İnsan yasalarının ihlali! Yetkilerinin cüretkar bir tefsiri
Tanrı! Korkulu bir çile bu suçun intikamını alacaktır. Yeterli değil mi
Bu gün aniden çok sevişmişsin, ama intikamınız
Daha fazla kanla gluted olmalı mı? Bu şeylerin yapacağı saate dikkat edin
Kendi sadık kafanızda Yüce Güçle ziyaret edin! "

"Bakmak!" dedi Gezici, gülümseyerek, ama haggard bir ifadeyle,
Titreşmesi konusunda mücadele eden doğal olmayan genişliğe rağmen
dudak, "İşte cennetin koruma şeklinin kanıtları
Sağ!"

"Korkunç adaleti bir süre anlaşılmaz bilgelikte gizlense de,
Kendini değil aldatın; Saat görüldüğü ve hissedileceği zaman el altında
Majesty! "

Papazın sesi, dolaşan gözü için aniden büyüledi.
Ölümde yer alan Bignall'ın kaşlarını çattı.
Yatırdı ama yarısı gizlenmiş, gezginin kendisinin attığı bayrağın altında
vücut üzerine. Sonra, enerjilerini çağırarak, açık bir şekilde devam etti.
ve kutsal çağrısına uyan uyarıcı bir zorlama: "Bana sana söylüyorlar
türünüz için hissetmekten yarısı kaybolanlar; Ve tohumları olsa da
Daha iyi günlerin daha iyi ilkeleri, kalbinizde boğulur,
hala var ve iyice hızlandırılabilir "

"Barış! Boşuna konuşuyorsun. Bu adamlarla olan görevinize ya da sessiz ol."

"Kıyametleri mühürlendi mi?"

"Öyle."

"Kim diyor?" Rover'ın dirseğinde düşük bir ses talep etti, ki
O anda kulağına gelmek, en gizli sinirinden heyecan duydu,
Kanı yanağından çerçevesinin gizli girintilerine kovalamak. Ancak
Zayıflık, sakin bir şekilde sürprizle vefat etti ve
Neredeyse anında cevap verdi,-

"Yasa."

"Yasa!" Valiyi tekrarladı. "Tüm siparişi verebilirler mi?
Her insan düzenlemesini hor gören meydan okuma, hukuktan bahsediyor! Söyle, öyle
Kalpsiz, haklı intikam, eğer istersen; Ama bunu değil
Kutsal Hukuk Adı.-Nesnemden dolaşıyorum! Bana bundan bahsettiler
Korkunç sahne ve ben de suçlular için fidye sunmaya geliyorum. İsim
fiyatınız ve kullandığımız konuya layık olmasına izin verin; Minnettar
Ebeveyn, çocuğunun koruyucusu için hepsini özgürce verecektir. "

"Altın dilediğiniz hayatları satın alacaksa,"
Düşüncenin hızlılığı, "Burada istiflerde ve o anda hazır.
İnsanlarım ne diyorsun! Fidye alacaklar mı? "

Kısa, düşünceli bir duraklama başarılı oldu; Ve sonra düşük, uğursuz bir üfürüm
tahtta yükseltildi, dağıtma isteksizliklerini duyurdu
intikam. Gezginin parlayan gözünden küçümseyen bir bakış,
Çevrelendiği şiddetli saygılarda; Dudakları hareket etti
arzu ile; Ancak, daha fazla şefaati küçümsüyormuş gibi, hiçbir şey değildi
Kulak için söylendi. İlahi olana dönerek, tüm eskisi ile
harika tarzının soğukkanlılığı,-

"Kutsal ofisinizi unutmayın-zaman bizi terk ediyor." O zaman hareket ediyordu
Yavaşça bir kenara, onu zaten örtmüş mürebbiye taklitinde
Wilder ona hitap ettiğinde isyan sahnesinden özellikler.

"Hizmet için beni yapardın, ruhumdan teşekkür ederim"
söz konusu. "Seni huzur içinde bıraktığımı biliyorsan, yine bir ciddi ver
Ben ölmeden önce güvence. "

"Neye?"

"Söz, benimle geminize gelenler
zarar görmez ve hızlı bir şekilde. "

"Söz, Walter," dedi ciddi, boğulmuş bir ses, taht.

"Evet."

"Artık sormuyorum.-Şimdi, Tanrı'nın Rahip Bakanı, Kutsal Ofisinizi Yap,
arkadaşlarımın yakınında. O zaman cehalet hizmetinize göre kâr edebilir. Bırakırsam
Bu parlak ve görkemli sahne, düşünce ve şükran olmadan
Alçakgönüllülükle güveniyorum, beni hala daha büyük şeylerin bir doğuşu haline getirdi,
Ben zekice ve umutsuz rahatsız ediyorum. Ama bunlar teselli bulabilir
Dualarınız. "

Korkunç ve nefes alan bir sessizliğin ortasında, papaz sadık olanlara yaklaştı
Wilder'ın arkadaşları. Karşılaştırmalı önemsizlikleri onları bırakmıştı
Yukarıdaki sahnenin çoğunda gözlemlenmemiş; ve maddi değişiklikler vardı
Durumlarında, dikkatsizce meydana geldi. Fid güvertede oturuyordu, onun
yakalı düğmede, boynu ölümcül kordonla çevrelenerek
Tekil ile yerleştirdiği neredeyse çaresiz siyahın başı
Tepesinde hassasiyet ve bakım.

"Bu adam en azından, düşmanlarının kötülüklerini hayal kırıklığına uğratacak" dedi.
İlahi, Zenci'nin sert elini kendi başına alarak; "Fesih
yanlışları ve bozulması yaklaşımları; Yakında çok ötesinde olacak
insan adaletsizliğinin erişimi.-Arkadaş, arkadaşınız hangi adla
bilinen?"

"Ölen bir adamı nasıl selamladığın küçük bir mesele," diye döndü Richard
Başın melankolik sallanması. "Gemiye yaygın olarak girildi
Scipio Africa olarak kitaplar, Gine kıyısından geldiği gibi geliyor; Ancak,
Ona S'ip derseniz, anlaması yavaş olmayacak. "

"Vaftiz biliyor mu? Hıristiyan mı?"

"Değilse, şeytanın kim olduğunu bilmiyorum!" Richard'a cevap verdi
Biraz mantıksız olarak kabul edilebilecek Asperite. "Ona hizmet eden bir adam
ülke, karmaşık arkadaşı için sadık ve onun hakkında bir skulk yok,
Aziz, sadece din gittikçe. Diyorum ki, Gine, doyurucu, ver
Kendinize Hıristiyan diyorsanız, bir yumruğun bir tutuşunu papaz. İspanyolca
Windlass, o zencinin eklemlerinden daha güçlü bir vida vermez
bir saat önce; Ve şimdi, bir devin ne getirilebileceğini görüyorsunuz. "

"Son anı gerçekten yakın. Sağlık için bir dua edelim
ayrılan ruhtan mı? "

"Bilmiyorum, bilmiyorum!" Fid cevapladı, sözlerini yuttu ve
En parlak ve en parlak olan gibi, hala derin ve güçlü bir etek ve
günlerinin en mutlu. "Zavallı bir adama çok az zaman verildiğinde
Aklını konuşmak için, en çok yapma şansına sahip olmasına izin vermek iyi olabilir.
konuşmanın. Göndermek istediği bir şey gelebilir
Afrika'daki arkadaşlarına; bu durumda da bakıyor olabiliriz
uygun bir haberci. Hah! Nedir oğlum? Görüyorsun zaten çalışıyor
Fikirlerinden bir şey çıkar. "

"Misser fid-bir yaka alıyorum," dedi siyah, mücadele ediyor
söyleme.

"Ay, ay," diye geri döndü Richard, yine boğazını temizledi ve
sağ ve sol şiddetle, sanki bir nesne arıyormuş gibi
İntikamını yarat. "Ay, Ay, Gine; bu noktada zihninizi rahatlatın,
Ve bu konuda diğerlerinde. Kadar derin bir mezara sahip olacaksın
Deniz ve Hıristiyan Mezarı, oğlum, eğer bu papaz onun yanında olacaksa
iş. Arkadaşlarınız için sahip olabileceğiniz herhangi bir küçük mesaj günlüğe kaydedilecek ve
kulaklarına gelme yoluna koyun. Çok kötü hava geçirdin
Zamanınız, Gine ve bazı fırtınalar kafan hakkında ıslık çaldı,
Aralıklı olabilir, Mayhap, renginiz bir veya iki gölge olsaydı
daha hafif. Bu nedenle, seni biraz aşağıya inmiş olabilirim
Kendimi kapat, oğlum, cilt kibiriyle aşırı ısıtıldığında; hepsinden
Rab beni özgürce affetebilir, umarım aynısını yapacağınızı umuyorum
şey!"

Zenci, eli kavramaya çalışarak yükselmek için meyvesiz bir çaba sarf etti
diğerinin yaptığı gibi,-

"Misser fid bir siyah adam affı yalvar!
Misser Richard; Artık onları yok. "

"D ---- 'D dediğim şey olacak, eğer yaparsa cömert bir şey,"
Richard, üzüntü ve vicdanı huzuruna karışmış
Olağanüstü bir dereceye kadar duygular. "Kayma olayı var
Kaçakçının enkazı, aramızda hiçbir zaman düzgün bir şekilde yerleşmedi,
hiç biri; ve doğanın diğer birçok küçük hizmeti, bunun için
Bakın, sadece teşekkür edeceğim, fırsat varken; Kimse söyleyemez
Tekrar aynı geminin kitaplarına geçip geçmeyeceğimiz. "

Arkadaşından zayıf bir işaret, topman'ın duraklamasına neden olurken
anlamını ve mümkün olduğu kadar yorumlamaya çalıştı. İle
bireyin karakteri nedeniyle bir dereceye kadar olan tesis
Diğerinin anlamını yapması, olduğu gibi kendisi için elverişliydi
Devam ettiği şekilde oldukça belirgin,-

"Şey, iyi, Mayhap yapabiliriz. Sanırım oradaki insanları bazılarında doğururlar
Aşağıda burada yapılan sipariş, bu durumda içine konabiliriz
Sonuçta selamlama mesafesi. Yelken siparişlerimiz de imzalanmıştır; Yine de,
Bu hırsızlar hazır olmadan önce kablonuzu kaydıracağınız gibi göründüğü gibi
beni koş, rüzgarın en iyisini alacaksın. Çok fazla söylemeyeceğim
Herhangi bir sinyalle ilgili olarak, bir tane yapmak için gerekli olabilir
Master'ı göz ardı etmeyeceğinizi kabul eden başka bir çıkış
Harry, ilk olmanın küçük avantajı nedeniyle
Kaçmak için, kendimi onun sonrasında olabildiğince yakın tutmayı planlıyor,
Bu bana sağda olduğumu bilmenin iki yönlü avantajını verecek
Tack ve sana düşme "-

"Bunlar kötü kelimeler ve kendi gelecekteki barışınıza ve
talihsiz arkadaşın, "İlahi olanı kesintiye etti."
Birine yerleştirilmeli, memurunuzdaki tüm özelliklerinden farklı,
kimi takip etmek veya kimin zayıf davranışına danışmak
delilik. İnancınızı bir başkasına yerleştirin "----

"Eğer yaparsam, olabilir miyim ----"

"Barış," dedi Wilder. "Siyah benimle konuşurdu."

Scipio görünüşünü memuruna çevirmişti ve
elini uzatmak için daha zayıf bir çaba daha yapmak. Wilder'ın yerleştirdiği gibi
Ölmekte olan negro'yu kavrayan üye, ikincisi başarılı oldu
Dudaklarına döşemek ve sonra konvülsif bir hareketle gelişmek
Son zamanlarda ve çok başarılı bir şekilde sahip olduğu Herkül kolu
Efendisinin savunmasında, uzuv sertleşti ve düştü, ancak gözler
Hala sevecen ve göze çarpan bakışlarına devam etti.
çok uzun zamandır sevmişti ve hangisi, tüm uzun süreli yanlışlarının ortasında,
Sevgi bakışını nezaketle karşılamayı hiç reddetmemişti. Düşük bir mırıltılı
Bu sahneyi takip etti ve sonra şikayetler daha yüksek bir zorlamada başarılı oldu,
Birden fazla ses duyulana kadar,
İntikam çok uzun gecikmeli.

"Onlarla birlikte!" Tahttan kötü niyetli bir ses bağırdı. "İçine
karkas ile deniz ve yaşayanlarla. "

"Avast!" fid göğsünden patladı, bir korkunçluk ve derinlik ile
Cesur bile kaldı; O kanunsuz anın hareketleri. "Kim cesarete
Tuzağanın içine bir denizci dökmek, ölmekte olan bakış ışıklarında durur,
Ve son sözleri hala mesleki arkadaşının kulaklarında mı? Ha! Durdurur musun
Bir adamın yüzgeçleri bir ıstakoz pençesini sabitlersin! Tatlandırmalarınız için
Ve ubberly düğümleriniz birlikte! "Heyecanlı Topman satırları yakaladı
Dirsekleri, konuşurken ve
Sözleri hemen hemen siyahın vücudunu kendi başına kirletti
Tüm a ile yürütülen bir süreçten kesinti almadı
Denizcinin el becerisi. "Yağlı mürettebatındaki adam neredeydi?
bununla burada siyah bir avluya yatın ya da bir lee kulesinin üzerine çekilirken
Hava hattını tuttu mu? Herhangi biriniz rasyonlarından vazgeçebilir mi?
hasta bir karmaşıklık arkadaşının daha iyi olabilmesini emreder mi? veya çift gelgit çalışın,
Bir arkadaşımın zayıf kolunu kurtarmak için? Bana küçük bir dodge olan birini göster
Ateş altında, bir ses Mainmast olarak ve size geriye kalan her şeyi göstereceğim
daha iyi. Ve şimdi kırbaçına sallan ve dürüst sonun tanrısına şükür
Rogues bir süre ayaklarını korumak için acı çeker. "

"Uzaklaş!" yankılanan bülbül, sesinin boğuk seslerini ikincik
çağrısının sarılmasıyla; "Onlarla birlikte cennete."

"Tutmak!" Chaplain'i haykırdı, kordondan önce mutlu bir şekilde tutuklayarak
Yine de ölümcül ofisini yaptı. "Onun uğruna, merhameti bir gün olabilir
Hepiniz en çok sertleşenlerin ihtiyaç duyduğu, başka bir an için ver!
Bu kelimeler ne demek! Oku Ben Mal? 'Ark, Lynnhaven!' '

"Ay, ay," dedi Richard, ipi biraz gevşeterek, konuşmak için
daha fazla özgürlükle ve otun son lisansını aktararak
Cevaplediği gibi ağzına kutusu; "Seni uygun bir bilgin olduğunu görmek, hayır
Her zaman olan bir el tarafından yazılmış olsa da, bu kadar kolay çıkardın merak ediyorum
Bir karavandan daha iyi. "

"Ama sözler nereden geldi? Ve neden bu isimleri taşıyorsun, bu yüzden yazılıyorsun
Deride silinmez mi? Sabır, erkekler! Canavarlar! Şeytanlar! Yoksun olur musun
Bu değerli zamanın bir dakikasının ölmekte olan adamı
Herkese, hayat bizi terk ederken mi? "

"Bir dakika daha ver!" arkadan derin bir ses söyledi.

"Kelimeler nereden geliyor, soruyorum?" Yine papaz talep etti.

"Onlar ne daha fazla ne de daha az
Gezginin olduğunu görünce, şimdi hiçbir sonucu olmayan giriş yaptı
Neredeyse esasen endişe duyan herkesle. Siyah konuştu
yaka; Ama o zaman, o zaman limanda kalabileceğimi düşündü.
Cennet ve yeryüzü arasında sürüklenen, son demirlemelerini arayarak. "

"Burada bilmem gereken bir şey var mı?" istekli olanı kesintiye uğrattı
Bayan Wyllys'in muazzam sesi. "Ey Merton! Neden bu sorular? Benim
özlem peygamber miydi? Doğa, bu kadar gizemli bir uyarı veriyor mu?
iddia!"

"Sus, sevgili hanımefendi! Düşüncelerin olasılıklardan dolayı dolaşıyor ve benim
Fakülteler kafası karışıyor.-'Lynnhaven'den Ark', bir mülkün adıydı
Adalarda, yakın ve sevgili bir arkadaşa ait ve yerdi
Nereden aldığım ve bu yüzden ana'ya gönderdiğim, değerli güvene
Bakımıma güveniyor. Ancak"----

"Söyle!" diye bağırdı bayan, çılgınca vahşi bir şekilde koşarak ve
bir an önce, neredeyse ona sıkılan kordonun ele geçirilmesi
Bir çeşit doğaüstü ile boğazından sıyırma yıkım
Dexterity: "Öyleyse, bir geminin adı değil miydi?"

"Bir gemi! Elbette değil. Ama bu umutlar ne demek?-Bu korkular?"

"Yaka? Yaka? Konuş; o yaka ne olacak?"

"Bu harika bir şey demek değil, şimdi hanımım," diye döndü Fid, çok havalı
kendini vahşice aynı duruma yerleştirerek,
kollarının özgürlüğü ve kendi boynunu yulardan gevşet,
bazı insanlar tarafından bunu önlemek için yapılan bir harekete rağmen,
Ancak, liderlerinin gözlerinden bir bakışla duruyordu. "İlk olarak atacağım
Bu ipi burada kaybetmek; ne kadar iyi ne de güvenli olduğunu görmek
Benim gibi, bu bilinmeyen navigasyona girmek için cahil adam,
onun memuru. Yaka sadece köpeğin kolyesiydi, bu da burada
Çoğu açıdan bir adam olan fakir gine kolunda görülebilir
eşit olan uzun zamandır boşuna bakabilir. "

"Oku," dedi The Muneyess, kendi gözlerinin önünden geçen bir film; "Okumak
o, "diye ekledi, titreyen bir el ile hareket ederek, incelemek için ilahi olana
Pirinç tabağı üzerinde belirgin bir şekilde okunabilir yazıt.

"İyinin kutsal dağıtıcısı! Bu ne görüyorum?" Neptün,
Paul de Lacey! '"

Mürebbuzun dudaklarından yüksek bir ağlama patladı; Elleri sıkıldı
Ruhunu ezen Şükran Günü'nde tek bir an yukarı doğru,
Ve sonra, hatırlama geri döndüğünde, Wilder sevgiyle, çılgınca bastırıldı
koynuna, sesi söylemek yaklaşırken, piercing tonlarında
Güçlü doğa,-

"Çocuğum! Çocuğum!-sen olmayacaksın-değil-değil, uzun süredir devam et
ve yavrularının yaslı annesi. Bana oğlumu geri ver, asil oğlum!
Ve sizin adınıza dualarla cenneti yoracağım. Sen cesursun ve
Merhamet için sağır olamaz. Sürekli görünümde yaşayan erkeklersiniz
Tanrı'nın ihtişamı ve bu kanıtını dinlemeyi reddetmeyecek
zevk. Bana çocuğumu ver ve ben her şeyi veriyorum. O yarış uzunluğunda
Denizlerde onurlandırıldı ve hiçbir Mariner iddialarına karşı sağır olmayacak. .
De Lacey'in dul eşi ------ Merhamet için çığlık atıyor. Onların birleşik
Kan damarlarında ve sizin tarafınızdan dökülmeyecek! Bir Anne Bows
Kendini senden önce toza, onun yavrularını istemek için. Ah! vermek
ben çocuğum! Çocuğum! "

Dilekçenin sözleri kulaktan öldüğünde bir durgunluk yerleşti
Kutsal sakinliğe benzemiş olabilecek yer,
Daha iyi duyguların girişi günahkarın ruhuna bırakır. Acımasız
Freebooters birbirlerini şüphe duyuyorlardı; Doğanın çalışmaları
kendilerini sert ve sertleşmişlerinin ışıltılarında tezahür ettiriyor
vizeler. Yine de, intikam arzusu,
Zihinler bir kelimede mülksüzleştirilmelidir. Sonuç veteriner olurdu
şüpheli, aniden yeniden ortaya çıkmamıştı.
boşuna sipariş edildi; ve nasıl rehberlik edeceğini, baskılamayı veya monte edileceğini ve
Kendi zevkinin dikte ettiği gibi mizahlarını çiğneyin. Yarım dakika,
etrafına baktı, gözü hala çemberi takip etti,
İradesine vermeye en uzun alışkın olanlar bile başlayana kadar baktı
şimdi sergilendiği olağanüstü yönü merak etmek. .
Bakış vahşi ve şaşkındı; ve yüz gibi
dilekçe veren anne. Ses verilmeden önce dudaklar üç kez koptu
göğsünün mağaralarından; Sonra, özenli kulaklarında ortaya çıktı
nefessiz ve dinleme kalabalığı, eşit derecede suçlanan bir ses
içsel duygu ve yüksek otorite. Elin kibirli bir jestiyle ve
Yanılmak için çok iyi anlaşılan bir tarz, dedi,-

"Dispersed! Adaletimi biliyorsun; ama biliyorsun, itaat edeceğimi biliyorsun. Benim için zevk
yarın bilinecek. "




Bölüm XXXII.



      ---- "Bu o;
  Hala o doğal damga sahip olan:
  Bağışta doğanın sonuydu,
  Şimdi onun kanıtı olmak. "--_ shakespeare._


O yarın geldi; Ve bununla birlikte, bütün bir değişim, sahnede ve
Masalımızın karakteri. "Dolphin" ve "Dart" dostluk içinde yelken açıyordu,
yan yana; İkincisi yine İngiltere'nin Teğmenini taşıyan ve
eski çıplak bir gaff taşıyor. Gust ve savaş yaralanmaları,
Şimdiye kadar tamir edilmişti, ortak bir göze, her cesur gemi
tekrar hazırlanmış, okyanusun veya
savaş. Kuzeyde uzun, mavi, puslu bir çizgi, yakınlığı ilan etti
arazinin; ve o bölgenin üç veya dört hafif bardak altlığı
Yelken yelken açıyorlardı, ne kadar az düşmanlık olduğunu duyurdu
Freebooters'ın mevcut amaçları.

Bununla birlikte, bu tasarımların ne olduğu hala bir sır olarak kaldı,
Sadece gezici koynunun koynunu. Şüphe, merak ve güvensizlik, her biri sırayla izlenecekti, sadece değil
Esirlerinin özelliklerinde, ancak kendi ekibinin özelliklerinde. Boyunca
olaylarını başaran uzun gecenin tamamı
Önemli bir gün geçti, kakayı düşünceli olarak görmüştü
sessizlik. Söylediği küçük, sadece hareketlerini yönlendirmekti
gemi; Ve başka bir tasarımla herhangi bir girişimde bulunduğunda, ona yaklaşmak için
kişi, bir işaret, orada hiç göz ardı etmeye cesaret edemediğinde, onu güvence altına aldı
İstediği yalnızlık. Bir veya iki kez, gerçekten de çocuk Roderick görüldü
dirseğinde seyrediyor, ama bir koruyucu ruhun hayal edileceği gibi
Bakımının nesnesinin yakınında, gözlemsiz bir şekilde ve neredeyse
Eklendi, görünmez. Ancak, güneş açıldığında ve görkemli, dışarı çıktığında
Doğu'nun sularından bir tişört getirmek için bir silah ateşlendi
"yunus"; Ve sonra perdenin yükseltileceği anlaşılıyor
Dramanın kapanış sahnesi. Mürettebatı güvertede toplanmış
altında, ve esirleri arasında başlıca şahsiyetler onun yanında
Kaka, gezici birincisine hitap etti.

"Yıllar bizi ortak bir servetle birleştirdi," dedi: "Uzun zamandır
aynı yasalara itaatkâr. Eğer cezalandırmaya istekli olsaydım, ben
itaat etmeye hazır. Beni adaletsizlikten suçlayamazsın. Ama antlaşma
şimdi sona erdi. Rehinimi geri alıyorum ve sana inançlarını geri veriyorum. Hayır, kaşlarını çattı
Değil-değil-Murmur değil! Kompakt duruyor ve yasalarımız sona eriyor.
Hizmetin koşulları buydu. Sana özgürlüğünü veriyorum ve
Karşılığında çok az iddia ediyorum. Sitem gerekçemeye ihtiyacın yok, ben
hazinemi ver. Bkz.
Sık sık ulusların gücünü örttü ve altına sergiledi
uzun zamandır dünyayı yöneten o metalin çuvalları; "Bak! Bu
bana ait; Şimdi senin. Yonder coaster'a konacak: işte ayrılıyorum
Siz, kendinize, kendinize, en değerli görebileceğiniz kişilere vermek için. Gitmek; .
Arazi yakın. Dispers, kendi aşklarınız için: ne tereddüt; çünkü bensiz,
Kral gemisinin efendiniz olacağını biliyorsunuz. Gemi
Zaten benim, geri kalan her şeyden, bu mahkumları sadece benim için iddia ediyorum
bölümü. Veda!"

Sessiz şaşkınlık, bu önlemsiz adresi başardı. Gerçekten de vardı
Bir an için, isyancıya biraz eğilim; Ama gezici önlemleri
Direniş için çok iyi alındı. "Dart" onun yanında yatıyordu
Silahlarındaki insanlar, aydınlatılmış ve ağır bir pil ile eşleşiyor. Hazırlıksız,
Bir lider olmadan ve şaşırmış, muhalefet delilik olurdu. .
Her bir freebooter koşmadan önce ilk şaşkınlık azaltılmıştı
Bireysel etkilerini güvence altına alın ve bunları güverteye aktarmak için
coaster. Tek bir teknenin mürettebatı hariç tümü "yunus" u terk ettiğinde
Vaat edilen altın gönderildi ve sonra yüklü zanaat aceleyle görüldü
Secret Creek'in barınağını arıyor. Bu sahne sırasında gezici vardı
Yine ölüm gibi sessiz kaldı. Daha sonra Wilder'a döndü; Ve güçlü bir
Ama hala duyguları için başarılı bir çaba,-

"Şimdi biz de bir kısmı yapmalıyız. Yaralılarımı bakımına övüyorum. Onlar
mutlaka cerrahlarınızla. Sana verdiğim güvenin olmayacağını biliyorum
istismar edildi. "

"Sözüm güvenliklerinin sözü," diye döndü genç de lacey.

"Sana inanıyorum.-Bayan," diye ekledi, kadınların yaşlılarına yaklaşarak,
ciddiyet ve tereddütün güçlü bir şekilde iddia ettiği bir hava ile "
İfade edilen ve suçlu adam hala size hitap edebilir, yine de bir iyilik verebilir. "

"Adını söyle; bir annenin kulağı ona asla sağır olamaz
çocuk."

"O çocuk için cennete dilekçe verdiğinizde, o zaman başka bir şey yok
Dualarınızdan hala kar elde edebilecek olan varlık!-Artık yok. -ve şimdi, "o
ona eşit olmaya kararlı olan gibi bakmaya devam etti
o anın acı çekmesi, ancak zor olabileceği ve araştırması,
Acı verici bir pişmanlık gözü, son zamanlarda çok içten olan çıplak güverte
yaşam sahneleri ve velry ile; "Ve şimdi-BAY-şimdi biz ayrılırız! Tekne
Seni bekliyor. "

Wilder yakında annesini ve gertrude'yi pirasyona girmişti; Ama o
Hala güvertede kaldı.

"Peki sen!" "Sana ne olacak?" Dedi.

"Kısa süre içinde-bilgili olacağım.-Adieu!"

Rover'ın konuşma şekli gecikmeyi yasakladı. Genç adam
Tereddüt etti, elini sıktı ve onu terk etti.

Wilder kendini uygun gemisine restore ettiğinde,
Bignall'ın Ölümü onu komuta etmişti, hemen emri verdi
Yelkenlerini doldurmak ve ülkesinin en yakın cennetine yönlendirmek için. Bu yüzden
Görme, kalan adamın hareketlerini okuyabildiği sürece
"yunus" güverte değil, hala hareketsizden önlendi
nesne. Mast'e bakımı ile yatarak, bazıları olarak durağan
oraya peri gücü tarafından yerleştirilmiş güzel kumaş, hala güzel
oranlar ve tüm parçalarında mükemmel. Bir insan formu hızla görüldü
kakasını hızlandırıyor ve yanında, azaltılmış gibi görünen birini kaydırdı
o huzursuz figürün gölgesi. Uzunlukta mesafe bunları yuttu
belirsiz görüntüler; Ve sonra göz, boşuna giyildi, izlemek için
Uzak geminin iç hareketleri ama şüphe yakında sona erdi. Birden
Güvertelerinden bir alev çizgisi parladı, yelkenden şiddetle yayıldı
denize açılmak. Gövdenden geniş bir duman bulutu patlak verdi ve sonra
topçu kükreme. Bu başarılı oldu, bir süreliğine, korkunç ve
Yine de yanan bir geminin çekici gösterisi. Bütün bir
muazzam duman gölgelik ve yelkenlere neden olan bir patlama
Tedariklerin rüzgarları terk ediyormuş gibi, uzak "dart", tereddüt etmek için
Ebedi yönleri. Bulut okyanustan kalktığında
Boş su israfı altında görüldü; Ve hiçbiri nerede
Son zamanlarda o güzel insan yaratıcılığı örneğini yüzmüştü. Bazıları
kruvazörün üst direklerine yükselen ve yardımcı olanlar
Gözlükler, gerçekten de,
deniz; Ama bir tekne veya enkazın bir parçası olup olmadığı asla
bilinen.

O zamandan itibaren korkunç Red Rover'ın tarihi yavaş yavaş
Bu olaylı denizlerin daha taze olaylarında kayboldu. Ama denizci,
Uzun sonra gecenin saatlerini kısalttığı biliniyordu.
onun altında meydana geldiği düşünülen çılgın girişim sahneleri
himaye. Söylenti, onları süslemedi ve saptırmadı,
Bireyin gerçek karakteri ve hatta adı,
Diğer zulüm aktörleri. Daha yüksek ve daha büyüyen ilgi alanları,
Koşulları etkilemek için batı kıtasında da meydana geliyordu
birçoğunun vahşi ve imkansız olduğu düşünülen bir efsanenin. İngiliz kolonileri
Kuzey Amerika Taç Hükümeti'ne karşı isyan etmişti ve
Weary War yarışmayı başarılı bir soruna getiriyordu. Newport,
Bu masalın açılış sahnesi, art arda kolları tarafından işgal edilmişti.
kral ve onun şövalyesini gönderen o hükümdarın
ulus, büyük mallarının rakibini soymaya yardımcı olacak.

Güzel Haven düşman filolarını korumuştu ve barışçıl villalar
genellikle genç askerlerin merhameti ile bastırılmıştı. Yirmiden fazla
az önce ilgili olaylardan sonra, uzun kaydına eklenmişti.
Ada kasabası başka bir festivalin sevinçlerine tanık olduğunda.
Müttefik güçler, en girişimci liderini zorlamıştı.
İngiliz birlikleri kendisini ve ordu esirlerini sayılarına ve
yetenek. Mücadelenin bittiğine inanılıyordu ve değerli kasabalar,
Her zamanki gibi, zevklerinin tezahürlerinde yüksek sesle. .
Ancak sevinçler günden vazgeçti; Ve gece toplanırken
Yer, küçük şehir geleneksel eyalet huzuruna devam ediyordu.
Geminin gemisinin olduğu yerde uzanan cesur bir fırkateyn
Rover ilk olarak görüldü, zaten eşcinsel toplantısını azaltmıştı
Bir gala gününün olağan sırasına yayılmış olan dost atışları.
Bir karışık renkler bayrağı ve parlak ve bir takımyıldızı taşıyan
Yükselen yıldızlar, tek başına onun gafsında yüzüyordu. Sadece şu anda başka bir
Kruvazör, ancak çok daha az büyüklükten biri, yoldan girerken görüldü,
Yeni eyaletlerin dostça sancaklarını da taşıyan. Gelgit başkanlığında,
Ve esinti tarafından terk edildi, kısa süre sonra geçişte bir çapa düşürdü
Connanicut ve Rodos arasında, içi bir tekne yaparken
Liman, altı güçlü kürekçinin kolları tarafından engellendi. Mavna olarak
emekli ve yalnız bir iskeleye yaklaştı, onun yalnız bir gözlemcisi
Hareketler, perdeli bir çöp içerdiğini ve bir
tek kadın formu. Böyle bir manzaranın uygun olacağı meraktan önce
Seyirci gibi bir kişinin göğsünde yaratmak için zaman vardı
Kendini varsayımlarda egzersiz yapın, kürek atıldı, tekne dokunmuştu
Kazıklar ve kadının katıldığı denizciler, çöpler tarafından taşınan,
onun önünde durdu.

"Söyle bana, sana dua ediyorum," dedi bir ses, tonları keder ve istifa
tekil bir şekilde birleştirildi, "eğer kaptan Henry de lacey, kıtadan
Marine, bu Newport kasabasında bir ikametgah mı var? "

"O var," diye cevapladı kadın tarafından ele alınan yaşlı adam; "Bu
O; veya dediği gibi, iki; Fırkateynden daha az olmadığı için
Tepedeki konut, sadece. "

"Bizi yola koyamayacak kadar yaşlısın; ama torun ya da avukatsa
Herhangi bir tür, yakın olun, işte onu ödüllendirmek için gümüş. "

"Tanrım sana yardım et bayan!" diğerini geri döndürdü, eğik bir bakış attı
Görünüşü, terim için bir tür salvo olarak ve cebinde
tekil bir bakım ile sunduğu önemsiz parça; "Tanrım sana yardım et, hanımefendi!
Olsam ve zorluklar ve muhteşem bir şey giymiş bir şey
Maceralar, her ikisi de deniz arazisine göre, ancak memnuniyetle çok küçük bir ofis yapacağım
durumunuzdan biri. Takip edin ve pilotunuzun olmadığını göreceksiniz
Yolda tamamen kullanılmadı. "

Yaşlı adam döndü ve ondan önce bile iskeleden yola çıkıyordu
övünen yeteneğinin güvencesini tamamlamıştı. Denizciler ve
Kadın takip etti; İkincisi kederli bir şekilde ve sessizce yürüyüş
çöp.

"Serinletmeye ihtiyacınız varsa," dedi rehberleri,
omuz, "Yonder iyi bilinen bir handır ve zamanında çok sık görülen
Mariners tarafından. Komşu Joram ve 'faul çapa' bir üne sahipti
günlerinde ve karadaki en büyük savaşçı; Ve yine de
Dürüst Joe, genel hasat için toplanır, ev
ilk girdiği gün olarak firma. İyi bir son yaptı ve karlı
Gözlerinin önünde böyle bir örnek tutmak için zayıf fikirli günahkar mı! "

Çöpten verilen düşük, boğulmuş bir ses, ancak rehber olsa da
Dinlemeyi bıraktı, yerine karakterin başka bir kanıtı yoktu
kiracısının.

"Hasta adam acı çekiyor," diye devam etti; "Ama bedensel acı ve hepsi
Ette acı çektiğimiz ızdıraplar, ayrılan zamanları olmalıdır. BEN
yedi kanlı ve zalim savaşı görmek için yaşadı, ki
Rages, sonuncusu olmak için alçakgönüllülükle güveniyorum. Ben harikalardan
tanık oldum ve altıncı olarak pusula yaptığım bedensel tehlikeler
Hath asla bedelemedi, ne de dil, eşit! "

"Senin tarafından neredeyse hiç uğraşmadığı zaman, dostum,"
"Bu altın, zaten olanlara birkaç rahat gün daha ekleyebilir.
geçmiş."

Kriple, iletkenleri için topal ve yaşlıydı,
minnettarlıkla teklif, görünüşe göre çok fazla işgal edildi
Miktar, söylemine hemen dikkatini vermek için. İçinde
Başarılı olan derin sessizlik, parti villanın kapısına ulaştı
Aradılar.

Şimdi geceydi; Sezonun kısa alacakaranlığı kayboldu,
Çöp taşıyıcıları tepeye çıkıyordu. Yüksek bir rap
Kılavuz tarafından kapıda verildi; Ve sonra kendisine hizmetlerinin olduğu söylendi
artık gerekli değildi.

"Çok ve zor hizmet gördüm," diye yanıtladı. "Ve bunu biliyorum
İhtiyatlı bir şekilde, gemi güvenli bir şekilde pilotu reddetmez
demirlemiş. Belki yaşlı Madam de Lacey yurtdışında veya kaptanın kendisi olabilir
Olumsuz"----

"Yeter; işte tüm sorularımızı cevaplayacak biri."

Portal şimdi, gerçekte açıldı; Ve eşiğinde bir adam ortaya çıktı,
bir ışık tutma. Bununla birlikte, hamalın görünümü
En cesaret verici yön. Ne varsayılamayan belirli bir hava
Kurtuldu, ona ahşap bir uzuv iken okyanusun oğlu ilan etti
hala kare ve atletik vücudunun bir kısmını desteklemeye hizmet etti,
Onun deneyimini elde etmemiş olanı yeterince kanıtladı
Bedensel risk olmadan Hardy çağırıyor. Onun yüzünü tuttuğu gibi
Grubun kişilerini taramak için başının üstünde ışık,
Dogmatik, kaşıntı ve biraz şiddetli. Ancak uzun sürmedi
belirsiz bir şekilde nesnesini istediği sakatlığı tanımak
"Böyle bir gece fırtınası" olarak adlandırdığı şey.

"İşte yaralı bir Mariner," diye döndü dişi tonlarla çok muazzam
Deniz Cerberus'un kalbini anında yumuşattıklarını "kim
Hizmette bir erkek kardeşin misafirperverliğini talep etmeye gelin; ve barınak
gece. Kaptan Henry de Lacey ile konuşurduk. "

"O zaman sağ sahilde sondaj yaptın hanımefendi,"
TAR, "Burada Usta Paul olarak, babası adına söyleyecek, daha az değil
annesi tatlı bayanınkinden daha; eski hanımefendi unutmak
Bu konuda taze su balığı olmayan Granam. "

"Yapacak," dedi on yedi yılın iyi, erkeksi bir genç, giyen
Zaten denizler için eğitim alanının kıyafetleri ve
Yaşlı denizcinin omzuna merakla bakmak. "Yapacağım
Babamı ziyaretin öğrenin ve Richard-uygun bir
Gecikmeden misafirlerimiz için doğum. "

Alışkın olan birinin havasıyla verilen bu emir
Kendisi için hareket ve otorite ile konuşmak anında itaat edildi. .
Richard tarafından seçilen daire, konutun sıradan salonuydu.
Burada, birkaç dakika içinde çöp biriktirildi; Taşıyıcılar o zaman
reddedildi ve kiracı ve kaba ile kadın sadece kaldı
Onlara bu kadar açık bir resepsiyon vermek için tereddüt etmemiş olan görevli. .
İkincisi kendini ışıkları kırparak ve parlak bir şekilde yenilemede
ahşap ateşi; aynı zamanda gereksiz boşluk yok
Söylemde meydana gelmeli, kısa aralığı oluşturmak için,
Üstlerinin görünüşü, sıkıcı. Bu durum sırasında
İç kapı açıldı, zaten adlandırılan genç
Konağın üç ana şahsatı.

İlk olarak bir kaptanın deniz soyunmasında orta yaşlı, atletik bir adam geldi
yeni devletlerin. Görünüşü sakindi ve adımı hala sağlamdı
Zaman ve maruz kalma başını gri ile serpmeye başlamıştı. O giydi
Bir askıda bir kol, hizmetinin hala yeni olduğuna dair bir kanıt; üzerinde
Diğer bir hanımefendi, ama yine de çiçek açan yanak ve
Parlak gözler, cinsiyetinin olgunlaşmış güzelliklerinin çoğunu izleyecekti.
Arkalarında üçte birini takip etti, adımı daha az elastik olan bir kadın da
ama kimsesi barışçıl bir akşamın kanıtlarını sergilemeye devam etti
sorunlu yaşam gününe. Üçü nazikçe yabancıyı selamladı,
güdüye herhangi bir çökelti ima etmekten hassas bir şekilde kaçınmak
ziyaretinin. Rezervleri gerekli görünüyordu; çünkü ajitasyon tarafından
kederle batan görünen birinin paramparça çerçevesini salladı
Sekretlik olarak, bilinmeyen bayanın biraz ihtiyacı olduğu çok açıktı.
Enerjilerini toplama ve düşüncelerini düzenleme zamanı.

Yalnız gibi uzun ve acı bir şekilde ağladı; Konuşmaya da denemedi
Daha fazla sessizlik şüphelenene kadar. Sonra gözlerini kurutarak,
Ve parlak, telaşlı bir noktanın oturduğu yanaklarla, sesi
Merak eden ev sahipleri tarafından ilk kez duyuldu.

"Bu ziyareti bir saldırı olarak görebilirsiniz," dedi; "Ama bir, iradesi
Yasam, buraya getirilecekti. "

"Bu nedenle?" diye sordu memur, hafifçe, sesini gözlemleyerek
Zaten Chooed idi.

"Ölmek!" fısıldadı, husky cevaptı.

Yaygın bir başlangıç, denetçilerinin sürprizini gösterdi; Ve sonra
Beyefendi ortaya çıktı ve çöplere yaklaşarak, nazikçe bir kenara çekildi
perde, şimdiye kadar görünmeyen kiracılarını herkesin muayenesine maruz bırakarak
oda. Yine de bakışlarında bakışlarıyla karşılaşan bir anlayış vardı
Ölüm, yaralıların soluk soylarına çok açık bir şekilde damgalandı
Adam. Sadece gözü hala dünyaya ait görünüyordu; Çünkü, her yerde
Zaten son aşamanın çaresizliğine batmış gibi görünüyordu
Hala parlak, zeki ve parlayan insan mahrumiyeti-
Neredeyse göz kamaştırıcı olarak tanımlandı.

"Konforunuza katkıda bulunabileceğimiz çok şey var mı yoksa
Dilekler? "Diye sordu Kaptan De Lacey, uzun ve ciddi bir duraklamadan sonra,
çöpün etrafındaki hangi üzücü gösteriyi yas tutmuştu
batan mortalite.

Ölmekte olan adamın gülümsemesi korkunçtu, ancak hassasiyet ve üzüntü
İfadesinde tekil ve korku birleştirildi. Cevap vermedi; Ancak
Gözleri, perçinlenene kadar yüz yüze dolaşmıştı.
iki kadının en eskisinin yüzüne cazibe türleri. Onun
Bakış, kendisi kadar yerleşmiş bir bakışla karşılandı; Ve çok açıktı
ikisi arasında var olan güçlü sempati, kaçamayacağı
seyircilerin gözlemlenmesi.

"Anne!" dedi memur, sevecen endişe ile; "Annem! Ne
seni rahatsız ediyor mu? "

"Henry-Girtrude," diye cevapladı saygıdeğer ebeveyn kollarını ona uzattı
Destek sormuş gibi yavrular; "Çocuklarım, kapılarınız
onlara girme iddiası olan birine açıldı. Ah! Bu korkunç
Anlar, tutku uyurken ve zayıflığımız en belirgin olduğunda
Bu çürütme ve hastalık anları, bu doğa o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
izlenimi! Hepsini o solma yüzünde görüyorum, batık olanlarda
Özellikler, çok azın kaldığı ancak ailenin son kalıcı görünümü
Ve akraba! "

"Kindred!" diye bağırdı Kaptan De Lacey: "Konuğumuzun ne yakınlığı var?"

"Bir erkek kardeş!" bayan cevapladı, sanki koynuna başını bıraktı, sanki
Acı vermeyen bir dereceye kadar akraba ilan etmişti.
zevk.

Yabancı, çok fazla konuşmak için kendini aştı, neşeli bir jest yaptı
rıza, ama hiçbir zaman korumak için hedeflenen bir bakış açısını önlemedi
Hayat ona zeka vermesi gerektiği sürece yön.

"Bir erkek kardeş!" Oğlunu, şaşkın şaşkınlıkla tekrarladı. "Sahip olduğunu biliyordum
Bir erkek kardeş: Ama onun bir çocuk öldüğünü düşünmüştüm. "

"Twas bu yüzden uzun zamandır inandım, kendime; korkutucu bakışlar olsa da
Aksine sık sık beni besliyor; Ama şimdi gerçek çok sade,
solma vizesi ve bu düşmüş özellikler, yanlış anlaşılacak. Yoksulluk ve
talihsizlik bizi böldü. Sanırım birbirimizin öldüğünü düşündük. "

Başka bir zayıf jest, yaralı adamın onayını ilan etti.

"Daha fazla gizem yok. Henry, yabancı senin amca-benim
Kardeş-Bir kez öğrencim! "

"Onu daha mutlu koşullar altında görmek isterdim,"
Memur, bir denizcinin açıklığıyla; "Ama bir akraba olarak hoş geldiniz.
En azından yoksulluk artık sizi bölmeyecek. "

"Bak, Henry-Girtrude!" Anneyi ekledi, kendi gözlerini örtün
Konuştu, "Bu yüz senin için yabancı değil. Görüşürüz Birinin üzücü kalıntıları
Hem korku hem de sevgi mi? "

Wonder, her ikisi de görme haline gelene kadar baksa da, çocuklarını sessiz tuttu
Kafası, çok uzun ve yoğun muayenelerdi. Sonra içi boş bir ses,
yabancının göğsünden gelen, ikisinin de başlamasına neden oldu; Ve,
Düşük, ancak farklı bir duyurusu kulaklarında, şüphe ve
şaşkınlık kayboldu.

"Wilder," dedi, en üst düzey gücünün ortaya çıktığı bir çabayla
"Son ofise elinize sormaya geldim."

"Kaptan Heidegger!" diye bağırdı memur.

"Red Rover!" genç Bayan De Lacey'i mırıldandı, istemsizce
Alarmda çöpten bir tempo geri tepme.

"Red Rover!" Oğlunu tekrarladı, nigher'ı yönetilemez bir şekilde bastırdı
merak.

"Sonunda topuklular tarafından döşendi!" Açıkça gözlemlenen Fid
Groupe, sürekli tuttuğu maşaları bırakmadan
Varlıkta kalmak için bir özür olarak kullanın.

"Tövbeimi uzun zamandır sakladım ve utançım birlikte," diye devam etti
Anlık bir sürpriz biraz azaldığında ölmekte olan adam; "Ama bu savaş
Beni gizlememden çekti. Ülkemizin ikimize ihtiyacı vardı ve her ikisi de o
! Hizmet edebilecek hiç rahatsız olmayan biri olarak hizmet ettiniz; Ama bir sebep
Kutsal benimki gibi bir isim tarafından karartılmayacaktı. Sahip olduğum küçük
İyi için yapıldı, dünya ellerimin kötülüğünden bahsettiğinde hatırlanın!
Kardeş-Mother-Morton! "

"Yaratıklarını bu kadar korkutucu doğalarla oluşturan Tanrı
Merhametle tüm zayıf yönlerimizde! "Diye bağırdı ağlayan Bayan de Lacey,
Dizlerine boyun eğiyor ve ellerini ve gözlerini cennete kaldırıyor "Ey kardeş,
Erkek kardeş! Kefaretinizin kutsal gizeminde eğitildiniz ve
Şimdi afın umutlarını koyacağına hangi kayanın söylenmesine gerek yok! "

"Bu kuralları hiç unutmamış olsaydım, benim adım hala bilinecekti
onur. Ama Wilder! "Şaşırtıcı enerji ile ekledi," Wilder!-"

Bütün gözler hoparlörde hevesle bükülmüştü. Eli bir rulo tutuyordu
bir yastıkta olduğu gibi yeniden düzenliyordu. Supernatural bir çaba ile onun
Çöp üzerinde form ortaya çıktı; Ve her iki eli de başının üstünde yükselirken,
Mavisi ile iç içe çizgilerle ilgili o blazonry onun önünde düşmesine izin verin
Yükselen yıldızların alanı, her özelliği aydınlatan yüksek varlık parıltısı
eski gurur gününde olduğu gibi yüzünün.

"Wilder!" Tekrar etti, histerik olarak güldü, "Biz zafer kazandık!"-Sonra
Hareketsiz olarak geriye düştü, uzanan soylar yerleşiyor
Gölgeler güneşin gülümseyen parlaklığını gizlerken ölüm kasveti.



Son.





James Fenimore Cooper tarafından Red Rover'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED ROVER ***

***** This file should be named 11409.txt or 11409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11409/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


