*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sky Line of Spruce (Ladinin Gökyüzü Çizgisi)
Yazar: Edison Marshall
Yayın Tarihi: March 2, 2004 [EBook #11402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sky Line of Spruce, by Edison Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sky Line of Spruce

Author: Edison Marshall

Release Date: March 2, 2004 [EBook #11402]
Last updated: March 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY LINE OF SPRUCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Öne doğru eğilmişti, dünyada yaklaşan krizden başka hiçbir şeyin farkında değildi.
ÖN PARÇASI.]

LADİN
GÖKYÜZÜ
HATASI

EDISON MARSHALL

"The Voice of the Pack", "The Strength of the Pines", "The Snowshoe Trail", "Shepherds of the Wild" vb. YAZARI

1922

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM
UYANIŞ

İKİNCİ KISIM
KURT-ADAM

ÜÇÜNCÜ KISIM
EVCİLLEŞTİRME

BİRİNCİ KISIM

UYANIŞ

I

Mahkum çetesinin bugün çalışmak için hoş bir yeri vardı. Yol
inşaatları onları Walla
Walla'nın dağınık eteklerinden, büyüyen arpa tarlalarının arasından birkaç mil uzağa götürmüştü. Hava temiz ve tatlıydı; yeni gelen Batı çayır kuşları, şarkılarının coşkusuyla kendi boğazlarını
yarmak üzereymiş gibi görünüyorlardı.
Yeni yolun uzantısına paralel uzanan Kuzey Pasifik'in çelik rayları bile bahar güneşinde hoş bir şekilde parlıyordu.

Hükümlülerin kendileri neşeli bir ruh halindeydi, kolayca genişçe
sırıtıyorlardı; ve tek bir istisna dışında, ülkenin herhangi bir yerinde çalışan diğer yol çetelerine çok benziyorlardı. Bir uzman, aralarında tamamen suçlu tipleri tanıyabilirdi: bir amatöre yalnızca vasıfsız işçiliğin
alt sınıflarını öneriyordu. Bazı yüzler açıkça
vahşiydi; farklı bir ortamda bir Kongo prensi olabilecek güçlü bir zencinin asık suratı vardı; ancak çetenin en kötü karakteri olan
"Plug" Spanos'un yüzü,
sıcak bir güneşin altında uzak bir diyarda yaşayan beceriksiz bir sabancı çocuğununki olabilirdi. Ancak, "istisna" kalmıştı. Gariptir ki,
gardiyan hapishanesindeki tutukluları çeşitli gruplara ayırıp düşündüğünde, her zaman rüzgardan bronzlaşmış, canlı bir yüz, kaslı, uzun boylu, bireysel ilgiyi talep eden bir yüz olurdu. Kayıtlarda Ben Kinney olarak listelenen adam kesinlikle bir bireydi. Bir şekilde arkadaşlarının grupları arasında sınıflandırılmayı başaramadı. Bugün yol çetesiyle birlikte gönderildiği için, iki silahlı muhafızın ilginç bir sohbet konusu vardı.

İlk olarak, her zaman iki adamın işini yapıyordu. Bunu, bakıcılarının gözüne girmek için yapmadı: Walla Walla'daki kurumdaki hiçbir
kişi böyle bir hata yapmadı.
Bunu, sadece güçlü gücünü ve enerjisini arkadaşlarıyla aynı seviyede tutmak için azaltamadığı için yaptı. Bugün, çetenin ilk komutanı olan Sprigley, onu iri yarı zenci Judy'nin karşısına yerleştirmişti, ancak ikincisi doğrudan mutlak
tükenmeye doğru sürükleniyordu. Yine de Kinney en azından canlılığının ve enerjisinin
akan pınarını nasıl bastıracağını ve yönlendireceğini biliyordu, çünkü kazmasının güçlü darbeleri yorulmak bilmeyen bir makinenin düzenliliğiyle düşüyordu. Sanki ovalardan gelen vahşi bir aygır sabanı çekmek için eğitilmiş gibiydi. Büyük kasları olağanüstü bir hassasiyetle hareket ediyordu; ancak hareketlerinin tüm monotonluğuna ve ritmine rağmen, hiçbir şekilde katılık ve donukluk izlenimi vermiyordu.

Büyük, esmer bir adamdı, teni açıkta kalmaktan koyu kahverengiydi; düz saçları, kısa bir süre önce kesilmiş olmasına rağmen neredeyse kömür karasıydı; kaşları da aynı şekilde siyahtı; ve siyah saçlar ellerinden aşağı neredeyse tırnaklarına kadar uzanıyordu ve
açık boğazında göğsünden yukarı doğru çıkıyordu. Güçlü, derin, dolgun bir göğüstü, bir koşucunun ve bir dövüşçünün göğsü, güçlü, düz bir karın ve güçlü, sağlam bacaklarla destekleniyordu. Yine de fiziksel güç ve
gelişme Ben Kinney'nin tek özelliği değildi. Aktarılan görüntü asla tam bir vahşet değildi. Tüm siyah saçlarına rağmen, büyük, kaslı elleri
iyi biçimli ve hassastı; sağlıklı, neşeli bir ağzı vardı
ki bu, zaman zaman, açıkça en hoş, çocuksu gülümsemenin yeri olabilirdi. Düz, güzel bir burnu, oldukça yüksek elmacık kemikleri ve
geniş, kahverengi bir alnı vardı, karşısındaki zenci gibi hızla eğimli olmaktan ziyade düz.
Ancak hiçbir özelliği veya kaslı
vücudu, canlı, koyu gri gözleri kadar dikkati çekip tutmuyordu.
Bunlar, koyu bronzlaşmış yüzüne rağmen, derinden karanlıktı, ancak ara sıra belirgin yüzey ışıkları yakalanıyordu, ölçülemez hayvan ruhlarının varlığını ve belki de hayatının motorunun şaşırtıcı sağlığını ve canlılığını gösteriyordu. Keskin gözlerdi, uyanık, ateşliydiler
bir fanatiğin ateşiyle: açıkça kararlı, dik başlı, kararlı bir adamın gözleri. Çevrelerindeki, izlenmesi zor olan bazı karmaşık çizgiler, bir pervasızlığı da gösteriyordu; inançları için sahip olduğu her şeyi riske atmaya istekliydi.

"Bu, Walla Walla'da gördüğümüz en tuhaf vaka," dedi Sprigley, adamın kazmasının havada sallanmasını izlerken, muhafız arkadaşına.
"Bazen burada olup olmaması gerektiğini merak ediyorum. Şu yüze bak, benden daha suçlu bir yüzü yok."

Diğer muhafız Howard, arkadaşının yüzünü sahte bir özenle inceledi.
"Bu onun için pek bir şey ifade etmiyor," diye belirtti. Ama hemen gerçek bir ilgi göstermeye başladı. "Yüzlerinden hiçbir şey söyleyemeyeceğinizi iddia ediyorum," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Bunda hiçbir şey yok. Adam bir dolandırıcı, değil mi? Suçüstü yakalanmadı mı?"

"Size anlatayım. Davayla ilgileniyordum ve
bu konuda bulabildiğim her şeyi öğrendim. Görünüşe göre 1919 yazında Seattle'da ortaya çıktı, sizin dediğiniz gibi, dolandırıcıların dolandırıcısı. Kimse
nereden geldiğini bilmiyor ve bu başlı başına tuhaf. Yüzünün ve formunun hatırlanacağını ve fark edileceğini çok iyi biliyorsunuz, ancak o
hiçbir şehirde, hiçbir dolandırıcı galerisinde değildi. Çaresiz bir dolandırıcı olmasına rağmen, Seattle'da ortaya çıkana kadar hiç kimse onu duymamıştı.

"Oradaki dolandırıcılar ona 'Vahşi' Kinney diyorlardı ve ondan oldukça korkuyorlardı. Seattle kuvvetlerinin teğmenlerinden biri olan Swanson,
sizi tanıdığım kadar iyi tanıyorum, bana onun en başından beri yeraltı dünyasında bir güç, bir tür kral olduğunu söyledi, büyük ölçüde hiçbir şeyden korkmadığı, tamamen çaresiz olduğu ve her türlü riski almaya istekli olduğu için. O bir şerbetçiotu bağımlısı değildi, yine de hepsi ona bir tür tuhaf olarak baktılar;
son hendeğe kadar onu takip etmeye hazır olsa da, yine de bir şekilde
onu kafasından attılar. Ve Swanson, suç kariyerinin Seattle'a
vardıktan sonra başladığına inanıyor, öncesinde değil--çetesindeki adamların çoğu gibi suça
yetişmemişti. 'Meslek' hakkında hiçbir şey bilmiyordu--beceri açısından saf bir amatördü, ama bunu
cesaret ve kurnazlıkla telafi etti. Orada bir veya iki kez kavga etti,
ve hepsi onun bir deli gibi dövüştüğünü, tüm bölgedeki en korkunç dövüşçü olduğunu ve onu durdurmak için yaklaşık yarım düzine kişi gerektiğini kabul ediyorlar."

"Bunu bana söylemene gerek yok. Böyle bir
kaz sallayabilen biri--"

"Şimdi sana onu nasıl yakaladıklarını anlatayım. Belki duymuşsundur--o ve Dago Frank Batı-Danimarka
Bankası'na girme eylemindeydiler. Şimdi size verdiğim bu kısmın bir kısmı doğrudan Frank'in kendisinden geldi.
Diyor ki, ara sokaktaydılar, bir pencereyi jimmy'liyorlardı,
ve birden Kinney sanki bir şey çarpmış gibi doğruldu ve jimmy'yi kaldırıma sertçe düşürdü. Frank, adamın 'çıldırdığını' düşündüğünü söyledi,
ama benim kişisel fikrime göre Seattle'da olduğu süre boyunca biraz dengesizdi ve
az çok o anda kendine geldi. Adam ne yaptığını pek bilmiyor gibiydi. 'Çıldırdın mı, Kinney?' diye sordu Frank; ve
Kinney orada durup sanki kendisiyle konuşulduğunu bilmiyormuş gibi baktı.
Ellerini başına koydu, sonra, baş ağrısı çeken bir adam gibi. Ve
bir sonraki anda ara sokağın ağzından koşarak bir polis geldi.

"Kinney topukladı, ama silahını bile çekmedi. Hala
ellerini başına dayamış bir şekilde duruyordu. Yeraltı dünyasındaki tüm arkadaşları her zaman pes etmeden önce öleceğini söylerdi, ama polisin onu bir bebekmiş gibi almasına izin verdi. Frank kaçtı, ama onu üç hafta sonra yakaladılar, hatırlarsınız. Bir tür yargılamadan sonra Kinney buraya gönderildi."

Sprigley durakladı ve silahını sağından sol omzuna kaydırdı.
"Bunun yeterince yaygın olduğunu söyleyeceksin," diye devam etti. "Şimdi sana başka bir tuhaf şey daha söyleyeyim. Biliyorsun, şef burada tüm tutukluları takip etmek için bir sistem başlattı, onları dışarı çıktıklarında iyi vatandaşlar yapma fikriyle. Hepsinin bir kart doldurmasını istiyor. Şey, bu Kinney adlı adam kartını teslim ettiğinde, üzerine 'Ben' yazmıştı, ama gerisi tamamen boştu.

"Bay Mitchell ilk başta adamın yazamadığını düşündü. Ancak
yazabildiği ortaya çıktı -zeki bir el ve iyi bir yazım da.
Sonra Mitchell sadece somurtkanlık ettiğini düşündü. Ancak ikinci tahmini ilkinden daha iyi değildi. Mitchell'ı henüz ikna edemedim ve belki de
asla ikna edemeyeceğim ama cevabı bildiğimden eminim. O
kartı doldurmamasının sebebi hatırlayamamasıydı.

"Nerede veya ne zaman doğduğunu, ailesinin kim olduğunu,
nereden geldiğini veya hayatını nasıl geçirdiğini hatırlayamıyordu.
'Ben' adının ona doğru geldiğini biliyordu ama 'Kinney' doğru gelmiyordu -muhtemelen bunun sebebi Kinney'nin suçlu olarak hayatı boyunca kullandığı bir takma ad olmasıydı. Sanırım herhangi biri ona Kinney dediğinde o tuhaf, şaşkın bakışı fark etmişsinizdir. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyor. O
bunu bile hatırlayamıyor. Ve açıklaması şu -- hafızanın tamamen
kaybı.

"Sözlerimi unutma Howard -- o adam her zaman suçlu değildi.
Kafasında bir sorun vardı ve çarpıklaştı -- diyebilirsin ki
hepimizin sahip olduğu suçlu tarafı onu ele geçirdi.
O gece sokakta kendine geldi -- sadece zihni sadece bir suçlu olarak hayatıyla ilgili olarak değil, daha önce olan her şeyle ilgili olarak boş kalmıştı."

"O zaman neden bu konuda bir şeyler yapmıyorsun -- konuşmaktan başka? Mitchell diyor ki
başka hiçbir şeyden
konuşmuyorsun."

"Bu konuda bir şey yapmak bana düşmez. Adam bir suçluydu. Devlet bundan daha ileri gidemez. Sanırım suçlarından sorumlu olmayan her adam serbest bırakılsa, hapishanede kimse kalmazdı. Beş yıl içeride kalacak - burada ne alacağını düşünürsek, ömür boyu da kalabilir. Amnezi - doktorlar buna böyle diyor - bir tür zihinsel sorundan sonra oluşan amnezi. Sonunda haklı olduğumu göreceksiniz."

Sprigley haklıydı. Ben Kinney için hayat, uzun ve karanlık bir sokaktaki tek bir soluk ışık gibiydi. Hafızasını tamamen kaybetmesi, geriye bakmasını engelledi. Umudunu tamamen kaybetmesi, ileriye bakmasını engelledi.

Aylardır böyleydi - polisin onu bulduğu geceden beri, "jimmy" elinden düştüğünde, sokakta. Tanrı bilir, o zamandan önce ne yapmıştı, ne deliliklere tutulmuştu. Fakat Sprigley'nin de dediği gibi, o gece bir değişiklik olmuştu. Şu ana kadar gerçekler açısından daha iyi durumda olmadığı doğruydu: Kendine geldiğinde, sadece suç kariyeri değil, ondan önceki tüm yıllar hakkında da zihninin boş olduğunu fark etti. Kendi adı bile aklından çıkmıyordu. Kinney'nin adı kulaklarında yabancı bir sese sahipti.

Geçmiş onun için var olmaktan çıkmıştı; ve bir şekilde geleceğin anahtarı olduğu için, geleceğin de boş olduğu görülüyordu; ilgisini hiç çekmeyen, tonsuz bir gri. Gerçekten de, unutkanlığının anlaşılmaz karanlığına düşen tek ışık, geceleri rüyalarında çalan ışıktı. Bazen bunlar aşırı derecede canlıydı, hapishane hayatının rutinine tamamen zıttı.

Eğer bu rüyaları net bir şekilde hatırlayabilseydi, kendi hayatının gizemini kendisi için yorumlayacaklarını hissediyordu. Tekrar tekrar, en heyecan verici, en şaşırtıcı rüyaları gördüğünün bilinciyle uyandı, ama bunların ne olduğunu söyleyemedi. Sadece parçaları hatırlayabiliyordu, örneğin tekrar tekrar akan suların bir resmi ve bazen soluk yeşil bir arka plana garip bir şekilde çentik atılmış koyu bir çizgi olan şaşırtıcı bir ufuk.

Hepsi kötü rüyalar değildi: gerçekte birçoğu onu heyecanlandırıyor ve mutlu ediyordu ve uyandığında kanının güçlü gelgitlerinin damarlarının yollarında şiddetle aktığını görüyordu. Açıkça unutulmuş bir mutluluğu hatırlatıyorlardı. Ve yol çetelerindeki bu çalışmanın en azından bir aşaması ona hareketli, yoğun bir zevk veriyordu. Bu sadece kasabaların etrafındaki tarlalarda ve çayırlarda bol miktarda bulunan kuş yaşamının görüntüsüydü.

Son zamanlarda, bu baharın sonlarında, oldukça kuzeye göç olmuştu. Daha küçük şarkıcılar çoktan çiftleşiyor ve yuva yapıyordu ve o, onların neşeli seslerinde ve telaşlı aktivitelerinde gizli bir zevk buluyordu. Ama onlar, uzun V şeklinde sürüler halinde geçen su kuşları gibi onu etkilemeye başlamadılar. Gri kazların çayırlardaki daha küçük kardeşlerine seslendiği o garip, vahşi gezgin selamı, onun üzerinde gerçekten olağanüstü bir etki yaratıyordu. Onu her zaman yakalayıp tutuyordu, varlığından bile haberdar olmadığı derin, garip bir yanını harekete geçiriyordu. Bazen o garip, inleyen ses onu derin bir keşfin eşiğine getiriyordu ama sürüler her zaman, o tam olarak kavrayamadan
önce hızla ilerliyor ve duymazlıktan geliyordu. Ay, hücresinin parmaklıklı penceresinden aşağı baktığında, bazen aynı şekilde hissediyordu. Uzun zaman önce tanıdığı büyük, beyaz, gizemli bir ay. Gri kazlarla gökyüzünde dolaşan soğuk, beyaz uydu arasında bir ilişki olması garipti. Ben Kinney bunun ne olduğunu
asla çözmeye çalışmadı; ama bunu her zaman inkar edilemeyecek bir bilgiyle biliyordu.

Su kuşlarının sonuncusu artık geçmişti, ama kuzeye göç henüz bitmemişti. Güneş hâlâ kuzeye doğru hareket ediyordu; ılık, kuzeye esen rüzgarlar, alçalan kış bulutlarının sonuncusunu
geldikleri Arktik Denizlerine geri götürüyordu. Ve mahkûmların yaptığı yol çalışmaları
onları bu öğleden sonra, demiryolu geçiş hakkının görüş alanına getirdiğinden, Ben
arada sırada diğer yolcuların yavaşça ama daha az istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru hareket ettiğini gördü. Açık yol, bu dolu, ılık, Nisan sonu günlerinde kuzeye doğru işaret ediyordu ve çoğunlukla serseriler ve avareler olmak üzere çeşitli yırtık pırtık adamlar, zaman zaman bu kuzey yolculuğunda çetenin yanından geçiyordu.

Ben onları göçmen kuşlar olarak düşündü ve bu düşünce onu eğlendirdi. Ve demir yolu yolundan kendisine doğru ilerleyen küçük, kambur bir figür gördüğünde, kazmasına yaslanarak durdu.

Ben bir saattir ilk kez durduğu için, iki muhafızı
dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmek için yukarı baktılar. Onlara
altmış yaşında veya daha büyük, beyaz saçlı yaşlı bir gezgin gibi görünen bir şey gördüler; ancak ilk başta
Ben'in giderek artan ilgiyle büyülenmiş bakışını açıklamakta tamamen başarısız oldular.

Yaşlı adamın, serseriliğe başlayan her zamanki değersiz, suçlu tipini pek temsil etmediği doğruydu. Mahkum çetesini incelemek için durduğunda, yüzünde ne küstahlık ne de korku vardı, bunlardan biri kesinlikle beklenebilirdi.
Selamlaşmada belirli
sözler, bulanık, kaypak gözlerden belirli bir bakış beklemişlerdi, ancak
ikisi de gerçekleşmedi. Doğru, yaşlı adam cüruf yolunu kuzeye doğru takip ediyordu, ama açıkça serseriler kardeşliğine ait değildi. Beyaz saçlı ve solgun ama dik durduğunu gördüler; ve o
ölmeyen gençlik, onun pırıl pırıl mavi gözlerinde ve ağzının etrafındaki küçük, iyi huylu çizgilerin karmaşıklığında yaşıyordu. Yoksulluk, yaş, cüruf yolunun zorlukları onu hiç yenmemişti. Fiziksel olarak küçüktü, ama sıska kolları ve bacakları sanki yüksek gerilimli telden yapılmış gibi görünüyordu. Yüzü kurnazdı ama aynı zamanda nazikti ve yanaklarındaki ve çenesindeki gri sakal, şaşırtıcı derecede çocuksu ve çekici bir gülümsemeyi hiç gizlemiyordu. Ve konuştuğunda çatlak
iyi huylu sesi, açıkça tam bir özsaygı ve güvene sahip, ancak yine de kolay
nezaket ve mizahla dolu bir adamın karakterine uygundu.

Her iki gardiyan da, özgür hissedebilselerdi, ona karşı anında, içgüdüsel olarak dostça hissederlerdi.
Bunun yerine, adamın ana hatlarının,
taşınışının ve komik, kırışık yüzünün ilk incelemesinde, mahkum Kinney'nin sanki dirilmiş ölülerle karşı karşıyaymış gibi
etkilenip heyecanlandığı gerçeğiyle tutuldular ve şaşırdılar.

Yaşlı adam durdu ve Kinney'nin bakışlarına karşılık verdi. O an,
hala yarı gizli, belirgin bir dram niteliği taşıyordu. Bastırılmış heyecanın bulaşıcılığı içinde, diğer mahkumlar durakladılar, aletleri ellerinde dimdik duruyordu. Kinney'nin zihni uzanıyor, onu
elinden kaçıran
şaşırtıcı bir gerçeği arıyor gibiydi.

Yaşlı adam büyük adımlarla ona doğru koştu. "Aman Tanrım, sen Ben
Darby değil misin?" diye sordu.

Mahkum ona çok uzaktan geliyormuş gibi cevap verdi, sesi sonsuz bir kesinlikle soğuk ve sakindi. "Elbette," dedi. "Elbette ben
Darby'im."

II

Bir an için bu şans eseri karşılaşma tüm seyircileri anıtsal bir
dram duygusuyla heyecanlandırdı. Mahkumlar bakakaldı; ikinci gardiyan Howard, uyanıklığını
unuttu ve ağzı açık bir şekilde baktı. Yaşlı adam ona doğru döndüğünde,
saçma bir şekilde, oldukça suçlu bir şekilde irkildi.

"Mahkum çetesinde Ben Darby ile ne yapıyorsun?" diye sordu yaşlı gezgin.

"Ne yapıyorum?" Howard'ın şaşkınlığı haklı bir öfkeye dönüştü. "Hükümlüleri koruyorum, yaptığım şey bu." Kendini toparladı ve silahını soldan sağ omzuna kaydırdı. "Bu çetede olmasının sebebi bir hükümlü olması. Ayrıntıları öğrenmek istiyorsan,
buradaki arkadaşıma sor. Ve sen kim olabilirsin?"

Bu soruya hemen bir cevap yoktu. Yaşlı adam,
gözlerini tekrar Ben'in uzun, titreyen figürüne çevirmişti, kimliğine dair daha fazla kanıt bulmaya çalışıyordu. Ezra Melville için artık gerçeğe dair hiçbir şüphe gölgesi olamazdı: Genç adamı bir mahkum çetesinde çalışırken bulmuş olması bile, koyu, çatık kaşların altındaki canlı yüze yerleşmiş koyu gri canlı gözlerin, şüphesiz, yetişkinliğe eriştiğini gördüğü Ben Darby adlı çocuğun gözleri olduğu gerçeğini çürütemezdi.

Değiştiği doğruydu. Yüzü daha derin çizgilerle doluydu, gözleri daha parlak ve gergindi; şakağındaki kısa saçların hemen altında Melville'in daha önce hiç görmediği uzun, koyu bir yara izi vardı. Ve daha da yaklaşıp Darby'nin elini tuttuğunda, umutsuzluğun kesinliği komik yüz hatlarına yerleşmiş gibiydi.

"Ben, Ben!" dedi, belli ki derin duygularla boğuşuyordu. "Burada ne yapıyorsun?"

Genç adam ona elini verdi ama giderek artan bir şaşkınlıkla ona bakmaya devam etti. "Beş yıl - hırsızlıktan," diye basitçe cevapladı.
"Suçluyum da - daha fazlasını bilmiyorum. Ve hatırlayamıyorum - kim olduğunuzu."

"Beni tanımıyor musunuz?" Ben'in şaşkınlığının bir kısmı ona geçmiş gibiydi. "Ezra Melville'i tanıyorsunuz-"

Ben'e olan inançları bu küçük olayla güçlenen Sprigley, Melville'in yanına hızla yaklaştı. "Hafızasını
kaybediyor," diye açıkladı hızla. "En azından ya hafızasını kaybetti
ya da güçlü bir şekilde sahtecilik yapıyor. Kendi adını ilk kez hatırladı."

"Sahtecilik yapmıyorum," dedi Ben onlara sessizce. "Dürüstçe
seni hatırlamıyorum--hatırlamam gerektiğini hissediyorum ama hatırlamıyorum. Dürüstçe
bir dakika öncesine kadar adımın Darby olduğunu hatırlamıyordum--sonra sen söyler söylemez gerçeği
öğrendim. Artık hiçbir şey beni şaşırtamaz. Sanırım sen de benim akrabamsın--?"

Melville ona inanmaz bir şaşkınlıkla baktı, sonra
Sprigley'e döndü. "Bu dava hakkında seninle konuşabilir miyim?" diye sordu sessizce. "Eğer
sizinle değilse, kiminle konuşabilirim?
Açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilecek birkaç nokta var--"

Adamlarına işlerine gitmelerini emreden Melville ve Sprigley ayrı durdular ve
yaklaşık bir saat boyunca çok ciddi bir sohbete daldılar.
İşlerini bitirdiklerinde öğleden sonra gölgeler içindeydi ve solgundu ve
Sprigley adamlarını gri duvarların içine geri götürmeden önce
Melville'in akşam yemeğinden sonra hapishaneye gelip
gardiyan Mitchell ile görüşmesini ayarlamıştı.

Bu son konferanstan kaynaklanan birçok ve önemli gelişme oldu.
En önemsizlerinden biri, Melville'in kuzeye yolculuğunun birkaç gün ertelenmesi ve bir hafta içinde bu aynı beyaz saçlı, zayıf yaşlı adamın, cüruf yolunun kıyafetini giymiş olarak, davasını Ben'in davasıyla ilgilenme yetkisinin kesinlikle verildiği Washington Eyaleti valisinden başka birine
savunmasıydı. Aynı sebepten dolayı, Seattle'dan tanınmış bir uzaylı olan Forest, Ben Darby'yi hücresinde ziyaret etti; ve sonunda, mahkumun kendisi, Sprigley'nin sıkı koruması altında, başkent Olympia'ya götürüldü.

Ben Darby'nin hayatının tüm akışını değiştiren kısa soruşturma, Vali McNamara'nın özel ofisinde gerçekleşti.
McNamara, içeri girdiklerinde onları karşılamak için ayağa kalktı, gardiyan ve
mahkum. Seattle'dan uzaylı olan Ezra Melville ve Forest, zaten oturumdaydı.
Sonraki, muayeneyi gerçekleştirdi.

Önce deneğini akıl sağlığı için en basit testlerden bazılarını denedi.
Ancak, Ben'in hafıza kaybı dışında aklının tamamen yerinde olduğu hemen ortaya çıktı: tüm genel zeka testlerinden yüksek puanla geçti, rahatça sohbet etti, semptomlarından açıkça bahsetti. O,
geçtiğimiz yirmi yıldaki olayların genel gidişatını mükemmel bir şekilde anlamıştı: hafıza kaybı, kendi faaliyetleri ve kendisiyle yakın bağları olanların faaliyetleriyle sınırlıydı. Nerede olduğu,
ne yaptığı, tutuklandığı geceye kadar hayatındaki tüm olaylar, onları hatırlamak için harcadığı tüm çabaya rağmen,
tamamen karanlıkta kalmıştı.

"Bu adamı hatırlamıyor musun?" diye sordu Forest, Ezra Melville'i işaret ederek.

Ben'in gözleri yine o komik, gri yüzü inceledi. "En belirsiz türden bir
hafızayla. Onu daha önce gördüğümü biliyorum - sık sık. Başka bir şey söyleyemem."

"Ailenin iyi bir dostu. Aileni tanıyordu. Senin adına
bu kadar zahmete ve zamana katlanan _çok_ iyi bir dost olduğunu söylemeliyim."

Ben başını salladı. Bu gerçeğin ona söylenmesine gerek yoktu. Ancak,
açıklama onun ötesindeydi.

Forest öne doğru eğildi. "Saskatchewan Nehri'ni hatırlıyor musun?"

Ben doğruldu, ancak zihnindeki belirsiz görüntüler olumlu yanıt vermesi için yeterince net değildi. "Korkarım ki hayır."

Melville sandalyesinde öne doğru eğildi. "Ona Lodge Pole'daki kano yarışını kazandığını veya Athabaska Rapids'te atış yaptığı zamanı hatırlayıp hatırlamadığını sor."

Ben ona neşeyle döndü, ancak yavaşça başını salladı. "Daha önce hiç duyduğumu hatırlamıyorum."

"Zamanla duyarsın diye düşünüyorum," diye belirtti Forest. "İlginç deneyimler olmuş olmalılar. Peki bunlar senin için ne ifade ediyor?--Thunder
Lake--Abner Darby--Edith Darby--MacLean's College----"

Ben rahatladı, dikkatini isimlere verdi. Bir an için etrafındaki sahne, endişeli, ilgili yüzler bilincinden silindi. Thunder Lake! Bir yerlerde, bir zamanlar, Thunder Lake hayatıyla
en yakın bağları kurmuştu. Bu isim onu ​​heyecanlandırdı ve
etkiledi; kısık sesler kulağına fısıldadı ama
ne dediklerini tam olarak anlayamadı. Boşuna yokladı ve uzandı.

Bilinçaltının bu isim ve onun tüm anlamı hakkında tam bir bilgisi olduğu konusunda şüphe yoktu.
Ama bu bilgiyi bilinçli zihnine
ulaştıramadı.

Abner Darby! Fısıldayarak ismi tekrarlarken, içinden nasıl bir şefkat selinin geçtiğini görmek ilginçti. Yaşlı ve beyaz saçlı birine
Abner Darby adı verilmişti: Bir zamanlar çocukluğun coşkusuyla taptığı, ancak son yıllarda kendi güçlü omuzlarına yaslanan biri. Kendi adı Darby olduğundan, Abner Darby büyük olasılıkla babasıydı; ancak hafızası değil, akıl yürütme zekası ona bunu söylüyordu.

Edith Darby ismi, aklında bir çocukluk oyun arkadaşı canlandırıyordu; sarı bukleleri ve tombul, güven veren küçük elleri olan bir kız...
Ancak bu belirsiz hafıza resimleri daha ileri gitmedi: Edith'in bakire bir güzellikle çiçek açan genç bir kadın olarak daha sonraki vizyonları yoktu.
Kısa bir süre sonra durdular ve derin, zorlayıcı bir keder duygusu yaşadı. Çocuk, şüphesiz bir kız kardeşti, muhtemelen erken yaşlarda ölmüştü. Üçünün üçüncü ismi olan MacLean's College, hiçbir anıyı çağrıştırmadı.

"Onlar hakkında pek bir şey hatırladığımı söyleyemem," diye yanıtladı sonunda. "Ancak, onlar hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar netleşeceklerini düşünüyorum. Sadece en yalın, belirsiz fikirleri ediniyorum."

"Zamanla güçleneceklerinden eminim," dedi Forest ona. "Şimdilik onları aklından çıkar. Boş kalsın." Uzaylıcı tekrar ona doğru eğildi, gözleri araştırıyordu. Bir anlık duraklama oldu, belli bir gerilim niteliği taşıyordu. Sonra Forest hızlı ve sert bir şekilde konuştu. "_Wolf_ Darby!"

Cevap olarak Ben'in vücudundan tuhaf bir titreme geçti, bir dereceye kadar şiddetli bir
kaçışın etkisini verdi. "_Wolf_ Darby," diye tekrarladı tereddütle. "Bana neden öyle diyorsun?"

"İsmin başka birine değil, sana atıfta bulunduğunu bilmen, senin o körelmiş hafızanın bir dereceye kadar işlev görmeye başladığını gösteriyor. Şimdi düşün. 'Wolf' Darby hakkında ne biliyorsun?"

Ben boşuna bir cevap bulmaya çalıştı. Anlam dolu bir dünya, onun yoklayan zihninin
erişemeyeceği kadar ötede duruyordu; ama her zaman onu yanıltıyordu. Ancak, ismin ona belli bir haz ve gurur duygusu verdiği doğruydu, sanki kendi özelliklerinden bazılarını
övmek için kullanılmış gibi. Çok uzaklarda ve uzun zaman önce, insanlar ona _Wolf_ Darby_ demişlerdi: belki de ismin çok sayıda seyrek yerleşim bölgesinden uzağa taşındığını
hissetti. Ama bunun sebebi neydi bilmiyordu.

Bu belirsiz hafıza resimlerini anlattı; ve Forest'ın memnuniyet havası, Ben'in davasıyla ilgili kendi teorilerinin
haklı çıkarıldığını ima ediyor gibiydi. Sınavın bir sonraki özelliğine döndüğünde, oldukça kızarmış ve derin bir şekilde niyetli görünüyordu. Birdenbire yaşlı Ezra Melville ile sessizce konuştu; ve ikincisi eline küçük bir
karton kutu koydu.

"Burada ne olduğunu görmeni istiyorum," dedi Forest, Ben'e. "Bir zamanlar senin kendi eşyalarındı - onları merhum baban Abner Darby'ye sen gönderdin - ve onları hatırlayıp hatırlamadığını görmeni istiyorum."

Ben'in gözleri kutuya kilitlendi; ve diğerleri yüzündeki çizgilerin tuhaf bir çizimini, parmaklarının tuhaf bir şekilde sıkılaşıp kenetlendiğini gördüler.
Bilinçaltının o kutunun içindekilerin tamamen farkında olduğundan şüphe yoktu. O da hafifçe titriyordu - heyecan ve beklentiyle - ve aniden dikleşen Ezra Melville de titriyordu. O an, en büyük gerilimle doluydu.

Açıkçası bu, sınavın doruk noktasıydı. Vali McNamara bile sandalyesine duyduğu ilgiden nefes nefese kalmıştı; Forest'ın gözlerinde, bir bilim adamının büyüleyici bir deneydeki
bakışları vardı. Kutuyu açtı,
içinden bir rulo beyaz pamuk aldı. Bunu yavaşça açtı ve
altın veya bronzdan yapılmış iki küçük, kurdeleli süs ortaya çıktı.

Ben'in gözleri onlara takıldı. Hiç şüphe yok ki onları tanımıştı.
Gerçek bir ızdırap ifadesi esmer yüzünü sardı ve birdenbire alnında ve şakaklarındaki kısa saçların arasında küçük nem damlaları belirdi.
Şakaklarındaki koyu yara izi, altındaki kanın
vuruşundan dolayı aniden parlak kırmızıya döndü.

"Elbette Victoria Haçı," dedi yavaşça, kırık bir şekilde. "Kazandım, değil mi--o gün--Ypres'teki o gün--adamlarımın tuzağa düşürüldüğü gün--"

Sözleri o zaman durakladı. _Onun_ hafızasının tekerlekleri, harekete geçerek, bir kez daha
durdu. Tekrar büyük karanlık
üstüne çöktü; sadece pamuk rulolarında kalan madalyalar ve
bir hikayenin kırık parçaları vardı --savaşın yeni bitmiş, heyecan verici bir olayının--aklında. Yine de Forest için deney
kesin bir başarıydı.

"Hiç şüphe yok!" diye haykırdı. Vali McNamara'ya döndü. "Beyni sizin veya benimki kadar sağlam. Doğru
çevre, doğru tedaviyle, iyileşmeye giden
doğru yolda olurdu. Genel bir ifadeyle, şimdi büyük ölçüde, daha önce yaşadığı tamamen geçici sıkıntıdan kurtuldu."

McNamara dikkatli bakışlarını önce Ben'e, sonra da uzaylıya odakladı. "Öyleyse, tahmin ettiğiniz gibi."

"Kesinlikle. Tutuklandığı gece, sorunlarının sonunu işaret ediyordu; beyninin basitçe sağlığına kavuştuğunu ve savaş şokundan kaynaklanan geçici bir mani döneminden sonra tekrar normal şekilde çalışmaya başladığını söyleyebilirsiniz. Hafızasının boş kaldığı doğru, ancak boş olmasının organik bir nedeni yok gibi görünüyor - hatırlamak için teşvik eksikliği dışında. Beni takip etmiyorsanız beni yakalayın. Başka bir deyişle, o geceden beri yavaş yavaş iyileşiyor: uygun uyaranlar altında her şeyin ona geri döneceğinden şüphem yok."

"Ve buradaki dostumuz -Melville- bu uyaranları sağlamayı teklif ediyor."

"Kesinlikle. Ve bir şansı olup olmayacağına karar vermek size kalmış."

Yönetici düşünceli bir şekilde kalemiyle masasına vurdu. Şu anda yüzünde belirgin şekilde çocuksu ve hoş bir gülümseme belirdi. Görevi gereği, yüksek makamının dayattığı bir kereden fazla, merhametin her emrine aykırı kararlar almak zorunda kalmıştı. Bu fırsatı, temiz bir vicdanla, nezaketinin ona verdiği şeyi yapma fırsatından daha da memnundu. Sandalyesinde yavaşça döndü.

"Darby, sanırım doktorun dediklerini takip ettin?" diye sordu rahatça.

"Oldukça iyi, sanırım."

"İzninizle inceleyeyim. Görünüşe göre, Ben, garip bir dizi talihsiz olayın kurbanı oldun. Eski bir aile dostunun çabaları sayesinde -eğer öyle diyebilirsem-
en sadık ve samimi bir dost-
kayıtlarına baktık ve artık senin hakkında senin kendin hakkında bildiğinden daha fazla şey biliyoruz. Kanada birlikleriyle Fransa'da görev yaptın ve
orada, gurur duyacaksın, diğer onurların yanı sıra İngiltere Hükümeti'nin bir kahramana verebileceği en yüksek onuru kazandın. Orada, savaşın son aylarında, mermi şoku içindeydin.

"Evine dönmedin. Mermi şoku, Forest'ın bana söylediğine göre,
tuhaf bir şey ve birçok mani türüne yol açıyor. Seninki seni
suç işlemeye yöneltti. Birkaç ay boyunca Seattle'da çaresiz bir suçlu olarak yaşadın.
Bir bankaya girerken kendine geldin ve sadece suç günlerinin değil, öncesindeki her şeyin
hafızasının boş kaldığını gördün. O gece, bildiğiniz gibi, tutuklanmanız gerçekleşti.

"Forest, sizin organik olarak sağlam olduğunuzu açıkladı - hafızanızın geri
kazanması sadece zaman ve uygun uyarıcılar meselesi.
Şimdi, Ben, bu Devletin amacı, yaptıklarından sorumlu olmadıklarında insanları cezalandırmak değil. Melville, kendi evinizdeki sicilinizin en iyisi olduğunu söyledi; tek başına savaş siciliniz bile, Devletin size merhametinin sınırını hak ettirir.
Seni, mermi şokundan zihinsel olarak
engelliyken yaptığın eylemlerden nasıl sorumlu tutabileceğimizi anlamıyorum.

"Tam iyileşmek, zihnindeki her şeyi geri çağırmak için tek ihtiyacın olan uygun uyarıcılar. En azından Doktor
Forest'ın görüşü bu. Elbette, bu uygun uyarıcıların ne olduğunu kimse kesin olarak bilmiyor - ancak Doktor
Forest'ın bir teorisi var; ve sanırım sana bunu söyleyecektir.
Bunun kredisini, başından beri arkadaşın olan aynı adamla paylaşacaktır. Sizin için en iyisinin ne olduğunu bildiklerini düşünüyorlar.
Son karar bana bırakıldı, denemeye izin verilip verilmeyeceğine dair. "Bu iyi arkadaşın bunu gerçekleştirmeyi teklif etti. Sana daha sonra anlatacağı, sadece hafızanı hatırlamana yönelik en iyi etkiyi sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda sana hayatta temiz, yeni bir başlangıç ​​sağlayacak bir planı var. Her başarı için bir şans.

"Bu yüzden Walla Walla'ya dönmene gerek yok, Darby. Seni şartlı tahliye edeceğim - hayırseverinin sorumluluğu altında. Melville, bundan sonra sana kalmış."

Küçük, solgun gri adam ayağa kalkarken çok ciddi görünüyordu. Diğerleri de anında ciddileştiler, o çirkin, nazik yüzde görmeye alıştıkları o komik gülümsemenin kaybolmuş olmasına şaşırdılar. Hatta onun
parıldayan gözleri bile ciddileşmişti.

Belirsizce eğlenen ama küçümsemeden McNamara ve Forest elini sıkmak için ayağa kalktılar. "Ona ben bakacağım," diye güvence verdi Melville. "Bunun için asla
korkmayın."

Yıllar içinde zayıflamış olmasına rağmen, Ben adına gösterdikleri nezaket için onlara ciddi ve içten bir şekilde teşekkür ederken, onunkisi kesinlikle onurlu bir figürdü. Kısa bir süre sonra o ve genç sorumluluğu birlikte dışarı çıktı.

III

Bir gece, gök kubbede büyük bir ev temizliği yapıldı, karanlık ıssızlığın içinden bir mücevher gibi parladı yağmurlu bir bahar. Küçük rüzgarlar birlikler halinde geldi, bazıları denizden, bazıları
Olimpiyat Yarımadası'nın büyük ormanlarından gelen balsamlarla,
ve bazıları, oldukça yorgun, doğuya doğru uzanan adaçayı ovalarından,
ve bulutlardan oluşan gökyüzünü, bir ev hanımının
örümcek ağlarıyla kaplı tavanı süpürmesi gibi süpürdüler. Tek bir tutam, tek bir sürüklenen şerit bile kalmadı.

Seattle vatandaşları, birkaç haftadır ilk kez,
yıldızların varlığını hatırladı. Bunlar, en ince elmas tozundan, uzanıp dokunabilecek kadar yakın görünen
büyük, beyaz kürelere kadar, lejyonlar ve ordular halinde ortaya çıktı. Göklerin en derin girintilerinde ne zamandan beri saklanmış olan küçük unutulmuş yıldızlar kutlamaya katılmak için
çıktı. Yarı kör yaşlı adamlar o kadar çok gördüler ki
görüşlerinin kendilerine geri döndüğünü düşündüler ve gençler
daha önce hiç görmedikleri takımyıldızları gördüler. Doğuda muhteşem bir ay yükselene kadar
yüksek eğlencelerine devam ettiler, onunla rekabet edemeyecek kadar büyük ve parlaktı.

Bu sadece solmak üzere olan bir hilal ay veya hatta bir yağmur
ayı değildi - gökyüzünde dik duranlardan biri, böylece su bir kepçeden
akar gibi akabilirdi. Neredeyse dolunaydaydı, büyük ve neredeyse
yuvarlaktı ve gün ışığında diğer şehirlere oldukça benzeyen tüm şehri büyülü bir yer gibi gösteriyordu. O kadar parlaktı ki İkinci Cadde boyunca uzanan
elektrikli tabelalar bile karşıt cazibeler değildi.

Bunu gören hiçbir canlı yaratık bundan tamamen etkilenmeden kalmadı. Tilkiler kadar kurnaz ve becerikli ihtiyatlı genç adamlar, kendilerini yakalayamadan sevgililerine evlenme teklifinde bulundular; ve bağımsız neşe dolu birkaç yıl
süregelmiş kızlar kendilerini kabul ederken buldular. Yaşlı erkek kediler kur yapmaya gittiler; yaşlı bekarlar eski mektuplar çıkardılar;
yaşlı kocalar, eski, güve yeniği kulüplere inmeden önce geri dönüp karılarını öpmeyi düşünürlerdi. Ulumak için fazla iyi yetiştirilmiş yaşlı köpekler,
kayıp ve dalgındı, diğer tüm bu şeylerin toplamından daha eski hayallerle.

Ancak şehirdeki hiç kimse için ayın etkisi, bir zamanlar belirli geniş bölgelerde "Kurt" Darby olarak bilinen ve şimdi eyalet başkentinden yeni gelmiş, Seattle sokaklarında vesayeti altındaki ve hayırseveri Ezra Melville ile yürüyen Ben Darby'den daha güçlü değildi.
Diğer konularda hafızası ne kadar
zayıf olursa olsun, ay en azından
eski bir tanıdıktı. Işığının parmaklıklı hücresine girdiği gecelerde onu tanımıştı; ancak onunla olan yakın tanışıklığı bundan çok, çok önce başlamıştı. Uzaylı uzmanı
Forest'ın söylediği isimler bile -kendi kalbine yakın yerlerin ve insanların isimleri-
göğün boş yerlerinde yuvarlanan gizemli kürenin görüntüsü gibi hafızasını harekete geçirmiyordu. Başka herhangi bir şeyden daha net bir şekilde, erken yıllarının zamanını ve yerini hatırlatıyordu.

Bunun kendisini nasıl etkilediğini kelimelerle ifade edemiyordu. İlk günden son güne, hatta suç günlerinde bile, şu anını gölgeli geçmişiyle herhangi bir şekilde bağlayan tek sabit şey, değişmeyen sembol olmuştu. Ona, başka herhangi bir şeyden daha fazla, aranacak bir geçmişin olduğunu, bir yerlerde, çok uzakta, şehrin gecekondu mahallelerinde pervasız bir suçludan daha fazlası olduğunu hatırlatmıştı. Ona duyduğu aşk eski bir aşktı ve ona geçmiş yaşamının açık alanlara düşen ay ışığıyla bir şekilde yakından ilişkili olduğunu kesin bir şekilde kanıtlıyordu.
Yine de içinde uyanan ruh hali daha da ileri gitti. Sanki gümüş uydunun görüntüsü, içinde doğuştan gelen, derinlere gömülü içgüdüleri harekete geçiriyor ve harekete geçiriyordu, ancak yakın yaşamındaki herhangi bir deneyimle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Aksine, sanki ona olan aşkı ırksal bir aşktı, kendi hayatının ötesine uzanıyordu: doğuştan gelen bir şey. Sanki onu sadece kendi geçmişinden değil, kendi doğumundan bin bin yıl önceki ırksal bir varoluştan hatırlıyor gibiydi. Hafızası garip bir şekilde bastırılmıştı, ama oh, ayı hatırlamıştı! Orman uyarıcılardan bahsetmişti! Mavi-beyaz ışınların sadece görüntüsü bile onu kendine çağırmak için
en iyi olası uyarıcıydı.

Ezra Melville ve o, başta pek konuşmadan altından yürüdüler ve
çoğunlukla yaşlı, mavi, pırıltılı gözler yüzünü izliyordu. Görünüşe göre sokak lambalarının parlak parıltısından kaçmaktan başka bir amaçları yokmuş gibi, rıhtımlar boyunca kuzeye doğru yürüdüler, Queen Anne Tepesi'nin altından, eski Rope Walk'tan geçtiler, Ballard banliyösünden geçtiler ve sonunda Vancouver ve Kanada sınırına doğru giden Büyük Kuzey Demiryolu raylarına çıktılar. Ben'in uzun bacakları hızlı bir tempo tutturmuş olsa da Melville uzun yürüyüş boyunca neşeyle yanındaydı, görünüşte yorgunluk izi yoktu.

Sonunda bir kavşakta durdular ve Ben açık tarlalara baktı.
Açıkçası, suç onu ele geçirmeden önce, doğanın güzelliğine karşı derin bir hassasiyet duymuştu. Ezra onun doğrulduğunu, koyu, canlı yüzünün kalktığını gördü;
sessiz konuşması dudaklarında öldü. Açıkça önündeki huzurlu sahne ona çok net bir şekilde
ulaştı. Burada yaşayan bir
güzelliğin, ay ışığının aydınlattığı diyarın yüreğine
yaptığı garip, derin bir çekiciliğin esiri olmaya çok yakındı.

Bir an için Ben, yanındaki eski, yorgun arkadaşını unutmuştu.
Belirsiz anılar onu harekete geçiriyor, ona acil bir mesaj iletmeye çalışıyordu.
Neredeyse duyabiliyordu: Ayın altında gümüş rengine bürünmüş çayırların görüntüsü,
önceden gölgelenmiş ve belirsiz olan birçok şeyi ona açık hale getiriyordu. Çelik raylar platin gibi parlıyordu, ağaç tepelerine
beyaz, erimiş metal dökülmüş gibiydi. Gözlerini o ay ışığındaki ağaçlardan ayırmak zordu. İçine işlediler, derinlere; onu heyecanlandırıyorlardı,
harekete geçiriyorlardı. Belki de Kayıp Ülkesinde ay ağaçlara aynı şekilde parlıyordu.

Bu gece etrafında hapishane duvarları yoktu. Arkasındaki yüksek binalar, birbirinin üzerine basarak, hapis hissini
sürdürmek için gitmişti, ama artık onu tamamen terk etmişti. Soğuk, dikkatli ışıklar yoktu,--sadece ay ve yıldızlar ve ara sıra bir evin penceresinden gelen yumuşak bir
parıltı. Neredeyse hiç ses yoktu;
-hücrelerinde kıpırdanan ve huzursuz mahkumların sesi gibi--bir kıpırtı bile yoktu.
Bütün vücudu dinlenmiş hissediyordu.

Hava harikulade tatlıydı. Yakınlardaki tarlalarda muhtemelen yonca çiçek açmıştı. Derin bir nefes aldı, bilinmeyen bir zevk onu ele geçiriyordu. O, gecenin gizemine doğru
daha da ilerledi - coşkuyla, karıncalanarak ve neredeyse
içsel ve açıklanamayan bir heyecandan nefessiz kalarak. Melville
sessizce yanında yürüdü.

Orman davayı teslim etmişti: Melville'in bu gece deneyler yapma zamanıydı. Tüm yol boyunca hastasını izlemiş, onu yoklamış,
tepkilerini incelemiş ve gördüğü her şey kendi inançlarını
güçlendirmeye gitmişti. Ve şimdi, çayırlardaki bu andan sonra, yaşlı adam planına devam etmeye hazırdı.

"Hadi buraya oturalım," diye rahat bir şekilde davet etti. Ben, düşüncelerinden
çıkarak başladı. Yaşlı adamın neşeli gülümsemesi, tüm cazibesiyle,
şakacı yüzüne geri dönmüştü. "Bunun neyle ilgili olduğunu bilmek isteyeceksin ve
benim aklımda ne olduğunu. Ve bence bu kadar uzun süre sabretmenle çok iyi ettin."

Kendini korkuluğa oturttu ve Ben sessizce yanına oturdu.
"Bilmek istediğim bir sürü şey var," diye itiraf etti.

"Ve sana söylemeyeceğim bir sürü şey de var, çünkü
Forest buna karşı çıktı," diye devam etti Ezra. "Anlamıyorum--ama diyor ki, eğer bir şeyler sana 'uyaranlar' yardımıyla hatırlatılırsa hafızanın tekrar netleşmesi için çok daha fazla şansın olur,
birilerinin sana söylemesindense. 'Uyaranlar'ı
sağlamayı
kabul ettim.

"Daha önce yaptığın tahminlerin doğru olduğunu söylemekte hiçbir sakınca görmüyorum. Adın Ben Darby--ve eskiden 'Kurt' Darby olarak bilinirdin--bunun sebeplerini er ya da geç öğreneceksin. Abner Darby
babandı. Edith Darby artık olmayan kız kardeşindi. Bir süre Ontario'daki MacLean's College'a gittin.

"Şimdi, Ben, sana bir teklifte bulunacağım. Umarım bunu kabul edersin. Ve hemen burada şunu da söyleyebilirim ki, hafızanı geri getirmek için mümkün olan en iyi plan bu olsa da ve ihtiyaç duyduğun türden 'uyaranlar' sunsa da, ne 'uyaranlar' ne de uyaranlar veya uyaranların bununla pek ilgisi yok. Bu noktayı çok güçlü bir şekilde savundum çünkü bunun Forest'a ve onun aracılığıyla valiye hitap edeceğini biliyordum. Hafızanı geri kazanman veya kazanmaman arasında çok büyük bir fark olduğunu düşünmüyorum.

"Belki beni takip etmiyorsundur. Ama sen ve ben senin iyi olduğunu biliyoruz, tutuklandığından beri olan her şeyi yeterince net hatırlıyorsun ve büyük teyzenin kim olduğunu ve çocukken yaşadığın zorlukları hatırlayıp hatırlamamanın ne fark ettiğini göremiyorum. Konuşabilir, yürüyebilir ve kafa yorabilirsin, herhangi bir şirkette geçinebilirsin ve olduğun gibi bana bir arkadaş olarak uygunsun. Ancak, Forest bunun çok önemli olduğunu düşünüyor gibiydi ve öyle de olabilir.

"Seni götüreceğim yere götürmemin sebebi senin iyiliğin için. Ailen öldüğü için senden bir nevi sorumluyum. Seni baştan aşağı tanıyorum ve senin için neyin iyi olduğunu, neleri yapıp neleri yapamayacağını, nerede başarılı olup nerede başarısız olacağını bildiğimi düşünüyorum. Ve hemen burada, Seattle gibi büyük bir şehirde çete üyesi olmak için doğmadığını söyleyeceğim. Bunun senin tarzın olmadığını göreceksin."

"Bunun için sözüne inanmaya hazırım, Bay Melville," diye araya girdi Ben sessizce.

"Ve diyebilirim ki, şu anda '_Bay_'ı bırakmanın tam zamanı. Benim adım Ezra Melville ve arkadaşlarım arasında hatırlayabildiğim kadarıyla 'Ezram' olarak bilinirim. Özellikle Darby'ler bana öyle seslenirdi,
ve sen de bir Darby'sin.

"Başlangıçta, sizin için yapmak istediklerimin hepsini yapamayacağımı söyleyeceğim, sadece
çünkü imkanım yok. Beni ilk gördüğünde yürüyordum ve sen bitirmeden önce beni daha fazla yürürken göreceksin. Senin paran olmadığını biliyorum ve poker alışkanlığım yüzünden benim de pek param yok--kırk yıldan fazla bir süredir iki adamın işini yapmama rağmen. Önümüzdeki bu keşif gezisinde ucuza gitmemiz gerekecek. Pullman yok, otel yok--geceleri yakalandığımızda samanlıkta yatmak. Belki de mümkün olduğunca perdeleri açmak. Çok üzgünüm,
ama buna engel olunamaz. Ama şunu söyleyeceğim ki, iş söz konusu olduğunda
ben
üstüme düşeni yapabilirim, tekmelemeden."

Ben hayretle baktı. Sanki yaşlı adam, umudun
ölmüş gibi göründüğü birine muhteşem sadakalar vermek yerine bir davayı savunuyormuş gibiydi. Ben araya girmeye, soru sormaya çalıştı, ama yaşlı adamın sözleri
kendi sözlerini süpürdü.

"Baştan başlamak gerekirse, bir kardeşim var - en azından birkaç hafta önce vardı - Hiram Melville adıyla," diye devam etti Ezram. "Onu
çok iyi hatırlarsınız. Snowy Gulch adlı bir yerde, Kanada'da Caribou Dağları'nın yukarısında bir kasabada maden arayıcısıydı. Birkaç hafta önce, Doğu Oregon'da sığır güderken ondan bir mektup aldım ve kuzeye doğru yola koyuldum,
yukarı çıkarken seninle karşılaştım. Mektup tam burada."

Ceketinin cebinden beyaz bir zarf çıkarıp yavaşça açtı. "Bu
gerçek bir teklif, evlat," diye devam etti ciddi bir sesle. "En azından bakmaya değer bir şeyim olduğu için çok mutluyum,
size anlatabileceğim. Keşke daha fazlası olsaydı."

"Neden bana bir şey anlatmak istiyorsun?" diye sordu Ben net bir şekilde.

Ezram'ın doğrudan sorduğu soru sadece boş bir şaşkınlıkla karşılandı.
"Neden ben--" diye tekrarladı, sanki bu soru yüzünden hayatından
çıkarılmış gibi. "Kahretsin, beni rahatsız etmeyi bırak. Ama hemen burada söyleyeceğim
Eğer bilmen gerekiyorsa, benim de kendi fikirlerim var. Sen yeraltı dünyasında
dolaşırken, kendine çok iyi bir
dövüşçü olduğunu duymadım mı? Gittiğimiz yerde muhtemelen biraz kavga olacak ve
benim dışımda birinin bunu yapmasını istiyorum. Kavga yoksa,
en azından çok iş olacak. Belki de çok fazla
yapmak için biraz yaşlanıyorum. Bir arkadaş istiyorum--benimle yarı yolda gidecek biri."

"Bu yüzden sanırım bir tane bulmak için 'kaleme' gidiyorsun," diye yorumladı Ben,
tamamen ikna olmamış bir şekilde.

"Bu teklifi iyi yapacağım," diye devam etti Ezram sanki duymamış gibi, "muhtemelen dördüncüsü--hatta belki üçüncüsü--senin için. Ve ben de göründüğüm kadar aptal değilim. Genç, güçlü ve dövüşebilen biri benimle birlikte bu işe girerse, doğruyu bulma şansımın iki kat daha fazla olduğunu biliyorum. Şunu dinle."

Mektubu açtı ve zahmetle okudu:

Snowy Gulch, B.C.

SEVGİLİ KARDEŞ EZRA:--

Bunu sanırım son elimle yazıyorum. Benim de vasiyetim.
Snowy Gulch'teki otelde--ve çok da fazla zamanım yok. Biliyor musun
Bir hak arıyordum. Eh, buldum--herkesin isteyeceği kadar zengin bir cep, her neyse çeyrek milyon değerinde ve Snowy Gulch halkının
bir gram altın olmadığına inandığı bir bölgede.

Senindir. Hırsızlar gelip
atlamadan önce gelip hemen al. Jeffery Neilson ve çetesine dikkat et, biraz
tozumu gördüler. Bradleyburg'daki kayıt cihazına gidip
talebimi kaydedemeyecek kadar hastayım. Bu mektubun bir kopyasını alıp taşı, bunu güvenli bir
yere koy. Tek şart, yavruyken büyüttüğüm evcil hayvanım Fenris'e iyi bakman. Onu ve silahımı Steve Morris'te bulabilirsin.

Kendimi giderken hissettim ve az önce duydum. Snowy Gulch'te atlar ve erzak al, Poor Man Creek'e git, Spruce Pass'tan Yuga Nehri'ne. Yuga Nehri'nden aşağı in, ilk akıntıları geç, hala ilk dereye doğru ilerle, çünkü hemen altında eski bir kulübe ve
kanomun iskelesi var. Yarım mil yukarıda, dere yatağında, cep ve yeni kulübe var. Ve Snowy Gulch'te kimseye kim olduğunu ve nereye gittiğini söyleme. Çabuk git kardeş Ez ve Snowy Gulch'e benim için bir taş koy.

Kardeşin

HIRAM MELVILLE.

Ezram'ın sesi kesildikten sonra uzun bir duraklama oldu. Ben'in gözleri
ay ışığında parladı.

"Ve duymadın mı--kardeşinin hala hayatta olup olmadığını?"

"Otel görevlisinin bana gönderdiği bir telgraf aldım. Mektup gelmeden haftalar önce elime ulaştı ve sanırım yazdıktan kısa bir süre sonra ölmüş olmalı. Sanırım bu mektubun bir kopyasını taşımamı söylerken ne demek istediğini anlıyorsundur, orijinali yerine."

"Elbette--çünkü bu onun vasiyetini, senin yasal iddianı oluşturuyor. Sadece kardeşi olman bile yeterli bir iddia olurdu, sanırım, ama
iddia kaydedilmediği için bu senin için işleri basitleştirir. Bunun bir kopyasını çıkarsan iyi olur ve güvenli bir yerde bırakabilirsin. Ve
elbette bu iddia bana iletmeyi teklif ettiğin şey."

"Bu kadar. Çok değil, ama sahip olduğum her şey bu. Bilmek istediğim şey--eğer
olursa."

"Bir dakika bekle. Bana, zamanım ve işim dışında hiçbir şey veremememe rağmen, net bir çeyrek milyon gibi görünen bir plan için seninle birlikte girmemi istedin. Beni bir hapishanede,
yakalanmış ve her şeyim bitmiş halde buldun--bir hırsız ve bir gangster. Daha fazla ilerlemeden önce,
sana ne hizmet ettiğimi, bana karşı ne gibi bir yükümlülüğün olduğunu söyle,
bu bana senden bu kadar çok şey kabul etme hakkı veriyor?"

Ezram'ın gözleri ay ışığında parlamış olabilir
belki de belirgin bir şekilde. "Benim sorumluluğumdasın," diye sırıttı. "Sanırım
söz hakkın yok."

"Bekle--bekle." Ben ayağa fırladı ve onun samimiyetinden etkilenen
Ezram da ayağa kalktı. "Bana duyduğun güveni kesinlikle takdir ediyorum,"
Ben yavaşça devam etti. "Kendi adıma, seninle birlikte gitmek için sahip olduğum her şeyi ve
umduğum her şeyi verirdim. Bu, bir daha asla
geleceğine inanmaya cesaret edemeyeceğim bir şans -- büyük bir başarı için bir şans --
gitme ve içgüdüsel olarak başarabileceğimi hissettiğim bir ülkede yeni bir başlangıç ​​yapma şansı. Ama bu sadece başlangıcı."

Karanlık, canlı gözler yumuşak ışıkta parlıyor gibiydi. "Açıkça konuşursam beni affet; ve eğer aptalca gelirse kendimi tutamıyorum," diye devam etti Ben.
"Hiçbir zaman hapis yatmadın -üstünde beş yıllık bir ceza varken- ve kimse umursamıyor. Nedense tahmin edemiyorum ki
benim için geri ödeyemeyeceğimden daha fazlasını yaptın. Beni hapisten çıkardın, öldüğünü düşündüğümde içimde umut ve öz saygı uyandırdın ve bir daha asla insan dostluğuyla ilgili hiçbir düşünceden vazgeçtiğimde bir arkadaş oldun. Yere düşmüştüm, Ezram. Bana ne yapmamı istersen son hendeğe kadar yaparım. Savaşabileceğimi biliyorsun -bir adamın son şansıysa nasıl savaşabileceğini biliyorsun. Kanada Hükümeti'nden bana gelecek biraz bonus param var ve onu da ekleyeceğim, çünkü atlara, malzemelere ve paraya mal olacak şeylere ihtiyacımız olacak. Ama bunların hepsini bir yabancıdan alamam. Nasıl olduğunu
biliyor olmalısın. Bir adam genç ve güçlüyken sadaka kabul edemez--"

"Aman Tanrım, bu sadaka değil!" diye bağırdı yaşlı adam, sesini bastırarak.
"Ben de senin kadar zevk alıyorum bundan." Sesi tekrar alçaldı;
ve yüzünde hiçbir neşe çizgisi yoktu.

"Uzun zaman önceydi, Montreal'deydi," diye devam etti Ezram, bir duraklamadan sonra. "Anneni, küçükken tanıyordum. Daha iyi bir adamla evlendi, ama ona
her isteğinin benim için yasa olduğunu söyledim. Sen onun oğlusun."

IV

Gece, Snowy Gulch'te her zaman gizemli bir zamandır--Caribou Sıradağları'nın kuzey kesimlerinde kaybolmuş ve uzakta olan o küçük
çerçeveli kulübeler kümesi.
Gölgeler derindir, pencerelerde burada ve orada soluk ışıklar yükselir, aralarında kocaman, mağaramsı bir karanlık vardır; ıslak bir sis yüzünde nemlidir.
Böyle zamanlarda insan burada bir kasaba, medeniyetin kalıcı bir karakolu olduğunu unutur ve sadece her tarafta çok ağır ve karanlık uzanan ormanları hatırlayabilir. Gerçekten de kasaba bu ormanlarda yutulmuş gibi görünür, sessizliğine dalmış, kasvetleri tarafından yayılmış ve kırmızı tanrılar ana caddede nöbetçiler gibi yürürler.

Kulübelerin ön sıraları arasında çok hoş kokulu ve garip olan nefes sadece ormanın nefesidir: onu hemen tanımayan ormancı beceriksizdir. Sessizlik bir orman sessizliğidir ve hava gergin ve elektrikliyse, çünkü hiçbir beyaz adamın adını koyamayacağı ama kesinlikle karanlık çalılıklarda yaşayan bazı vahşi doğa güçleri
yükseldi ve ele geçirdi.

İnsanların en iyi ve en güçlü olduğu bir zaman değil.
Korku olmasa da, yetersizlik ve uysallık hissini uyandıran içgüdüsel, rahatsız edici bir his var. Sadece birkaç kişi -sevgilerini ve hayatlarını vahşi yerlere
vermiş olanlar- bununla ilgili sempatik bir anlayışa sahip. Bunların arasında Beatrice Neilson da vardı ve kendisi de gizemli vahşi doğa gecesinin düşüşünde
onu saran hayalleri ve özlemleri tam olarak anlayamıyordu.

Orman onun için hiç eskimemişti. Gizemi ölümsüzdü. Gölgesinde
doğmuş, aşkı en erken yıllarında ona gitmişti ve bugün de onu aynı şekilde tutuyordu. Tüm hayalleri -dünyanın ıssız bir bölümünde yaşamak için doğmuş hayalperest bir kızın doğal özlemleri- ayrılmaz bir şekilde ona bağlıydı; gelecek için
her ne planı varsa, her zaman onu içeriyordu. Daha korkunç niteliklerine kör olduğu söylenemezdi: er ya da geç tüm ormancıların
fark ettiği kudreti ve mutlak acımasızlığı. Kasları güçlüydü ve onu
çocuklarına uyguladığı testler için daha da çok seviyordu.

O ormanların bir kızıydı ve onun izi üzerindeydi. Bu gece, güneyde binlerce mil ötede, Ben ve Ezram'ın kuzey yolculuğunda yolunu aydınlatan aynı ay, babasının kulübesine doğru uzun, gölgeli sokakta hızla yürürken ona parladı ve ormandaki ebeveynliğini herkesin görebileceği şekilde
ortaya çıkardı. Niteliği onun
hareketinde bile ayırt edilebiliyordu--hızlı, zarif ve sessiz--belirsizce vahşi yaratıkların kendilerini andırıyordu. Ama yüzünde ve formunda yüzeysel bir gözlemin
bekleyebileceği gibi kaba veya sert bir şey yoktu. Fiziksel olarak bir geyiğe benziyordu, güçlü, düz bacaklı,
zarif, dolgun olmaktan ziyade ince, elleri ve ayakları zarifti. Mükemmel bir
yapı ve sağlıklı bir çevre tüm bunları başarmıştı. Ve iyi
periler daha fazla sihir yapmıştı: kaba otelin kapısındaki ışığın altından geçerken, sorgusuz sualsiz ve oldukça
şaşırtıcı bir yüz güzelliği ortaya çıktı.

Bu sert, engebeli topraklara pek uymuyordu--kızın yüz hatlarının yumuşak hatları ve zarafeti. Doğrudan annesinden gelmişti, altın hücumu günlerinde eyaletin kabul görmüş güzelliği olan bir kadından. Ayrıca bu, sağlıklı, kırsal kızlarda sıklıkla görülen çekici, hayvansal güzellikten ibaret değildi. Aksine, güzelliği eski efsanelerle ve uzak diyarlarla ilişkilendirilen gizemli, rahatsız edici bir türdü.

Belki de özel çekiciliği gözlerindeydi. Oldukça
harika bir şekilde derin ve berrak görünüyorlardı, o kadar koyu griydiler ki bazı ışıklarda siyah görünüyorlardı ve o kadar gölgeli ve düşünceliydiler ki bazen
gerçek bir üzüntünün görüntüsünü veriyorlardı. Evinin tüm izolasyonuna rağmen
romantizme yabancı değildi; ancak yüzünde görülen
bir nezaket gibi, romantizm, içinde yaşadığı büyük, gölgeli ormanınkiydi.

Düşünceli, hüzünlü, düşsel bir üzüntüye kapılmış--kuzey ormanının tonuna ve perdesine daha yakın ne olabilirdi? Ayrıca, ormanın dolu dolu, güçlü hayatını yaşayan herkesin bildiği gibi, gizli tutkunun derinlikleri de olabilirdi. Dudakları ve gözleri etrafındaki çizgiler yumuşaktı,
doğanın belirgin bir tatlılığını ve şefkatini gösteriyordu; ancak bu özellikler
ebeveynliğini en ufak şekilde inkar etmiyordu. Ormanın bazen ne kadar nazik, ne kadar misafirperver ve şefkatli olduğunu ormancıdan başka kimse bilmiyordu.

Gözlerini koyulaştıran ince, koyu, düz kaşları, yüzünün her çizgisini yumuşatacak kadar dalgalı koyu kahverengi saçları, kız gibi bir
boğazı ve şaşırtıcı derecede şefkatli ve çocuksu kırmızı bir ağzı vardı.
Beklenebileceği gibi
giysisi ne zengin ne de şıktı, ancak güzel ve iyi yapılmıştı ve açıkça hayatına uygundu: bol bir "middy", mavi
etek, yün çoraplar ve oldukça sağlam küçük çizmeler.

Otelin kapısından geçerken sobanın etrafında tembelce oturan genç adamlardan biri dışarı çıktı ve ona yaklaştı. Yarım döndü,
lambanın ışığında yüzünü tanıdı ve açıkça geri çekildi.

Daha önce rüyalara dalmıştı, belirsiz bir şekilde düşünceliydi, çünkü Beatrice
karanlığın kasabayı çevreleyen ladin ormanının karanlık kenarını kaplayıp yayıldığını izliyordu. Şimdi, adamı tanıdığı ve onun tipini bildiği için - kendisi gibi vahşi yerlerde doğmuş ama
piç bir soydan- çocuksu ağzından şefkatli, hüzünlü yarım gülümseme yayıldı ve gözleri gerçek bir korkuyla
tetiklendi ve büyüdü. Durdu, belli ki rotası konusunda şüphe içindeydi.

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu adam. "Babanı görmeye gidiyorum ve
eğer senin için sorun olmazsa seni orada göreceğim."

Ray Brent'in sesi yadsınamaz bir güç tınısına sahipti. Derin bir bastı,
açıkça tutkulu, pervasız, acımasız bir adamın sesiydi. Kalın elinin koluna olan açgözlü okşaması, ona karşı kendinden tamamen emin olduğunu gösteriyordu.

Giderek artan bir endişeyle düzgün hatlara sahip, hiç de yakışıklı olmayan yüzüne baktı. Belli ki gözlerine bakmakta zorlanıyordu,
-gözleri mizah ve nezaketten tamamen yoksundu,
ama şüphesiz kalın, koyu kaşlarının altında canlı ve
çekiciydi. "Eve gidiyorum," dedi sonunda ona. "Sanırım, eğer babanı görmeye gidiyorsan, sen de yürüyebilirsin."

Adam onun yanına çöktü, güçlü yapısı onunkini gölgede bıraktı. Hemen, onun rıza gösterme şeklinin onu hiç rahatsız etmediği belliydi. "Sadece oraya gideceğim için izin veriyorsun, ha?" diye sordu. "Bitmeden önce seninle daha da uzağa yürüyeceğim."

Kız, sanki itiraz eder gibi durakladı. "Ray, bunu uzun zaman önce tartıştık," diye cevapladı. "Konuşmaya devam etmemeni isterdim. Eğer benimle yürümek
istiyorsan--"

"Tamam, ama bir gün fikrini değiştireceksin." Ray'in sesi sessizlikte yankılandı, sokaktaki birçok aylak kişinin küçük sahneyi dinlediği gerçeğine karşı tamamen kayıtsız olduğunu gösteriyordu. "Şimdiye kadar istediğim hiçbir şeyi elde edemedim ve seni istiyorum. Neden babanın benim hakkımda söylediklerine inanmıyorsun? O, Ray Brent'in en iyi olduğunu düşünüyor."

"Artık bundan bahsetmeyeceğim. Sana cevabımı çoktan verdim - yirmi kere."

Adam konuşmaya devam etti, ama kız çenesini kaldırmış bir şekilde yürüdü, görünüşe göre duymuyordu. Tahta kaldırımı gölgelerin içine doğru takip ettiler, sonunda köyün dış sınırlarında sokağın hemen sonundaki yamaçta bulunan harap, üç odalı bir eve girdiler.

Kız içeri girmek için döndü, ama adam kolunu sıkıca tuttu. "Bir dakika bekle, Bee," diye ısrar etti. "Sana söyleyecek bir şeyim daha var."

Kız adamın yüzüne baktı, şimdi inanılmaz derecede büyük ve beyaz, ladin tepelerinin koyu çizgisinin üzerinde yükselen dolunay tarafından hafifçe aydınlatılmıştı. Oldukça yakışıklı yüz hatlarının tüm düzenliliğine rağmen, ilk, hassas kızlık döneminde bile ona hiç çekici gelmiyordu; ve ay ışığında aniden onu korkuyla doldurdu. Ray
Brent tehlikeli bir tipti: otoriter iradeli, en
yozlaşmış içgüdülerinin kölesi, pervasız, doğal vahşi doğasında dolaşan en
vahşi yaratıklar kadar ahlaki kısıtlamalardan uzak. Şimdi yüz hatları
belirgin şekilde derin, yara izleri gibi koyu ve çukur gözlerinde
kötü niyetli ateşin meraklı küçük pulları dans ediyordu.

"Sadece bir dakika, Bee," diye devam etti, tamamen kendi, yiyip bitiren arzularına dalmış bir şekilde. Adamın karanlık tutkuları, her zaman hemen derinin altında,
sınırları aşıyor gibiydi. "Bir şey istediğimde, onu elde edene kadar
nasıl bırakacağımı bilmiyorum. Bu benim doğamın bir parçası. Baban bunu biliyor ve bu yüzden beni büyük bir anlaşmada ortağı yaptı."

"Babam senin gibi adamlar istiyorsa - ortakları için, onun yargısı adına konuşamam."

"Bir dakika bekle. Bana söyledi ve biliyorum ki sana da söyledi,
ben ona bir damat olarak çok yakışırım. O ve ben bu konuda hemfikiriz. Ve
bu ülke hikaye kitaplarında okuduğun yerlere benzemiyor,
burası bir erkek ülkesi. Ah, seni yeterince iyi tanıyorum. Artık işin özüne inmenin zamanı geldi. Eğer kuzeyli bir kadın olacaksan,
burada büyüyen erkeklerle yetinmelisin. Burada, en iyi
adam kazanır, en sert, en güçlü adam. Bu yüzden seni
kazanacağım."

Çünkü gizlice onun hayallerine, varlığının en değerli parçasına
saldırıyordu, yükselen ilk öfke dalgasını hissetti.

"Sen buradaki en iyi adam değilsin," dedi ona doğrulurken. "Eğer
olsaydın, taşınırdım. Vücudunun en güçlüsü olabilirsin ve kesinlikle
en serti, kendi istediğini elde etmek için daha da ileri gidebilirsin--ama gerçek bir adam
seni bir dakikada ikiye bölerdi. Atları dövüp
öldürmek ve hak iddia etmek için bir hayvandan daha fazlası. Şimdi içeri giriyorum. Lütfen elini çek."

"Bir şey daha. Burası Kuzey. Burada işleri bir adamın
yoluyla yaparız - masal kitabı gibi değil. Güçlü adam istediğini elde eder - ve ben
seni istiyorum. Ve ben de seni yakalayacağım, tıpkı bu öpücüğü aldığım gibi."

Birden onu kendine doğru çekti. Güçlü bir adamdı; onun kavrayışında tamamen
çaresizdi. Kolları onu sardı ve dudaklarını onunkilere bastırdı--üç kez. Sonra onu bıraktı, gözleri kırmızı kömürler gibi parlıyordu.

Ama o kendini savunmak için eğitilmiş bir kuzeyli kızdı. Onu serbest bırakırken,
güçlü, ince kolu dışarı ve yukarı doğru sallandı--gerçekten şaşırtıcı bir güçle.
Yarı kapalı eli dudaklarına keskin, çekici bir hareketle çarptı, rüzgarın kibrit ateşini söndürmesi gibi kahkahasını söndüren bir darbe.

"Sen küçük-şeytan!"

Ormanın fırtınası onun üzerindeydi ve evin etrafında
hızla dolaşırken gözleri parlıyordu.

V

Jeffery Neilson ve Chan Heminway çoktan seanstayken Ray
Brent, yüzü kızarmış ve gözleri hala öfkeli ve kırmızı bir şekilde onlara katıldı
Neilson uzun boylu, zayıf bir adamdı, elli yaşını çoktan geçmişti - tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla
üçünün lideriydi. Kalın, kırlaşmış kaşları ve oldukça sessiz gözleri vardı, derin tutkuları ve büyük kararlılığı olan bir adamdı. Yine de zayıf yüzünde Brent'in kötülüğünden eser yoktu. Hayatında belli ki biraz nazik, kurtarıcı bir etki olmuştu ve bu
yükselişte olmasa da gülümsemesini ve dudaklarındaki sert çizgileri yumuşatmıştı. Kuzey eyaletlerinde kötü şöhreti olmasına rağmen,
Ray'den veya Neilson'dan daha zayıf bir adam olan ve
sadece Ray'in elinde bir araç olan,
efendisinin istediği gibi kırıcı bir balyoz veya acımasız bir bıçak olan Chan Heminway'den sonsuza dek daha çok tercih edilirdi.
Gücü olmayan vahşi, özdenetimi olmayan vahşi bir adamdı.
Dağınık sarı saçlarının tutamları, alçak alnının üzerinden gözlerine düşüyordu.

"Beatrice nerede?" diye sordu Neilson hemen. "Sesini duyduğumu sandım."

Ray bir cevap aradı ve sessizlikte üçü de kızın evin etrafından dolaşırken ayak seslerini duydu. "Arka kapıdan giriyor. Muhtemelen bizi rahatsız etmek istemedi."

Ray başını kaldırdığında Neilson'ın gözlerinin yüzüne sabitlendiğini gördü. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın yanaklarındaki renk dalgalanmasını engelleyemedi.
"Evet, gerisi ne?" diye sordu Neilson.

"Hiçbir şey -bildiğim kadarıyla."

"Yanaklarında kırmızı olmayan beyaz lekeler var. Çocuk tokat atabilir, değil mi-"

Ray daha da kızardı, ancak Neilson'ın yüzündeki çizgiler derinleşmeye ve belirginleşmeye başladı. Sonra sesi büyük, içten bir kıkırdamaya dönüştü. Açıkça
onu engellemeye çalışmıştı--ama sonunda ondan kurtulmuştu. Hiçbir erkek ona, onun pırıl pırıl gözlerine ve neşeli yüzüne bakamaz ve bu yumuşak bakışlı, güçlü elli kızının hayatının neşesi ve
gururu olduğundan şüphe edemezdi. Evin yıkık duvarlarından gelen çınlayan tokatı duymuştu ve Ray'i kızının talibi olarak seçmesine rağmen, eylemin arkasındaki bağımsızlık ve ruh onu özüne kadar memnun etmişti.

Ancak Ray'in mizah anlayışı bu doğrultuda değildi. Yükselen öfkenin ilk tehlike sinyali, küçük, sıcak bir kıvılcım gibi gözlerine sıçradı.
Ray daha önce birçok kez Neilson'a karşı öfkesini dizginlemek zorunda kalmıştı: bu gece her zamankinden daha zordu. Artık Neilson'ın
diktelerine boyun eğmek zorunda kalmayacağı zamanın geleceğini hissediyordu. Bir gün durum tersine dönecekti; o, 
alt düzey bir kişi yerine lider olacaktı,
işletmelerinin karının aslan payını,
artıklar yerine alacaktı ve o zaman geldiğinde,
Neilson'ın şakalarına sessizce katlanmak zorunda kalmayacaktı. Neilson,
sertleşen figüre bakarken, Ray'in ona karşı gerçek tavrının farkında değildi. Onu istekli bir yardımcı, sadık bir ortak olarak görüyordu ve
diğerinin göğüslerindeki kıskançlık ve hırsın için için yanan ateşlerini görebilseydi
oturduğu sandalyede bu kadar memnuniyetle oturmazdı.
Ray'in kendini göstereceği zaman gelecekti, diye düşündü--Beatrice onun ellerinde güvende olduğunda.

"Sana şaka gibi gelebilir ama bana öyle gelmiyor," diye yanıtladı
kısa bir şekilde. Ayrıca öfkesini sesinden tamamen saklayamadı.
"O kızın yaptığı her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyorsun. Onu bu kötülüğünde cesaretlendirmek
yerine bana yardım etmelisin." Ses tonu sertleşti ve
öz kontrolünün ince kenarını kaybetti. "O küçük--'den yeterince saçmalığa katlandım"

Görünüşe göre, Neilson sandalyesinde fark edilir bir hareket yapmadı.
Değişiklik sadece yüz çizgilerinde ve
özellikle gri, açık sözlü gözlerde bulunan ışıkta görülüyordu. "Bitirme," diye emretti basitçe.

Bir an için gözler acı bir nefretle buluştu ve Chan Heminway,
işler bir atış aşamasına gelirse
nereye sığınacağını merak etmeye başladı. Ama Ray'in bakışları liderininkinden önce kırıldı. "Söylememem gereken hiçbir şeyi
söylemeyeceğim," diye itiraz etti somurtkan bir şekilde. "Ama bu
davama
yardımcı oluyormuşsun gibi görünmüyor. Bana
her şeyi
yapacağını söyledin. Hatta meseleleri
kendi eline alacağını bile söyledin--"

"Ve mantıklı bir şekilde yapacağım. Diğer çocukları senden uzak tutuyorum ki
bir şansın olsun. Ama eğer onu iradesi dışında
birine bağlayacağımı düşünüyorsan, yanlış yoldasın. O benim kızım ve
mutluluğu benim ilk hedefim." Sonra sesi
değişti, yine neşeliydi. "Ama sakin ol, oğlum--sana
söyleyecek
her şeyi duyana kadar bekle, o zaman kendini daha iyi hissedeceksin. Elbette,
ne hakkında olduğunu biliyorsun--"

"Sanırım--Hiram Melville'in iddiası."

"Bu kadar. Elbette bir iddiası olduğunu bilmiyoruz--ama
bir cebi
görmek isteyeceğin en güzel külçelerle dolu. Bunu benden başka kimse
bilmiyor--ben de tesadüfen gördüm--ve şimdi aldım. Yuga ülkesinin araştırmaya değer olduğuna dair her zaman bir fikri olduğunu
biliyorsun, ama biz ona her zaman güldük. Elbette bir cep ülkesi; ama benim fikrime göre ölmeden önce birçok
yerliyi hasta edecek bir cep buldu."

"Ama külçeleri başka bir yerden almış olabilir--"

"Atlarını tut. Nereden almış olabilir? Başka bir şüpheli daha var. Ölmeden bir gün önce bir mektup yazmış ve Oregon'daki bir
yerde Ezra Melville'e adreslemiş. Şu ana kadar almış olmalı--belki birkaç gün önce. Memurdan mektubu onun için postalamasını istemiş ve şahit olmasını istemiş, bunun kendi vasiyeti olduğunu söylemiş--ve o yaşlı tazının bir maden dışında vasiyeti ne olabilirdi? Ertesi gün bir yere bir mektup daha yazmış--ama kime yazdığını bulamadım. Biraz cesaretim olsaydı ikisini de
ele geçirirdim. Mesele şu ki--en azından bir yolculuğa çıkmaya değer olduğuna ikna oldum."

"Bence bir yolculuğa çıkmaya değerdi," diye kabul etti Ray. "Ve hızlı bir tane de.
Biraz rekabet olabilir--"

"Eğer kastettiğin buysa, acele olmayacak. Herkes bunun bir cep ülkesi olduğunu biliyor ve bu kasabadaki adamlar artık Yuga Nehri için heyecanlanmayacak--"

"Doğru--ama Ezra Melville bu günlerden birinde ortaya çıkacak. O geldiğinde güzelce yerleşmek istiyoruz."

"Fikrini aldın. Bu şimdiye kadar yaptığımız en kolay iş olmalı.
Benim fikrim, iddiasını tamamen ortaya koymuş olması, anıtlar dikilmiş olması ve
öldüğünde kayıt altına almak için Bradleyburg'a doğru gidiyor olması. Yolculuğun geri kalanını yapamadan
sadece dışarı çıktı. Tek yapmamız gereken
oraya gitmek, kulübesine yerleşmek ve orada oturmak."

"Bir saniye bekle." Ray düşüncelere dalmıştı. "Şu tarafta bir yerde eski bir kulübe var -- o durgun yerin yanında -- nehrin üzerinde. Yaşlı Bill Foulks'a ait bir tuzak kulübesiydi."

"Bu doğru -- ama büyük ihtimalle onun madenine yakın değil. Çocuklar, bu temiz, açık ve kapalı bir iş -- kesinlikle hiçbir şeyin müdahale etmediği bir iş. Kardeşi gelirse, bizi ele geçirmiş halde bulacak ve yapılacak tek şey
geri dönmek. Bu yüzden yarın yükleri yükleyip atları hazırlayıp yola çıkacağız."

"Poor Man deresi boyunca, Spruce Geçidi'nden--"

"Elbette. Sonra Yuga'ya. Yaşlı Hiram, en son duyduğumuz, bahsettiğin o eski kulübenin civarında bir tür koku avlıyordu.
Ve ikinci kez düşündüğümde, operasyon üssünün
olmaması beni şaşırtmazdı."

"Her şey yeterince kolay," diye kabul etti Ray. Duraksadı ve vahşi hayvanının gözlerine tuhaf, spekülatif bir bakış
geldi. "Ama göremediğim şey--tüm bunların
Beatrice konusunda bana yardımcı olacağını nasıl anlayabiliyorsun?"

Jeffery Neilson sandalyesinde döndü. "Yapamazsın, ha? Gözlüğe ihtiyacın var. Bir dakika düşünün - diyelim ki elli veya altmış bininiz var - bir eşe harcamak ve ona kıyafet ve araba almak için. Sizce bu sizi kadın gözüne daha çekici kılmaz mı?"

Ray ilk başta belirgin bir cevap vermedi. Sadece oturup önüne baktı. Ama
açıkçası kelimeler hayal gücünde isyanı uyandırmıştı. Böyle bir meblağ
_zenginlik_, hırslı doğasının her zaman özlemini çektiği güç, tembellik ve
tüm şehvetlerinin tatmini anlamına geliyordu. Kuzey'in bu yozlaşmış oğlu açgözlülüğe yabancı değildi. "Bazılarına yardımcı olurdu," diye itiraf etti alçak bir sesle. "Ama bunun bu kadar değerli olacağını düşünmenize ne sebep oldu?"

"Çünkü yaşlı Hiram ölmeden önce biraz konuştu, yarı delirmiş gibiydi. 'Çeyrek milyon,' deyip duruyordu. 'Tam orada, görüş alanında - çeyrek milyon.' Eğer gerçekten kayaların arasında saklı o kadar çok şey bulduysa,
bu senin ve Chan için kişi başı elli veya altmış demektir."

Ray'in zihni hızla çalışıyordu. Kişi başı altmış bin--ve liderlerinin payı için yüz otuz bin kalmıştı. Uzun zamandır zihnini kemiren eski öfke ve kıskançlık onu ele geçirdi, her zamankinden daha
zorlayıcıydı. "Devam et," diye ısrar etti. "Geri kalanı ne?"

"İkinci şey--oraya vardığımızda yemek pişirecek ve bize bakacak birine ihtiyacımız olacak. Beatrice'den başka kim olabilir ki? Burada kalmak istemezdi; ormanı ne kadar sevdiğini bilirsin. Ve kızlar hakkında bir şey biliyorsan, hiçbir şeyin onları yalnız başına bulundurmaktan daha önemli olmadığını bilirsin. Orada seni rahatsız edecek başka
erkekler olmazdı. "Temiz bir alana sahip olurdun."

Ray'in koyu gözleri parladı. "Biraz yardımcı olurdu," diye itiraf etti. "Yani--yarın
onun için fazladan bir at avla."

"Hayır. Şimdi gelmesini istemiyorum. Yerleşene kadar."

"Neden olmasın?"

"Bir dakika düşün, neden olmasın. Onun bu iddiaları
atlatma işine nasıl baktığını biliyorsun. Eğer biri buna karşıysa--yüreklerine sağlık!"

"Duygusallaşma, Neilson."

"Ve o ağzının başını derde sokmasına da izin verme." Bir kez daha gözleri birbirine kenetlendi: Ray bir kez daha bakışlarını kaçırdı. "Umarım o da her zaman böyle kalır. Dediğim gibi, buna karşı ve Jenkins anlaşmasından
beri biraz şüpheci. Ayrıca, bir iddia bulup yerleşene kadar bu onun için hiç de zevkli olmazdı. O
çıktığında birkaç kulübeye yerleşmiş olacağız -biri onun ve benim için
biri de sizin ikiniz için- ve o, orijinal bulguyu yaptığımızı bilmeyecek."

"Bizi nerede bulacağını nasıl bilecek?"

"Yuga'daki o eski kulübenin yakınlarında bir yerde olmamız kaçınılmaz. Onun geleceği
bir tarih belirleyeceğiz ve onunla orada buluşabilirim."

Ray, bunun son derece takdire şayan bir plan olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Geri çekilip tüm aşamalarını düşündü. "Yeterince kurnazca," diye kabul etti. "İşe yaramalı."

Ama evin arka tarafında tek başına oturan kızın düşüncelerini bilseydi, bu kadar emin hissetmezdi. Kız, ladin ormanının üzerindeki ayı izliyordu ve kalbinde tiksintiyle babasının kapısında maruz kaldığı aşağılanmayı düşünüyordu. Yine de Ray'in ona zorla verdiği öpücükler, onun hayallerine ettiği küfürden daha kötü değildi. Bu gece romantizm ruhu ortalıktaydı - ayın büyüsünde - ve daha önce hiç olmadığı kadar hüzünlü ve hayalperestti. Bu, onun
açlıktan kırılan kızlığının normal ifadesiydi - bir Külkedisi'nin
prensini özleyebileceği aynı çocuksu hüzün - kahkaha ve mutluluk kadar doğal, sağlıklı ve gençliğin bir parçasıydı.

"Ona inanmayacağım, ona inanmayacağım," dedi kendi kendine.
Düşüncesi başka kanallara yöneldi ve kalbi dileğini dile getirdi.
"Nerede olursa olsun - bir gün bana gelecektir."

VI

Ben ve Ezram, çelikten yapılmış küçük bir kasabada yolculuklarının ilk etabını
bitirdiler. Geçtiğimiz günlerde iyi yolculuklar yapmışlardı. Sürekli olarak kuzeye, Kuzey Washington'un ekili topraklarından,
Alt Britanya Kolombiyası'nın verimli vadilerinden geçerek, büyük sıradağları ve kasvetli ormanları aşarak ve şimdi kuzeye akan bir nehrin kıyısına gelmişlerdi - gerçek bir sel ve Kuzey'in hükümdar nehirlerinden biri. Her saat arkadaşlıkları daha yakındı
ve umutları daha yüksekti. Ben her uyanık an
ona gelen şans için minnettarlıkla
dolup gidiyordu.

Yemekleri ve yolculukları için çalışmışlardı -zorlu, el emeği- ama
ikisi için de sadece oyun gibi gelmişti. Bazen çitleri tamir ediyorlardı,
bazen çiftlik işlerinde yardımcı oluyorlardı ve bir gala sabahı, tüm iyi niyet ve neşeyle, bir dulun kulübesindeki her halıyı temizliyorlardı. Ve dışlanmışlığın işareti Ben'in etinden kayboluyordu.

Değişim yüzünde belirgindi. Gözü daha net ve kararlı görünüyordu, dudakları daha sertti, yüzünün çizgileri o kadar sert ve derin değildi. Yeraltı dünyasındaki arkadaşları onu şimdi neredeyse hiç tanımıyordu,-dudakları ve çenesi sakalla ve üzerindeki bu yeni özsaygı havasıyla koyulaşmıştı. Belki de onu unutmuşlardı ama bu onlara yaptığından daha az değildi. Hapishane duvarları sanki
gerçek değilmiş gibi görünüyordu. Yolculuğun her dakikasını, pislik yerine
tazeliği, hapsedilme yerine özgürlüğü, mis kokulu tarlaları ve
çiçek açan çiçekleri severdi. Eskiden hatırlanan yıldızlar ve ay,
ona anlatamayacağı bir huzur ve mutluluk verirdi. Ve Ezram'a olan minnettarlığı hızla artardı.

Özgüvenin ve hafıza sorunlarının sürekli, yavaş çözülmesinin yanı sıra, her gün zengin hediyeler verirdi: birbirlerine olan güvenden daha azı değildi. Birbirlerini her zaman kararlı, tamamen güvenilebilir
bulurlardı. Ezram, Ben'e yaptığı tekliften bir an bile pişman olmadı. Genç adam,
görünüşe göre gözünün önünde gelişmişti ve yolculuğun
tüm sorunlarında ona gerçek bir yardımcıydı.

Günler geçtikçe, arazinin tüm tonu ve tonu
değişmiş gibiydi. Artık dağlarda doluydular, kar tepelerde parlıyordu,
ormanlar yamaçlarda mavi-siyahtı; ve Ben'in cevabı, ilk başta analiz edemediği büyüyen bir heyecandı. Hava
daha tatlı, daha canlandırıcıydı ve bazen konuşmasında onu kısa kesen ve büyüleyen geçici, narin bir koku
alabiliyordu.
Havada, terk ettiği şehirlerde bilinmeyen bir ışıltı ve hareket vardı;
ve onu derinden solumak onu açıklanamaz bir mutlulukla heyecanlandırdı.

Bir şekilde hepsi tanıdıktı, hepsi ona bir zamanlar hayatına yakınmış gibi
sevgiliydi. Havadaki ışıltı yeni değildi, sadece hatırlanıyordu:
uzun ve uzun zaman önce uyandığında burun deliklerinde tam da böyle narin bir koku bulmuştu.
Ama anahtar henüz ona gelmemişti. Hafıza resimleri
her zamankinden daha güçlü, zihninin gözünde daha netti, ancak yine de yorumlaması için
çok belirsizdi. O günlerde Ezram onu ​​yakından, meraklı, yoğun bir ilgiyle izliyordu.

Artık samanlıkta uyumak hoş değildi. Sadece
sıcaklık uğruna gecelik konaklamalarını ucuz
otellerde kiralamak zorundaydılar. Bahar, terk ettikleri topraklarda doluydu: burada daha
yeni başlıyordu. Demiryolundan ayrıldıkları Saltsville köyünden görülebilen
dağlar hala karla kaplıydı. Ben, bu noktada bir gün izin alıp arkadaşıyla birlikte kasabanın önündeki yüksek, ormanlık tepelere doğru maceraya atılmak istediğini hissetti, ancak Ezram'ın zaman ayıramayacakları konusunda hemfikirdi. Nehirden aşağı yolculukları için hızla hazırlıklar yaptılar. Makul bir fiyata bir kano satın aldılar - Snowy Gulch yakınlarında nehirden ayrıldıklarında onu tekrar satma şanslarının yüksek olduğu söylendi - ve genel mağazadan bir balta, ilkel olta takımı, tütün, battaniye ve un, pirinç, domuz pastırması, kahve, konserve süt ve şeker gibi her türlü basit erzak satın aldılar. Ve Ezram, solmuş kot pantolonunun cebinden gizemli bir şekilde çıkardığı gülünç derecede küçük bir miktara ikinci el bir tüfek - büyük kalibreli ama dayanıklı kalitede eski bir tüfek - ve buna uygun bir kutu mermi satın aldı. "Yaşlı Hiram bana bir silah bıraktı ama her birimizin bir tane ihtiyacı olacak," diye açıkladı Ezram.
"Ve bana nehirden aşağı inerken avlanma şansı olduğunu söylediler."

Köylüler, yolculuğun sonundan önce iyi bir kano teknesine ihtiyaç duyacaklarını söylediler. Ezram böyle bir yetenekle övünmemişti ve Ben ilk başta bu planı büyük bir şüpheyle karşıladı. Ve en derin şaşkınlıkla, yola çıktıklarında, Ezram'ın daha önemli yeri genç arkadaşına bırakarak pruvaya oturduğunu gördü.

"Aman Tanrım, seni bir dakika içinde alabora edeceğim," dedi Ben. "Bunu nasıl göze alırsın----"

"Aç ve beni rahatsız etmeyi bırak," diye cevapladı Ezram. "Bir kürek var--hadi devam et ve vur."

Sular kanoyu yakaladı ve onu akıntıya karşı hızlandırdı; ve
anında bir felaket olacağı endişesiyle Ben küreği kavradı. Hızla
yanındaki akan suya fırlattı.

Ezram'ın araştıran bakışlarının artık farkında değildi.
Yaşlı adamın tüm olay karşısındaki sevincini bilmiyordu - önce küreğin endişeli, telaşlı vuruşu, sonra Ben'in uzun parmaklarının yeni bir tutuş
yakalarkenki hareketi, en sonunda yüzüne gelen beyaz sevinç alevi. Ben, kendisi için bunun kendi alanı olduğunu hemen anladı.
Birden kendini zanaatının mutlak bir ustası olarak buldu:
küreğin dokunuşuyla onu bir usta tamircinin hassas bir
makineyi kontrol ettiği gibi kontrol ediyordu.

Artık beyaz sulardan korkulmayacaktı. Nehir adamının mesleğinin her numarasını içgüdüsel olarak bildiğini fark etti: yavaş vuruş, hızlı vuruş, uzun bir gün boyunca yelken açmak için en iyi vuruş, suda bıçağı keskinleştiren ve ona en iyi kontrolü veren
ellerindeki küçük yarım dönüş. Bunların hepsi çok tanıdıktı, onun için tarif edilemeyecek kadar değerliydi.
Açık, parlak anılar hemen yakınında, neredeyse kavrayabileceği mesafedeydi.

"Athabaska Rapids'te çekim yaptığın zamanı hatırlıyor musun?" diye sormuştu Ezram.
Her şey yeterince açıktı. Unutulmuş olan o hayatta, belli ki bir kanoda çok zaman geçirmişti, nehir hayatının her ayrıntısını biliyordu.
Belki de usta bir kanocuydu; en azından garip, dalgalanan bir özgüven ve güç duygusu hissediyordu. Şimdi, neden
hızla akan suların görüntüsünün rüyalarına bu kadar sık ​​girdiğini anlamıştı. Nehir manzaralarının loş resimleri - köpüklü beyaz şelaleler, gürültülü seslerle akan akıntılar, tehlikeli girdaplar ve hemen ötesinde, kanonun gölgesinin mavi derinliklerde kesintisiz olduğu cam gibi sular - zihninden akıyordu, ancak henüz kavrayıp tutabileceği kadar parlak değillerdi.

Kürek çekmenin ilk birkaç saatinden keyif aldı, ancak uzun, sıcak
öğleden sonra tembellik geldi ve ikisi de akıntıyla birlikte kaymaya ve kıyının sürekli değişen manzarasını izlemeye istekliydi. Gerçek Kuzey'e geldiklerinden beri ilk kez Ben, ülkeyi gözlemleme ve inceleme fırsatı buldu.

Zaten bir yerleşimin son kalıntılarını göremiyorlardı; ve
yaprak dökmeyen ormanlar suyun kenarına kadar uzanıyordu. Derenin ortasından orman sadece karanlık bir duvar gibi görünüyordu, ancak bu Ben için ölçülemeyecek kadar büyüleyiciydi. Gizemi, macerayı çağrıştırıyordu; ancak
daha derin çekiciliği, onu harekete geçiren ve hızla heyecanlandıran şey, ne anlayabiliyordu ne de analiz edebiliyordu.

Bazen küçük bir ağaç kümesi ayrı duruyordu ve şekillerinden onları eşsiz ladin, belki de tüm
yaprak dökmeyenlerin en seçkin ve güzeli olarak tanımladı. Büyük yüksekliklerini, incecik biçimlerini, donla gümüşlenmiş gibi görünen koyu renk yapraklarını işaretledi; ve ona, neredeyse farkında olmadığı belirsiz bir beklentiye, en geniş ölçüde cevap veriyormuş gibi göründüler.

Nehrin vahşi yaşamı onu konuşamaz bir zevkle doldurdu. Bazen
suların, baharında yumurtlayıp öleceği kaynaklara doğru koşan kudretli bir somonun sıçramasıyla kırılıp parladığını gördü ve sık sık kano su kuşları sürülerini uçurdu. Ben, ağaçlarla kaplı kıyılarda daha büyük, daha görkemli canlıların durduğunu, saklandığını ve kanonun
kayarak geçmesini izlediğini belli belirsiz hissetti. Bu düşünce onu heyecanlandırdı.

Öğleden sonra geç saatlerde kıyıya daha yakın çalıştılar. İnecekleri
bir yer arıyorlardı. Ancak alacakaranlığın gölgeleri çoktan
düştüğü için, ormanın kendisi gözlerine pek de canlı gelmiyordu. Bir keresinde Ben'e, çalılıkların suyun kenarında hareket ettiğini ve sallandığını
gördüğü gibi geldi ve yüreği hopladı; ancak kıpırdayan her şey kendini gizli tutuyordu.
Ve şimdi, alacakaranlığın griliğinde, Ezram inecek yeri gördü.

Bir derenin boşaldığı küçük bir lagündü ve ötesinde, Kuzey ormanlarında sık sık ve beklenmedik bir şekilde bulunan açık bir çayır vardı. Ben, kanoyu hızla kıyıya çevirdi.

Ezram dışarı çıktı ve hızla ilerledi, işiyle o kadar meşguldü ki
Ben'e bakmadı, aksi takdirde uzaylı uzmanı Forest'ın ilgisini çekebilecek bir fenomeni görebilirdi. Genç
sorumlusu aniden oldukça solgunlaşmıştı. Ben'in kendisi ne bunun ne de kalbinin göğsünde çılgınca
çarptığının ve kanının damarlarında vahşi nehirler gibi aktığının farkındaydı: sadece
heyecanlıydı ve yaklaşan engin gelişmelerin hissi tarafından tutuluyordu. Her
siniri karıncalanıyor ve heyecanlanıyordu ve nedenini bilmiyordu.

Ezram boşaltmaya başladı; ama şimdi, mavi gözleri parlayarak, genç arkadaşını gizlice izlemeye başladı. Hapishaneden gelen adamın aniden
anlatılamaz bir hayranlıkla nefesini tuttuğunu ve gözünün
bilinmeyen bir kaynaktan gelen bir ışıkla
parladığını gördü. Ben'in zihninde büyük bir soru şekilleniyordu, ama
henüz cevabını bulamıyordu.

Ben hemen burayı tanıdı. Burada garip veya yeni hiçbir şey yoktu: her şey
en derin yüreğinde olacağını bildiği gibiydi. Her şey ona
tanıdık bir sesle konuşuyordu, sanki onu uzun bir aradan sonra bir oğulun
karşılanması gibi karşılıyordu. Burada eskiden bilinmeyen ve
sevilmeyen hiçbir şey yoktu. Şimşek kadar parlak canlı anılar, içinden geçti.

Yüzüne doğru esen bu sağlıklı, tatlı nefesi her zaman biliyordu. Bu sadece dışarıdaki, kendi meskenleri olan açık alanlardaki nefesti. Sessizliğin,
kendisini çevreleyen karanlık ladinlerin üzerinde uzanması tamamen uygun ve doğruydu, kendi
yüreğindeki tuhaf bir sessizlik havasıyla sonsuz uyumunda,
herhangi bir sesten daha dokunaklı bir sessizlik. Her şey gizlice bildiği gibiydi: sessiz ağaç sıraları, gri ışıltı -alnındaki bir el kadar yumuşak-
sonraki parıltının; vahşi doğanın her yeri kaplayan sağlık ve huzuru. Eski ve güvenilir bir arkadaş dışında, her şeyle baş başaydı ve bu da
olması gerektiği gibiydi. Sadece o ve orman, arkadaşı ve
kayarak akan nehir.

İlk başta, onu heyecanlandıran neşeyi ve hayreti anlamaya çalışmadı, ayrıca aklına gelen düşünceleri yüksek sesle dile getiremedi.

Hayranlık ve şaşkınlık içinde, ormanın karanlık, durgun kenarına doğru yavaşça yürüdü, biraz ilerledi, sonra oturup beklemeye başladı.

Yıllar sonra ilk kez, ona öyle geldi ki, huzur içindeydi. Sürgün yıllarında kaybettiği garip bir kendini gerçekleştirme hissi, ateş gibi içine tırmandı; ve onunla birlikte kaybolmuş bir erkekliğin geri dönüşü, her küçük siniri karıncalandıran yüce bir canlılık; neredeyse kör edici bir güç ve kuvvet hissi.

Hareketsizce oturdu. Alacakaranlığın ormanın üzerine giderek daha ağır bir şekilde indiğini gördü. Tek tek ağaçların keskin kenarları soldu ve birbirine karıştı, gövdeler bulanıklaştı. Sonsuz, tarif edilemez bir minnetle Ezram'a -onu buraya getiren ve şimdi kanoyu boşaltmak ve kamp kurmakla meşgul olan adama- kısa bir bakış attı, sonra tekrar ormanlarına baktı. Rüzgâr orman kokularını getirdi - ladin ve küflenen toprak ve kimsenin adını koyamadığı binlercesi daha. Ormanın büyük, dikkatli, düşünceli ruhu ona doğru ilerledi.

Birdenbire kalbi göğsünde durakladı sanki. Dinliyordu, bilmediği şeyi. Gözleri gölgelere doğru
zorlandı. Fırça titredi, bir dal minyatür bir patlamayla çatladı. Ve
sonra karşısındaki kunduz çayırına iki figür çıktı.

Onlar sadece vahşi yaratıklardı, yaşlı bir inek geyiği, siyah ve
hantal, beceriksiz buzağısı. Yine de eksik olan
ayrıntıyı sağlıyorlardı. Resmi tamamlamak için gereken tek şeydi onlar -- bu toprakları olduğu gibi ortaya çıkaran taçlandırıcı dokunuş -- vahşi yaratıkların hala tam hakimiyetini sürdürdüğü bakir vahşi doğa.

Ama daha fazlasını yaptı. Birdenbire zihnini büyük bir berraklık ele geçirmiş gibiydi. Burada, bu karanlık ormanlarda, uzaylıcı Forest'ın
söylediği _uyaranlar_ vardı; ve beyni, tek bir dürtüyle
gerçeğe sıçramış gibiydi. Birdenbire, onu uzun süredir rahatsız eden tüm soruların ve sorunların cevabını biliyordu.

Geçmiş yıllarda, suda sıkışmış kütükler, çözülmeye meydan okuyan gerçek bir labirent görmüştü. Aniden, sanki sihirle,
anahtar kütük dışarı fırlayacak ve tüm sıkışma kırılacak, tek bir muazzam
çarpıntıyla parçalanacak, yerleşecek ve çözülecek, sonunda sadece nehirde sessizce yüzen sürüklenen kütükler kalacaktı. Beynindeki karışıklık da böyleydi. Birdenbire çözülmüş gibi göründü, dolaşık yumakları düzeldi, zihninin çağrışım alanları bir kez daha
canlandı. Orada, alacakaranlık gökyüzü kadar soluk bir şekilde otururken, hafıza kaybının sisleri
üzerinden kalktı. Sanki kutsal bir adamın dokunuşuyla iyileşmişti.

Bu ormanların derinliklerinin tanıdık olmasına şaşmamak gerek. Savaş girdabı onu yutana kadar belirgin olan çocukluğu ve erken yetişkinliği, tam da böyle çevrelerde, tam da böyle sessizliklerde, tam da böyle vahşi nehirlerin kıyılarında geçmişti. Aynı karanlık, göğe ulaşan ladin gökyüzü çizgisi eskiden karşısına çıkmıştı. Ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. "Her şeyi hatırlıyorum," içinden duyulamayan bir ses konuştu. Sonra, aşina olduğu vahşi doğaya hararetle fısıldadı. "Ve eve döndüm."

VII

Her şey olması gerektiği gibiydi, o ve Ezram kampı kurarken. Yatakları için dalları kendisi kesti, hatırladığı
beceriyle onları serdi, battaniyeleri serdi ve Ezram yemek pişirirken ateşi canlı tuttu; sonra, parlayan kömürlerin yanında bir pipo dumanının tarif edilemez huzurunu
bildi. Sonunda ayın doğduğunu gördü, ladin ormanını
bir peri diyarına dönüştürdü.

Elbette ayı hatırlamıştı. Gökyüzündeki gümüş parıltısını, ladinin canlı, ayrıntılı silüetini kaç kez izlemişti; ve sonra yavaş yavaş yayılan ihtişamı, durgun, karanlık ormanlar boyunca! Ağaçların sivri uçları her zamanki gibi gümüşlendi;
gövdelerin arasında muazzam belirsiz yamalar uzanıyordu, gölgeler gizemli bir şekilde
çalışıyordu, hayaletler buluşuyor, oyalanıyor ve kayboluyordu.

Bu onun kendi Kuzeyiydi! Havadaki kıpırtı ve canlılık ona bunu söylüyordu. Bu, ayın altında hayalini kurduğu topraklardı; onu deneyen, sınayan, acımasız güçlerini ona karşı
oynatan ama yine de onu sonsuz iyilikseverlikleri ve
misafirperverlikleriyle kutsayan kadim ormanlar. Her zaman kasvetliydi, ama karanlık güzelliği onu
parlak şehirlerde gördüğü tüm zenginliklerden daha fazla heyecanlandırıyordu. Her ruh halini biliyordu:
ilkbaharda coşku; yazın nezaket; sonbaharın gri günlerinde derin bir melankoli; kışın acımasız, vahşi ama anlatılamayacak kadar güzel. Bu nazik mevsimde umutla
açan bahar çiçeklerine karşı eski acısını hissediyordu. Ne kadar da yakında
bir sürü ayak karla
örtüleceklerdi!

"Her şey tekrar netleşti," dedi Ezram'a. Ve iki adam,
sessizce ve mutlu bir şekilde, Thunder Lake'teki eski günlerden konuştular. Şimdi Ezram'ın her zaman kendi ailesinin en yakın dostu olduğunu hatırladı:
kendisine ve küçük kız kardeşine karşı çevik bir vaftiz babası, bir zamanlar başarılı olan rakibi Ben'in babasına yakın bir arkadaş. Ben, şimdi, Forest "Wolf" Darby'den bahsettiğinde kendi şaşkınlığına şaşırmıyordu. Bu, yüzlerce mil karelik ormanda ve Doğu eyaletindeki düzinelerce küçük nehir köyünde bilinen kendi adıydı. Kısmen bu ad, bir ormancı ve sınır muhafızı olarak becerisinin bir göstergesiydi, kısmen de diğer ormancıların onda görüp hayran kaldığı bazı özelliklerin tanınmasıydı. Onun durumunda bu boş bir lakap değildi. Sadece bu ad ona uyuyordu.

"Çocukların sana böyle seslenmek için çok sebebi vardı," dedi Ezram ona. "Burada, bildiğin gibi, erkekler hak etmedikçe iltifat almazlar. Bazı erkekler, Ben, sansar gibidir. Onları görmüşsündür. İnsan farelerini de görmüşsündür. Sanki yanlarında taşıdıkları ruhlar farelerin ruhlarıymış gibi. Elbette 'Grizzly' Silverdale'i hatırlıyorsundur? Mizacı, görünüşü, yürüyüşü ve her şeyiyle sana bir boz ayıyı bu kadar çok anımsatan birini gördün mü? Koyun gibi adamlar ve sadık köpek ruhlarına sahip adamlar tanıdım. Le Perray barındaki büyük kavgayı hatırlıyor musun?"

"Sanırım bir daha asla unutamam."

"O gece sana isim geldi, kalman için. Nasıl
birine çarptığını, sıçradığını, sonra da bir diğerine saldırdığını hatırlıyorsun. Tıpkı
dünyanın bir kurdu gibi! Seni kavgaya sokmak her zaman zordu, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ve bunu söylerken seni kurtarmıyorum, sen
Athabaska'da kanoyla kürek çeken
en korkunç, vahşi savaşçısın. Bazı adamlar, Ben,
derilerinin hemen altında kurt ruhuna sahip gibi görünüyor,
bildiğim kadarıyla taş devrinden kalma bir tür vahşi içgüdü. Sen de onlardan birisin, gördüğüm en kötüsü. Belki hatırlamıyorsundur ama on üç yaşına gelmeden geyiğini aldın."

Ben hayallere daldı. Athabaska Rapids artık onun için boş bir isim değildi.
Lodge Pole'da kano yarışını kazandığı günü hatırladı. Aklına başka maceralar da geldi, nehir meyhanelerindeki vahşi, vahşi kavgalar, patikalardaki maceralar, kanosu devrildiğinde vahşi nehirlerle mücadele, büyük kütükleri beyaz sularda sürmek. Bu onun dünyasıydı, bu geniş vahşi doğa. Ve kalbinin tüm
ateşiyle, onu eve getiren adamı kutsadı.

Yatağına gitti, ama uyku hemen gelmedi.
Sessizce nefes alarak, vahşi gecenin çok iyi bilinen küçük, gizli seslerini
dinleyerek yattı. Vahşi yaratıkların gece yarısı yolculuklarına
çıktıklarını duydu. Bir keresinde ormanın kenarında bir vaşak miyavladı;
ve büyük bir yaratık -muhtemelen bir geyik- homurdandığında ve yakındaki kunduz çayırına su sıçrattığında yüksek sesle güldü.

Böylece, gün ışığında dereden aşağı inip geceleri kıyıda kamp kurarak, neşeli günlerin ilk parlak dizisi sona erdi. Her gün vahşi doğanın kalbine daha da derine daldılar ve her saat Ben kendini daha da evinde hissediyordu.

Onun için sadece bir oyundu, nehrin akıntılarıyla karşılaşıp başarılı bir şekilde
vurmak. Uzun sessizliklerde saatlerce kürek çekti, sadece zaman kazanmak için değil, aynı zamanda yükselen enerjisi için bir çıkış yolu bulmak için. Eskiden yaptığı ormancı zevkleri tekrar hatırlandı: durgun şafak vakti pislikleri için su kuşlarını vurmak, suda üzerine
çıktıklarında yüzen geyiklerle yarışmak. Bir gün, balık açlığı içinde, Saltsville'den getirdikleri temel balıkçılık takımlarını hazırladı ve bir somon yakalamaya çalıştı. Nehir kıyısında kestiği uzun, sert bir oltaya otuz fit uzunluğunda ucuz, beyaz bir ip bağladı ve ipe parlak bir kaşık kancası taktı - somon balıkçılarının bildiği
çevirici. Ne bir lideri, ne makarası, ne de hassas bir şekilde dengelenmiş somon oltası vardı - ve Ezram tüm bu sürece karşı küçümseyiciydi. Ve kesinlikle, tüm olta balıkçılığı kurallarına göre, Ben'in bir ısırık alma şansının olmadığı doğruydu.

İp berrak suda görülebiliyordu ve kaşığın kendisi teknenin arkasından yirmi fitten biraz daha uzaktaydı. Ancak bu kuzey akıntısı, sporcuların bildiği ünlü somon nehirlerine hiç benzemiyordu. Gelecek yıllarda, iletişim hatları daha iyi olduğunda ve kıyılarında turist otelleri kurulduğunda, nehir o zaman geleneksel bir balıkçı akıntısının niteliklerine uymaya başlayabilir ve o zaman Ben'in kaba takımı işe yaramaz hale gelir. Ancak şu anda somonlar o kadar da özel değildi. Balıkçılar nadiren geldiğinden, balıklar sayısızdı; ve böyle bir galakside bir sporcunun takımını bir dub'ınkinden ayırt edemeyen birkaç yanlış yönlendirilmiş balık olması kaçınılmazdı.

Bir kez bilindiğinde, olta balıkçılığının sevinci, ölüme kadar vücutta kalır ve Ben
doğuştan balıkçıydı. Asla ölmeyecek olan eski zevk, sinirlerinin hassas mekanizması aracılığıyla beceriksiz oltayı ve misinanın hafif zonklamasını hissettiği anda ona geri döndü. Ve
görünüşe göre nehir sürülerinin onu eve hoş geldin demek istemesinden başka bir sebep olmadan, neredeyse hemen devasa bir boğa somonu kaşığını aldı.

Ezram'ın bunu ilk duyduğu an, onu neredeyse
yan taraftan ürkütecek kadar vahşi bir çığlıktı--balıklar tutunduğunda yaşlı balıkçıların, ömür boyu balıkçılık yapmış olmalarına rağmen, hala bastıramadıkları aynı şiddetli haykırış. Kendine geldiğinde, Ben'in kıçta çılgınca diz çöktüğünü, can havliyle oltasına asıldığını ve görünüşe göre denize
çekilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü.

Salıncak somonunun o ilk, ezici sarsıntısını hisseden hiç kimse, o ilk anın coşkusunu sorgulayamaz. Sarsıntı, sinirlerin
tüm karmaşıklıklarını aştı, adamın içindeki ruhu sarstı ve görünüşe göre germ plazmasında, on nesil sonra bile rüyalarda hatırlanabilecek bir izlenim kaydetti. Neyse ki, direk o ilk, çılgınca hücuma
dayandı ve sonra her şey ciddi bir şekilde gerçekleşmeye başladı.

Büyük alabalık suyun yüzeyinde dans ediyor gibiydi. Çekti,
çılgınca daireler çizerek yüzdü, çırpındı, fırladı, somurttu, hücum etti
ve sıçradı. Eğer güvenli bir şekilde kancaya takılmamış olsaydı ve
yüzlerce böyle savaşta kazanılmış bir beceri olmasaydı, Ben onu bir an bile tutamazdı.

Ama sonunda, yüce bir yarım saatin ardından, buharının
ölmeye başladığı zaman geldi. Hücumları daha az güçlüydü ve sık sık
hatta ölü bir ağırlık gibi asılı kalıyordu. Ben onu yavaşça çalıştırdı,
fethettiğine inanmaya cesaret edemiyordu, büyük balığı teknede güvende görme ayrıcalığı için ruhunu satmaya razıydı. Gözleri dışarı fırlamıştı,
alnında terleme parlıyordu, Ezram'la, balıkla, nehir tanrılarıyla ve kendisiyle aptalca ve durmadan konuşuyordu. Ezram, kendisi de eski bir Isaac
Walton, kanoyu alışılmadık bir ustalıkla idare etti ve Ben'in
bulaşıcı sevincine kıkırdadı. Ve işte--bir an sonra iş
bitti.

"Daha önce hiç olta tutmamış gibi hissederdiniz," diye yorumladı Ezram
sahte bir iğrenmeyle. "Hiç böyle bağırışlar ve çığlıklar duymadım."

Ben genişçe sırıttı. "Bu balıkçılıktır--bir adamı tüm günleri boyunca amatör tutan spor--bir amatörün sevinciyle." Canlı gülümsemesi
dudaklarında titredi ve hareketsiz kaldı. "Kuzey'i bu yüzden seviyorum; asla, asla eskimez. Başlangıçta olduğu kadar bitişte de aynı derecede heyecanlısınız. Ezram, ihtiyar, bu hayat!"

Ezram başını salladı. Belki de, o anın ateşinde, Ben gerçeğe dokunmuştu. Belki de _hayat_, en geniş anlamıyla, doğmaktan, hava solumaktan, yiyecek tüketmekten ve konuşurken dudakları hareket ettirmekten daha fazlasıdır. _Hayat_, vahşi doğa yaratıklarının bildiği, ancak kan kırmızı sıçradığında cansız ve felçli dokuyu süpürüp yerine daha duyarlı bir yapı inşa ettiğinde farkına varılan bir şeydir; macera, tehlike, savaş ve zafer gibi güçler tarafından çağrılır. Son yarım saattir Ben, en geniş anlamıyla yaşamıştı ve Ezram, genç arkadaşının ona baktığı tarifsiz minnettarlık bakışından biraz etkilenmişti.

Ama yolculuk sonunda sona erdi. Dikkat etmeleri söylenen beyaz zirveyi gördüler ve kısa bir süre sonra ormanın kesildiği yeşil bir kıyıya geldiler. Yavaşça, biraz pişmanlıkla, yukarı çıktılar
ve büyük nehrin kolu olan küçük bir derenin kıyıları, su yolunun sonunu işaret ediyordu.

Ezram, bu derenin Poor Man's Creek olduğunu biliyordu, kardeşinin yazdığı ve Spruce Pass'a ulaşmak için tırmanmaları gereken dere.
Nehirden sadece beş mil uzakta, çeyrek yönünde, erzak temin edecekleri köy olan Snowy Gulch ve merhum Hiram'ın silahı ve evcil hayvanı Fenris'i
Steve Morris'ten alacakları yerdi.

En azından bir süreliğine, vahşi doğanın mutlak yalnızlığını terk etmişlerdi.
İnsanlar
ormanı kesip Snowy Gulch'e kaba bir vagon yolu inşa etmişlerdi.
Ve tamamen eşyalarını boşaltmadan önce, sırtı dolu, orta yaşlı bir sınır muhafızının onlara doğru yolda ilerlediğini gördüler.

İki adam da sınırın yollarını biraz biliyordu ve selamlaşarak içeri girdiler. "Merhaba," diye başladı Ezram hoş bir şekilde.

"Merhaba," diye cevapladı yabancı. "Nasıl gidiyor?"

"Oh, yeterince iyi."

"Saltsville'den mi geldin?"

"Evet. Snowy Gulch'e gidiyorum."

"Sadece beş mil, bu yoldan yukarı," diye cesaret etti yabancı. "Ben Saltsville yoluna kendim gidiyorum, ama beni çekecek bir nehir olmayacak. Kendi kürek
çekimim var. Tanrıya şükür yolun sadece küçük bir kısmını gidiyorum."

"Yüzmeyeceksin, değil mi? Teknen nerede?"

"Arkadaşımın eski bir teknesi var ve bir sonraki seyahatte onu paketleyeceğiz." Yabancı durakladı, gözlerini kırpıştırdı. "Söyleyin, ortaklar--teknenizi satmak istemiyorsunuz, değil mi?"

Ben konuşmaya başladı, ama Ezram'ın yüzündeki şüpheli ifade onu durdurdu. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam, doğuştan bir esnafın cesaret kırıcı tonlarıyla. Gerçekte yaşlı Shylock'un kalbi göğsünde neşeyle
zıplıyordu. Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi: ilk saatte tekne için bir alıcı. "Yine de yapabiliriz," diye devam etti. "Yakında geri döneceğimizi umuyorduk."

"Eğer satmak istiyorsan, ben de onu satın alırım. Bu sömürülen
kasabada uygun bir kano yok. Teknemiz gördüğün
en kötü tekne. Ne kadar istiyorsun?"

Ezram rakamını söyledi ve Ben, bir eşkıyayı kendine arkadaş edindiğine inanmaya meyilliydi. Adı geçen miktar, ödediklerinin neredeyse iki katıydı. Ve yabancı, onun büyük şaşkınlığına rağmen, hemen ardından teklifi kabul etti.

"Bunu buraya getirmek değerlidir, ahbap," Ezram, genç ortağının onu çıkarcılıkla suçlaması üzerine ona bilgi verdi.

Satış yapıldıktan sonra Ezram ve yabancı, hemen hemen her zaman karşılıklı olarak tatmin edici bir iş
anlaşmasının ardından gelen samimi şartlarda anlaştılar ve ardından gelen konuşmada yaşlı adam, girişimleri için
en hayati öneme sahip bir gerçeği öğrendi. Ve bu,
bir anda
geldi.

"Yani Snowy Gulch'te hiç kimseyi tanımıyor musun?" diye sordu yabancı nazikçe. "Ama yakında tanışacaksın--"

"Morris adında birine bir mektup yazdım," diye cevapladı Ezram. "Ve bir veya iki kişiden daha duydum--Jeffery Neilson da onlardan biriydi--"

"Morris'i şehirde bulacaksın," diye onu temin etmeye cesaret etti yabancı. "Neilson'ın hemen yanında oturuyor. Ve--söyle--bu adam Neilson hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Neden?"

"Eğer siz adamlar maden arıyorsa, Jeffery Neilson uzak durulması gereken birinci sınıf bir adamdır--ve onun yardımcıları da--Ray Brent ve Chan Heminway.
Ama şu anda şehir dışındalar. Birkaç hafta önce bir sürü soydular--ve size nasıl bir koku aldıklarını söyleyemem."

Ezram iliklerine kadar üşüdü. Gizlice Ben'e baktı;
neyse ki ortağı malzemelerle meşguldü ve bu konuşmayı dinlemiyordu. Yine de büyük ihtimalle bu yanlış bir alarmdı!
Şüphesiz aklına gelen çirkin olasılığın aslında hiçbir gerekçesi yoktu.
Yine de dudaklarındaki soruyu
tutamadı.

"Nereye gittiklerini bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Tam olarak değil. Buradaki dereyi bir süre ele geçirdiler, Spruce Geçidi'nden geçtiler
ve Yuga Nehri'ne geçtiler--birkaç hafta önce burada ölen Hiram Melville adındaki çılgın ihtiyarın her zaman araştırdığı ülke."

Yabancı, eski dinleyicisinin aniden
oldukça solgunlaşmasına hayret etti.

VIII

Ezram yeni arkadaşıyla yalnızca bir an daha sohbet etti.
İki veya üç soru sordu--oldukça meraklı, kısık bir sesle--ve cevabını aldı. Evet, Yuga Nehri'ne gitmenin en kısa yolunun şu anda durduğu dereyi takip etmek olduğu doğruydu.
Karlı Dere'ye girmek için sadece yoldan çıkmak gerekiyordu: tam bu noktaya geri dönmeleri gerekecekti. Ve evet, hafif bir sırt çantası taşıyan bir yaya,
sürü hayvanı taşıyan bir atlıdan çok daha iyi zaman geçirebilirdi. Atlar
yürümekten daha hızlı gidemezdi ve sırt çantalarını askıdan çekmek ve
hayvanlara bakmak için gereken zaman
Bunları öğrendikten sonra, Ezram genç ortağına doğru yürüdü. Ve o anda, ne kendisinin ne de arkadaşlarının hiç şüphelenmediği bir yeteneğe sahip olduğunu ortaya koydu. Sahne, Ezra Melville sığır işine girdiğinde, hiç de fena olmayan bir yeteneği olan bir sanatçıyı kaybetmişti.
Dışarıdan, dudaklarının ve gözlerinin etrafındaki son küçük çizgilere kadar, o, cana yakın, iyimser, komik eski benliğiydi.
Gözleri parıldıyordu, yüzü gri sakalıyla
parlıyordu, sesi her zamanki gibi hayatın eğlencesiyle
şakalıydı. Ve maskesindeki Pagliacci gibi, kalbini
ürperten korku ve umutsuzluğun en ufak bir dış belirtisi yoktu.

"Sen ve zavallı kurbanın, bunca zamandır ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Ben.

"Ah, sadece bir gevezelik--senin deyişinle tat-i-tat. Ama biliyorsun, Ben,
birdenbire aklıma bir fikir geldi." Ben doğruldu, piposunu yaktı ve
dinlemeye hazırlandı.

"Bu ihtiyar bana, şehre gitmek yerine
buradan yola çıkarak sadece on iki mil tasarruf edeceğimizi söyledi. Karlı Vadi altı mil uzaklıkta ve biz
buraya geri dönmek zorundayız. Şehre gitmenin ne faydası var ki?"

"Aman Tanrım, Ez? Erzak almamız gerektiğini unuttun mu? Ve
kardeşinin tüfeği ve köpeği?"

"Köpeği olduğunu nereden biliyorsun?"

"Yavru dedi, değil mi? Ama bildiğim kadarıyla bir fil olabilir.
Elbette, içeri girmeliyiz."

"Evet, biliyorum--birimiz yaptı. Ama, Ben, bana öyle geliyor ki, birimiz
şimdi yola koyulup yolu bulmalı ve bir şekilde yerini belirlemeli.
Birimiz biraz yiyecek ve birkaç battaniye alıp
bir günden daha kısa sürede bitirebilir. Neredeyse yarım gün. Sonra kulübeyi hazır hale getirebilir ve işe başlamak için her şeyi hazır hale getirebiliriz.
Yoldaki karanlık noktaları işaretleyip diğer adama zaman kazandırabilir,
atlarla birlikte gelir."

"Oh, sorun olmaz," diye başladı Ben biraz şüpheyle. "Bununla
çok fazla kazanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ama istersen yürüyerek yola koyulabilirim."

Ezram'ın aklı şimşek gibi düşüncelerle çakıyordu ve cevabı hazırdı. "Ben, eğer senin için sorun olmazsa, bunu yaparım," dedi. "Snowy Gulch'in gökdelenlerine bakmadan da idare edebilirim ve gerçeği söylemek gerekirse, o on iki mil ekstra yürüyüş bana hiç cazip gelmiyor. Şehirdeki her şeyle ilgilenmeni tercih ederim."

"Ama beklersen seni bir arabaya bindiririm--"

"Zaten atlardan nefret ederim--"

"Savaştan beri kesinlikle çok değiştin."

"Ben kısa bir süre önce atıldım--ve o zamandan beri aptal şeylerden
uzaklaştım. Atım olsa bile, binmektense yürümeyi tercih ederim. Bu yüzden
bana o büyük Hudson Körfezi battaniyesini sar ve bana birkaç günlük
gıda ver. Sırtım için hissedemeyeceğim bir paket yapacağım. Sonra
şehre doğru yola koyulursun."

Özel bir coşku duymadan Ben kabul etti. Ezram memnuniyetle derin bir
iç çekti. Anlaşmayı yapmıştı: Ben'in gizli düşüncesi,
Ezram'ın merakının -yaşlılarda her zaman belirgin bir özellik- onu ele geçirdiği ve madeni keşfetmek için daha fazla bekleyemeyeceğiydi.
Ezram'ın tek başına ilerlemek istemesinin gerçek sebebine dair tek bir ipucu bile
aklına gelmemişti.

Ezram tamamen dikkatliydi. Kardeşinin arazisine vardığında onu neyin beklediğini biliyordu. Jeffery Neilson ve çetesi orada toplanmıştı,
kardeşinin kendisini uyardığı gibi araziye
atlamışlardı; ve soğukkanlı ve sessizce onlarla tek başına yüzleşmeye karar vermişti.
Onlar çaresiz adamlardı, sadece tehditlerle veya iknayla altından uzaklaştırılmaları pek olası değildi. Ama hayatında, kendi genç ortak riske girdi.

En erken zamanda olay yerine varma arzusunun kararında bir etken olduğu doğruydu. Biri sürü hayvanlarının
engellemesi olmadan acele edebilirdi ve diğeri erzaklarını güvence altına almak için oyalanmalıydı; ve Ezram'ın aklında hangisinin gitmesi ve hangisinin kalması gerektiği konusunda gerçekten hiçbir soru olamazdı. Ben'in acele etmenin gerçek ihtiyacını anlamış olsaydı, Ezram'ın iradesine asla bu kadar uysalca boyun eğmeyeceğini çok iyi biliyordu. Yaşlı adam Wolf Darby'yi tanıyordu. Zayıf, kemikli yüzündeki güçlü koyu gözler ona bu bilgi konusunda güvence veriyordu. Ben de gerçeği bilseydi giderdi. Muhtemelen tek başına gitmekte ısrar ederdi.

Ezram her şeyi bir anda kararlaştırmıştı, tek başına bir yayanın, sürü hayvanlarının
engellediği iki atlı kadar gaspçılarla başa çıkmada etkili olacağını fark etmişti. Eğer onu ilk gördüklerinde öldürmek için ateş etmeselerdi, Ezram ormanda sığınacak ve yaşlı kalbini neşeyle dolduracak bir keskin nişancı işi yapacak bolca zamana sahip olacaktı. Ve ikisinden hangisinin gitmesi gerektiği konusunda gerçekten hiçbir soru yoktu. Ortaklıkları uzun süreliydi; yoldaşlıkları derindi; Ben gençti ve Ezram'ın kendisi de yaşlıydı!

Ezram kararını tamamen gelişigüzel verdi ve eğer biri buna
şaşırsa aklını kaçırırdı. Kendine acıma veya duygusallık yoktu, sadece genç arkadaşının oyunun ilk anında delik deşik olmasını istemediğini biliyordu. Onu ziyaret eden tek korku, Ben'in bunu anlayıp onu bırakmamasıydı. Ve şimdi Ben'in duyduğu
zafer dolu kahkahalarını zar zor bastırabiliyordu.

Çantasını hazırladı--battaniyesine sarılmış birkaç basit erzak--ve kemerine bir bıçak ve kamp baltası astı. Güvendiği piposunu aldı--çünkü bir kavgada kendini asla itibarlı bir şekilde aklayamayacağını çok iyi biliyordu--önce birkaç ciğer dolusu tütün dumanı çekmeden--ve ayrıca tüfeğini aldı. "Karlı Vadi'ye vardığında kardeşimin tüfeğini alacaksın," diye açıkladı, "ve ben de çıkarken av görebilirim. Ve mektubun bu kopyasını sakla." Hiram'ın vasiyetinin kopyasını Ben'e uzattı. "Ben şimdiye kadar gördüğün
şeyleri kaybetmek için en kötü eldim."

"Yol tarifini doğru anladığından emin misin?"

"Elbette.--Ve sanırım hepsi bu."

Bir yığın erzakın üzerinde el sıkışarak basit vedalarını ettiler. "Eşyaları güvende tutmak için sadece bir tane düzgün yerim var," diye itiraf etti Ezra,
"ve o da pek düzgün değil. Fazladan değerli
olan herhangi bir kağıt aldığımda, onları her zaman bu yüksek eski çizmelerin bacağına, çorapla deri arasına sokarım. Ama şimdi çizmeyi çıkarmak çok fazla iş, bu yüzden mektubu sakla."

"Sanırım orada saklı bir milyon dolarlık banknotun var," diye belirtti Ben.

"Hayır, bir sent bile yok. Yine de, eğer aniden sürüklenirsem - mesela bu dağlardan birinden aşağı yuvarlanırsam - oraya çok dikkatli bakmanı istiyorum. Önemli bir veya iki belge olabilir - eski evime bir mektup ve benzeri şeyler."

"Unutmayacağım," diye söz verdi Ben.

"Unutmamaya dikkat et." Hafifçe ve neşeyle tekrar el sıkıştılar. "O halde
elveda, oğlum ve- '_kendine dikkat et_!'"

Yaşlı adam arkasını döndü ve kısa süre sonra solgun bedeni nehrin yukarısındaki çalılıklarda kayboldu. Oldukça yıpranmış bir geyik
yolunu takip ediyordu ve hızla ilerledi. Kısa süre sonra büyük nehrin sesini duymaz oldu.

Sonra küçük orman insanları - sansar, ermin, kemirgen ve diğer küçük orman yaratıkları ki - kim bilir? - patikalardaki gezginleri aşırı bir ilgiyle izleyebilirlerdi - yaşlı Ezram'ın çoktan yorulduğunu düşünmüş olabilirlerdi. Bir ağacın yanına oturdu ve cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı. Daha fazla aradığında
o bir kalem ucu. Sonra yazdı.

Yazdıktan sonra sağ ayağındaki çizmesini çözdü, kağıdı katladı
ve bagaja soktu. Sonra ayakkabıyı tekrar bağlayarak ayağa kalktı ve
neşeyle yola devam etti.

IX

Snowy Gulch'e vardığında, Ben'in ilk çabaları
atlarla ilgili bilgi almak oldu. Hem yük hem de eyer hayvanlarının, genel mağazanın sahibi ve köyün önde gelen vatandaşı olan Sandy McClurg'dan kiralanacağını öğrendi; ve hemen onunla görüşmek için yola koyuldu.

"Mustang'lerimin çoğu kiraya verildi," diye bilgilendirdi tüccar, genel mağazanın arkasında buluştuklarında, "ama üçüyle geçinebiliyorsan, sanırım sana bir tane ayarlayabilirim. İkisini paketleyip
üçüncüsüne binebilirsin."

"Yeterince iyi," diye kabul etti Ben. "Ve içeri girdiğimde, ikisini ve belki de üçünü geri çevirmek istiyorum--kira parasından ve onlarla ilgilenme zahmetinden kurtulmak için. Sanırım, cayuse'ların tarzına göre,
doğruca eve gidecekler."

"Bir köpekten biraz daha hızlı. Atlar yiyeceklerini ladin ormanlarından
çıkarmak istemezler. İyi birer yardımcıdırlar, bu yüzden tabii ki onları kötü muamele edecek veya çok zorlu yolculuklara çıkaracak
kimseye kiralamak istemiyorum. Eğer soru adilse nereye gidiyorsun?"

"Spruce Geçidi'nden geçip Yuga Nehri'ne doğru."

"Maden arama, ha? Son zamanlarda o tarafta epey bir hareketlilik oldu,
aslında hiçbir zaman bir cep ülkesi olmaktan öteye gitmedi. Erken başlarsan
bir günde geçebilirsin. Ve adının--"

"Darby. Ben Darby."

Tüccar gözlerini açtı. "Lodge Pole'daki buluşmada tüm ödülleri alan Ben Darby değil--"

Ben'in sert yüzü gülümsemesinin parlaklığıyla aydınlandı. "Aynı
Darby," diye itiraf etti.

"Eh, eh! Umarım atlara kötü muamele etmekle ilgili yorumlarımı mazur görürsün.
Seni tanısaydım, 'Kurt' Darby, senin
nasıl bakılacağını bildiğini bilirdim. Onları istediğin kadar veya istediğin
yerde tut. Ve ne zaman gideceğini söylemiştin?"

"Yarın ilk iş."

"Yolda da yoldaş edinme olasılığın oldukça yüksek.
Yarın veya ertesi gün oraya gidecek başka bir grup daha var. Senin için oldukça şanslı."

"Eğer acemi değilse buna sevindim. Orası oldukça yoğun yerleşimli bir bölge olmalı--benim gittiğim yer."

"Tam tersine, tüm bölgede sadece üç insan var ve arkasında bir tane bile olmayan binlerce mil kare var. Bu üçü bir süre önce oradan maden aramaya giden birkaç adam ve diğer grup dört kişi olacak." Gülümseyerek durakladı.
"Evet, yarın bu yolculuğun tadını çıkaracağını düşünüyorum, kim olduğunu gördükten sonra. Ben de çıkarırım ve senden otuz yaş büyüğüm."

Ben'in aklı başka yerdeydi ve sadece yarı yarıya duydu. "Tamam, yarın şafaktan önce burada olacağım ve atları alacağım. Ve şimdi bana söyler misin
-Steve Morris nerede yaşıyor? Onunla bir işim var."

"Sokağın hemen yukarısında--sıranın sonuna kadar." McClurg'un mizahı artık onu tamamen ele geçirmişti ve tekrar kıkırdadı. "Ve ben senin yerinde olsaydım,
tam bu taraftaki kapıya uğrardım--ve senin yol arkadaşınla tanışırdım."

"Adı ne?" diye sordu Ben.

"Grubun adı Neilson."

Ne yazık ki bu isim Ben için hiçbir zihinsel çağrışım yaratmadı. Hiçbir ilgi
uyandırmadı veya hiçbir anıyı canlandırmadı. Bir kopyasını taşıdığı
mektubu sadece bir kez okumuştu ve belli ki Ezram'ın uyarıldığı adamın adı Ben'in zihninde kalıcı bir etki bırakmamıştı.

"Tamam. Belki onu ararım."

Ben döndü, sonra köy sokağını işaretleyen boyasız barakaların uzun, dağınık sırasına doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra Morris evinde, Hiram Melville'in yeryüzünde sahip olduğu tek arkadaşıyla karşı karşıyaydı.

Ben durumunu basitçe açıkladı. Hiram'ın kardeşinin ortağı olduğunu söyledi ve Fenris'e ve Hiram'ın bıraktığı diğer eşyalara bakmakla görevlendirilmişti. Morris, bir ormancının sessiz, uzağı gören gözleriyle yüzünü inceledi.

"Kimlik belirleme araçlarınız var mı?" diye sordu.

Ben, bir şokla, hiçbirinin olmadığını fark etti. Taşıdığı mektup, Hiram'ın imzası olmayan sadece bir kopyaydı; ayrıca, içeriğini açıklamak istemiyordu. Bir an için oldukça utandı. Fakat Morris sessizce gülümsedi.

"Sanırım senden hiçbir şey istemeyeceğim," dedi. "Hiram bildiğim kadarıyla, eski silahı ve evcil hayvanı dışında
herhangi bir şey bırak. Tanrı bilir,
ona dair bir hak iddia edecek kadar aptal olan herhangi birinin evcil hayvanını almasına izin veririm ve
bu iddiayı tartışmayacağımdan emin olabilirsiniz."

"O zaman Fenris, bir sorun mu?"

"Şimdiye kadar sahip olduğum en kötü şey. Eski silahı yeterince iyi bir silah, ama Fenris'ten kurtulmak için onu sana emanet etmeye hazırım. Eğer doğru adam
olmazsan, silahı kazacağım ve kendimi şanslı hissedeceğim. Yine de başka bir Fenris sağlayamam ve sanırım kimse
üzgün
olmayacak. Ve ben olsam onu ​​güzel ve sessiz bir yere götürür ve
vururdum."

İçerideki bir odadan silahı almak niyetiyle döndü.
Kapıya bile
ulaşamadı. Sanki ikisi de
hareketsiz, garip, sabit tavırlarla donmuş, evin ince duvarlarını bir mermi gibi delen
bir yardım çığlığıyla vurulmuş gibiydi.

İkisi de içgüdüsel olarak, bunun büyük bir sıkıntı ve dehşet içindeki bir kadının
delici çığlığı olduğunu açıkça anladılar.
Şaşırtıcı bir şekilde yükseldi,
dehşet verici bir an havada asılı kaldı ve sonra neredeyse başka bir sesle
bastırıldı ve silindi, Ben'i sadece merakta bırakan
ve dehşete düşüren bir ses.

Ses, bir homurtu ile bir havlama arasındaki bir aralıktaydı, anında
bir insandan ziyade bir hayvanın
söylentisini tanımladı. Ve kelimelerin anlatamayacağı kadar vahşi ve vahşiydi. Ben'in ilk düşüncesi devasa, vahşi bir köpekti ve Ancak
ormanın hissi ona, bu ifadenin bir köpeğin ifadesi olmadığını söyledi. Aksine,
vahşi yaratıkların öldürücü çığlıklarını belirleyen o inanılmaz vahşeti ve vahşiliği içeriyordu.

Yardım çığlığına cevap olarak kapıdan atlarken bile bunu duydu. Kasları, onu her zaman
kriz anlarında ayakta tutan o gizemli güçle toplandı. Merdivenleri tek bir sıçrayışta çıktı,
Morris hemen arkasındaydı.

"Fenris serbest," dedi adamın. "Birini öldürecek----!"

Ben, hayvanın vahşi çığlıklarını hâlâ duyabiliyordu, görünüşe göre bitişikteki evin hemen arkasından geliyordu. Bir kızın dehşet içindeki sesi hâlâ yardım istiyordu. Ve seslerden derinden dehşete düşen Ben,
erken çocukluğundan beri güvendiği bir silah olan tüfeğin hazır ve
ellerinde dolu olmasını diledi.

Evde koşturdu; ve sahne, her canlı ayrıntısıyla,
bir anda ona gösterildi. Evinin arkasında duran küçük bir odunluğun duvarına yaslanmış bir kız, korkudan
çizilmiş ve bembeyaz olmuş, koyu gözlü bir kızdı. Yardım için çığlık atıyordu, büyülenmiş bakışları yirmi metre ötede çömelmiş, hırlayan gri-siyah, tazı benzeri bir yaratığa
tutulmuştu .

Açıkça yaratık, çılgın bir tazıdan çok,
sürünen bir kedi gibi gizlice ona doğru ilerliyordu. Bu yaratık, ana hatlarının benzerliğine rağmen, bir tazı da değildi. Hepsinin vahşi gözlerinde gördüğü bu tür korkutucu, ürkütücü
yüzey ışıkları, köpeğin yumuşak, kahverengi kürelerinin, insanın kadim dostunun karakteristiği değildi, ama her zaman ormanın vahşi hayvanının işaretiydi. Dişler
çıplaktı, köpük içinde parlıyordu, güçlü omuzlarındaki tüyler dik duruyordu; ve Ben anında cinsini tanıdı. Ormanların o kocaman, zayıf koşucusunun, Kuzey kurdunun muhteşem bir örneğiydi. Kürkünün siyah tonlarından anlaşıldığı üzere kısmen Bering Denizi'nin Kuzey Amerika tarafına göç etmiş Sibirya kurtlarındandı. Hayvanın tasmasına bir zincir, bu da yerden yeni çekilmiş bir kazığa bağlıydı. Bu canavar, yaşlı Hiram Melville'in yavruluktan
büyüttüğü orman yaratığı Fenris'ti. Kızın tehlikesinin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Hayvan, avlanma çılgınlığıyla
çılgına dönmüştü ve vahşi annesinin genç çimenlerin üzerinde bir geyiği takip etmesi gibi, açıkça onu takip ediyordu. Zaten atlayacak kadar yaklaşmıştı ve kızın genç, güçlü vücudu, kurdu oluşturan yüz elli kiloluk tel kiriş ve şimşek gibi kaslara karşı hiçbir savunma sağlayamıyordu.
Çıplak dişlerin böyle bir oyun için sadece bir kez parlamaya ihtiyacı vardır. Ve yine de, ilk, şaşkın bakıştan sonra, Ben Darby kendini durumun tamamen efendisi
olduğunu hissetti.

Hiçbir adam ona nedenini söyleyemezdi. Hayatının hiçbir gerçeğini açıklamak daha zor olmazdı, tüm günlerindeki hiçbir dürtünün daha anlaşılmaz bir kökeni olmamıştı.
Bu farkındalık, ruhunun derinliklerinde saklı olan
soğuk, saklı bir bilgiden
kaynaklanıyor gibiydi. Nefes nefese bir anda, kendisinin efendi olduğunu ve kızın güvende olduğunu biliyordu.

Yine, kendisine verilen küreyi bulduğunu biliyor gibiydi.
Bu türü, --yaklaştığında hırlayarak dönen, vahşi, kana susamış, sert bakışlı yaratığı tanıyordu.
Bu türle ortak bir yanı vardı,
kan arzularını ve güçlü ruh hallerini biliyordu; ve belirsiz, düşsel
hafıza, bunların üstesinden zamanın köklerine kadar uzanan uzun bir savaşta geldiğini hatırlatıyordu. Fenris sadece bir vahşi doğa yaratığıydı,
karanlık ormanların sürü kardeşiydi ve artık korkmak için bir nedeni yoktu.

"Fenris!" diye sertçe emretti. "Buraya gel!" Sesi emrediciydi ve
hayvanın hırlamalarının üstünde netti.

Bunun ardından merak uyandırıcı, uzun bir sessizlik ve sonsuz bir gerilim anı geldi. Kızın çığlığı dudaklarında öldü: kurt gergin bir şekilde,
tamamen hareketsiz bir şekilde duruyordu. Bıçağını çekmiş ve
muhteşem bir cesaretle
kurda atlamaya hazırlanan Morris,
yaklaşan mucizenin içgüdüsel olarak farkında olarak kocaman açılmış gözlerle döndü.
Ben'in gözleri kurdun gözleriyle buluştu, emredici ve korkusuzdu.

"Aşağı, Fenris," dedi Ben tekrar. "Aşağı!"

Sonra yavaşça, istikrarlı bir şekilde, Ben ona doğru hareket etti. İnanmadan
izleyen Morris, vahşi gözlerin ateşini kaybetmeye başladığını gördü. Omuzlarındaki sert tüyler yerine oturdu, gergin kaslar gevşedi. Hayretle
hayvanın her yerinin titrediğini gördü.

Ben şimdi onun yanında duruyordu, eli uzanıyordu. "Aşağı, aşağı," diye uyardı
sessizce. Birdenbire kurt ayaklarının dibine çömeldi, sindi.

X

Ben doğruldu ve hem Morris'in hem de kızın meraklı bakışları altında buldu kendini. "Aman Tanrım, Darby!" diye haykırdı ilki. "Bunu
nasıl yaptın--"

Artık gerilim sona ermişti, Ben'in kendisi gülümseyerek duruyordu, oldukça rahattı. "Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem. Sadece yapabileceğimi hissettim--hayvanlarla her zaman başa çıkabildim. Zaten o evcil. "

"Evcil, öyle mi? Son birkaç haftadır ona bakman gerekirdi,
ve evcil olduğunu düşünürdün. Bir kez bile ipine yaklaşmaya cesaret edemedim. Ve
işte, ayaklarının dibinde çömelmiş! Her zaman kaçıp gideceğinden
korkuyordum--" Morris durakladı, belli ki kızı hatırlıyordu. "Beatrice,
yaralı mısın?"

Kız onlara doğru yürüdü. "Hayır. Bana dokunmadı. Ama tam
zamanında geldin--" Kızın sesi titredi; ve Ben onun yanına geldi. "Şimdi
iyiyim--"

"Ama otursan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ben sessizce. "Herhangi birini
korkutmaya yeterdi--"

"Herhangi birini--sen hariç--" diye cevapladı kız, sesi hala titrekti. Ama Ben'in sert, esmer yüzüne yayılan sıcak rengi görünce durakladı.
Ve onun utancı gerçekti. Doğal olarak utangaç ve mütevazıydı, bu kadar
abartılı övgüler onu her zaman rahatsız ederdi--tıpkı yaşayan herhangi bir gerçekten
erkeksi erkeği utandıracağı gibi. Konuşmada daha abartılı ve daha yüksek bir şevkle sevgi dolu iltifat eden kadınlar, onun ne kadar
gerçekten sıkıntılı olduğuna inanmayı zor bulurlardı; ama özünde açık hava adamı olan Morris, bunu tamamen anlamıştı. Ayrıca, Ben övgünün
hak edilmediğini biliyordu. Aşırı cesaretin Bir an öncesinin sahnesi. Morris kadar cesurdu,
yardım çağrısına karşılık olarak özgürce sıçramıştı: dünyanın dört bir yanında çoğu insanda güvenilebilecek aynı cesaret derecesi.
Tehlikeyle yüzleşmek sadece cesarete bağlı değildir: ayrıca tehlikenin bilincinde olmak, korkunun fethi de gerekir. Bu durumda Ben
hiç korku hissetmemişti. Kesin, gerçek bir bilgiyle
kurtun efendisi olduğunu biliyordu. Daha konuşmadan önce kurdun sözlerine verdiği tepkiyi biliyordu. Ve
şimdi dildeki tüm kelimeler bu bilginin
nereden geldiğini başkalarına iletemiyordu.

Bunun her zaman kaderinin bir parçası olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti,--iradesini ormandaki hayvanlara dayatması.
Böyle bir denemenin
başarısız olacağını bilerek, bunun nedenini hiç anlamaya çalışmamıştı. Bu tür yaratıkları içgüdüsel olarak anlamıştı. Bugün, zayıf göğsünde atan vahşi, vahşi kalbi, bir adamın kardeşinin kalbini bilebileceği gibi bildiğini hissetti. Aralarındaki bağ, onun görüşünden gizlenmişti, arkasında, ötesinde, bir rüya kadar gizemli olan gizli bir benliğin içine sarılmıştı ve sayısız yıllara kadar uzanıyordu; yine de gerçekti, adlandırılamadığı için daha az samimi olmayan kadim bir ilişkiydi. Buna karşılık, kurt, bu uzun boylu formun, kendisi gibi, ormanların doğuştan bir sakini olduğunu, kendisini bir düşüşü öldürdüğü kadar acımasızca öldürecek, koyu gözleri ateşle kaplı ve soğuk, güçlü sözlerine asla itaatsizlik edilmemesi gereken biri olduğunu biliyordu.

"Bu kurdu daha önce hiç görmedin mi?" diye sordu Morris, onu düşüncelerinden çağırarak.

"Asla."

"O zaman sen de yaşlı Hiram'ın kardeşi olmalısın, onu senin yaptığın gibi kontrol ediyorsun. Tanrım, ona bak. Ayaklarının dibinde çömelmiş."

Aniden Ben uzanıp kurdun kafasını ellerinin arasına aldı. Vahşi yüzü yavaşça kaldırdı, ta ki gözleri buluşana kadar. Kurt homurdandı, sonra
sızlanarak bakışlarını kaçırmaya çalıştı. Sonra sert bir dil adamın elini yaladı.

"Şimdi korkulacak bir şey yok," dedi kıza.

"Haklı, Beatrice," diye kabul etti Morris. "Onu evcilleştirdi. Ben bile bunu görebiliyorum.
Ve doğduğum günden beri buna benzer bir şey görmedim."

Doğruydu: Ben'e göre, korkunç Fenris -İsveçli bir avcı, Hiram Melville'in tanıdığı, İskandinav efsanesindeki korkunç kurt için- evcilleştirilmişti. Yeni bir efendi bulmuştu; Ben, damarlarında kan aktığı ve ciğerlerinde nefes yükseldiği sürece sadakati asla sarsılmayacak bir hizmetçi ve arkadaş kazanmıştı. "Hareketsiz dur,
şimdi, Fenris," diye emretti. "Ben söyleyene kadar kalkma."

Alt hayvanların kural olarak az sayıda kelimenin anlamını
anladıkları doğru görünüyor; genellikle ses tonu ve ona eşlik eden jestler, bir köpeğin beyninde söylenen bir emri yorumluyor. Bu durumda, Fenris efendisinin düşüncelerini okumuş gibiydi. Sırtüstü yattı, gözleri Ben'in sert yüzüne odaklanmıştı.

Ve şimdi, ilk kez, Ben kendini Beatrice'e bakarken buldu.
Gözlerini onun yüzünden zorlukla ayırabiliyordu. Kaba bir şekilde baktığını çok iyi biliyordu, ama gözlerini çevirecek gücü yoktu. Onun
koyu gözleri bakışlarının altına düştü.

Gerçek şu ki, Ben'in hayatı kadınların etkisinden
tamamen etkilenmemişti. Hayatının büyük kısmı, her türden kadından uzakta, insansız ormanda geçmişti; ve Seattle'ın yeraltı dünyasında ona hayran olan yaratıklar ona hiç yaklaşamamıştı. Birçok
rüya görmüştü; ama bir şekilde kadınlığı yoldaşlık ve mutluluk kaynağı olarak bilmesi ona asla inandırıcı gelmemişti. Aşk ve
evlilik her zaman vahşi, macera dolu hayatından sonsuz derecede ayrı görünmüştü.

Hapishane günlerinde bu mutluluğun tüm hayallerinden vazgeçmişti; ama
şimdi tekrar hayal kurmaya başlayabilirdi. Eve
döndüğüne göre her şey değişmişti. Kızın ona olan ilgisi dostçaydı, hatta biraz hayranlık doluydu ve gözlerinde olgunlaşan kadınlık spekülasyonları vardı.
O da kızın bakışlarına en açık ilgi ve hayranlıkla karşılık verdi.
Duyuları
vahşi yaşamında keskinleşmişti; ve ona olan saygısı
hızla artmıştı. O sadece masum ve kız gibi değildi; güçlü bir erkeğin kadınlarda sevdiği o özelliklere, doğuştan sahipti: çocuklarına miras bırakmak istediği değer ve karakter derinliği.

Ben derin bir nefes aldı. Eve dönmek güzeldi. Sadece ormanlarını, onları terk ettiği gibi bulmamıştı, şimdi yine orman insanlarının arasındaydı. Bu kız kendi cinsindendi, yabancı değildi; onun standartları onundu; o da bir ormancı olduğu kadar bir orman kızıydı. Kendi halkının arasında olmak iyidir, takip edebilen ve anlayabilenlerin. O da, tüm orman çocuklarında ortak olan dizginsiz canlılık ve ruh dürtüsünü biliyordu; ve hayatın canlı anlamı onun mirasıydı, onunkinden daha az değildi. Kolları ve dudakları hızla akan kandan
sıcaktı, sinirleri onunkiler gibi canlı ve şarkı söylüyordu. Hala
bakireydi, gözleri sınır halklarının baskın bir özelliği olan
sıcakkanlılıkla yumuşaktı; ama yarın onlarda ne ateş, ne tutku yanabilirdi! Karanlık, güzel gözlerdi, şimdi ciddiyetlerinde oldukça kasvetliydiler, ladinlerin karanlık gölgeleri tarafından gölgelenmiş gibi görünüyorlardı.

Hiçbir insan yüzü ona önündeki bu koyu gözlü orman çocuğununki kadar güzel bir görüntü vermemişti. Yine de Fransa'da tanıştığı kızlar gibi
çekici, çekingen değildi; dönüşünden sonra ziyaret ettiği büyük şehirlerdeki kızlar gibi
şık ve sofistike değildi. Kıyafeti ona yakışıyordu: sade, göz alıcı değildi ama dikkati
boyun ve yüzünün esmer güzelliğine, çocuksu ağzının sıcak kırmızılığına ve kollarının kahverengi, sıcak rengine çekiyordu. Koyu, dalgalı saçları,
dokunması hoştu, hüzünlü kırmızı dudakları vardı. Oduncu olduğu için, şimdi ve
her zaman, onda hiçbir sağlıksızlık veya fiziksel zayıflık belirtisi olmamasından memnuniyetle
fark etti. Vücudu kıvrak ve
güçlüydü, vahşi yaratıkların zarafetine sahipti.

Onu tanımak ve ağaç sıralarında yanında yürümek iyi olurdu.
Aklına her türlü lezzetli olasılık geldi. Ama birdenbire
hayallerini demir bir iradeyle kontrol etti.

Hayatında kadın düşüncesi olmamalıydı--şimdilik. Hala
yapması gereken bir
yolu vardı. Birkaç saat daha onu ormanın daha da derinlerine dalarken bulacaktı, belki de onu bir daha asla görmeyecekti. Her yeri kaplayan bir pişmanlık
hissetti.

"Teşekkür etmek için söyleyebileceğim hiçbir şey yok," diye mırıldanıyordu kız. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; sanki kurt söylediğin her kelimeyi anlıyormuş gibiydi."

"Yaşlı Hiram onu ​​oldukça iyi eğitmişti, sanırım." Adamın gözleri ayaklarının dibindeki tüylü forma kaydı. "Yolda olduğum için mutluyum Bayan--"

"Bayan Neilson," diye onu teşvik etti kız. "Beatrice Neilson. Burada yaşıyorum."

Neilson! Zihni sanki ismi duyunca sıçrayıp yakaladı. Tam o gün, bunu
tüccarın dudaklarından duymuştu. Ve bu, yarınki yol arkadaşının yaşadığı yan taraftaki evdi.

"O zaman Yuga'ya gidecek olan baban--ya da kardeşin--"

"Hayır," diye şüpheyle cevapladı kız. "Babam zaten orada. Ben
yalnızım--"

Sonra gri gözler parladı ve Ben'in dudaklarında bir gülümseme belirdi. Hayatında birkaç kez
bu kadar canlı bir şekilde gülümsemişti.

"O zaman," diye sevinçle haykırdı, "yarın yol arkadaşım olacak olan sensin!"

XI

Ben, beklediği gibi, kızın birlikte yalnız bir şekilde bütün gün sürecek bir yolculuk yapacakları bilgisinden hiç de utanmadığını fark etti. Konuya tamamen doğal ve
sağlıklı bir bakış açısıyla baktı ve bunda yanlış ya da uygunsuz hiçbir şey göremedi. Sınırdaki kızlar nadiren refakatçiye ihtiyaç duyarlar.
Kadınlıkları erken gelir ve açık alanlar ve soludukları
taze-hayat veren hava, kendilerine bakma yeteneklerine dair sağlıklı bir güven verir. Beatrice'in bir tabancası vardı ve onu
bir erkek gibi
ateş edebilirdi. Ormanın yalnızlığını severdi, ama aynı zamanda
yalnız patikalarda yolculuk ederken bir insan sesini duymanın iyi olduğunu da biliyordu.

Sınır ona erkekleri yargılamayı da öğretmişti. Burada birçok
tür, kadınlara olan saygıları belki de dünyadaki diğer tüm erkek sınıflarından daha fazla olan güçlü-sarılmış sınır adamları ve en
kötü niyetli haydutlar, vahşi doğanın kaba çocukları, ama onları
ayrı ayrı tanıyordu. İlk andan itibaren bu uzun boylu ormancının ona karşı sadece nezaket ve saygı duyacağını ve Spruce Geçidi'nin ötesindeki
yalnız orman derinliklerinde bile ona güvenilebileceğini fark etti.

Ben, tarladaki vahşi hayvanları kadınlardan daha iyi tanıyordu, bu yüzden onun planı gerçek anlamda nasıl algıladığı onun için anlaşılmazdı. Onun bundan
memnun olmadığını hissetti: gerçekte hissettiği zevk ve beklenti onun
anlatabileceği hiçbir gücün ötesindeydi. Onun kurt üzerindeki hakimiyetinden çok heyecanlanmış ve etkilenmişti. Onun parlak, sabit,
dostça gözlerini beğenmişti; çünkü o bir orman kızıydı, onun dik, güçlü vücudunu görünce kalbi hopladı; ama en çok da onun
gerçekleşen bir ideale çok yakın olduğunu, müthiş bir güce ve beceriye sahip ama kadınların erkeklerde en çok sevdiği özelliklerden de yoksun olmayan bir adam olduğunu hissetti: cesaret, karakter ve nezaket.

"Bir arkadaşım olacağı için kesinlikle mutluyum," dedi ona. "Ez'i özlemeyeceğim--"

Ama tam o sırada, kelimeyi kısa keserek hatırladı. Cebinde taşıdığı mektupta sessizlikle ilgili bazı tavsiyeler vardı ve belki de şimdi onu takip etmek için iyi bir zamandı. Snowy Gulch halkına Ezram ve hak iddiası hakkında bilgi vermeye gerek yoktu. Hak iddiası
atışçılarının tehlikesi konusunda uyarıldığını hatırladı.

Bir an için zihni daha belirsiz bir
hafızanın kenarında gezinmiş gibi göründü; ama onu tam olarak kavrayamadı. Sadece
elindeki konuyla ilgili olduğunu ve onu belirsiz bir şekilde rahatsız ettiğini biliyordu.

"Söylediğin şey," diye onu teşvik etti kız.

"Çok önemli bir şey değil--sadece benim yoluma gittiğin için ne kadar mutlu olduğumu.
Orman kesinlikle tek başına ıssız. Sanırım erkenden yola çıkmaya

isteyeceksin."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Daha gidecek çok yolum var."

Planlarını yaptılar ve kısa süre sonra yolculuk için hazırlıkları tamamlamak üzere ayrıldılar. Kız evine girdi: Ben tüfeği aldı ve
kurt tarafından takip edilerek köyün ana caddesine doğru ilerledi.

Ben'in kasaba halkının zihninde azımsanmayacak bir tahmin ve ilgi
uyandırdığı söylenebilir,
vahşi orman yaratığı
peşinde peyderpey yürürken. Açıkça Ben'in
fethi tamamlanmıştı: hayvan onun her emrine zeki bir köpek kadar
hızlı itaat ediyordu. Ancak, en
sert vatandaşların bile Ben'le herhangi bir konuşma sırasında
kurttan çekinerek göz ucuyla baktığı dikkat çekiciydi. Malzemeler satın aldı - un, tuz ve birkaç temel ihtiyaç malzemesi - maden arayıcılarının taşıdığı türden basit aletler ve kap kacaklar, battaniyeler, tüfeği için mermiler ve birkaç basit, dayanıklı giysi. Yatağa gitti
çok yorgundu, parası önemli ölçüde azaldı. Ama şafaktan önce kalktı,
tamamen dinlenmiş; ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra atlarını
yolculuk için paketlemeye gitti.

Beatrice gölgelerin arasından gizlice çıktı, her zamankinden daha çok ormanın
ürkek bir yaratığını andırıyordu ve üçü hayvanları eyerleyip
paketlediler. Gün ağarırken yola koyuldular, küçük kasabanın
gölgeli sokağından aşağı doğru.

"Uzun, uzun bir süre medeniyeti son görüşümüz," diye hatırlattı kız ona.

Adam derin bir heyecan duydu. "Ve buna sevindim," diye cevapladı. "Önümüzde uzun
yoldan başka hiçbir şey yok!"

Sabah saatlerinde Poor Man's deresi boyunca takip ettikleri uzun bir patikaydı. Kız, patikayla önceden tanışıklığı olması nedeniyle önde gidiyordu. Üç katır, başları aşağıda, kuyrukları savrularak, aralarında sıra halinde yürüyordu; ve Fenris'in atının toynaklarında olduğu Ben, arkadan geliyordu. Hemen hemen hemen ladin ormanı üzerlerine çöktü, Ben'in eskiden beri bildiği sessizlik ve kasvet.

Bu, nehirden aşağı doğru bir teknede kaymaya benzemiyordu. Dar, kıvrımlı patika, vahşi doğanın en samimi incelemesi için bir fırsat sunuyordu.
Nehirden orman halkı sadece ara sıra görülüyordu, kıyıdaki bir çalılığın kıpırtısı: burada yaşıyorlardı, gerçekleri
soluyorlardı, ladinin buzlu yeşiliyle mükemmel bir şekilde çerçevelenmiş canlı resimler.

İlk milden itibaren bu iki binici en iyi arkadaşlardı. Onlar
neşeyle konuşuyorlardı, sesleri
hareketsiz açıklıklarda birbirlerine
tüm kolaylıkla ulaşıyordu. Onu canlı, sıcakkanlı,
vahşiliğin her yeni tezahürüne hevesli bir sevinçle karşılık veren
buldu; ve neşeli kahkahasına rağmen, onun baskın özellikleri olan karanlık
huysuzluk ve yoğunluktan bir şeyler okudu. Ama o da nazikti. Yolda karşılaştığı Küçük İnsanlara karşı tutumu -küçük, telaşlı insanlar- özellikle çekiciydi: çocuklara karşı güçlü bir adamın tutumu gibiydi. Onun sempatik,
içgüdüsel olarak şövalye ruhlu olduğunu gördü; ve daha önce çok az canlının yaptığı gibi, onun ihtiyat bariyerini
aştı.

Bir anda onun uzman bir binici olduğunu gördü. Kuzey'in kıvrımlı, çalılıklarla kaplı geyik patikalarında yarı kırık bir mustang sürmek, bir park caddesinde safkan bir atı dörtnala sürmek gibi değildir ve belli bir miktar zorluk istisnadan ziyade kuraldır; ama hayvanını daha önce tanıdığı hiçbir adamın yapmadığı gibi kontrol etti. McClurg'un sahip olduğu en güvenilir at eti parçası olmayan açık kahverengi bir kısrağa bindi, yine de ona elinden gelenin en iyisini verdi,
zirvelerde bir enerji patlamasıyla tırmandı, kütüklerin üzerinden atladı, bataklıklarla mücadele etti
ve her isteğine itaat etti. Kuzey patikalarının neşesi büyük ölçüde dizlerinin arasındaki atın verdiği hizmete bağlıdır ve
Ben bunu tam olarak biliyordu.

İlk iki saat geçmeden Beatrice, Ben'in
ahşap işçiliğine hayranlıkla heyecanlandığını fark etti. Sadece deneyimle değil, içgüdü ve karakteriyle de
çorak yerlerdeki hayata tamamen uygundu. Bazı sanatçılar müziğin ruhuyla doğduğu gibi, o da
Kızıl Tanrılar emrinde olarak yeryüzüne gelmişti; vahşi şeylerin
ruhu onun varlığında hareket ediyor gibiydi. Tamamen
anlayamıyordu. Sadece "Eyaletler"den yeni gelmiş, bu kadar dümdüz at süren ve arkasında bu kadar neşeli konuşan bu adamın, sadece kendisinde değil, babası ve Ray Brent gibi adamlarda da bulunmayan ormana özgü niteliklere sahip olduğunu biliyordu. Görünüşe göre, yerli insanın vahşi doğayı fethettiği özellikleri, dünyanın en genç günlerinden itibaren miras almıştı. Bu gerçeğin ilk gerçek tezahürü, Poor Man's deresinin kıyısına ulaştıktan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Hemen ona bağırmış ve atını durdurmasını söylemişti. Ayağa kalktı ve eyerinde dönerek
sorguladı.

"Yanındaki çalılıkta bir şeyler kıpırdıyor. Duymuyor musun?

Beatrice'in keskin kulakları vardı, ama Ben'in
kırk fit ötede kolayca duyduğu sesi duymak için boşuna çabaladı. Başını iki yana salladı,
hayal gücünün onu yanlış yola saptırdığına inanarak. Ama bir an sonra bir çakal--alacakaranlıkta her orman gezgininin bildiği o gri sinsilerden biri--gizli yerinden fırladı ve hızla uzaklaştı.

Beatrice şaşkına dönmüştü. Olayın önemi, sadece iyi duymanın ötesindeydi. Çakal, gecenin karanlığında haksızlıklarını haykırmayı seçtiği zamanlar hariç,
sessizliğin orman gölgelerinden biriydi--ama Ben onu duymuştu. Bu, yalnızca birkaç kişide bulunan duyuların tuhaf bir şekilde hızlanmasından başka bir şey ifade etmiyordu -usta ormancılar--bu, hayvanların kendilerine özgü bir özellik ve özelliktir.

Şimdi Spruce Geçidi'ne doğru tırmandıklarında konuşmaları kesildi ve giderek daha fazla
kendilerini ormanın sessiz havasına bıraktılar. İzleri artık açıkça belirgin değildi. Gerçek anlamda bir vahşi doğa geçidiydi - vadiden vadiye yolculuk eden büyük geyiklerin ayaklarının oluşturduğu dolambaçlı bir yoldu.

Yaban hayatı giderek daha belirgin hale geldi. Franklin'in tavukları olan, ateş altında hareketsiz oturma ve dengesiz bir nişancıya ikinci bir atış yapma eğilimleri nedeniyle hassas ayaklar tarafından çok sevilen tavuğu gördüler.
Ormancı onlara aptal tavuklar derdi ve zayıf zihniyetlerinin alacalı ve işareti, gözlerin yakınında kırmızı bir rozetti. Şişman kuşlar, patikanın üzerindeki ağaç dallarına tünediler, benekli tüylerine güvenerek, yaprakların donuk gri ve kahverengileriyle mükemmel bir şekilde harmanlanarak, onları
görünmez kıldılar. Fakat bu tür hileler Ben'i aldatmadı. Ve bir keresinde, öğle yemeği için hazırlık yaparken, şişman bir horoz, Beatrice'in tabanca atışıyla dalların arasından yuvarlandı.

Çam sincapları bir tür rekabet alanı
karşılaşması yapıyor gibiydi ve patikanın üzerindeki ağaçlarda yaptıkları numaralar, iki biniciyi
sevinçle doldurdu. Gövdelerin üzerinde hızla yukarı aşağı koştular;
bir daldan diğerine sıçradılar; kuyruklarını çırptılar ve başlarını geriye doğru çevirdiler ve arka ayakları üzerinde durdular, bu arada en büyük heyecanla gevezelik ettiler. Bir keresinde bir kirpi - sırtında kalesini taşıyan aptal, zararsız yaşlı Urson - yakınlardaki bir çalılıkta dikenlerini şakırdattı; ve bir keresinde yamaçta bir katır geyiği gördüler.
Ancak burası geyikler tarafından sevilmek için fazla soğuk ve sert bir ülkeydi.
Genellikle nehrin yukarısında yaşıyorlardı.

Her türden vahşi yaratık, büyük ve küçük, patikalarda işaretler bırakmıştı. Su samuru ve vizon izleri vardı, o iki nehir avcısı, kadınların omuzlarındaki derileri hayvanların kendilerinden daha iyi biliniyordu.
Şehirlerde sadece kürk parçaları olabilirlerdi, ama burada yaşayan, nefes alan kişilerdi. Özellikle alabalıklar için kişilerdi. Ben, gümüş balığının suda bu kadar hızlı
atmayı nasıl öğrendiğini çok iyi biliyordu. Bunu su samuru ve vizonun yolundan
uzak durarak öğrendiler.

Ağaç tepelerine yaşamak için giden
vizon olan sansarın izlerini gördüler; Fenris'in sızlandığı ve heyecanla tırmaladığı bir çakalın köpek benzeri izleri (şüphesiz onu ezip ısırmak istiyordu,
ki bu, daha önemli orman yaratıkları tarafından nefret edilen çakalın her zamanki karşılamasıdır) ve taze çamur, yaşlı bir boz ayının - orman hükümdarı, ormanların kadim, vahşi despotu, tüm ormancıların, yakın ve uzak, derin bir saygıyla bahsettiği - oradan sadece birkaç dakika önce geçtiğini gösterdi. Her iki ormancı, iki binici, yaşlı gri tiranın patikanın yanındaki çalılıklarda bir yerlerde gizlendiğine, yarı öfkeyle, yarı merakla onları geçerken izlediğine inanmak için her türlü nedene sahipti. Ve tabii ki geyiklerin ve güçlü boynuzlu arkadaşlarının, ren geyiklerinin izleri bol miktardaydı.

Beatrice, tüm bunlara gerçek bir doğa
severin sevinciyle karşılık verdi. Kalbi heyecanlandı ve gözleri parladı; ve her yeni iz
taze bir sürpriz ve keyifti. Ama Ben daha da derinden etkilenmişti. Verdiği yanıtın kökeni ve kaynağı ruhunun derinden gizli merkezlerindeydi; hiçbir iç gözlemin açığa çıkaramayacağı veya kelimelerin açığa vuramayacağı gizemli alemlerde.

Beatrice'in sürekli şaşkınlık hissini bilmiyordu. Kendi
yüreğinde, tüm bu ormancıların onu bekleyeceğini biliyordu --tıpkı oldukları gibi-- ve bazılarının gittiğini
gördüğünde çok daha büyük bir şaşkınlığa kapılırdı. Ve canlı bir sevinç yerine, bir adamın memleketine döndüğünde, tanıdığı ve anladığı insanların arasında hissettiği gibi, yalnızca her yeri kaplayan bir rahatlık hissi biliyordu.

XII

Derenin yosunlu kıyılar arasında gümüş bir ipliğe dönüştüğü Poor Man's Creek'in tam merkezinde, Beatrice ve Ben öğle kamplarını kurdular. Artık vahşi doğanın kalbindeydiler ve
ren geyiklerinin sevdiği o yüksek seviyelere ve park alanlarına tırmanmışlardı.
Akarsuyun yanında küçük bir ateş yaktılar ve şelale ile şelale arasında uzanan derin, berrak göletlerden su çektiler.

Ben Darby yavaş yavaş bunun hayatının en mutlu saatlerinden biri olduğunun farkına vardı.
Kızın kekliği kızartırken ve ekmeği dilimlerken yaptığı hünerli, emin hareketleri, Ben'in kendisi kahveyle ilgilenirken, dalmış bir zevkle izledi. İkisi zaten çok samimiydi ve aynı bölgede bir yerde olacakları için,
gelecek her ikisine de en hoş manzaraları sunuyordu.
Atlar dinlendirildiğinde ve Ben'in piposu söndüğünde, yola koyuldular. Bir ren geyiği patikasını takip ederek, görkemli bir dağ sırasına tırmandılar - binmek için
çok dik ve yük atlarının ancak
çok zorlukla
tamamladığı bir patika - açık parkların ve en koyu ladin ağaçlarının küçük kümelerinin olduğu yüksek bir platoya çıktılar. Elbette yolculuğun en güzel kısmıydı; ve konuşma isteği dudaklardan hızla
öldü.

Sessizce, izleyerek sürdüler. İkisi de,
ne kadar güzel ve anlamlı olursa olsun, kelimelerin yalnızca bir küfür olabileceğinden emindi. Yüksek sıraların tonu, düşüncenin kapsamının ötesinde, engin ve ebedi bir sessizlik tonudur ve bu muazzam nefessizliği uygun şekilde parçalayabilecek tek sesler, doğanın büyük, felaketli fenomenleridir - gökyüzündeki
gök gürültüsü ve yamaçtaki çığ. Az önce
ayrılmış oldukları ormanlar derin bir sessizliğe bürünmüştü, ama uzaktaki sessizlik,
meslekleri etrafında hareket eden vahşi yaratıkların yumuşak sesleriyle hafifletilmişti; belki de çalılıkların insan kulaklarının duyamayacağı kadar yüksek veya alçak sesle dolu olduğu hissiyle; ama
burada bu rahatlama bile yoktu. Yüksek tepeler, ufukta kaybolana kadar, birbiri ardına uzanıyordu; görkemli, mesafeli,
tamamen ve görkemli bir şekilde sessiz.

Kar, platonun üzerinde hâlâ derin bir şekilde yatıyordu, buz kıvamındaydı ve dağ sıçanları henüz baharı tiz, neşeli ıslıklarıyla
karşılamak için ortaya çıkmamışlardı. Yüksek yerlerinden, altlarında uzanan tepeleri görebiliyorlardı;--büyük bir pelerin gibi kat kat,
koyu yeşil, görünüşte sonsuz genişlikte, sadece ormanda saklı iki büyük ikiz safir gibi
Agnes göllerinin mavi parıltısıyla
kesiliyordu. Ama Snowy Gulch'in tek bir çatısını bile seçemiyorlardı.
Orman çoktan tamamen ele geçirmişti.

Burası ren geyiği menziliydi; nereye baksalar karda asil hayvanların izlerini
gördüler. Daha sonra yaratıkların kendilerini, belki yarım düzine kadar küçük bir sürüyü, tarif edilemez hızlı yürüyüşleriyle karda sallanırken gördüler.
Uygun bir çevredeydiler, renkleri karda tarif edilemeyecek kadar canlı ve
Ben'in kalbi bu manzara karşısında ısındı ve göğsünde güm güm attı.

Ama patika sonunda Yuga'nın büyük vadisine indi. Onlara öyle geliyordu ki millerce millerce aşağı indiler, karı, açık açıklıkları, karanlık, durgun ladin vadilerine bıraktılar. Sonunda
nehir kıyısında durdular.

Ben, akıntının altından çıktığında derenin büyüklüğüne biraz şaşırdı. Şu anki yüksek seviyesinde, tam yüz elli yarda genişliğindeydi, herhangi bir yerleşim bölgesindeki ticaret trafiğini taşıyabilecek bir dereydi. Kıyısını takip eden geyik patikasından aşağı döndüler.

Ancak bu yolculuğun Ben için sadece keyif getirmesi söz konusu değildi.
Nehirden yarım mil aşağıda aniden çok önemli ve rahatsız edici bir keşifte bulundu.

Atını durdurup Hiram Melville'in mektubunun kopyasını tekrar okumuştu, rotasını doğrulamak istiyordu. Uzun, koyu ladin ağacının gölgesinde - ışık azaldıkça daha da kararıyordu - gözü hızla onun üzerinde gezindi.

Bakışları tanıdık bir isme takıldı.

"Jeff Neilson ve çetesine dikkat edin," yazıyordu mektupta. "Tozumdan biraz gördüler."

Neilson--Beatrice ilk kez adını söylediğinde Ben'in şaşkına dönmesine şaşmamalı. Tanıdık gelmesine şaşmamalı. Ve o isimlerin
bir araya gelmesinin tüm korkunç olasılıklarını düşündüğünde sıcak boncuklar alnını ıslattı.

Yine de doğası ve içgüdüsü, kan ve doğumuyla bir ormancı olduğu için
en katı özdenetimi korudu. Algılanabilir bir irkilme yapmadı.
İlk başta Beatrice'e bakmadı. Mektubu yavaşça katladı ve
cebine geri koydu.

"İyi gidiyorum," diye duyurdu. Atını ileri doğru sürdü.
Mükemmel öz disiplini sesini de içeriyordu: derindi, ama tamamen
rastgele ve sarsılmazdı. "Peki ya siz, Bayan Neilson?"

Adını net bir şekilde telaffuz etti, yanlış anlamış olması durumunda onu düzeltmesi için ona her şansı verdi. Ama burada hiçbir umut yoktu. "İyi gidiyorum, biliyorum."

"Bana öyle geliyor ki, aynı ülkeye doğru gidiyoruz," diye devam etti Ben. "Bakın, Bayan Neilson, bu durgun kesimde bir yerde ilk kalıcı kampımı kuracağım; burada büyük altın olasılıkları olduğuna dair içeriden bilgi aldım."

"Burası hiçbir zaman altın ülkesi olmadı, bazıları oldukça zengin," dedi ona şüpheyle, belli ki onu cesaretlendirmemeye çalışarak. "Ama babam bunun gerçekten araştırmaya değer olduğu sonucuna vardı. Şu anda aynı ülkede."

"Sanırım onunla tanışacağım--muhtemelen bu gece sizi nehirdeki kulübeye götürdüğümde tanışacağım. Adının-- olduğunu söylemiştiniz"

"Jeffery Neilson."

Her şeye hazırlıklı olmasına rağmen, bu isim Ben'e düpedüz bir darbe oldu. Bu kızın, iddiayı atlayan Jeffery Neilson'ın kan bağı olmadığını ummaya hala cesaret etmişti. Gerçek artık çok açıktı. Kızın kendi ifadesiyle Hiram Melville'in bölgesinde faaliyet gösteriyordu ve şüphesiz ki çoktan iddiayı atlamıştı. Kızı şimdi ona katılıyordu, muhtemelen onun için ev işleri yapmak için; ve Ben'in bildiği kadarıyla, babasının suçuyla ilgili suçlu bilgiye sahipti.

Bundan sonra başını dik tutmak zordu. Bu kızla çoktan arkadaşlığını
çok geliştirmişti, sadece onun düşman kampıyla müttefik olduğunu
öğrenmek için. Bir anda Ezram ve kendisinin gaspçıları
kovmasının ne kadar olası olmadığını gördü: iddiayı atlayan kişi
zor bir sorundur, orijinal keşfedici hayatta ve mülkiyetinde olsa bile, mezarında sessizken çok daha fazla.

Ben bu cinsi çocukluğundan beri tanıyordu ve onlardan çakallardan ve istifçilerden nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Altın postun peşinde bilinmeyene meydan okuyacak kadar erkeklikten yoksunlardı; Yıllarca süren
çalışmanın ardından grev yapılana kadar beklediler ve sonra ölülerin üzerine
atılan akbabalar gibi
iddiaya saldırdılar. Ben, kıza Yuga'ya gelmesinin gerçek nedenini söyleme dürtüsüne itaat etmediği için mutluydu. Şimdi,
karşısında birçok düşman varken, karanlıkta en iyi şekilde hareket edebileceğini biliyordu.

Düşüncesi Ezram'ın aklına geldi. Madenin kurtarılması yaşlı adamın en büyük hayaliydi, gerileyen yıllarının son umuduydu ve bu aksilik ona çok ağır gelecekti. Darbe Ezram'ın hesabına kendi hesabından çok daha acımasızdı. Ben, onun asık suratını,
hâlâ gülümsemeye çalışırken; parlak tutmaya çalışacağı ciddi gözlerini hayal edebiliyordu.
Ama kamp ateşinin başında tekrar karşılaştıklarında kesin bir plan olacaktı. Ve artık üçü müttefikti. Kurt Fenris onun hizmetine girmişti.

Atının peşinden gelen gri-siyah yaratığa baktı; ve şimdi, alacakaranlığın grileşmesinde, üzerinde önemli ve
şaşırtıcı bir değişimin olduğunu gördü. Artık arkalarından kolayca koşmuyordu. Avdaymış gibi sessizce geldi, kulakları dik, boynundaki tüyler diken dikendi ve gözlerinde meraklı, korkunç
şimşekler çakmaya başlamıştı. Tek bir cevap olabilirdi. Karanlığın düşüşünde ormanı süpüren
deliliğin akıntısına kapılmıştı: vahşi doğa gecesinin asırlardır süren sarhoşluğu. Av saatleri yaklaşıyordu. Pençe ve diş yaratıkları kendilerine geliyorlardı. Fenris, en bilge doğa bilimcinin bile tam olarak anlayamayacağı o karanlık ormanın tutkularıyla titriyordu.

Hava karıncalanıyordu ve elektrik veriyordu, tıpkı Ben'in binlerce gecedir hatırladığı gibi. Her yerde avcılar inlerini terk ediyor ve yola koyuluyorlardı; otlar hareket ediyor ve çalı kümeleri hışırdıyordu; kan sıcaktı ve vahşi
gözler ateşle vurulmuştu. Vizon, tarif edilemez bir vahşilikle, nehir yatağının yanındaki bir kar ayakkabılı tavşanın izini sürüyordu; soluk, yeşil, parlak gözlere sahip bir vaşak, bir ağaç sincabını takip etmeye başladı ve Fenris'in çeşitli arkadaşları -insanlarla olan akrabaları hariç sürü kardeşleri- karlı bir sırt boyunca soluk gökyüzüne karşı siyah siluetler halinde yarışırken, dağlar yeniyken eski olan bir şarkı söylüyorlardı.

Ben, nedenini bilmeden kendi duyularının hızlandığını hissetti. _Kanının_ da damarlarında aşırı hızlı fışkırdığını ve etinin
sürünüp karıncalandığını hissetti. Vahşi doğanın bir oğlu olarak meşruluğunun bundan daha kesin bir kanıtı olamazdı. İlk insanları çılgına çeviren tutkular, eski ormanlarında avladıkları
hayvanların yanında, tüm doluluğuyla geri döndü. Alacakaranlık derinleşti. İz o kadar bulanıklaştı ki, göz onu takip etmek için
zorlanmak zorunda kaldı.

Bu gece uyandırılan tutkular karmaşık ve tuhaftı, ama
diğer tüm yaratıkların ötesinde, vahşi doğa ruhunun vücut bulmuş hali olan gri kurda bile, nehrin bir sonraki kıvrımından sonra belli bir yolcuyu lanetleyen kadar büyük bir çılgınlık, karanlık ve korkunç bir şehvet gelmedi. Bu orman insanlarından biri değildi, ne vaşak, ne avcı su samuru, ne de hiç kimsenin izini
tişmediği saygıdeğer boz ayı. Bir insandı, genç bir vücuda sahip
ve güçlü, derin çizgilerle dolu, ama vahşi bir yüze sahip bir adam.

Yakından bakan biri, vücudunda en ufak bir titreme ve ürperti fark ederdi.
Gözleri çok parlaktı, ölmekte olan günde bile canlıydı.
Kendi ruh halinde derinden kaybolmuştu, etrafındaki tüm dünyadan habersiz görünüyordu.
Elinde bir tüfek taşıyordu.

Şefine rapor vermek üzere yoldaydı; ve ne olacağını bilmiyordu.
Fakat çok fazla itiraz yükselirse ve işler kritik bir aşamaya gelirse, korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kesin bir ders almıştı -- zafere giden bir yol. Daha önce hiç
bulmamış olması garipti.

Kanı kaynarcasına sıcaktı ve coşkuyla sarılmıştı. Bir an bile tereddüt etmemişti, bir daha asla tereddüt etmeyecekti. Kuzey'de ondan daha güçlü kimse yoktu! Bundan sonra hiç kimse onun iradesini
bükemezdi. Zafere giden yolu bulmuştu.

Ray Brent kendi içinde yeni bir güç keşfetmişti. Belki de şefi Jeffery Neilson bile yeni bulduğu gücü karşısında pes etmek zorundaydı.

XIII

Alacakaranlık orman gecesinin tam karanlığına bürünürken, Ben ve
Beatrice Yuga Nehri üzerindeki ıssız bir kulübeye doğru yola koyuldular. Bu kulübe yıllar önce Hiram Melville tarafından inşa edilmişti ve yarım milden daha az bir mesafede, kendisinin hak iddia ettiği küçük derenin ağzındaydı. Uzaktan, Beatrice'in zorlu
günlük yolculuğunun sonunu işaret eden aydınlık bir pencere görmüşlerdi.

"Elbette bu gece devam etmeyi denemeyeceksin, değil mi?" diye sordu Ben'e. "Kulübede mi kalacaksın?"

"Muhtemelen üç kişi için yer olmayacaktır," diye cevapladı. "Ama hava açık.
Bir ateş yakıp dışarıda uyuyabilirim."

Doğruydu. Yıldızlar beliriyordu, gökyüzünün kararan
gölgesinden belli belirsiz ışık noktaları; ve doğuda ufukta gümüş bir parıltı yükselen ayı haber veriyordu.

Sonunda durdular; ve Beatrice babasının kapıda çerçevelenmiş halini gördü. Hemen kollarına atıldı: Karanlıkta bekleyen Ben, onun hoş geldin
dediğini duymaktan kendini alamadı. Birçok şey şüpheliydi; ama Neilson'ın kızına duyduğu sevgiden şüphe edilemezdi. Onu karşılarken söylediği eğlenceli, yarı şakacı sözler bunu en ufak bir şekilde gizlemiyordu. "Hayatının neşesi ve ışığı," diye yorumladı Ben kendi kendine. Gri yaşlı maden arayıcısı en azından bunu kurtarabilirdi.

"Ama neden bu kadar çok at, Beatrice?" diye sordu. "Sen--birini
yanında mı getirdin?"

Ben, Neilson'ın sesindeki ani değişikliği fark edemeyecek kadar uzakta değildi.
Daha önce çok az erkeğin duyduğu
gergin, neredeyse tedirgin bir ses tonu vardı. Açıkça
bu dağların bu tarafındaki tüm ziyaretçilere şüpheyle bakılıyordu.

"O bir maden arayıcısı--Bay Darby," diye cevapladı kız. "Buraya gel, Ben--ve
tanıştırılalım." Yeni bulduğu arkadaşına doğru döndü; ve arkadaşı
yakınlarına yürüdü, kapıdan gelen ışığın içine.
"Bu benim babam, Bay Darby--Bay Neilson. Biri ona buranın iyi bir
altın ülkesi olduğunu söyledi."

Ben, hareket tarzına çoktan karar vermişti ve cevabı hazırdı. Gerçek pozisyonunu
belirtirse bunun Neilson'ı sadece tetikte tutacağını gayet iyi biliyordu; ayrıca, Ezram'dan haber almak istiyordu. "Yanlış bir yönlendirmem olabilir, Bay Neilson," dedi, "ama Snowy Gulch'ten
nehir yolunda tanıştığım bir adam buraya gelmemi söyledi. Burada kardeşinin ona bıraktığı bir tür hak iddiası olduğunu ve
burası bir cep ülkesi olmasına rağmen, yakında buraya doğru büyük bir akın olacağını düşündüğünü söyledi."

"Kiminle tanıştığınızı pek bilmiyorum," diye başladı Neilson şüpheyle. "Sana ismini söylemedi--"

"Melville. Sanırım oydu. Ve eğer bana onu nasıl bulacağımı söylersen,
bu gece devam etmeye çalışırım. Ona Snowy Gulch'ten bazı eşyalarını getirdim--"

"Melville, ha? Sanırım şimdi kimi kastettiğini anlıyorum. Ama hayır--doğuda, buradan ötede olmadığı sürece herhangi bir hak iddiası bilmiyorum. Belki nehrin aşağısında."

Ben hemen cevap vermedi; ama zihni şimşek gibi
hızlandı. Elbette
Neilson hak iddiası hakkında yalan söylüyordu: o anda Hiram Melville'in kulübelerinden birinde olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca birinci sınıf bir
oyuncuydu--sesi isimle ilgili neredeyse hiçbir şey bilmediğini veya ilgilenmediğini gösteriyordu.

"Buralara gelmedi mi?" diye sordu Ben rahat bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla buraya gelmedi. Elbette, ortaklarımla birlikte iddiam üzerinde çalışıyorum ve o bizim onu ​​görmeden geçebilirdi. Bu pek olası görünmüyor."

Ben şimdi gerçekten şaşkındı. Eğer Ezram varlığını çoktan belli ettiyse
ve tepelerin bir yerinde kamp kuruyorsa, Neilson'ın varlığını inkar etmesi için hemen hiçbir neden yoktu. Ben, Ezram'ın patika boyunca gecikmiş olabileceğini, hatta yolunu kaybetmiş olabileceğini ve henüz görünmemiş olabileceğini merak ederken buldu kendini.

"Kendisiyle konuştuğum birkaç dakika içinde kulübesinin buraya yakın bir yerde olduğunu söyledi - sanırım bu derenin yukarısındaydı."

"Derenin yukarısında bir kulübe var," diye itiraf etti Neilson, "ama kastettiği kulübe bu değil. Benim hakkımda ve iki ortağım da orada yaşıyor. Ama buraya yakın derken, on mil demek istemiş olabilir. Biz Kuzeyli erkekler mesafeden böyle bahsederiz."

Şu anda söylenecek başka bir şey yoktu, yapılacak bir şey yoktu. Kıza veda etti, geceyi kulübede geçirme davetini reddetti ve derenin yeşil kıyısına doğru yola koyuldu. Kulübeden dört yüz metre uzakta ve belki de Ray ve Charley'nin kulübesinden de aynı uzaklıkta - ikisi de çalılıklar yüzünden görünmüyordu - kampını kurdu.

Kulübede Jeffery Neilson kızına din dersi verdi, Ben hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalışıyordu. Ölen Hiram'ın tüfeğini taşıdığı ve onun evcil kurdunun da peşinden geldiği doğruydu, ancak nehirde konuştuğu Hiram'ın kardeşi olan yaşlı adamın onları alması için onu görevlendirmesi tamamen olasıydı. Beatrice, Yuga'ya yaptığı yolculuk boyunca nazik ve saygılı davrandığını ve ayrıca önceki akşam onu ​​kurdun dişleri yüzünden olası bir ölümden kurtardığını söyledi. Neilson şu anda hiçbir adım atmamaya, sadece bekleyip gelişmeleri izlemeye karar verdi.

Bu arada Ben ateşini yakmış ve atlarını boşaltmıştı. Binek atını bir kazık ipiyle sınırladı; diğerlerini serbest bıraktı. Sonra kendisi ve arkasındaki zayıf hizmetçi için basit bir yemek pişirdi.

Gece iyice çöktüğünde ve akşam yemeği ateşinin
kömürlerinin etrafında oturduğunda, Ezram'ın kaderi hakkında ciddi şekilde düşünmeye vakti oldu. Belki de yaşlı adamın,
uzaktan, hak iddia edenlerin varlığını fark ettiği ve
sadece çalılıklarda harekete geçmek için bir fırsat beklediği aklına geldi. Eğer durum buysa, er ya da geç kaderlerine tekrar kavuşabilirlerdi. Ezram'ın dışarıya doğru yolculukta yolunu kaybettiğini hayal etmek de kolaydı.

Ateş ışığının kenarında durup karanlık ormana baktı. Kurt onun yanında çömeldi: tetikte, herhangi bir
emir için yüzünü izliyordu. Zayıf orman yaratığının onu hemen efendisi olarak kabul ettiği ve aralarındaki bağın, gizli bir ruh benzerliği nedeniyle, çoğu efendi ve evcil hayvanları arasındakinden çok daha yakın olduğu çok açıktı.

Ben, bu gece ormanın başka bir tarafını, sık görülmeyen çorak yerlere olan doğuştan gelen sevgisi nedeniyle hissetti. Çalılıklar tehdit ediciydi, bu gece uğursuzdu. Ladin, karanlık ve gizemle ufuk çizgisine doğru sürünüyordu: Sessiz
yerlerini rahatsız eden ebedi kötülüğü fark etti. Karanlık patikalarında yollarını
kaybedenlere oynayacakları bolca oyun vardı! Ah, bu gece _orada_ kaybolan hiç kimseye karşı merhametleri veya pişmanlıkları olmayacaktı! Ben, ağır bir korku
yükü hissetti!

Yaşlı Ezram, şimdi bile, kasvetli, fısıldayan ormanlarda boşuna dolaşıyor, acımasız yalnızlıklarına daha da derine nüfuz ediyordu. Ve açıklıklarda hiçbir ev duman tütmüyordu, karanlığın enginliğinde parlayan hiçbir kamp yoktu--orada. Bu sadece ormanın başlangıcıydı; Kuzey Kutup Dairesi'nin gölgesine kadar, ormanlık alanların
Yorgun çoraklıklara
yer açtığı yerde, hiçbir mola, ekilmiş
tarla veya balıkçı köyü yoktu, sadece gece boyunca koşan bir kurdun bile
bulamayacağı ara sıra bir Kızılderili kampı vardı.
Yiyecek stoğu
çabucak tükenecekti, yorgunluk yiğit ruhunu kıracaktı.
Ben, sabah ışığı görmesine izin verdiği anda izlerini bulmak için kapsamlı bir arama planladı.

Yaşlı adamın yoldaşlığını derin ve ateşli bir özlemle özledi.
Geçtiğimiz haftalarda birbirlerine güvenmeye başlamışlardı. Şimdi ona karşı hissettiği tek şey sonsuz minnettarlık değildi. Şey anlatılamayacak kadar derindi. Yine de bu gece onu aramanın bir anlamı yoktu.

Kurda döndü ve elini hayvanın omzuna koydu.
Fenris irkildi, sonra coşkuyla titredi. "Keşke senin burnun olsaydı,
bu gece, ihtiyar," dedi Ben ona. "O eski dostumu bulurdum.
Keşke karanlıkta görebilmek için gözlerin ve koşabilmek için bacakların olsaydı. Fenris,
nerede olduğunu biliyor musun?"

Kurt vahşi gözlerini efendisinin yüzüne doğru çevirdi, sanki anlamaya çalışıyormuş gibi.

XIV

İçindeki bir dürtüyle Ben aniden kurt
arkadaşının yanına diz çöktü. Duygu selini, onu derinden etkileyen belirsiz yaklaşan ve dramatik olaylar hissini anlayamıyordu. Sadece, ilhama benzer bir bilgiyle, Fenris'te sorununun cevabının yattığını biliyordu. O an, gerçek dışı bir nitelikle sisliydi. Doğuda yükselen ay, ağaç tepelerinde inanılmaz bir şekilde parlıyor, dalların arasındaki küçük çatlaklardan aşağı doğru
dökülüyor, sanki bir rüyanın
örgüsüyle
büyüleniyordu. Ayın çılgınlığı Ben'i bir alev gibi
yakaladı, onu daha önce hiç olmadığı kadar büyüledi. Eskiden beri o beyaz küreyi biliyordu. Ve
birdenbire, dizlerinin dibinde, bunu da bilen birinin olduğunu fark etti, -- kendisi kadar kadim ve sonsuz bir bilgiyle. Kurt ırkı, çağların uzun
döngüsü boyunca hayatlarını onun altında boşuna yaşamamıştı. Onun doğuşu ve batışı, sürünün avlanma saatlerini sonsuza dek düzenlemişti; ışınları, gri grubun geyiğin peşinden uluduğu oyun yollarını aydınlatmıştı; ışığı, dünya gençken bile, yaşlı sürü liderinin ve dişisinin coşkulu çiftleşmesini görmüştü. Fenris de ay çılgınlığını biliyordu; ancak Ben'in aksine, vahşi kalbini heyecanlandıran hayret, gizem ve belirsiz özlemi ifade etme
aracına sahipti. Sürünün aya şarkısını duyan hiçbir adam bu gerçeği sorgulayamazdı. Uzun, hüzünlü bir ağıttır, yaşamanın acısıyla dokunaklıdır, ancak insanın anlatamadığını anlatır.

Ben, artık neden bir ormancı olduğunu, ormancılar arasında bile ünlü bir ormancı olduğunu biliyordu. Arkadaşlarının çoğu medeniyet tarafından evcilleştirilmişti;
cennetin gölgesinde değil, çatıların altında yaşamışlardı ve neredeyse
ayı unutmuşlardı. Ben ise, daha önceki bir türün tekrarıydı, yakın atalarından pek bir şey miras almamış, ancak Mağara ve Çömelme Yeri'ne bin yüzyıl geri dönmüştü. Doğası, medeniyetin oğlu olmaktan çok tarih öncesi insanın doğasıydı; ve onu büyük insan sürüsünden ayıran ve onu olduğu gibi usta bir ormancı yapan her şeyin açıklaması burada yatıyordu. Ve ruhu vahşi ormandan olduğu için, ayrıca ayın büyüsünü bildiği için, ayaklarının dibindeki bu vahşi orman şeyine iradesini anlamasını ve itaat etmesini sağlayabiliyordu.

Bugünün dünyası onun için kaybolmuş gibiydi ve geriye sadece kurt, vahşi gözleri kalmıştı. Zaman geri döndü ve bu unutulmuş çağların bir sahnesi olabilirdi; kurt, insan avcısı, için için yanan kamp ateşi, gökyüzüne karşı karanlık, engebeli ladin çizgisi. Böylece buzun
kenarındaydı. Kurt ve insan--ikisi de vahşi doğanın çocukları--o zamanlar birbirlerini anlamışlardı; ve şimdi de birbirlerini anlayabiliyorlardı.

"Fenris, ihtiyar," diye fısıldadı adam. "Onu benim için bulabilir misin, Fenris?
Dışarıda bir yerlerde--" adam karanlığa doğru işaret etti--"ve ben onu istiyorum. Beni ona götürebilir misin?"

Kurt tüm vücuduyla titredi, ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu. Bu, ikincil zekaya sahip bir yaratık değildi: Kuzey'in büyük kurdu. Vahşi avcıların kurnazlığının yanı sıra, tüm köpek ırkının özelliği olan zekaya sahipti. Ayrıca sadece işitme duyusuna da güvenmiyordu. Efendisinin yüzünü izliyordu ve daha da fazlası, beyinden beyne, kelimelerin kendisinden daha az açık ve hızlı olmayan bir mesaj taşıyan o gizemli titreşimlere ayarlanmış ve ayarlanmıştı: vahşi doğanın gizli telsizi.

"O benim dostum, ihtiyar, ve onu benim için bulmanı istiyorum," diye devam etti Ben, daha sabırlı bir şekilde. Ceplerini aradı, sonunda Ezram'ın o sabah ona verdiği
mektubun kopyasını çıkardı ve yaşlı adam onu ​​günlerdir taşıdığı için, hala
kurtun keskin burnuna bir mesaj iletebilirdi. Mektubu hayvanın burun deliklerine koydu, sonra
karanlığa doğru işaret etti.

Fenris hareketi gözleriyle takip etti; ve hemen sonra uzun bedeni
kasıldı. Ben büyülenmiş bir şekilde onu izledi. Sonra kurt tekrar
kağıdı kokladı ve geceye doğru uzaklaştı.

Ben tek bir sıçrayışta ayağa kalktı, onu takip etti. Kurt bir kez döndü, efendisinin peşinde olduğunu gördü ve hızla ilerledi. Hafifçe
çekilerek yamaca doğru döndüler.

Fenris'in harika koku alma duyusuna güvendiği hemen anlaşıldı. Burnu yere iniyordu ve bazen
belirsizce ileri geri hareket ediyordu. Böyle zamanlarda Ben onu nefesini tutarak izliyordu. Ama her zaman kokuyu tekrar alıyordu.

Bir kez daha durdu, hevesle kokluyordu; sonra döndü, sızlanıyordu.
Ben'in anladığı ortak bir dile sahipmişler gibi net bir şekilde: hayvan sonunda net kokuyu yakalamıştı. Kurt dörtnala uzaklaştı ve
şiddetli havlaması sessiz ormanda yankılandı.

Uzun, muzaffer bir notaydı; ve vahşi yaratıklar dinlemek için
gizemli, sessiz işlerinde durdular. Ayrıca,
uzaktaki kulübesinde oturan Ray Brent'in ruhuna ölümcül bazı
girişlerde bulunması da önemliydi. Sesin geldiği yönü işaretledi ve yarı hayranlıkla, kendi kendine küfür etti. Gri koruculardan her zaman nefret etmişti. Onlar ormanın tekinsiz iblisleriydi.

Ben koşan kurdu olabildiğince hızlı takip etti; ve hevesi içinde,
takibin sonunda ne bulacağını tahmin etme fırsatı
yoktu. Yine de bunun yanlış bir
iz olduğuna bir an bile inanmadı. Kurdun derin, yankılanan ulumaları giderek daha acil ve heyecanlıydı, ormanı gürültüleriyle dolduruyordu. Ama aniden sessizlik tekrar kapandı, her zamankinden daha derin ve gizemli görünüyordu.

Ben'in ilk hissettiği şey, kemiklerinin iliğine kadar işleyen buz gibi bir dehşetti. Çığlıkların aniden kesilmesinde korkunç bir işaretin anlamı olduğunu hemen anladı. Bir an durakladı, dinledi, ama ilk başta göğsündeki kalbinin
atışından ve kendi sıkıntılı nefesinin fısıltısından başka bir şey duyamadı.
Ama hemen, yüz metre ötede, kurdun
yumuşak inlemesini ayırt etti.

Fenris artık koşmuyordu! Uzaktaki bir çalılığın
kenarında durmuştu. Soğuk ter Ben'in alnından fışkırdı ve
baş döndürücü bir şekilde koşmaya başladı.

Son yüz metreyi katettiğine dair daha sonra hiçbir şey hatırlanmadı.
Yokuş ayaklarının altında çırpınıyor gibiydi. Sonunda, geçilmez bir çalılığın
karanlık sınırında durdu. Kurt, görüş alanının hemen ötesinde,
tesellisizce inledi.

"Ezram!" diye seslendi, sesinde tuhaf bir zonklama vardı. "Sen
orada mısın, Ez? Benim--Ben."

Ama çalılıklar ne hışırdadı ne de konuştu. Sevmeyi öğrendiği çatlak yaşlı ses, o tarifsiz gerilim anında rahatlamayla konuşmadı. Gerçekten de, etrafındaki sessizlik derinleşiyordu. Ladin
ağaçları her zamanki gibi sessiz ve duygusuzdu; ay parlıyordu ve rüzgar
yüzüne hafifçe esiyordu. Fenris sızlanarak ona doğru geldi.

Adam ve kurt birlikte çalılığa doğru süründüler.
Sonunda gümüş rengi örtünün içindeki meraklı bir gölgenin önünde durdular. Ben
anında eski yoldaşını bulduğunu anladı.

O ve Ezram birlikte son kahkahalarını atmışlardı. Çok hareketsiz yatıyordu,
ay ışığı komik, nazik yüzünü gümüşle kaplıyordu,--o kadar derin uyuyordu ki
hiçbir insan sesi onu uyandıramazdı.
Çirkin bir tüfek yarası şakağına karanlık bir şekilde
esnedi.

XV

Büyük bir şokun ilk etkisi genellikle tüm zihinsel mekanizmanın yarı felç olmasıdır ve kural olarak, iyilikseverdir. Beyin, bir duvar gibi büyük bir meşguliyetle kuşatılmış gibi görünüyor ve sinirlerin getirdiği acı ve dehşet mesajları ona boşuna çarpıyor. Duyular körelmiş, algılar körelmiş ve tam bir farkındalık
gelmiyor.

Uzun bir süre, zamanın kendisi bile durmuşken, Ben eski danışmanının ve arkadaşının cansız bedeninin yanında, bir çocuğun çiçekler arasında
oturması gibi
oturdu. Yarı öne eğildi, kolları gevşek, elleri kucağındaydı, gözlerinde derin bir hayret ve şaşkınlık vardı. Donuk bir şekilde gökyüzünde yükselen ayı
izledi ve rüzgarın yüzüne değen okşamasını
hissetti, önündeki büzülmüş bedene sadece ara sıra baktı. Kurt yumuşakça inledi ve bazen Ben elini uzatıp tüylü omzunu okşuyordu.

Ama yavaş yavaş gezgin yetenekleri ona geri döndü. Anlamaya başladı. Ezram ölmüştü--hepsi buydu--duman havaya
gider gibi hayatından gitmişti. Onu bir daha asla duymayacak, görmeyecek, onunla plan
yapmayacak veya yalnız patikalarda onun yanında büyük maceralar
yaşamayacaktı. Fenris
onu karanlıkta
bulmuştu: burada yatıyordu--eski aile dostu, onu
kurtaran, onu kurtaran ve ona şans veren adam, onu
eve getiren eski
"dostu". İlk başta bu şey inandırıcı değildi:
burada, bir taş kadar ölü, kendi kurtuluşu olan o hayatın kabuğu yatıyordu. Gri yüzü dikkatle inceledi, alışılmış gülümsemesini özledi ve bakışları gerçekten ilk kez şakaktaki
açık yaraya
durdu.

Konuşamadan, giderek artan bir dehşetle baktı ve inanılmaz bir soğukluk
üzerine çöktü. Kanının tüm hidrolik sistemi donuyor gibiydi. Elleri soğuktu, hayati organları buz gibiydi ve cansızdı. Ancak gözlerinin arkasında bir yerlerde bir sıcaklık
başlıyordu. Bunu ancak belirsiz bir şekilde hissedebiliyordu, ama yavaş yavaş artıyordu,
odun içine işleyen ve yakında alev alacak olan için için yanan bir kömür gibi. Yavaşça katılaşmaya başladı, kasları esniyordu. Yüzünde elle tutulur bir değişiklik oldu. Çizgiler derinleşti, dudaklar sert bir çizgiye dönüştü, gözler bir sürüngeninkiler gibiydi, soğuk, duygusuz,
anlatılamaz derecede korkunç. Yüzü ölümün solgunluğu gibi solgundu, ama
et olmaktan çok sert, beyaz metale benziyordu. Zihni tekrar netleşmeye başladı; anlamaya başladı.

Ezram vurulmuştu, iddiasına atlayan adamlar tarafından öldürülmüştü. Beatrice'in kendisiyle konuşan babası muhtemelen suçu işlemişti: o değilse, emrindeki yardımcılarından biri. Kendini Jeffery Neilson'ın söylediklerini hatırlarken buldu. Ah, adam çok keskindi! Ormanın derinliklerinde cesedin asla keşfedilmeyeceğine inanarak, Ben'i onu aramak için daha da içlere göndermeye çalışmıştı.

Kendini tamamen kontrol altına almış bir şekilde ayağa kalktı ve sert, güçlü elleriyle Ezram'ın yarasını ayrıntılı bir şekilde inceledi. Muhtemelen yakın mesafeden büyük kalibreli bir tüfekle vurulmuştu. Ezram'ın kendi silahı ayaklarının dibinde, dolu ama kurulmamış bir şekilde duruyordu.

"Seni soğukkanlılıkla vurdular, ihtiyar, değil mi?" diye sorarken buldu kendini. "Hiç şansın yoktu!"

Ama gri dudaklar ölümle donuyordu ve cevap veremedi. Ben bir an için unutmuştu; kendini daha iyi kontrol etmeliydi. Kendini serbest bırakmak için
zaman henüz olgunlaşmamıştı. Ama Ezram'la bir kelime daha, sadece birkaç dakikalık planlama yapmak istiyordu. Şüphesiz
birlikte iyi bir şeyler
çözebilirlerdi. Ne yapacaklarına karar verebilirlerdi.

Bu noktadan sonra aklı doğal olarak Ezram'ın ona verdiği
ayrılık öğüdüne düştü. "Eşyaları güvende tutmak için sadece bir tane düzgün yerim var ve orası da o kadar düzgün değil," demişti yaşlı adam ona. "Ben onları her zaman
çorap ve deri arasına, botumun altına koyarım. Eğer aniden
çıkarılırsam, oraya dikkatlice bakmanı istiyorum."

Hala aynı ölümcül solgunlukla ölü yaprakların üzerinden Ezram'ın ayaklarına doğru süründü. Bağcıkları birbiri ardına çözerken elleri mükemmel bir şekilde sabitti ve sağ botu sessizce çıkardı. Ezram'ın söz verdiği gibi, botun bacağında Ben bir parça beyaz kağıt buldu.

Dizine yaydı ve dikkatlice açtı. Ancak ay ışığı, kalemle yazılmış karalamayı okuyabilmesi için yeterince canlı değildi. Cebinde bir kibrit aradı.

Zihni berrak ve emin bir şekilde çalıştığı için, düşünceleri
bir anda dere kenarındaki kulübelerinde olan düşmanlarına geçti.
Cesedi bulduğunu bilmelerini
istemiyordu. İlk içgüdüsü karanlıkta çalışmak, gizlice ve kurnazca amaçlarına ulaşmaktı!
Ne kadar da kurnaz bir
kapasiteye sahip olduğu garipti. Ah, her hareketinde
kurnaz-keskin-emin olacaktı. Ancak, bir kibritin hafif parıltısının bu kadar uzağa
gitmesi pek olası değildi. Emin olmak için örtünün arkasına yürüdü, sonra sırtını
derenin aktığı kanyona döndü. Kibrit sessizliğin içinde
olağanüstü bir şekilde
çatladı ve gözleri yazıyı takip etti.
Ezram sonuna kadar sadık kalmıştı:

İLGİLİ KİMSEYE:

Öldüğüm takdirde, kardeşim Hiram'ın Yuga Nehri yakınlarındaki iddiası da dahil olmak üzere, sahip olduğum her şeyi eşim ve dostum Ben
Darby'ye bırakıyorum.

(İmzalı) EZRA MELVILLE.

Belge, Ezram'ın yapabildiği kadar resmiydi, dikkatlice
çizilmiş bir mühür ve tüm tuhaf ifadelerine rağmen, herhangi bir mahkemede
durulabilecek bir vasiyetti. Ancak Ezram onurunu uzun süre koruyamamıştı. Bir
son not eklemişti:

Oğlum, ihtiyar Hiram bir vasiyetname yaptı ve sanırım ben de yapabilirim. Az önce
hakkımıza saldıran o şeytanları öğrendim. Seni orada, nehrin kenarında bıraktım çünkü işlerin nasıl gittiğini öğrenene kadar aptalca bir risk almanı istemedim.

Tek bir sorum var. Eğer o şeytanlar beni yakalarsa, onları yakala.
Hayatım pek bir şeye
değer değil ama onlara değerinin çok azını
ödetmeni istiyorum. Bunu yapana kadar asla durma.

Ben her kelimeyi özümseyene kadar kibrit üstüne kibrit yaktı. Sonra
kağıdı katladı ve cebine koydu; ama bu hareket gözlerini kelimelerden
en ufak bir şekilde uzaklaştırmadı. Hala görebiliyordu, ateşle yazılmışlardı.
Ruhuna kazınmışlardı.

Neredeyse bir dakika kadar hareketsiz durdu, sanki dinliyormuş gibi. Gözlerinin arkasındaki sıcaklık şimdi daha yoğundu. Kırmızı kömürler
alev almak üzereydi. Kocaman vücudunun tüm kanı orada toplanıyor, beynini
yakıyordu.

Ay artık gökyüzünde beyaz değildi. Ateş kırmızısına dönmüştü. Yıldızlar da kırmızıydı, hepsi Savaş Yıldızı'ndan daha kırmızıydı. "Onlara ödeme
yapmanı istiyorum," dedi bir ses kulağına net bir şekilde. "Bunu yapana kadar
asla durma."

Ve artık Ben solgun değildi. Yüzü artık sert ve katı değildi.
Daha ziyade karanlıktı, karanlık toprak kadar karanlıktı. Gözleri, kara kaşlarının altında kömür gibi parlıyordu.
Artık hareketsiz ve cansız durmuyordu.
En kara nefretle, en ölümcül öfkeyle
titriyordu.

"Onlara ödeme yaptır," dedi tekrar yüksek sesle, "ve bunu yapana kadar
asla durma."

Kurdun dudaklarından gelen ani bir hırlama gözlerini aşağı doğru çekti. Tanrı
yardım etsin; Fenris'i bir anlığına unutmuştu! Ama onu
bir daha unutmamalıydı. İkisinin de yapması gereken bir işleri vardı.

Fenris artık tesellisizce sızlanmıyordu. Efendisinin öfkesi
ona geçmişti ve Ben baktı ve karşısında uysal evcil hayvanı değil,
vahşi doğanın vahşi hayvanını gördü. Omuzlarındaki tüyler dik, dudakları da gergindi; sanki savaşacakmış gibi çömelmişti.
Gözleri yuvalarına
gömülmüş, kırmızı ve korkunçtu. Yine de o hala Ben'in
hizmetkarıydı. Bu özellik ondan asla geçemezdi. İki kişinin gözleri buluştu, kurt ve adam.

O anda Ben'in beyninde büyüyen küçük alev dili
korkunç bir yangına dönüştü. Bu sonunda bir patlamaydı, sessizliği nedeniyle daha az korkunç değildi--çünkü en ufak bir rüzgarın sesi bile uzaktaki çalılıklarda hala duyulabiliyordu.
Kurdun önünde dizlerinin üzerine çöktü, başını müthiş bir şekilde
kavradı. Onu ayaklarından yarı sertçe çekti, ta ki gözleri doğrudan kendi gözlerinin içine
dokunana kadar tutana kadar.

"Fenris, Fenris!" diye soludu. "Onlara ödetmeliyiz. Ve bitirene kadar durmamalıyız."

Bu bir emirden daha fazlasıydı. Bir yemin niteliği taşıyordu. Ve şimdi,
diz çöküp gözler gözlere bakarken, bu antik dünyadaki bir pagan ayini gibiydi.

Ayrı kimlikleri artık çok belirgin değildi. Onlar
insan ve hayvan değillerdi, sadece ormanın kurtlarıydılar. Erkeklikle en sık ilişkilendirilen eski nitelikler - yumuşaklık, hoşgörü,
merhamet - Ben'den bir ışığın karanlığa geçmesi gibi geçip gidiyor gibiydi. Geriye sadece Kurt kalmıştı, baskın Canavar--kendisinin karanlık, gizli tarafı, hiçbir insanın tamamen kaçamayacağı ve medeniyetin sadece bastırdığı, taze yakıtın alevi söndürmesi gibi. Arkadaşları ona "Kurt" Darby demelerine sebep olan sebepler değildi; ve artık bu isim doğruydu.

Her insanın derisinin altında az ya da çok yaşayan Canavar sonunda tam hakimiyete ulaşmıştı. Vahşi avcıların ölüm sıçrayışını belirleyen isimsiz vahşet yüzündeydi. Gözlerinde kurnazlık vardı--sürüyü avlanırken belirleyen bir beceri. Her yerinde, yalnızca orman yaratıklarının özelliği ve özelliği olan o doğaüstü öfke yazılıydı: dişi bir kurdun yavruları için savaştığı veya bir çıngıraklı yılanın eşinin ölümünün intikamını aldığı öfke. Merhamet, pişmanlık,
şefkat yoktu.

Ve vahşi doğanın iblis tanrıları sevinçten coştular. Sayısız binlerce yıl boyunca savaşın gelgiti onlara karşı akmıştı; ve böyle bir zafer kazanmalarının üzerinden uzun zaman geçmişti. Çoğunlukla erkekleri
çocukları yapraklı çardaklarını terk edip evlerde yaşamaya başlamışlardı. Ormanda avlanmaktansa toprağı
işliyorlardı. Bir zamanlar bataklıklarda
yabani olarak koşan sığırlar artık kapalı meralarda sıkıcı bir şekilde besleniyordu; atlar--bir zamanlar yüksek arazilerde özgürce çiftleşen, savaşan ve ölen o güçlü cins--ekilmiş tarlalarda alçak yükleri çekiyordu. Hatta kurtların kuzenleri olan köpek insanlarından bazıları bile--kendilerini kemirilmiş bir kemik ve bir baca köşesi için köleliğe satmışlardı. Ama
bu gece vahşi doğa tekrar kendine ait olanı talep etmişti.

En azından burada kendine geri dönen biri vardı. Orman
fısıldıyor ve coşkuyla titriyordu.

KISIM İKİ

KURT-ADAM

XVI

Bir kurt ormanda av planlayabilir gibi, Ben de Neilson ve astlarına karşı savaşını planladı. Açık bir savaşa girmemesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Kurt yolu kurnazlık ve gizlilik yoludur: çalılıklarda gizlice dolaşmak ve
şüphesiz olanlara vahşice saldırmak; ve böyle bir örnek Ben'e operasyonlarında rehberlik etmelidir. O
fazla dikkatli, fazla gizli olamazdı.

Düşmanları üçe karşı birdi ve kendi topraklarındaydılar.
Patikaları ve ülkenin yapısını biliyorlardı; ve her zaman olduğu gibi, savaş biliminde bu, aşılması zor bir avantajdı. Ben
tek umudunun en iyi stratejide yattığını biliyordu. Önce
bir sürpriz saldırı yapmalı ve sonra da tüm doğal avantajları kullanmalıydı.

Madene yakın bir yerde pusuya yatabileceğinin ve
muhtemelen bir adamı tüfek mermisiyle hızla ölüme gönderebileceğinin gayet farkındaydı. Ama
bir düşmanı yoktu; üç düşmanı vardı. İlk atıştan sağ kurtulanlar
hemen sığınak ararlardı -muhtemelen atışa atışla karşılık verirlerdi- ve bu da
girişime bir belirsizlik unsuru eklerdi. Uzakta
ateş etmek zorunda kalırdı, muhtemelen
sadece düşmanlarından birini yaralamayı başarabilirdi ve onu tamamen kaçırabilirdi. Böyle bir
plan
benimsenmesi için tamamen belirsizdi.

Stratejisinde hiçbir spor şansı olmamalıydı.
Kurdun yolu
her açıklığı kapatmak,
kaba zihninin öngörebileceği her olasılığa hazırlıklı olmaktır.
Hiçbir aman vermez ve almazdı ve
eski adalet ve onur da aynı şekilde unutulmalıydı.
Üçünün sonuncusu düşene kadar kendi hayatıyla ilgili hiçbir risk almamalıydı.
Daha sonra olanlar onu pek ilgilendirmiyordu.
Ondan sonra dünya atomlara
parçalanabilirdi, umurunda bile değildi. O orman yalnızlığının bir oğluydu; ve hayatta sadece bir hayali kalmıştı.

Düşmanlarına geri dönmeleri için en ufak bir şans, en ufak bir savaş umudu vermek onun amacı değildi. Herhangi bir avantajı kullanabilir, herhangi bir şekilde inebilirdi. Bu bir sporcu savaşı olmayacaktı, ölüme kadar süren, amansız ve acımasız bir savaş olacaktı.

Bunların hepsini yamaçtan ayrılmadan önce ve uyuyan bir adam gibi kampına doğru yürümeden önce biliyordu. Ateş kömürleşmişti - somurtkan ve öfkeli - ama yakıtı yığdı ve onlar da alev aldı. Sonra, Fenris yanında, dans eden alevin yanına
çömeldi.

Alevi büyülenmiş bir şekilde izledi; çoğunlukla sessizdi ama bazen mırıldanıyor ve yarı telaffuz edilmiş sözcükleri fısıldayarak. Kırmızı gözleri ve dudaklarının etrafında keçeleşmiş ve ellerinin arkasını gölgeleyen siyah saçları ona
vahşi, vahşi bir görünüm veriyordu; ve sanki onu
kavuran ilkel kan arzusu ve nefret onu kelimenin tam anlamıyla unutulmuş yüzyıllara geri götürmüştü, geri çekilen buzulların kenarındaki ilk vahşi insan avcısı. Sahne değişmemişti: koyu ladin ve ateşin kırmızı parıltısı; ve duruşunda bile bir atavizm vardı. İlk insanlar da kamp ateşlerinin yanında aynı şekilde çömelmişlerdi, kurt benzeri evcil hayvanları
yanlarındaydı, savaş planlarını yaparken.

Hevesli alevler Ben'in büyülenmiş bakışlarını, bir kristal kürenin bir kahinin gözlerini tutabileceği gibi tutuyordu. Anlayabilseydi ona bir mesaj vermiş gibi görünüyorlardı, başarıya ulaşabileceği bir yol. Ah, acımasız, amansız olabilirlerdi - hassas ete acımasızca girebilirlerdi. Bu sürüngen, sıçrayan diller, kişilere saygı duymuyorlardı. Ayrıca _onun_ amaçlarına nasıl ulaştığı konusunda hiçbir endişesi veya kaygısı olmamalıydı. O da _acımasız olmalı ve gerekirse, suçluya ulaşmak için masumları öldürmeliydi. 

Yaşam ve ölüm hakkında belirli bilgilerin ona ulaştığını izlerken. 
Yavaş yavaş sadece kör bir şekilde öldürmenin yeterli olmadığı sonucuna vardı. 
Bildiği kadarıyla ölüm anında unutkanlık getirebilirdi - ve bu nedenle 
kendi başına tatmin edici bir intikam ölçüsü oluşturmayabilirdi. _Ölüm_ korkusu bir gerçeklik ve bir işkenceydi: Bildiği kadarıyla, şeyin kendisi 
daha iyiye doğru bir değişiklik olabilirdi. Bu üç boyutlu dünyadan aniden
fırlatılan düşmanlarının, onları
düşmanlarının vuran el hakkında hiçbir bilgisi
olmayacak veya hiçbir anıları olmayacaktı. Bunda
hiçbir tatmin
olamazdı. Pusuda cinayet işlemek bir uygunluk ölçüsü olabilirdi, ama asla kendini tatmin etmek için değildi. Ben vurduğunda,
onların düşmanlarının kim olduğunu ve hangi suçtan
düşürüldüklerini bilmelerini istiyordu.

Elbette en iyi yol,
belki de sevdikleri biri aracılığıyla, onlara dolaylı olarak saldırmaktı.

Belki de yakında,
yolu görecekti.

Battaniyelerine gitti, ama ona uyku gelmedi. Kurt tetikteydi. Beatrice Neilson çoktan mutlu rüyalara dalmıştı, ama
Hiram Melville'in daha yeni kulübesinde, derenin yukarısında daha fazla uyanıklık vardı. Ray Brent ve Chan Heminway hâlâ bardaklarının başında oturuyorlardı, damarlarında ateşli sıvı coşuyordu, ama bu gece uyku
kolayca gelmedi. Beatrice uyuduğunda, Neilson ay ışığındaki geyik patikasından aşağı gizlice
gidip adamlarına katıldı.

"Haber getirdim," diye başladı, kapı yıldızları ve gecenin nefesini
kapattığında. Küçük gözleri güçlü içkiden
donmuş olan Chan, sandalyesini şefine sunmak için sendeleyerek ayağa kalktı. Ancak Brent, bu gece kölelik edecek durumda değildi. Akşamın erken saatlerinde insan işi yapmıştı; ve zaferi ve yeni bulduğu güç duygusu henüz bedeninde ölmemişti. Belki de tüm
başarılara giden yolu öğrenmişti. Bardağının üzerindeki bulanık bakışta tuhaf bir somurtkan meydan okuma vardı.

"Haberlerin ne?" Ray'in sesi sertleşti, belli bir
kaderli neşeye sahipti. "Sanırım yaşlı Hiram'ın kardeşi tekrar hayata dönmedi, değil mi?"

Hem Chan hem de Neilson'ın bu sözlerden dolayı ezilmiş ve rahatsız görünmeleri önemli bir şeydi. Düşük ahlaki statüye sahip tüm erkekler gibi onlar da gizlice batıl inançlıydı ve bu övünen sözler tatsız bir şekilde derilerinin altına
sürünüyordu. Ölüleri alaya almak asla iyi bir şey değildir! Ray onları korkutmak ve şok etmek için açıkça konuşmuştu, böylece kendi korkusuzluğunu ve gücünü ortaya koymuştu; ancak sesi istediğinden daha yüksekti.
Gecenin gümüş gizemine taşınmasını istemiyordu.

"Hiram'ın kardeşi hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi," diye cevapladı Neilson sert bir şekilde. "Bu gece bir kez tartıştık. "Diğerinin küçümseyici bakışlarındaki küstahlığı, artan itaatsizliği okurken doğruldu; ve tekrar konuştuğunda sesi eski güç tınısından yoksundu. "İddiaları atlatmak bir şeydir, cinayet başka bir şeydir."

Ray, kötülüğün sahte gücüyle teşvik edilmiş, yeni güç duygusuyla sarhoş olmuş, damarlarında ölümcül öfkenin ilk dalgasını hissediyordu. "Sanırım bunu yapıyor olsaydın, o yaşlı herifin
bu iddiayı geri almasına izin verirdin, eğer bir sent değerindeyse çeyrek milyon değerinde.
Bildiğim kadarıyla değil. Tek yol buydu ve güvenli yoldu."

"Güvenli! Ya biri çalılıkta bıraktığın o cesedi bulup
bulursa? Ya atlı polislerden biri
adamına 'Git Ray Brent'i al!' derse? O zaman nerede olurdun? Sen her zaman kalbinde bir katil oldun, Brent--ama bir gün
kaybedeceksin--"

"Sadece bir aptal kayar. Her şeyi hesaba katmadığımı sanma. Dediğin gibi, binde bir bile olsa onu bulma şansı yok. Eğer bulurlarsa, hiçbir dava olmaz. Muhtemelen yaşlı adamın dünyada
bir arkadaşı veya akrabası yoktur. Ceplerini aradım--kim olduğunu
söyleyecek hiçbir şey yok. Yakında talebimiz kayda geçecek ve onu bizden ziyade talepte bulunan kişi olarak çıkarmak kolay olurdu--"

"Arkadaşı veya en azından tanıdığı olmadığını söylemeden önce bir dakika bekle. Bu gece seni görmeye gelmemin sebebi buydu." Neilson, merak uyandırmak için durakladı. "Beatrice, anlaştığımız gibi, bu gece geldi ve yanında bir madenci vardı - ve o da yaşlı Hiram'ın kardeşini tanıyordu."

Sözlerini kısa ve gergin bir sessizlik izledi ve Ray bardağına baktı.
Belki de bir anlığına pervasız ışık gözlerinden
söndü ve onları şaşkın ve donuk bıraktı. Sonra ayağa kalktı. "O zaman
Yüce Tanrı!" diye haykırdı. "Neyi bekliyorsun? Neden bu gece bitmeden onu
öldürmüyorsun?"

"Bekle, aptal, her şeyi duyana kadar," diye cevapladı Neilson.
"Öldürmek için acelen yok. Sana söylediğim gibi, bu tür işlerden ne kadar az yaparsak,
yatağımızda ölme şansımız o kadar artar. Bir madencinin ortadan kaybolması makul olabilir, ancak ikisi kaybolursa biri şüphelenecektir. Sanırım konuyu çoktan hallettim."

"Ben hallederim, hem de hemen," diye itiraz etti Ray.

"Sen de kendini darağacına asarsın. Bu yaşlı adamın yakın bir arkadaşı gibi görünmüyor; sadece nehirde onunla karşılaşmış gibi görünüyor ve yaşlı adam onu ​​buraya kadar yönlendirdi. Bana yaşlı adamın iddiasının nerede olduğunu sordu ve gidip onu görmek istediğini söyledi. Hiram'ın kurdunu ve silahını yanına götürüyordu. Ona iddiayı duymadığımı, daha içeride olması gerektiğini söyledim ve sanırım konuyu kapattım. En ufak bir şüphesi yok. Sanırım burada bir süre daha kalıp araştırma yapacak ve muhtemelen çok geçmeden yaşlı şeytanı unutacak. Buraya sadece onun burada olduğunu ve adımını 
dikkat etmeni söylemek için geldim."

"O zaman yapılacak ilk şey," diye önerdi Chan Heminway, "o sertliği gömmek."

"Aptalca konuştun!" diye cevapladı Ray. "Bu adam ölünceye veya ülke dışına çıkana kadar değil. Çok iyi gizlenmiş ve yakınlarda bir yerde dolaşma. En ufak bir şüphesi varsa veya altın arıyorsa bile, muhtemelen seni takip edecektir. Ama yapabileceğimiz bir şey var - ve o da hemen."

"Ve bu ne?"

"Yarın Chan'ı Bradleyburg'daki ofise gönder ve bu iddiayı bizim adımıza kaydet. Zaten çok uzun süre bekledik."

"Ray, artık bir erkek gibi konuşuyorsun," diye onayladı Neilson. "Sen ve ben burada kalıp, olabildiğince masum bir şekilde iddia üzerinde çalışacağız. Chan, o şişeyi
kaldır ve yatağa gir. Yarın sabahın erken saatlerinde patikaya gir.
O zaman gelmek isteyen tüm maden arayıcılarına gülebiliriz."

XVII

Şafak vakti Ben kazmasını ve küreğini omzuna koydu ve Ray'in kulübesinin önünden geçerek dere boyunca ağır ağır yürüdü. Chan
Heminway, Snowy Gulch'ten yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir kasaba olan Bradleyburg'a giden uzun patikadan çoktan ayrıldığından, onu yalnızca Ray gördü;
ve ona biraz endişeyle baktı. Gün ışığı, dün geceki suçunun daha canlı bir şekilde farkına varmasını sağlamıştı; ve cesaretinin bir kısmı ondan gitmişti. Tüfeğine yaklaştı.

Ancak bir anda şüpheleri yatıştı. Ben, iddia ettiği gibi, açıkça bir maden arayıcısıydı ve ilk "araziyi" bulmak için yola koyuluyordu.
Sonuncusu, çukurdan yukarı doğru devam etti, bir sırtı geçti, vahşi yaratıkların yaptığı gibi ara sıra durup takip edilip edilmediğini kontrol etti ve sonunda dolambaçlı bir yoldan tek arkadaşının cansız bedenine geri döndü. Kurt hala sessizce arkasından
yürümeye devam etti.

Sabahın parlak ışığı, suçu yalnızca daha korkunç ayrıntılarla ortaya çıkardı. Solmuş beden lekeli yaprakların arasında büzülmüş yatıyordu; ve Ben uzun süre yanında, derin ve şaşkın bir sessizlik içinde, hatta şimdi bile gerçeğe inanmakta güçlük çekerek durdu. Bu eski yoldaşın uyanıp tekrar onunla birlikte devam edememesi ne kadar da garipti! Ama bir anda işini hatırladı. Yavaşça, zahmetle, kalbini parçalayan duygunun çok az dışa vurumuyla sığ bir mezar kazdı. Bunun davası için ciddi bir risk olduğunu çok iyi biliyordu. Katil herhangi bir amaçla ölüsüne geri dönerse, mezar elbette cesedin keşfedildiğini gösterecek ve onu Ben'e karşı tetikte tutacaktı. Yine de, ikincisi bu erken kalıntıları vahşi doğanın şüpheli merhametine bırakamazdı: hava ve güneşin ajanları ve vahşi hayvanlar. Son toprağı attı ve ters dönmüş toprağa bakarak durdu. "İyi uykular, yaşlı Ez," diye mırıldandı ölüler için sade bir şekilde. "Söylediğini yapacağım."

Sonra, mezarın başında, Ezram'ın tüfeğinin namlusunu
kendi düşünceleri kadar kasvetli bir anıt gibi
yere sapladı. Son ayin
tamamlanmıştı; artık çalışmakta özgürdü. Bundan sonra her düşüncesini
elindeki işe, yani borçlarını ödemeye adayabilirdi.

Aynı dolambaçlı yoldan kampına geri döndü, yetersiz öğle yemeğini
pişirdi ve öğleden sonra tekrar yola koyuldu. Ama bu sefer ciddi bir şekilde araştırma yapıyordu, ancak aradığı olasılıklar
altın değil, davasının zaferiydi.
Sadece ülkenin doğası ve coğrafyası hakkında iyi, genel bir fikir arıyordu, böylece saldırısını nasıl planlayacağını daha iyi bilebilecekti.

Gezisi onu sonunda nehrin ormanlık kıyısına götürdü. Uzun bir süre, tamamen hareketsiz bir şekilde, yalnızca bilgelerin anlayabileceği su seslerini
dinleyerek durdu. Bu gerçekten asil bir dereydi. Sessizliği ve yalnızlığıyla
böyle bir ihtişamla akıyordu; eski, gri ve sade,
vahşi doğanın gücünün kudretli bir ifadesiydi, karşı konulamaz, ölümsüz,
sonsuza dek gizli. Sular karanlık bir şekilde akıyordu, eriyen kardan buz gibi soğuktu; ama uyuyan bir dev gibi, akıntılarına göğüs germeye çalışanları hemen yakalayıp yok ediyorlardı, büyük ihtimalle
bir daha asla geri
dönmeyeceklerdi. Issız ormanın içinden sonsuza dek akarken, hiç kimse
nehrin talep ettiği kişilerin kaderini asla bilemeyecekti.

Kıyılarına indiğinde kampın üstündeydi, ama çalılıkların arasından Jeffery Neilson'ın kulübesine doğru ilerledi. Nehir
burada sessizce akıyordu, güvenli bir şekilde kayıkla gezmeyi sağlayan uzun, durgun bir şeritti.
Yine de sakin sular, Ben'in onların uğursuz
güç ve tehlike hissini en ufak bir şekilde hafifletmiyordu. Yaşlı gri dişi kurt, huzurlu anlarında
güvenilmezdi. Keskin kulakları, hemen aşağıda vahşi suların kükremesini ve gürlemesini açıkça duyabiliyordu.

Nehir, hem çok derin hem de çok genişti, ülkenin kral nehirlerinden biriydi.
Ben, kendini hızlanan bir nabızla derinliklerine bakarken buldu. Bu büyük akarsuyun onun müttefiki, iradesine boyun eğebileceği kudretli bir ajan olduğu yönünde bir anlık bir izlenim edindi. Neilson'ın kulübesinin bulunduğu uzun, eğimli kıyıya yaklaştı; ve
açık suda hafif, sağlam bir kano görünce aniden durdu. Teknenin kendisini, içindekine bakmadan önce fark etmesi ilginç bir gerçekti. Bir heyecan dalgası geçti üzerinden. Bu teknenin kendi sorununu bir dereceye kadar basitleştirdiğini, çünkü ona bu büyük su kütlesini geçme olanağı sağladığını, kesinlikle yaklaşan çatışmada bir etken olacağını fark etti. Teknenin
belli ki Hiram Melville'in malı olduğu ortaya çıktı.

Sonra, yüreğinde garip, açıklanamayan bir sıçramayla,
tek sakininin Beatrice Neilson olduğunu fark etti. Gözleri bu tanıma
karşı parladı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Ama
bir anda hatırlama geldi, topuğun narin bir çiçeği ezmesi gibi sevincini ezdi. Kız düşman kampındandı, katil üçlüsünün liderinin kızıydı. Kendisinin suçta hiçbir rolü olmasa da, belki de zaten suçlu bir şekilde bundan haberdardı ve en azından babasının nefret ettiği kandandı.

Bu kızla olan arkadaşlığını çok geliştirmişti; ama bunun soğuk göğsünde solduğunu, karardığını hissediyordu -don altındaki tomurcuklar gibi.
Sahtekarlık dışında dostça sözler olamazdı; artık aralarında kolay bir yoldaşlık yoktu. Karşı taraflardaydı, sonuna kadar nefret edilen düşmanlardı.
Belki de suçlularla birlikte acı çekmesi gereken masumlardan biriydi; ama pişmanlık duymuyordu. Bu sevimli, narin ağaç çocuğu bile
yoluna çıkmamalıydı.

Yine de onu tetikte tutmamalıydı. Arkadaşlık taklidi yapmalıydı.
Şen işaretine karşılık şapkasını kaldırdı.

Beyaz bir orta boy bluz giymişti ve kahverengi, çıplak ön kolları bahar güneşinde
hoş bir şekilde parlıyordu. Kahverengi saçları, nehrin aşağısına doğru bir geçit
bulan rüzgar tarafından
dağınıktı ve gözleri, yaşamanın saf,
süslenmemiş sevgisiyle parlıyordu. Belli ki, nehrin durgun kısımlarında hızlı bir kürek çekmenin
zevkini almıştı. Emin, istikrarlı vuruşlarla
gemiyi Ben'in durduğu küçük, tahta iskeleye yaklaştırdı.
Ona
uzaklaştı ve bir anda--özellikle hiçbir şeye
sadece hayatın eğlencesine--gülmeye başladı.

Adam bir kez Fenris'e baktı, emir verircesine konuştu, sonra kıza döndü. "Herkes yolculuktan dinlendi, görüyorum," diye başladı rahatça.

İçgüdüleri en yüksek perdeye ayarlanmıştı, bir an için sesinde
alışılmadık, sert ve nefret dolu bir ton fark ettiğini düşündü. Ama
gözleri ve dudakları gülümsüyordu; ve belli ki yanılmıştı. "Ben asla yorulmam," diye cevapladı. Kollarındaki aletlere baktı. "Sanırım bu sabah bir düzine zengin maden bulmuşsundur."

"Sadece bir tane." Adam anlamlı bir şekilde gözlerinin içine gülümsedi. Çünkü o, pohpohlanmaya alışkın olmayan bir orman kızıydı, kahverengi yanaklarında sıcak bir renk
oluştu. "Peki kürek çekmek nasıldı? Buradan su yeterince durgun görünüyor."

"Göründüğü kadar durgun değil, ama her iki yönde de yarım mil gitmek kolay. Ancak, eğer uzman bir kayıkçı değilseniz, pek sanmıyorum, bunu
deneyebilirim."

"Neden olmasın? Elbette bir kanoyla yeterince iyiyim, ama bir göl kadar
güvenli görünüyor."

"Ama değil." Durakladı. "Şu keskin kulaklarınızla dinleyin, Bay.
Darby. Hiçbir şey duymuyor musunuz?"

Ben'in duymak için özellikle keskin kulaklara ihtiyacı yoktu: Uzaklardaki dalgalanan suların sesi ona tüm netliğiyle ulaştı. Başını salladı.

"Sebebi bu," diye devam etti kız. "Eğer bir şey olursa -ve
sen virajdan dönersen--gitmek istediğinden biraz daha uzağa--anlayacaksın. Ve bu civarda Bay Darby'yi bir daha göremeyeceğiz."

Işık ve kahkahayla dolu koyu gözleri yüzündeydi, ama
kalbinin aniden, vahşice sıçramasını gizlemek için yavaşça kasıldığını göremedi. Zaferinin uzaklardaki görüntüsünü görmüş olabilir miydi?

Gözleri parladı ve üzerine çökmekte olan büyük bir meşguliyetle
zorlukla mücadele etti.

"Bana anlat," dedi sonunda, rahat bir şekilde. "Bir
tekne yapıp bir araştırma gezisine çıkmayı düşünüyordum."

"Sana bundan bahsedeceğim ve sonra fikrini değiştireceğini düşünüyorum.
İlk
çağlayan, nehri ilk gördüğümüz yerin hemen üstündeki şelaledir -- içeri doğru akıyor; sonra bir mil uzunluğunda sakin su var. O noktadan sonra Yuga bir geçide --ya da daha doğrusu birbiri ardına gelen geçitlere-- akıyor;
ve bazen ülkenizin büyük geçitlerinden bazıları kadar ünlü olacaklardır. Duvarlar her iki tarafta da hemen hemen dik ve tabii ki kesinlikle geçilemez. İlk geçidin kaç mil olduğunu bilmiyorum --ama yaklaşık iki yüz mil boyunca nehir
tekneler için geçilemez olarak kabul ediliyor. İki yüz elli mil kadar aşağıda bir Kızılderili köyü var --ama buradan nehirden aşağı inmeyi hiç denemiyorlar. Ancak birkaç beyaz adam kanolarla
dolu kürklerle aşağı inmeye çalıştı."

"Ve hepsi boğuldu?" diye sordu Ben.

"Bir grup hariç hepsi. Bir keresinde iki adam nehir şu anki gibi
yüksekken aşağı indi. İyi kanoculardı ve
geçtiler. Hiç kimse tekrar dışarı çıkacaklarını beklemiyordu."

"Ve bir kez akıntıya girdikten sonra, dışarı çıkmak veya
karaya çıkmak mümkün değil mi?"

"Elbette hayır. Sanırım kıyıya
çıkabileceğiniz yerler var ama yukarıdaki geçit geçilemez."

"Nehri takip ederek aşağı inemez misiniz --atlarla?"

"Evet, zamanla. Elbette yavaş ilerleyecek, çünkü patika yok,
çalılık yoğun ve ülke kesinlikle keşfedilmemiş. Görüyorsunuz ya
asla altın bir ülke olarak görülmedi--ve tabii ki Kızılderililer
kanolarla gidebilecekleri yerler dışında gitmeyecekler. Bazı tepeler de geçilemez olmalı. Babamın bundan bahsettiğini duydum--eğer herhangi bir suçlu--ya da buna benzer biri--bu nehri yüksek suda bir kanoyla aşabilirse--ve aşağıdaki o büyük, bakir, izsiz ülkeye geçebilirse, onu oradan çıkarmak neredeyse imkansız olurdu.
Memurlar onu gittiği yoldan--kanoyla--yakalayamazlarsa, içeri girmeleri tam anlamıyla haftalar ve aylar alırdı ve
o zamana kadar saklanabilir, bulunabilir ve izleri örtülebilirdi."

"Ve iyi pusularla, onları uzak tutup bir düzine kişiyi öldürebilir, ha?" Ben'in elleri titredi ve ellerini arkasından kilitledi. "O ülkeye
ne diyorlar--ne?"

"'Arkada.' Şimdiye kadar duyduğum tek isim buydu--Arkada.'"

"Herhangi bir isim kadar iyi. Elbette, yüksek suda geçebilmelerinin nedeni
kayaların ve çıkıntıların çoğunun
su altında olması ve üzerlerinden kayabilmeleriydi."

"Elbette. Nehirlerimizin çoğu yüksek suda daha güvenlidir. Ama sen
ciddi ciddi böyle bir yolculuğa çıkmayı düşünmüyorsun--"

Başını kaldırıp kızın gözlerini kocaman açtığını ve gözlerinin kendisine dikildiğini gördü. Yine de ona olan ilgisi
onu hiç etkilemiyordu. O onun düşmanıydı: bu gerçek asla
unutulamaz veya affedilemezdi.

"Neyse, bunu duymak istiyorum. Şehirde nehrin yıllardır olduğundan daha yüksek olduğunu duydum - Chinook yüzünden -"

"Daha önce hiç görmediğim kadar yüksek. Ama zirveye ulaştı ve
düşmeye başladı ve en azından sonbahara kadar tekrar yukarı çıkmayacak.
Yuga yükseldiğinde bir sel gibi yükseliyor ve aynı şekilde düşüyor.
Bu sabahtan beri epeyce aşağı indi; yarından sonraki gün kimse Şeytan Kapısı'ndan geçmeyi umamaz - geçitteki ilk şelale."

"Kanoyla bile mi? Elbette bir sal paramparça olurdu."

"İki veya üç gün içinde bir kano da yok, eğer nehir her zamanki gibi düşerse. Ama söyle bana--ciddi değilsin--"

"Sanırım hayır. Ama yine de hayal gücümü harekete geçiriyor. Sanırım bir
adam o geçitten aşağı saatte yirmi milden daha iyi bir ortalamayla
gider ve _Arkada_ çıkar."

Konuşmaları kolayca başka konulara kaydı; yine de Ben'e göre
bir tür ikincil bilinç, konuşmanın kendi tarafını destekliyordu. Kendi
daha derin benliği, merak uyandırıcı ve karanlık varsayımlarda kaybolmuştu. Nehirle ilgili tasviri düşüncelerinde kaldı ve sanki erişemeyeceği bir yerde, uzaktaki yapraklı ormanlarda ışık arayan bitkiler gibi, büyük bir ilham arıyordu. Bir anda bunun aklına geleceğini hissetti: Nehirle ilgili bu gerçeklerin, Neilson'la olan savaşına ilişkin karanlık ilişkisini öğrenecekti. Sanki normal bilincinden çok daha incelikli ve seçici bir iç zihin, bunlarda büyük olasılıklar görmüş ama henüz bunların önemini açıklamamıştı. "Artık gitmeliyim," diyordu kız. "Çok uzun süre uzak kaldığımda babam neredeyse deliriyor. Beni ne kadar sevdiğini ve benim için ne kadar endişelendiğini hayal bile edemezsin - ve benden ne kadar korktuğunu-"

Zihni sıçrayıp onun kelimelerini topluyor gibiydi. Bu doğruydu: O, yaşlı adamın hayatının neşesi, gururu ve umuduydu. Tüm çalışmaları, hayalleri onun içindi. Ve şimdi, dışarıya doğru yolculuğunda ona söylediği bir gerçeği hatırladı: Neilson'ın iki astından daha güçlü olan Ray Brent de onu seviyordu.

"Onlara dolaylı olarak saldırmak -sevdikleri biri aracılığıyla-" en büyük arzusuydu. Onları dezavantajlı duruma düşürmek ve kendi
kendilerini yenmek -kendi pusularına çekmek. Ve Kurt'un, korkunç amaçlarına ulaşırken dişlerinin önünde hangi suçsuz yaratıkların
düştüğünü umursaması
gerekir miydi? Nefretinin tatmini, masum bir kıza duyduğu acımayla
bir kenara mı atılmalıydı? Merhamet ve pişmanlık, ondan
çıkardığı iki şeydi. Kurt'un yöntemi, yöntemlere hiç dikkat etmemek, sadece kendi vahşi arzularını elde etmekti. Karanlık ve vahşi bir hayal dünyasında
kaybolmuştu.

"Elveda," diyordu kız. "Yakında görüşürüz--"

Dudaklarında bir gülümsemeyle ona doğru döndü. Konuşurken sesi sabitti.

"Eğer varsa, çok yakında olmalı," diye cevapladı. "Birkaç gün içinde gerçekten işe koyulmam gerekiyor. Yarın küçük bir piknik yapmaya ne dersin - diyelim ki bir keklik avı - nehrin diğer tarafında? Çok güzel bir
gün olacak-"

Kızın gözleri parladı ve bronzlaşmış yanakları tekrar kızardı.
"Bence bu çok hoş olurdu," dedi ona.

"O zaman seninle burada buluşuruz - saat sekizde."

XVIII

Ben, ateşin başında tek başınayken, bir şeyi diğeriyle dengeleme ve planının tüm sonuçlarını düşünme fırsatına sahipti. Anlayabildiği kadarıyla, her testten geçmişti. Sadece Neilson ve takipçilerine doğrudan ve dolaylı bir intikam anlamına gelmiyordu; aynı zamanda, şüphesiz, onları onun ellerine teslim edecekti. Bu kesindi. Sonunda
kavga ettiklerinde--eğer o zaman gelmeden önce korkunç bir ölüme sürüklenmedilerse--onlara karşı hazırlıklı olacaktı,
toprak ve kalenin her avantajıyla, onlarla tek tek savaşabilecek ve
pusudan onları parçalayabilecekti. En iyisi, kimin
elinden ve hangi suçtan dolayı intikam aldıklarını bileceklerdi.

Birer birer aleyhine olan şansları kontrol etti. Her şeyden önce,
büyük başarısızlık olasılığı ve bunun sonucunda kendi hayatını kaybetme riskiyle
karşı karşıyaydı. Ama bunun bir karşılığı bile vardı. İntikam almadan ölmeyecekti.
Bununla düşmanlarına indireceği darbe,
hesaplanamayacak kadar korkunç olacaktı, ama pişman olmayacaktı.

Kendisinin lehine iki önemli nokta vardı, bunlardan biri
nehrin hızla düşmesiydi. Bir kano inşa edilene kadar
nehir tamamen seyrüsefer edilemez hale gelecekti. Snowy Gulch'te temin edilebilecek kano yoktu, eğer nehir düşmeden önce oraya gidip geri dönmek için bir
kano güvence altına alınabilirse. Nehir kıyısındaki sınır muhafızıyla yapılan konuşma bu gerçeği ortaya çıkardı. Son olarak, bir sal
akıntıda bir an bile yaşayamazdı.

Çok metodik bir şekilde hazırlıklarını yapmaya başladı. Atını çözdü ve Snowy Gulch'e inmesi için serbest bıraktı. Sonra en temel
malzemelerinden birkaçını, tüfeğini ve mermilerini, cübbe, kibrit, sabun ve havlu gibi gerekli kamp ekipmanlarını, yemek pişirme ve sofra takımlarını, bir
balta ve benzeri ihtiyaçları paketledi. Yiyecek olarak un, pirinç, tuz ve şeker ve birkaç kilo çay koydu - başka bir şey değil. Tüm
ekipman iki yüz pounddan daha azdı, sırtta üç yük halinde kolayca taşınabilirdi.

Gece yarısının sessiz saatinde, orman dünyası gizemle kaplandığında, ekipmanı Beatrice'in önceki akşam bıraktığı kanoya taşıdı. Tekneyi büyük bir özenle yükledi, ara sıra ellerini yanlara koyarak dengeledi ve yiyecek malzemelerini
cübbe ve battaniyelerle örttü. Sonra cebinden bir kağıt parçası çıkardı - belli ki bir zamanlar erzak bulunduran, kesilip açılmış bir kese kağıdıydı - ve uzun süre bir kalemle dikkatlice yazdı.

Bunu kapatacak bir zarfı, mühürleyecek bir mumu yoktu. Ancak,
bir mum parçası taşıyordu - çoğu kuzeyli adamın ıslak ormanda akşam yemeği ateşi yakmak zorunda kalması için gerekli bir şey. Mektubunu dikkatlice katlayıp, donyağıyla mühürledi. Sonra battaniyelerinden birini
üzerine sararak, şafağı beklemeye hazırlandı. Fenris homurdandı ve
uykusunda mırıldandı.

Ben'in kendisi bir önceki gece uyumamıştı; ve yarınki
planıyla hareket edip sarsılmıştı, uyku ona artık kolay gelmiyordu. O da
uykusunda mırıldandı ve uyku ile uyanıklık arasında garip, trajik rüyalar gördü.
Ama gölgeler sonunda soldu. Bir ışık şeridi
doğu ufkuna yayıldı; daha tanıdık işaretler belirdi--önce hayaletler, sonra canlı hatlarıyla, ormanlık gökyüzü çizgisi güçlendi;
ayın belirsiz büyüsü ormanda öldü. Kuşlar uyandı ve şarkı söyledi;
avlanan yaratıklar inlerine doğru süründü; uyuyan çiçekler açtı.
Sabah, berrak, sıcak bir günde doğdu.

Ben ağır bir kahvaltıyı mideye indirdi--yutmaya zorlayabildiği her şeyi--sonra Beatrice'i beklemeye hazırlandı. Neilson veya takipçilerinden biri onu yüklü tekneyle
bulursa açıklamaların zor olacağını gayet iyi biliyordu. Ancak, düşmanlarından herhangi birinin -elbette Beatrice'in kendisi hariç- o yöne doğru ilerlemesi pek olası değildi.

Saat sekizden hemen önce onun geldiğini gördü,--önce ormanın yeşilliğinde beyaz bluzunun parıltısı, sonra da kahverengi kollarının parıltısı.
Sesi, bir selamlaşmayla birlikte sessiz derinliklerde net ve tatlı bir şekilde çınladı. Bir an sonra yanındaydı.

"Geri dön ve kalın paltonu al," diye emretti. "Ben çoktan
suya çıktım ve seni donduracak."

Böyle konuştuğu için kendinden pek memnun değildi. Merhametini ondan esirgemeye karar vermişti; ve onu daha sıcak giysileri için geri göndermeyi geciktirerek kendi davası için ciddi bir risk alıyordu. Kadın
gözlerinin içine gülümsedi, ama erkeklere itaat etmeyi öğrenmiş bir kadın
türünden geliyordu ve hemen döndü. Ama Ben düşündüğünden daha iyi bir
yapıya sahipti. Gözleri artık onun parlak yüzünde değildi.
Ellerinde taşıdığı, kılıfındaki tabancaya
bakmışlardı, beline bağlamaya hazırlanıyordu.
Tabancasını unutmuş olması rahatsız ediciydi. Bu, şimdiye kadar ulusların ve insanların en güçlü
planlarını
altüst eden önemsiz
şeylerden biriydi. Zihni şimşek gibi
hızlandı ve zamanında gördüğü için yıldızlarına
teşekkür etti. Bu tabanca ve içeriğini bilmediği küçük bir paket, sahip olduğu tek ekipmandı.

"Parlak bir gün olacak," dedi kız tereddütle. "Sanırım
kürk mantoya ihtiyacım olmayacak--"

"Yine de al," diye tavsiyede bulundu Ben. "Rüzgar nehirde sert esiyor. Tabancanı ve paketini burada bırak ve son hızla yukarı ve geri git. Ben kanoyu ayarlayacağım."

Eşyaları bıraktı ve bir anda çalılıklar onu gizledi.
Ben hızla silaha uzandı ve birkaç saniye boyunca parmakları mekanizmayla uğraştı. Kız döndüğünde kanoyla meşguldü.

Beatrice'in harika bir ruh hali içinde olduğu aşikardı. Havanın kendisi pırıl pırıldı, güneş--tüm kuzey halkları tarafından kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir şevkle sevilen-- gökyüzünde sıcak ve neşeliydi; ladin ormanı
çiy ile yemyeşildi, gizli çiçeklerle kokuyordu. Bir Bahar
Günüydü--daha azı değildi. İkisi de ormanda bir mucizenin olduğunu çok iyi biliyordu,--çiçekler açıyor, tomurcuklar çiçeğe dönüşüyor, küçük çimen yaprakları
çalmaya başlıyor, periler gibi utangaç, ölü yaprakların arasından yukarı doğru yükseliyor; kuşlar
uçuyor, dedikodu yapıyor ve yuvaları için her türlü yapı malzemesini
taşıyorlardı.

Bahar, orman halkı için ve özellikle de
evleri Kuzey'in uzak ladin ormanları olan yaratıklar için sadece yılın bir zamanı değildir.
Bu bir sihir ve gizem, bir eğlence ve yaşamın kendisine yeni bir başlangıçtır. Bu, umudun yeniden gelmesidir, bu kadar gergin, sinirleri ürperten, vahşi kanlı yaratıklar dışında hayal bile edilemeyen yaşama sevincidir; ve
en azından bir ölçüde Korkudan kaçış. Çünkü yeni
geçmiş olan büyük, beyaz, acımasız kış için Korkudan başka bir isim yoktur.

Yüksek ve alçak, her orman yaratığı bu korkuyu, bu asırlardır
derinleşen karın endişesini bilir. Belki de bu korkunun doğuşu, büyük buzulların altın lanetini ılıman bölgelere
getirdiği, karayı ve denizi tonlarca buzun altına hapsettiği
çok eski zamanlarda olmuştur. Asla
don gelmez ve kar karada derinleşir ve nehirler ve göller
sanki zalim bir büyücünün büyüsüyle susturulur, ama bu eski korku geri döner, sinirlere zehir gibi sızar, kalbi eğip
kan çarkını soğutur. Kemirgenler ve
kazan insanlar için -hatta güçlü boz ayı için bile- mevsim, yeraltı inlerinin
soğuk ve karanlığından başka bir şey ifade etmez. Kışa göğüs germeye çalışanlar içinse, bu kısım kıtlık ve soğuktur;
engin, geniş sessizlik yalnızca kurt sürüsünün hıçkırıklı şarkısıyla bozulur,
açlıktan ve uzak sırtlarda korkudan. İnsan fatihtir,
ateşi yakabilen Güçlü Kişi, ama yine de o da kuzey kışının ürkütücü,
ürkütücü dehşetini ve derinlerde yatan korkusunu bilir. Ama o
korkunç mevsim artık bitmişti, birkaç mutlu ay boyunca Güney'den gelen neşeli bir
işgalciye boyun eğiyordu; ve tüm orman dünyası seviniyordu.

Hem Beatrice hem de Ben, etraflarındaki durgun derinliklerde yeni uyanışı ve canlanmayı hissedebiliyorlardı. Orman sessiz, titrek, ama canlı ve yenilenmiş bir yaşamla coşkuluydu. Yaşlı boz ayı kış inini terk etmişti; ve iyi beslenme kemiklerine tekrar yağ koyuyordu; yaşlı inek geyiği kendi gizemi ve mucizesi için daha uzak bataklıklara kaçmıştı. Her yerde genç ren geyiği buzağıları ilk kez havayı
soluyor, titrek bacaklarının üzerinde durmaya çalışıyor ve açgözlü burunlarıyla taşan memeleri itiyorlardı. Zengin yeni çimenler tüm bu vahşi yavrular için bol miktarda süt veriyordu. Dişi kurt bile
yavrularını ininde emzirmek ve okşamak için kötü vahşiliğini unutmuştu;
dalların arasında yenilenmiş bir şevkle avlanan dişi vaşak bile
içi boş bir kütükte, ifşa etmektense
tüy parçalarına ayıracağı harikulade bir sır olduğunu biliyordu.

Beyaz tüyleri dökülen dişi ermin, bir ot ve dal yuvasında bir grup katil ve gaddarı
kuluçkaya yatırıyordu ve her biri
annesinin yüreği için bir gurur ve sevinç kaynağıydı. Hatta
wolverine'in bile, onun için yakuttan daha değerli olan birkaç kötü bakışlı küçük yavrusu vardı; ama sonunda yerleşim yerlerinden çıkan tuzak hatlarındaki yemi çalmak için
dilde tüm yeminleri alacaklardı.

Bir orman yaratığı olan Beatrice, baharın hareketini ve heyecanını biliyordu;
ama bugün mutlu olmasının daha kişisel, daha derin gizli nedenleri de vardı. Kesinlikle birçok bakımdan çok kız gibi bir kızdı,
her zamankinden daha fazla romantizm ve duygusallığa izin veriyordu ve
bu sadık ormancıyla bütün gün piknik yapma fikri doğrudan hayal gücüne
yerleşti. Ondan ilk andan itibaren çok etkilenmişti ve Snowy Gulch'ten dışarıya doğru yaptığı günlük yolculuk onu gerçekten de ona çok yakınlaştırmıştı. Ve gün neler getirmeyecekti! Ne gizem ve merak olabilirdi!

Koyu gözleri parlaktı ve sık sık barındırdıkları o ürkütücü hüzün
tamamen kaybolmuştu. Yüzü hafifçe kızarmıştı, kırmızı dudakları hüzünlüydü,
her hareketi bir çocuğunki gibi istekli ve mutluydu. Ama Ben ona
hissetmeden baktı.

Soğukça gözleri onun esnek, ince vücudunun üzerinden atladı. Rahatlayarak
yün gömleği ve eteği, yün çorapları ve sağlam küçük çizmeleri olduğunu gördü. Getirdiği ağır palto bu ormanda özellikle dikkat çekici değildi, ama büyük bir şehrin insanlarından anında hayranlık duyardı. Özel bir
tarzla kesilmemişti, ne de güzelce astarlanmıştı, ama kumaşın kendisi 
yolunmuş su samuruydu,--birçok ışığın koyu, iyi giyilmiş kürkü ve
eşsiz parlaklık ve güzellik.

"Aman Tanrım, Bay Darby," diye haykırdı kız. "Bu teknede ne var? Kesinlikle sadece öğle yemeği değil--" Teknenin ortasındaki, battaniyelerle örtülü
malzeme yığınını işaret etti.

"Görünüşe göre bir ay kalmaya yetecek kadar malzememiz var, değil mi?" diye güldü. "Elbette orada battaniyeler var - masa örtüleri ve bizi rahat ettirmek için - ve öğle yemeği, bir veya iki yastık - ve birkaç küçük sürpriz. Gerisi sadece bu fırsatı değerlendirip nehrin karşısına - bir sonraki kampıma - koyacağım birkaç erzak. Şimdi, Bayan Neilson - eğer pruvadaki koltuğa oturursanız. Fenris ortada -"

Kızın gözleri biraz endişeyle tüylü kurda kaydı. "Fenris'le pek dostça ilişkiler kurmadım -"

"Onu evde bırakırdım ama buna izin vermez. Ayrıca ona keklik avlamayı öğretmek istiyorum. Uzan, ihtiyar." Ben işaret etti ve Fenris ayaklarının dibine uzandı. "Şimdi buraya gel ve onu okşa, Bayan Neilson.
Bu mevsimde tüyleri harika--"

Ben'in önünde korkusunu göstermekten çekinen kız yaklaştı. Kurt, yumuşak el yanına dokunduğunda ve yavaşça sert kafasına doğru hareket ettiğinde titredi; ancak daha fazla düşmanlık belirtisi göstermedi.

"Anlıyor," diye açıkladı Ben. "Seni kabul ettiğimi ve iyi olduğunu biliyor. Aksi yönde emir verene kadar sana en büyük saygıyla davranacak."

Derinden ve içtenlikle memnundu. Çelişkili emirlerin verileceği bir durumun ortaya çıkabileceği aklına bile gelmemişti. Ben, tekneye binmesine yardım etmeye başladı.

"Hiçbir şeyi unutmadın mı?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Aklıma gelen hiçbir şey."

"Yeterince fazladan mermin var mı?"

"Bir kutunun parçası. Küçük kalibreli otomatik, görüyorsun ya, ve bir kutu elli tane alır."

"Öyle, ha?" Ben'in ses tonu derin bir ilgiyi gösteriyordu. "Bir dakika görebilir miyim? Sanırım bir zamanlar benim de buna benzer bir silahım vardı. Silah değil, sadece mermi kutusu."

Artık silahı beline bağlamıştı, bu yüzden onu onun eline vermeye
çalışmadı. Cebinden küçük bir mermi kutusu çıkardı ve bunları ona uzattı. Adam büyük bir ilgiyle onları inceledi, ağırlıklarını avucunda dengeledi; sonra kutuyu kıç koltuğunun önündeki spor çantasının arasına
dikkatsizce fırlattı. Şu anda itmeye başladı.

"Diğer küreği almayacak mısın?" diye sordu kız merakla.

"Hayır. Genç hanımların gezmeye çıktığımda çalışmasına izin vermemeliyim. Sadece pruvada oturup eğleneceksin. Fenris, kıpırdamadan otur ve tekneyi sallama!"

Bir an daha tereddüt etti. Cebinden dikkatlice katlanmış ve donyağıyla
mühürlenmiş bir kağıt parçası çıkardı. Bunu ikinci küreğin - iskeleye bırakılacak olanın - bıçağındaki küçük bir çatlağa yerleştirdi.

"Babana küçük bir not," diye açıkladı, "ona nerede olduğumuzu söylemek için, eğer senin için endişelenirse."

"Çok düşüncelisin," diye cevapladı kız düşünceli bir sesle. Gözlerinde belirip kaybolan, kırmızı kömürler kadar korkunç, tuhaf parıltılara hayret etti.

XIX

Jeffery Neilson, orman babalarının tarzına göre, kızının Ben ile tüm gün süren gezisine hiçbir itirazda bulunmamıştı. Sınırın yolları gayriresmidir; ayrıca, kızının kendine bakabileceğine dair tüm güveni vardı.
Bu ilişkinin tek talihsiz aşaması
Ray ile ilgiliydi. İkincisi bu maceraya hiç de sıcak bakmayacaktı; ve eğer bunu öğrenirse, büyük olasılıkla onunla tatsız bir yarım saat geçirecekti.

Ray Brent'in kontrolü giderek zorlaşan bir sorun olmuştu.
Her zaman somurtkan ve kıskanç olan Brent, bir veya iki kez açıkça isyan etmekten uzak olmamıştı.
Çıplak altın görünce insanların başına gelen korkunç bir hastalık vardır ve Ray'in yozlaşmış tipi buna özellikle maruz kalıyordu. Her geçen gün maden giderek zenginleşiyordu ve Ray'in hırsı açgözlülüğe, açgözlülüğü de en tehlikeli türden açgözlülüğe yol açmıştı. Örneğin, külçeleri ellerine almanın rahatsız edici bir yolu vardı, onları kutsal olmayan bir sevgiyle okşuyordu. Neilson, artık genç adamın dördüncü bir pay veya daha azıyla yetinmeyeceğini çok iyi anlamıştı; ve diğer yandan kendi daha büyük payından hiçbirini vermeyi kararlılıkla reddediyordu. Bazen bu konu onları zor durumda bırakacaktı. Ray'in birkaç gün önce işlediği korkunç suç, ona sorunu daha da karmaşık hale getiren ek bir küstahlık ve özgüven vermişti. Bir kez insan etinin tadına bakan leopara bir daha güvenilemez. Son olarak, Beatrice meselesi kalmıştı. Neilson'ın kızına olan sevgisi, onu istenmeyen ilgi görmeye zorlamasını yasaklıyordu. Öte yandan Ray, şefinin ona açık bir alan bırakması konusunda her zaman ısrar etmişti. Bugün Ben ile yapacağı yolculuğu duyduğunda
çileden çıkardı. Neilson
doğruldu, konuyu eski zamanlardaki kararlılıkla karşılamaya karar verdi.

Kızının sesini, yüz metre aşağıda, kano iskelesinde duyduğunda, aşırı derecede irkildi. Kızı, ona
pikniklerinin onları suya götüreceğini söylememişti. Bunun nedeni, elbette, Beatrice'in babasının tehlikeli akıntıya olan güvensizliğini bilmesi ve ya planını reddetmesinden korkması ya da onu endişelendirmekten kurtarmak istemesiydi. Şimdi bile başlıyorlardı. Sessiz ormanın içinden küreklerin ilk vuruşunu duyabiliyordu.

İçgüdüsel olarak endişelenerek kapıya doğru döndü; sonra tereddüt etti. Sonuçta, ona geri dönmesini söyleyemezdi. Beatrice mahcup olurdu;
ve ayrıca, korkulacak kesin bir şey yoktu. Nehir, inişin hemen önünde uzun bir mesafe boyunca neredeyse bir göl kadar durgundu;
zavallı bir kanocu bile kolayca geçebilirdi. Tam aşağıda, saymakla bitmeyecek kadar uzun olan
millerce akıntının olduğu doğruydu, ancak
kanocular kesinlikle onların üstünde güvenli bir mesafede kalırlardı. Ve eğer bu genç madencinin kanoyla hiçbir becerisi yoksa, Beatrice'in kendisi bir
uzmandı.

Ancak, gerçekte, Ben Darby hakkında ne biliyordu? Adamın yüzünü beğenmişti: nereden geldiği ve Yuga'daki gerçek işinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Birdenbire, vücudundan bir ürperti gibi
şaşırtıcı bir endişe geçti.

Gülerek atlatamadı. Onu ele geçirdi, dağılmayı
reddetti. Sanki iç sesi onu uyarıyor, ona nehir kıyısına koşup o kano yolculuğunu her ne pahasına olursa olsun kontrol etmesini söylüyordu. Bir an için bunun felaketle sonuçlanacak bir kazanın habercisi olabileceği geldi aklına, ama belli belirsiz bir komplo, belirsiz bir plan sezdi, bu da onu korkunç bir dehşetle doldurdu. Adam bir kez daha kapıya doğru yürüdü.

Yerinden habersiz, ilk başta acele etmedi. Ne söyleyeceğini, Beatrice'i hangi bahaneyle sahanlığa geri çağırabileceğini bilemiyordu.
Kalbinin göğsünde anlaşılmaz bir şekilde
çarptığını hissetti ve birdenbire
koşmaya başladı.

İlk adımda yere serildi ve tekrar ayağa kalktığında
üzerinde büyük bir panik vardı. Ve iskeleye vardığında kano çoktan karşı kıyıya yakındı, hızla aşağı doğru gidiyordu.

Tek bakışta teknenin oldukça ağır yüklü olduğunu, Fenris'in
duffle yığınının üstünde olduğunu ve Ben'in oldukça hızlı ve rahat bir
kürekle kürek çektiğini gördü. "Geri dön, Beatrice," diye bağırdı. "Bir şeyi
unuttun."

Kız döndü, el salladı, ama Ben'in sesi onun sesini bastırdı. "Sonra
görüşürüz," diye seslendi neşeli bir sesle. "Şimdi geri dönemeyiz."

"Geri dön!" diye seslendi Neilson tekrar. "Sana emrediyorum--"

Adamın dönmesini umarak dikkatle baktı. Zaten neredeyse
duyulmayacak kadar uzaklaşmışlardı; ve Beatrice bile emrine itaat ederek
küreğini daldırmıyordu. Daha yakından baktığında adamın
sadece kürek çektiğini gördü.

Sonra gözü, içgüdüsel olarak ikinci küreği bulmaya çalıştığı
ayaklarının dibinde duran iskeleye takıldı. Kürek ayaklarının dibindeydi. Yapılacak aptalca bir şeydi, diye düşündü, orada, akıntıların üstünde kırık bir kürek, ölüm ve başka bir şey anlamına gelmezdi. Akıntıda çaresiz olan kano, aşağıdaki o korkutucu tehlike kapılarından geçirilemezdi. Eğer binde bir şansla kayalardan kaçarsa, bilinmeyen bir diyara, ancak en büyük zorluklarla girilebilen bir bölgeye, gün be gün büyük bir yük atı kafilesiyle çalılıkların üzerinden ve çalılıkların arasından geçerek taşınabilecek ve aynı tehlikeli su yolu dışında çıkışın neredeyse imkansız olacağı bir yere, sayısız mil sürüklenecekti. Ama kürek bıçağına tutturulmuş beyaz kağıdı gördüğünde bu düşünce geçti.

Hevesli bir şekilde ona doğru eğildi. İçgüdüsel olarak, bunun kendisi için çok önemli ve uğursuz bir mesaj içerdiğini biliyordu. Gözleri dışarıdaki kalın yazıya
atladı.

"Ezra Melville'in katillerine," diye yazmıştı Ben. Ve o okumayla
Jeffery Neilson, zalim hayatının en karanlık
kâbusunda deneyimlenenlerin ötesinde bir dehşeti tanıdı.

Açılmamış notu Ray Brent'e götürmek aklına gelmedi.
Henüz tam olarak anlamamıştı; ancak sorunun saniyelerden biri olduğunu biliyordu. _Saniyeler_ her şeyi belirlemeliydi; tüm dünyası
terazide asılıydı. Eli mühürlü kağıdı yırttı ve kağıdı gözlerinin önünde tuttu.

Sadece ilkokul eğitimi almış olan Jeffery Neilson,
normalde hızlı bir okuyucu değildi. Genellikle kelimelerini ancak
çok büyük bir zorlukla heceletirdi. Ama bugün, sayfaya bir bakış ona gerçeği iletti: yarım düzine kelimeden, mektubun tam, korkunç anlamı hakkında genel bir fikir edindi. Ben yazmıştı:

NEILSON VE ÇETESİNE:--

Bunu aldığında, Beatrice Back There'e doğru yola çıkmış olacak -- ya oraya ya da cehenneme doğru.

Ezra Melville benim dostumdu. Bana olan iddiasını bırakan bir mektup cebimde ve Hiram'ın vasiyetinin nerede olduğunu tek ben biliyorum, onu Ezram'a bırakıyorum.
Bu belgeler yok edilmediği sürece unvanın asla geçerli olmayacak. Kızını benden kurtarmak için yeterince umursamıyorsan, en azından o mektupları isteyeceksin. Gel ve al. Seni bekliyor olacağım.

BEN DARBY.

Gerçekler yüzüne vurunca, Neilson'ın ilk aklına gelen tüfeği oldu. O, çelik silaha güvenmek üzere eğitilmiş bir vahşi doğa adamıydı;
ve eğer bu sadece onun elinde olsaydı, kaçırılmayı önlemek için hala zaman olabilirdi. Suyun üzerinden, eski zamanlardaki tüm becerisiyle ateş eden iyi nişanlanmış bir mermi, intikamcıyı zafer anında ölüme sürükleyebilirdi. Manzaraya uzun uzun bakmak, cennet veya dünya, ona bunun kadar muhteşem bir görüntü veremezdi! Tüm dehşetine rağmen, daha önce hiç ateş etmediği gibi, bir ışık huzmesi kadar gerçek bir şekilde ateş edebileceğini biliyordu. Acımasız gözleri bir kez olsun net ve emin bir şekilde görebiliyordu. Tek bir atış - ve sonra Beatrice küreği alıp kendini kurtarabilirdi. Ve boş elleri tüfeğini kabininde bıraktığını gösterdiğinde, bir düşmana daha önce hiç lanet etmediği kadar acımasızca kendine lanet etti.

Ancak tabancası kemerinin altındaydı ve eli ona uzandı. Ancak
menzil, doğru tabanca ateşi için herhangi bir umut için çok uzaktı.
Sert gözleri kısa, siyah namluya bakıyordu. Sabit parmağı tetiğe bastırdı.

İlk atış çok kısaydı. Tabanca büyük kalibreli ama düşük hızlıydı; ve yüz yarda yakın mesafe için mutlak sınırdı. Silahı daha yukarı kaldırdı ve tekrar ateş etti. Tekrar alçaktan ateş etti. Ancak
üçüncü mermi kanonun yakın tarafına birkaç fit düştü.

Artık menzili vardı ve tekrar ateş etti. Beatrice'in korku ve şaşkınlıkla çığlık atması, bilincinin dışında bir rüya gibiydi.
Bir mesaj vermek veya almak için çok uzaktaydı: tüm umut sadece tabancadaydı. Beşinci atış teknenin ötesine su sıçrattı.

Bir kez daha ateş etti, ancak tekne şimdi daha da uzaktaydı ve mermi
çılgına döndü. Tabanca boştu. Bataklıktan sıçrayan bir geyik gibi
tüfeğini almak için kulübesine geri döndü.

Ancak çoktan kaybolduğunu biliyordu. Kabine kadar yüz metrelik yolu tırmanıp geri dönmeden önce, tekne nehrin kıvrımına
gelmiş olacaktı. O andan itibaren yoğun çalılıklar onu gizleyecekti. Dar, kıvrımlı patikada çılgınca
hızla ilerledi.

XX

Ben, kanoyu iskeleden iterken, planının başarısının henüz garanti olmadığının tamamen farkındaydı. Uzun zaman önce, ormanın zorlu
okulunda hayatı öğrenmişti; ve öğrendiği şeylerden biri de, yeryüzünde hiçbir şeyin yanılmaz olmadığı ve hiçbir insanın planlarının kesin olmadığıydı. Entrikacı beynin aklına gelmeyen tesadüfler her zaman vardır: beklenmedik koşulların aniden araya girmesi. Beatrice'in babasının iskelede beklenmedik
görünüşü buna bir örnekti.

En çok da Beatrice'in kendisinin kanodan atlayıp güvenli bir yere yüzmeye çalışmasından korkmuştu. Onunla yaptığı geçmiş konuşmalarda, en azından temel düzeyde yüzme bilgisi olduğunu öğrenmişti. Aynı zamanda sudan korktuğunu itiraf etmeseydi, planı asla kabul edilemezdi. Kuzeyli kızların yüzmede gerçek bir
yetenek edinme fırsatları çok azdır. Nehirleri buz gibi soğuktur, köyleri ısıtmalı yüzme havuzları sunmaz. Yine de şüphelerini olabildiğince uzun süre susturması gerektiğini fark etti.

"İniş yerini belirledim," dedi yola çıktıklarında.
"Bu sabah nehrin her yerini dolaştım. Oldukça uzakta, virajın etrafında ama tamamen güvenli. Bu yüzden korkma."

"Korkmuyorum, senden. Ve ne kadar hızlı kürek çektiğinden!"

Doğruydu: Nehirlerde geçirdiği tüm günlerde bir kanoyu bu kadar mükemmel bir
şekilde kontrol ettiğini hiç görmemişti. Sanki hiç çaba sarf etmiyormuş gibi kürek çekiyordu ama akan kıyı şeridi, teknenin şaşırtıcı bir hızla hareket ettiğini gösteriyordu. O bir
usta kanocuydu ve sahip olabileceği tüm korkular bir anda yok oldu.

Onunla neşeyle konuştu, karşıdan karşıya ve aşağı doğru gittiklerinin farkında bile değildi.

Babası kıyıda belirip seslendiğinde, en ufak bir
endişelenmemişti. Ben'in neşeli bağırışları, onun tam olarak ne söylediğini anlamasını engellemişti. Ve yaşlı adam tabancasını çekip ateş ettiğinde,
ve kurşun kıyıya doğru yirmi yarda kadar suya düştüğünde,
zihni duyularının kanıtını kabul etmeyi reddetmişti.

İkinci atış birinciyi, üçüncü atış da ikinciyi izledi ve
sonuç olarak, onun için, sadece şaşkınlığın acizliği oldu. İlk düşüncesi,
uzun zamandır bildiği babasının sert öfkesinin onu
öldürücü bir öfkeye boğmuş olmasıydı. Ben'e tamamen güvenerek, gerçek gerçek onun
aklına gelmedi.

Dördüncü atışta tiz bir çığlık attı; ve Ben başını kaldırıp baktığında,
parlayan küreğinin köpüğü kadar solgun olduğunu gördü. "Arkanı dön ve geri git," diye haykırdı Ben'e. "Eğer yapmazsan seni öldürecek! Ah, lütfen--dön--"

"Ve menziline gir ki beni öldürebilsin?" diye vahşice cevapladı Ben.
"Bana ateş ettiğini görmüyor musun?"

"O zaman ellerini kaldır--hepsi korkunç bir hata. Beni
duymuyor musun--dön ve geri git. "

Beşinci ve altıncı atışlar artık yapılmıştı; ve Neilson tüfeğini almak için
kulübesine gitmişti. Ben, onun beyaz yüzüne sertçe gülümsedi.

"İniş yerimize doğru gitmeye devam etsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Üstünde
iniş yapabileceğimiz bir yer yok--bu sabah kıyının her yerini dolaştım. Bu ona
soğuması için zaman kazandıracaktır. Ben sadece bu virajı
o tüfeğiyle gelmeden önce aşmak istiyorum."

Ona dehşet içinde baktı, mantıklı bir cevap veremeyecek kadar kafası karışık ve korkmuştu. O da solgundu; ama soğuk,
pürüzlü yüzün de bir şekilde coşkulu olduğunu hemen hissetti. Ondan duyduğu ilk korku
sonu onu soğuk bir rüzgar gibi okşadı.

Ama artık virajı dönmüşlerdi ve Ben'in nefesi sanki
zafer kazanmışçasına kesilmişti. Kızın kıyıya yüzmesi için tüm fırsatlar
geri dönüşü olmayacak şekilde geçmişti. Kanoyu hala nispeten
kolayca kontrol edebiliyorken, nehir, en güçlü yüzücü dışında herkesi acımasızca aşağıdaki akıntılara
taşıyacak hızla hareket eden bir su tabakasıydı. Ben, büyük bir mutluluğa erişmiş bir adam gibi gülümsedi ve
küreğine yaslandı.

"Kıyıya doğru ilerle," diye ısrar etti kız. "Eğer yapabiliyorsan, ev kıyısına. Sonra
gidip onu bulacağım ve onu susturmaya çalışacağım. Eğer yapmazsan seni öldürecek."

Kızın sözlerini kısa bir duraklama izledi. Adam soğukça onun
gözlerine gülümsedi.

"Beni öldürecek, öyle mi?" diye tekrarladı.

Basit soruya verilen yanıt, basitçe, kızın vücudundan geçen, hızlı ve ölümcül, saf bir dehşetti. Bu, kızın boğaz kaslarını
zalim bir el gibi yakalayıp büktü; ve çocuksu gözleri adamın
aşağılayıcı bakışları altında büyüdü ve karardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu nefes nefese. "Ne--yapacaksın?"

"Beni öldürmeyecek," diye devam etti Ben. "Onu öldürebilirim--ve eğer yapabilirsem yapacağım--ama o beni öldürmeyecek. Bakın--her zaman daha hızlı gidiyoruz."

Bu doğruydu. Kürek darbeleri artık tekneyi baş döndürücü bir hızla
ilerletmek için gerekli değildi. Bir ok gibi hızla
-aşağıdaki tehlikeli şelalelere doğru
doğru ilerledi.

Kız onu aşırı bir dehşetle izliyordu ve gerçek yavaş yavaş
evine
gidiyordu. Teknedeki malzemeler, babasının onu kurtarmak için yaptığı çaresiz girişim, hatta kendi hayatını ve Ben'in hayatını riske
atarak, önündeki bu beyaz,
coşkulu yüz, aradaki kurttan daha korkunç,
bir tür kutsal olmayan duyguyla dolu soğuk sürüngen gözler,--en sonunda bunların anlamını ve ilişkisini
gördü. Bu _ölüm_ müydü--kıçtaki bu çılgın adamın ona _istediği_ şey miydi? Bir gün önce ona söylediklerini, aşağıda yatan şelalelerin
tarifini hatırladı.

Terörünün üzerine
yarattığı transtan kurtulmak için mücadele etti.

"Gemiye dönüş "Kıyıya," dedi ona, yarı fısıldayarak. Ses tonunda hiçbir yalvarma yoktu: önündeki sert gözler, yalvarışlarının ne kadar
boş olacağını çok açık bir şekilde söylüyordu. "Kıyıya doğru dümen kırmak için hala zamanın var.
Eğer yapmazsan ben atlarım."

Başını iki yana salladı. "Denize atlama, Beatrice," diye cevapladı, ses tonundan
biraz sertlik gitmişti. "Amacım seni öldürmek değil ve bu akıntıya atlamak sadece ölmek anlamına gelir--'en güçlü yüzücü hariç herkes için. Bir anda aşağı sürüklenirsin."

Kız, adamın gerçeği söylediğini biliyordu. O soğuk ve akan sularda sadece ölüm vardı. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

Sesi şimdi daha sakindi ve cevap vermeden önce bir an bekledi. Kano daha hızlı kaydı--akıntıda daha da hızlı. Biraz
korkmuş ama yine de efendisinin imparatorluk zihnine güvenen kurt,
yarışan kıyı şeridini izlemek için başını kaldırdı.

"Bu sadece babanıza ve çetesine olan küçük bir borcum," diye açıkladı Ben. "Sana ileride bir gün anlatırım. Bu bir
kan borcuydu--"

Kızın koyu gözleri kırmızı ateşle doldu. "Ve sen, bir korkak,
bir kadın için ödemeni al. Kanoyu bankaya çevir."

"Ödeme senden alınmayacak," diye açıkladı ayık bir şekilde. "Yeterince
güvende olacaksın--Neilson'ın senin için korktuğu kader bile olmayacak. _O_ ödemeyi senden almak için ondan çok nefret ediyorum. Onun etini benimkine değdirmeden önce ölürdüm! Bunu anlıyor musun?"

Öfkesi bir an için alevlenmişti ve gri gözlerinde
bir fanatiğin ölümcül şevkini gördü. Her türlü adlandırmanın ötesinde bir nefret, bir acı ve
bir insan kalbini patlatabileceğini hiç hayal etmediği bir öfke, kahverengi, sert yüzünde yazılıydı. Kadınsı sezgileri ona ek bir
görüş sağladı ve gözlerinin ardında için için yanan ve
kavrulan ateşten bir şeyler gördü. Aynı kandandılar, kıçtaki bu adam ve
duffle'daki kurt.

"O zaman neden--"

"Benimle güvendesin--Jeff Neilson'ın kızı benimle asla
güvende olmaktan başka bir şey olamaz--korktuğun şey söz konusu olduğunda.
Bunun için korkma. Ben sadece dürüst bir borcu ödüyorum ve sen
talihsiz ajansın. Şu anda korktuğu şeylerin, onun etine yapabileceğim her şeyden daha fazla işkence olduğunu bilmiyor musun? Eğer yaklaşan bu akıntılarda öldürülürsek, bu da yeterince adil olur;
dünyadaki en değerli şeyini kaybetmenin ne demek olduğunu bilecek. Senin
ve benim için bu, çok da önemli olmayacak bir dakika olacak. Onun için haftalar--aylar! Ama bu sadece bir parçası. Seni
başarmayı umuyorum. Önemli olan şu ki--er ya da geç senin için gelecekler--benim her türlü avantaja sahip olacağım bir ülkeye. Onlar için
hiçbir kaçış veya şans
olmayacak. Yolları izleyebileceğim ve
her birini--istediğim kadar yavaş veya hızlı parçalayabileceğim. Beni hafta hafta ve ay ay avlamak zorunda kalacakları, korkularının onları
yiyip bitireceği bir yere. Benim oyunum bu, Beatrice. Senin için rahatsızlık olacak ve biraz tehlike olacak ama bunu olabildiğince hafifleteceğim. Ve bir
an sonra--"

"Geri dönmek için hala zamanın var," diye cevapladı kız, görünüşte
hissetmeden. "Kıyıya doğru kay ve sarkan bir dalı yakalamaya çalışacağız. Bu benim son uyarım."

Kahramanca bir çabayla kendilerini kurtarabilecekleri birkaç saniyenin kaldığı doğruydu. Ama bunlar geçiyordu: şimdiden aşağıdaki şelalenin parıldayan beyaz köpüklerini görebiliyorlardı.

Vahşi suların uğultusu kulaklarındaydı. Önlerinde suyun üstünde sivri dişler gibi beliren
büyük kayaları görebiliyorlardı, keskin kenarlı ve sıçrayan sularla
ıslanmış. Tekne titriyordu; su onları arzuluyor gibiydi ve
bir nehir tanrısının eli gibi büyük bir güç, acımasız bir şekilde onları
ezmek istercesine altlarından onlara doğru uzanıyordu. Yüz metre daha ötede, pürüzsüz, hızlı su kaynayan, kükreyen bir şelaleye
düştü - doğanın nefesi durduran ve kalbi hayrete düşüren kudretli güçlerinin böyle bir tezahürü - kanonun bir anda
parçalanacağı bir ölüm akıntısı.

Ben başını iki yana salladı. Kızın beyaz eli ona doğru parladı yan, sonra
güvenli ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı, tabancasını tutuyordu. "Çabuk dön, yoksa ateş edeceğim," dedi.

Eğer böyle bir eylem onun elinde olsaydı, gerçeği söylediğini hissetti.
Açık
bakışlarında merhamet yoktu. Gözü, şimdi güvenli bir şekilde
dışkı çantasının arasına düşen fişek kutusuna kaydı. Hemen gözlerinin içine gülümsedi.

"Silahın boş, Beatrice," dedi sessizce. Hıçkırdığını duydu ve
güven verici bir şekilde hafifçe gülümsedi. "Önemli değil--ve iyi bir yolculuk için dua et," diye öğüt verdi. "Geçiyoruz."

XXI

Jeffery Neilson tüfeğiyle nehir kıyısına ulaştığında, tekne ve içindekiler görüş alanından
çıkmıştı. Bronz tenindeki kızarıklık silinmiş, onu korkunç bir sarıya dönüştürmüştü ve hayatında ilk kez
dualarına küfürler düşmedi. Sadece garip bir şekilde, kasılan boğazından mırıldanabiliyordu.

Deli bir adam gibi nehir kıyısından aşağı doğru hızla ilerledi, çalılıkların arasından yolunu
açtı. Çalılıklar yoğundu, normalde
geyik ve boz ayının o kudretli, hesaplanamaz gücü dışında herhangi bir ölümlü güce
geçilmezdi; ancak şimdi onu engelleyemiyorlardı. Giydiği
sert
giysiler neredeyse vücudundan kopmak üzereydi; yüzü ve elleri
bir vaşağın pençeleri tarafından çizilmiş gibi çizilmişti; ancak gri nehrin kıyısına ulaşana kadar
durmadı. Kanoya sadece bir kez daha bakma fırsatı buldu ve bu bakış
çok geç oldu. Hafif mavnayı tam akıntının tepesinde
süzülürken gördü. Bu kadar büyük bir mesafeden doğrudan ateş edip
kıçtaki adamı öldürebilse bile, hiçbir mucize kızını kurtaramazdı. Kızı anında kayalıklara doğru sürüklenip
ölürdü.

O zaman kendine biraz hakim oldu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde iddiaya doğru ilerledi. Yaşlı adamın sıkıntısını hisseden Ray, onu görünce
işinden doğruldu.

Önündeki yüz asık ve bembeyazdı; ama soru sormaya
zaman yoktu. Sert eller kolunu kavradı.

"Ray, bu nehrin yukarısında veya aşağısında bir yerde bir kano biliyor musun?"

"İnişte bir tane var. Bildiğim başkası yok."

"Düşün, dostum! Nereden bulabileceğimizi bilmiyor musun?"

"Hayır. Yaşlı Hiram'ın kanosu tekti. Sorun ne?"

"Sence o akıntılardan salla aşağı inme şansı milyonda bir mi?"

Ray'in gözleri kocaman açıldı. "Bir sal!" diye yankılandı. "Dostum, sen deli misin?
Bu kadar yüksek sularda bile bir kanonun oraya varma şansı onda bir bile olmaz. Nehir her saat başı düşüyor--"

"Biliyorum. Kasabada bir kano olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır! Elbette yok--o akıntılarda
çekmeyi hayal bile edebileceğiniz bir şey. Ayrıca, oraya vardığımızda ve eşyaları topladığımızda--en iyi şekilde
toplamak iki gün sürerdi--nehir yolculuğu
başarmak için
çok derinde olurdu. Ve sonbahara kadar tekrar
çıkmayacak--bunu biliyorsun. Bana sorunun ne olduğunu söyle. Beatrice--"

"Beatrice battı, hepsi bu."

"O zaman öldü--başka hiçbir şey için umut yok. Sadece bir uzman onu
geçirmeyi umabilir ve orada yaşanacak hiçbir şey yok. Takip etmeye çalışmanın ne faydası var--?"

Neilson doğruldu, gözleri Ray'inkileri tarıyordu. "Yiyecekleri var, sanırım. Ve onu oraya götürecek uzman bir kürekçisi var."

Ray'in yüzü gözlerinin önünde karardı. Elleri yarı kapalıydı,
yüzünde titredi, sonra Neilson'ın omuzlarına takıldı. "Kaçtığını mı kastediyorsun?"

"Aptal olma. Kaçmadı, kaçırıldı. Sana bahsettiğim madenci Darby yaşlı adamın ortağıydı. Bize borcunu ödüyor. Kızın kaderinin ne olacağını Tanrı bilir, bunu düşünmeye cesaret edemiyorum.
Ray, keşke bu günü görmeden önce ölmüş olsaydım!"

Ray boş boş baktı. "Sonra cinayeti mi öğrendi?" diye soludu.

"Evet. İşte mektubu. Zaman ayır ve oku. Nasıl davranacağımızı düşünmeden harekete geçmeye çalışmanın bir faydası yok. Keşke bir yol görebilseydim--"

Ray mektubu dikkatlice okudu ve sonunda vahşi bir öfkeyle buruşturdu.
"Bu senin suçun!" diye bağırdı. "Neden onu benim için her zaman yapmanı istediğim gibi kurtarmadın; neden onunla dışarı çıkmasına izin verdin? Bahse girerim ki gitmek istiyordu--"

"Gitmesini tercih ederdim, zorla alınmasındansa!" Birkaç dakika içinde inanılmaz derecede yaşlanan yaşlı adam yavaşça doğruldu. "Ama
bana
salaklık etme, Ray!" diye uyardı, dikkatli ve sessizce. "Senden
çok şey bekledim, ama bugün tek bir kelime için seni öldürürüm!"

Birbirlerine kara bir küçümsemeyle baktılar, ama Ray gerçeği söylediğini biliyordu.
Bugün bu adamın öfkesiyle oynamanın bir anlamı yoktu.

"Ve eğer bu şeytanı istediğim gibi gevelememe izin verseydin, bu da olmazdı. Ama ikisi için de ağlamanın bir anlamı yok. Kız
gitti, kesinlikle; şu anda akıntının derinliklerinde."

"Evet, ve bu adamın onu Back There'e götürmek için yaptığı cehennem planının bir parçası. Görüyorsun ya, bizi onun için gelmeye cesaretlendiriyor ve o
bizi bekliyor ve hazır olacak, sözlerimi unutma. Tanrım, muhtemelen
öldü--parçalandı--zaten!"

"Yaşlı adamın mektubunu aldığını ve iddiayı ona bıraktığını söylüyor. Bu
işleri daha da kötüleştiriyor."

"İddiayı hiç duymamış olmayı dilerdim. Yapılacak tek bir şey var, o da Snowy Gulch'e koşup büyük bir ekip almak--bulabildiğimiz tüm atlar ve
malzemeler--ve onu karadan takip etmek."

"Evet, ve tam onun tuzağına düşmek. Tekrar düşün, Neilson. O yola girmek haftalar ve aylar alırdı. Ayrıca, biz yokken
talep ne olurdu?"

"Talep için korkmana gerek yok! Elbette, önce bunu düşünmeni beklerdim -- Beatrice'i çok seven sen!" Neilson'ın yüzü küçümsemeyle
beyazdı. "O zamana kadar bizim adımıza kaydedilecek -- muhtemelen Chan
Bradleyburg'dadır -- ve Darby'nin kendisi dünyada korkmamız gereken tek adamdır." Durakladı, umutsuz bir zanaata güvendi. "Talebi kesinleştirmek istiyorsan, yapman gereken ilk şey gidip Darby'nin canına kıymak; aksi takdirde gelip bize sorun çıkarır, tıpkı söylediği gibi."

"Talep bizim adımıza kaydedilirse pek bir şey yapamaz!"

"Bize bolca sorun çıkarabilir. Kızı istiyorsan, Ray -- bir dakika bile
kaybetme. Eşyalarını olabildiğince çabuk bir araya getir. Snowy Gulch'ten bizimle birlikte avlanmaya katılmaları için birkaç adam bulmaya çalışacağız ve ülkedeki tüm katırları kiralayacağız. İşe koyul ve hemen işe koyul."

Altınını bırakmak istemeyen, ancak Neilson'ın sözlerindeki gerçeği gören
Ray, Snowy Gulch'e yapılacak günlük yürüyüş için ihtiyaç duyulacak az miktardaki malzemeyi almak için
hızla kulübesine gitti. Beş dakikadan kısa bir süre içinde
yollarına koyuldular - dar geyik patikasında sıra halinde yürüyorlardı.

Ayrılığı geçerek Poor Man's Creek'in kaynaklarına ulaştılar; sonra yerleşim yerlerine doğru patikayı takip ettiler. Ancak iki
arazi kaçakçısı henüz günün tüm kötü haberlerini öğrenmemişti. Derenin ağzına yarı yolda, araziye geri dönen Chan Heminway ile karşılaştılar.

Onu, yüklü yük atlarından oluşan uzun bir trenin arkasında ilk gördüklerinde, gözlerine inanamadılar. Birkaç gün boyunca Bradleyburg'a gidip geri dönmüş olmasına inanılamazdı. Sadece bir uçak bu kadar hızlı gelebilirdi bir
gezi. Kesin emirlerine rağmen, hala yerine getirilmemiş olan iddiayı kaydetme göreviyle geri mi dönüyordu? Ancak Neilson'a göre, uzun yük treninin görüntüsü bir miktar
tatmin
verdi. Burada Chan'ın tedarik etmesi söylenen yazlık erzaklarla yüklü atlar vardı ve bunlar Beatrice'in peşindeyken kullanılabilirdi. En azından iki gün kurtarılabilirdi.

"Ne diye geri dönüyorsun?" diye bağırdı Ray, Chan'ın kimliği kesinleştiğinde.

Chan sanki duymamış gibi daha da yaklaştı. Atını kasten kontrol etti, şüphesiz içten içe anlatması gereken haberden heyecan duyuyordu
ve belki de haberi getiren kişi olduğu için biraz da muzafferdi. "Geri dönüyorum çünkü Snowy Gulch'te daha fazla kalmanın bir anlamı yok," diye cevapladı sonunda. "Erzaklarım var ve bana söylendiği gibi iddiaya doğru yola koyuluyorum."

"Ama neden Bradleyburg'a gidip iddiayı kaydetmedin?" Ray
hırladı. "Bu iş bitene kadar her an kovulmamızın muhtemel olduğunu bilmiyor musun?"

Chan ortağının öfkeli gözlerine baktı ve kendi dudakları
kaşlarını çattı. "Çünkü Bradleyburg'a gitmenin bir faydası yoktu."

Ray dehşete kapıldı ve kelimeleri tökezledi. "Yani Snowy Gulch'te bununla ilgilenebileceğini mi söylüyorsun--"

"Öyle bir şey demek istemiyorum. Bir dakika sus da sana anlatayım. Birkaç gün önce Steve Morris, Steve'in himayesinde yaşlı Hiram Melville'e hitaben yazılmış bir mektup aldı. Açtı ve okudu ve şehre
girer girmez bundan haberim oldu. Bu iddiayı kaydetmeye çalışmamızın bir faydası yok."

"Tanrı aşkına, neden?"

"Çünkü zaten kayıtlı, bu yüzden. Hepimiz çok emindik ve hiç emin değildik. Yaşlı Hiram ölmeden önce bir mektup yazmıştı - duyduğun iki mektuptan biri, Neilson - ve keşke eline geçseydi diye dilediğin. O mektup Bradleyburg'daki bir memura yazılmıştı - Hiram'ın eski bir arkadaşı - ve içinde iddianın bir açıklaması vardı. Morris'in aldığı bu mektup, iddiasının tamamen kendi - Hiram'ın - adına düzgün bir şekilde dosyalandığına dair bir bildirimdi. Gerekli olan tüm formaliteler çıkarıldı - çünkü yaşlı adam yolculuğu yapamayacak kadar hastaydı - kayıt memuru Victoria'dan özel izin aldı. Açıkça söylemek gerekirse, davayı
başvurdum çünkü zaten açılmıştı ve kendimi
bu kadar kötü bir dava atlayıcısı olarak göstermek istemedim."

"Her yerde davayla ilgili mi?"

"Elbette, ama aceleye getirilmeyecek. Bradleyburg yolunda bir şey için epeyce bir hareket var; bir başka şey için, burası bir cep ülkesi,
bir kez ve sonsuza dek."

Bundan sonraki birkaç saniye boyunca ortakları akıllıca bir
cevap veremediler. Bu acı darbeyi ikisi de tahmin etmemişti. Ama Ray
güçlü bir adamdı ve özdenetimi hemen geri geldi.

"Bunun ne anlama geldiğini görüyorsun, değil mi?" diye sordu Neilson'a.

"Kaybettiğimiz anlamına geliyor!"

Önündeki gözler kısıldı ve parladı. "Demek senin için anlamı bu! Ben de buna tam olarak bu şekilde bakmıyorum. Benim için bu, şu malzemeleri ve bu yük atlarını alıp yola koyulmamız ve
Ben Darby'yi bulmamız gerektiği anlamına geliyor--ve onu bulana kadar avlanmayı asla bırakmamalıyız."

"Elbette Beatrice'i kurtarmamız gerekiyor--"

"Beatrice'i kurtarmak artık her şey demek değil, kesinlikle. Tanrı aşkına, Neilson--bir dakika kafanı kullan. Yaşlı Hiram bir vasiyet bırakmadı mı,
bu iddiayı kardeşi Ezra'ya devretti mi? İddia kaydedilmemiş olsaydı,
bu vasiyetin pek bir anlamı olmazdı--ama var. Ve bu Ben, Ezra'dan iddiayı ona bırakan bir mektup almadı mı? Şimdi bu iddianın kime ait olduğunu bilmek istiyor musun? Ben Darby'nin ve tekmeleyebildiği sürece, o çeyrek milyonluk altın asla bizim olamaz."

"Yani onu bulmamız ve o mektubu yok etmemiz gerekiyor--"

"Bunu yapmalıyız; hepsi bu. Bize sadece bizi kızdırmak için yazmıştı ve
kız bulsak da bulmasak da onu yakmamız gerekiyor. Ama yok etmemiz gereken tek şey o kağıt parçası değil. Bunu görüyor musun?

Neilson derin bir nefes aldı. "Her şey yeterince açık."

"Her şeyin açık olmasını istiyorum, bu yüzden bir dahaki sefere bir adamın
gün ışığına çıkmak istediğimde
önüme geçmeyeceksin. Sadece o mektubu yakmak yeterli değil. Mektubun sahibi olan adamı da bulmalıyız. Eğer bulamazsak
yine de bize karşı yeterince iyi bir dava açabilirdi --iyi bir avukatla. Muhtemelen
ortaklıklarını bilen, belki de mektubu
görmüş olan yeterince çok insan vardı--ve hepsi bir davada iyi tanıklar olurdu. Jenkins anlaşmasından sonra itibarımız o kadar iyi değildi ki, bir takım elbiseyle çok parlayacaktık. Kendi iddiasını kanıtlayamasa bile, eski Hiram'ın bıraktığı vasiyeti çıkarabilirdi -sadece o nerede saklandığını bilir- ve sonra en yakın akrabaları gelip iddiayı alırdı. Öte yandan, eğer onu ezersek, her şey sakinleşir; madende çalışacak
talep eden kalmaz; ve birkaç ay sonra gelip kendi ilanlarımızı asabiliriz. Ama önce bunu yapmalıyız -onu yakaladığımız anda
onu tamamen parçalamalıyız. O, Arkada'da olacak ve hiç kimse onun başına ne geldiğini
asla bilemeyecek ve artık bize karşı çıkacak
kimse kalmayacak. Ama başka türlü güvende olamayız."

Neilson yavaşça başını salladı. Astı meseleyi açıkça dile getirmişti; ve
sözlerinde doğruluk payı vardı. Tek başına Ben'in öldürülmesinde onların güvenliği yatıyordu.

Kan dökülmesine her zaman karşı çıkmıştı; ama daha fazla isteksizlik
yıkım anlamına geliyordu. Ben'i merhametsizce veya pişmanlık duymadan devirebileceği biriydi. Ve
darbe sadece çıkar amaçlı olmayacaktı. Uzun aylarca süren aramanın ardından ödenmesi gereken kişisel bir
borç olacaktı. Beatrice'in onun ellerinde çaresiz olduğunu unutamıyordu.

"Yapılması gereken şey, hemen Chan ile geri dönmek," dedi.

"Elbette," diye kabul etti Ray. "Onları kovalamak için yardım alma planın artık geçerli değil. Önümüzde bizi bekleyenlere seyirci
istemiyoruz. Burada bol miktarda yiyecek ve at var ve zaman kaybetmemize gerek yok."

Böylece nefret arayışlarında Yuga'ya geri döndüler.

XXII

Beatrice Neilson, Jael'in güçlü kaslarına sahip bir dağ kızıydı, ancak
kano akıntının tepesine doğru fırladığında yüzünü sakladı. Hafif teknenin o vahşi şelaleyi
sarsıp yine de yaşaması ona inanılmaz geldi. Gençti ve hayatı seviyordu; ölüm
çok yakın görünüyordu. Gözlerinin, teknenin inişin zirvesinde titreyerek asılı kaldığı o son anda gördüğü sahne, hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Ben'in yüzünü, demir gibi sertleşmiş, kürek çekerken flanel kollarının altında kaslarının toplandığını gördü. Öne eğilmişti, dünyada yaklaşan krizden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Ve o hızlı görüş
anında sadece intikamcının çelik kararlılığını ve vahşiliğini değil, aynı zamanda gerçeğin küçük bir anını gördü. Adamın yanlış yönlendirilmiş idealizminden, doğasının baskın özellikleri olan yoğunluk ve kararlılıktan bir şeyler gördü. Davasının gerçekliğine olan inancından şüphe edemezdi. Yaralanma hayal edilmiş veya gerçek olsun, kalbindeki derin duygu kuyuları mühürlerini kırmış ve dışarı akmıştı.

Kurt, bu güçlü akıntının vahşi kalbinin derinliklerine kadar korkarak, erzak yığınının üzerine çömeldi, yine de kıçtaki efendisine inanıyordu. Beatrice, korkunç girdaplara
bakarken onun vahşi, korkmuş gözlerini gördü. Kıyılar hızla geçiyor gibiydi.

Sonra akan sular tekneyi yakaladı ve havaya
fırlattı. Hızlı bir şimşek hissi ve inanılmaz bir hareket vardı,
bir meteorun gökyüzünde parladığı kadar hesaplanamaz bir hız ve sonra güçlü bir dalgalanma, mücadele; tarif edilemez ve muazzam bir çatışmanın bitmeyen bir anı. Pruva alçaldı, köpüğü böldü; sonra
azgın sular tekneyi tekrar yakaladı ve tek bir büyük dürtüyle
onu sprey bulutlarının arasından, kayaların dar geçitlerinin arasından aşağı fırlattı.

Beatrice, tiz bir çığlık attığının farkına vararak kendine geldi. Bunun ardındaki dürtünün bir kısmı sadece dehşetti; ama aynı zamanda daha önce hiç deneyimlenmemiş bir duygu yoğunluğunun ifadesiydi. Artık deneyimli kanocular için akıntıların cazibesini anlayabilirdi. Kendini vahşi şelaleye bakmaya zorladı.

Tekne inanılmaz bir hızla ilerliyordu. Ben küreğini demir gibi tutuyordu,
ama piyano tuşlarına basan büyük bir müzisyenin dokunuşu kadar narindi
ve teknesini son santimine kadar dümenledi. Yüzü hala metal gibiydi,
ama çelik gibi, canlı ve manyetik gözleri zafer dolu bir ifadeye sahipti.
Büyük sınavların ilki geçmişti.

Ben'in onu güvenliğe ulaştırma yeteneğine olan ani güven,
kızın donmuş kalbini ısıtmaya başladı. Az önce geçmiş olandan daha tehlikeli yerler yoktu; ve teknesini bir usta gibi kullanmıştı. O bir gezgindi: demir kontrolü devam ettiği sürece,
sinirleri güçlü ve bakışları doğru olduğu sürece hayatta kalma şansı vardı. Ama kaderlerini geri dönülmez bir şekilde nehre atmışlardı,
şimdi. Geri dönemezlerdi. O, onun tüm sorumluluğundaydı, kendi babasına ve onun yandaşlarına karşı bir
intikam ajanıydı.

Sıcak, kör edici gözyaşları aniden gözlerini doldurdu.
Nehrin çılgınca korkusu onları bir süre geri tutmuştu; ama şimdi yeterince serbestçe akıyorlardı
ilk kriz geçmişti. Tam bir sefalet ve umutsuzluk içinde başı ellerinin arasına eğildi; ve darmadağınık kahverengi saçları aşağı düştü.

Ben ona tuhaf bir duygu karışımıyla baktı. Bu kıza üzüntü
getirmek onun planının bir parçası değildi. Sonuçta, babasının suçlarından en ufak bir şekilde sorumlu değildi. Suçluyu vurabilmek için hangi masum et yağmalanırsa yağmalansın, pişmanlık duymamaya yemin etmişti; yine de o eğilmiş, güzel başın görüntüsü ona gerçekten çok
derin bir şekilde dokundu. O, onun intikamının aracıydı, davası için gerekliydi, ancak onu gereksiz yere üzmenin kazanacağı hiçbir şey yoktu. En azından ona acıyabilirdi. Ona bunu vermek onu zayıflatmaz, ateşli kararlılığını söndürmezdi.

Sanatını yönlendirirken ona karşı büyüyen bir şefkat hissediyordu; ancak bu yalnızca kişisel bir acımaydı ve yaptığı şeyden pişmanlık duymuyordu.

"Keşke ağlamasaydın," dedi, oldukça sessizce. Beatrice, kelimeler karşısında ifade edilemeyecek kadar şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. O an için kederi, kıç tarafındaki bu demir adamdan şefkat kazandığı şaşırtıcı gerçeğiyle unutuldu.

"Bunu yapmamaya çalışacağım," dedi ona, koyu gözleri gözyaşlarının parıltısıyla
anlatılamaz derecede güzeldi. "Neden denemem gerektiğini anlamıyorum - neden senin benden istediğin
herhangi bir şeyi yapmaya çalışmam gerektiğini - ama yine de yapacağım-"

Aklına başka kelimeler geldi ve onları engelleyemedi. "Sen bir nevi - keçisin, Beatrice," dedi ona ayık bir şekilde. "Uzun zaman önce,
babanın günahlarının çocuklara yüklenmesi gerektiği söylenmişti; ve belki de
sizin için de durum böyledir. Üzülmekten kendimi alamıyorum -- buna katlanmak zorunda kalmanız -- böylece babanıza ve adamlarına ulaşabildim. Eğer orada yatan yaşlı Ezram'ı -- giden hayatı, nazik, gri yaşlı yüzünü -- beni eve getiren ve bana tek şansımı veren adamı -- görseydiniz -- belki anlardınız."

Uzun süre konuşamadılar, Beatrice kıyı şeridinin hızla sıçramasını izliyordu, Ben ise kanoyu sabit bir elle yönlendiriyordu. İkisi de bu ilk çılgın yarım saati ne kadar hızlı kat ettiklerini tahmin edemiyordu;
ama sırtları ve çalılıkları ile insanlara ve atlara çok yürek parçalayıcı olan uzun millerin her birinin yanından birkaç, küçük nefesle
geçtiğini biliyordu. Vahşi doğanın gizli, sessiz kalbine daha da derine daldılar - beyaz adamların ayak izlerinin bilmediği bir toprak, o kadar sessiz ve değişmez bir bölge ki zamanın egemenliğinden ve yasalarından dışlanmış gibi görünüyordu. Burada ladin ağaçları yetişiyordu, düz, karanlık ve uzun, ölçülemez yürüyüşünü hiçbir insan gözüyle göremeyen yiğit bir ordu. Zaten, aynı bölgeden, yorgun günlerde, bir yük treninin gidebileceğinden daha uzağa gelmişlerdi.

Zaten Back There'in sınırındaydılar. İnsanların dünyasıyla son bağlarını
kesmişlerdi. Burada, medeniyetin yoğun merkezlerine yavaşça ama değişmez bir şekilde giden patikalar yoktu; bir orman macerasında at süren bir ormancının gözleri için bir ağaçta bir alev yoktu, ölü bir kamp ateşinin veya bir Kızılderilinin ren geyiği etini
kızarttığı kömürleşmiş bir pişirme rafının külleri yoktu. Yavaş bir keşif süreciyle, her gün birkaç mil yol kat ederek, bilinmeyen nehirleri geçerek ve geçilmez sıradağları çevreleyerek veya sonbahar yağmurları nehri kabarana kadar sabırla bekleyerek, bu kadar cesurca girdikleri toprakları asla terk edemeyebilirlerdi. Geldikleri yoldan, o kaynayan suların üzerinden gidemezlerdi ve hızla akan nehir, yakında Kızılderili kampları bulabilecekleri daha düşük sulara inmelerine izin vermeyecek kadar alçalacak. Geriye sadece eski ve değişmemiş vahşi doğa kalmıştı. Ladin ormanının Ben'in bile hiç görmediği bir derinliği ve karanlığı vardı; bazen kıyıda gördükleri vahşi yaratıklar, ne olduklarını bilmeden, büyük ihtimalle ormanlık evlerini süpüren bu kaynayan selde nasıl cesaretle ilerlediklerine şaşırarak, onlara tamamen bakıyorlardı. Burada, boz ayının kendisinden daha büyük bir kudreti henüz öğrenmediği, egemenliğini henüz insana teslim etmediği bir toprak vardı. Burada geyik -boynuzlu sürünün en kudretlisi- tam olgunluğa ve yaşlılığa erişti ve bir huş ağacı kabuğu boynuzunun sesini, kızışmış ineğinin sesiyle asla karıştırmadı. Sadece elli inçlik bir boynuz açıklığı ve her birinde on sivri boynuz olan genç boğalar, Kuzey'in daha erişilebilir bölgelerinde olduğu gibi sürüyü yönetmiyordu. Her şey uygun dengedeydi, çünkü orman çok eski zamanlardan beri değişmemişti; ve kafa avcıları henüz gelmediği için, geyik boğası otuz sivri boynuz takıp beş fitlik bir açıklık kazanana kadar tam yetişkin bir savaşçı olarak kabul edilmiyordu ve artık yetmiş inç aralıklı iki ağaç gövdesi arasında serbestçe yürüyemeyene kadar bir patrik değildi. Bazı
küçük orman insanları alışılmadık sayıda değildi çünkü o vahşi küçük avcı, sansar, avcılar tarafından yok edilmişti; henüz soğuk demirin hissini
tatmamış olan su samuru,
yapay bir sineğin hiç düşmediği
nehirlerde gönlünce balık tutuyordu ve göletlerde sayısız alabalık
kaynıyordu.

Ben akıntılardan aşağı doğru hızla ilerlerken, olağanüstü bir
coşkunun başlangıcını hissetti. Bunun bir kısmı, onların baş döndürücü hızlarının heyecanından ve coşkusundan kaynaklanıyordu; ama bir kısmı da daha derin, daha anlamlı bir kökene sahipti.
Burası onun kendi ülkesiydi --bu Arkadaki.
Yaşadığı tüm ladin ormanı onun doğal yaşam alanı ve bölgesiyken --kendisine yakın ve samimi ilişkiler hissettiği kendi türü topraklar-- burası onun kendi doğum yerinden bile daha çok eviydi. Tanınması zor gizli bir
niteliğin ışığında, o oraya aitti ve bu da ona aitti. Kendi ocağının parıltısını uzak bir
pencereden gören birinin sevincini hissetti.

Bu toprakları _biliyordu_; sanki yüzyıllar boyunca
uzakta kalmış ve eve dönmüş gibiydi. Gölgeler ve durgunluk, gerçek ve doğru olan tam bir derinliğe ve tona sahipti; orman kokusu
bozulmamıştı; karanlık gökyüzü çizgisi, hayalini kurduğu bir şeyin
gerçekleşmesi gibiydi. Sanki önünde muhteşem bir
macera açılıyormuş gibi garip ve büyüyen bir heyecan hissetti. Bakışları, tuhaf bir anlayışla
Fenris'e düştü.

Kurt, artık nehir korkusundan kurtulmuştu ve o,
uyanık ve hareketsiz bir şekilde, yerinde çömelmişti. Bakışları kıyı şeridine dikilmişti; ve canavarı işaret eden yeşil ve sarı ateşler gözlerinde yeniden alevlenmişti. Fenris de o nefessiz ormanlara içgüdüsel bir tepki verdi; ve Ben aralarındaki bağın hiç bu kadar yakın olmadığını biliyordu.

Fenris ayrıca burada kendi diyarı olduğunu, büyük Korkunun henüz lanetini
yaratmadığı topraklar olduğunu da biliyordu. Orman hala avla
doluydu, orman patikaları onun olacaktı. Burası sadece onun değil, efendisinin de vatanıydı. Onlar onun vahşi çocuklarıydı: biri
cinsiyetinden, diğeri ise hiçbir insanın tamamen bağışık olmadığı
vahşi doğanın çağrısına tam olarak cevap verdiği için.

Ben kurdun giderek artan sevincini anlayabiliyordu. Neilson ile
yürüteceği savaş kendi topraklarında, doğuştan gelen, doğal güçlerini
artırıp geliştiren ve her türlü
avantajı elinde bulundurduğu bir topraklarda olacaktı. Kurt avının peşindeyken kalabalık şehirlerin kalbine koşmaz. Onu kendi kalelerine çekmeye çalışır.

Beatrice'in kanonun pruvasında aniden hareket etmesi gözüne çarptı. Öne eğilmiş ve erzakların arasına uzanıyordu. Zihni hemen, spor çantasının arasına
attığı tabancası için mermi kutusuna
attı, ama belli ki bu onun aradığı şey değildi. Sabahın erken saatlerinde kulübesinden getirdiği aynı
kağıt paketi eline aldı.

Yüzündeki tuhaf duygu karışımını analiz etmeye çalıştı.
Ne küçümsemeyle beyazdı ne de öfkeyle koyu; ve gözlerinden yaşlar
gitmişti. Daha ziyade ifadesi spekülatif, düşünceliydi. Şu anda
gözleri onunkilerle buluştu.

Yüreği sıçradı; nedenini bilmiyordu. "Ne, o?" diye sordu.

"Ben--dün sana öyle seslendim ve şimdi soyadlarına dönmenin bir anlamı yok--önemli bir karar aldım."

"Umarım mutlu bir karardır," diye cesaret etti.

"Şu şartlar altında olabildiğince mutlu. Ben, ben sınır muhafızları soyundan geliyorum - orman insanları - ve ormanlar bir şey öğretiyorsa o da kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaktır."

Ben başını salladı. Tüm uzun eğitimine rağmen bu dersi kendisi tamamen kavrayamamıştı, ancak onun doğru söylediğini biliyordu.

"Kaderin ne kadar sert vurabileceğini öğrendik - eğer açıkça anlatabilirsem," diye devam etti. "Belirli güçlerin - veya şeytanların - veya başka bir şeyin - ve bilmediğim bir şeyin - her zaman insanları beklemede olduğunu, onları devirmeye hazır olduğunu öğrendik. Belki buna Kader diyebilirsiniz. Ama
Şehirli Destiny adamlarının bildiği Destiny bizim burada bildiğimiz Destiny değil--bunu
sana
söylememe gerek yok. Doğayı olduğu gibi, hiçbir neşeli kıyafet olmadan görüyoruz ve gülümsemesinin ardındaki acımasızlığı ve nazik sözlerinin ardındaki kötü planları biliyoruz."

Adam şaşkına dönmüştü. Sabahın stresi ve heyecanı, kızın doğasının hayalperest ve şiirsel tarafını ortaya çıkarmıştı.

"Biz iyi şans aramıyoruz," dedi kız ona. "Sonsuza kadar yaşamayı
beklemiyoruz. Ölümün ne olduğunu ve kesinlikle geleceğini biliyoruz ve talihsizliğin her zaman geldiğini--karda, soğukta ve düşen
ağaçta--ve iyi şansımız olduğunda seviniyoruz--onu hafife almıyoruz. Burada, hayatın gerçek olduğu yerde yaşarken, mutlu olmak için
her şeyin en iyisini yapmamız gerektiğini öğrendik."

"Ve sen, _bunun_ en iyisini yapmaya mı çalışacaksın?"
Sesi hafifçe titredi, çünkü onu tutamadı.

"Başka yapabileceğim bir şey yok," diye cevapladı. "Beni buraya getirdin ve
henüz nasıl kaçabileceğimi göremiyorum. Bu, senin tarafına geçtiğim anlamına gelmiyor."

Başını salladı. _Bunu_ çok iyi anlamıştı.

"Şu anda senin ellerinde olduğumu, çaresiz olduğumu ve
önümüzde uzun haftalar olduğunu kabul ediyorum," diye devam etti. "Ben babamın tarafındayım,
son ve her zaman, ve fırsat gelirse sana karşılık vereceğim. Benden merhamet bekleme, eğer bir gün vuracak bir yol bulursam."

Adamın gözleri aniden parladı. "Bilmiyor musun ki - beni tetikte tutmasaydın benimle dövüşmek için daha fazla şansın olurdu?"

"Sanmıyorum. Bu kadar kolay kandırılabileceğini sanmıyorum.
Ayrıca - aslında bir düşmanken - bir arkadaşmış gibi davranamam."

Adam bir an için aşağı baktı. Yaptığı şey buydu - bir düşmanken sahte bir arkadaşlık. Ama onun davası yüceydi!

"Seni sonuna kadar sana karşı olduğum konusunda uyarıyorum - ve eğer yolumu bulursam seni döverim," diye devam etti kız. "Ama aynı zamanda kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanacağım ve elimden gelen tüm rahatlığı elde etmeye çalışacağım. Şu anda
senin ellerindeyim ve biz düşmanız, ama yine de konuşabiliriz,
ve birbirimizi rahat ettirmeye çalışabiliriz, böylece kendimiz rahat olabiliriz,
ve yardım edebileceğimizden daha fazla sefil olmamaya çalışabiliriz. Artık
ağlamayacağım."

Konuşurken getirdiği küçük paketi yavaşça açıyordu. Hemen ona uzattı.

Bu sadece ev yapımı şekerlemelerden oluşan bir kutuydu - şeker ve konserve sütle yapılmış bir şekerleme - günlük piknikleri için getirmişti. Ama küçümsenmeyecek bir barış
sunusuydu. Ben'in kalbinden ağır bir yük kalktı.

Fırsatını bekledi, tekneyi dikkatle yönlendirdi ve sonra kahverengi bir ele uzandı. Yumuşak, lezzetli şekerlemeden bir parçayı dudaklarının arasında ezdi. "Teşekkürler, Beatrice," dedi. "Bana anlattığın her şeyi
hatırlayacağım."

XXIII

Doğanın büyük eserleri ve fenomenlerinden, aralarında yaşayanlardan daha fazla kimsenin etkilenmemesi tuhaf bir gerçektir. Büyük sessizlikleri ve sadeliği bozanlar, uzak şehirlerden gelen ziyaretçiler veya gösterişsiz giysiler ve gösterişsiz düşünceler taşıyan toy gençler
Yarı hissedilen coşkulu sözler veya ucuz küstahlıklar içeren görkemli sahneler.
Garip bir şekilde, vahşi doğa sakininin büyük, gizemli bir kanyonu veya yükselen bir tepeyi gördüğünde duyduğu hayranlık, aşinalıkla azalmak yerine artıyor gibi görünüyor.
Yerel sahneleri onun için asla eskimez.
Güzellikleri ve ihtişamları sonsuzdur.

Belki de sebep, yerel ormancının
doğayı olduğu gibi bilmesinde yatar: ona her zaman yakın yaşayarak, onun hayatı üzerindeki
gücünü bilir. Belki de meselenin dini bir tarafı da vardır.
Yalnızlıklarda dini içgüdüler, yalnızca insan işlerini bilenler için
imkansız olan bir dürtü alır.
Bunun verdiği din gerçek ve derindir ve göz içgüdüsel olarak ilahi kudretin tezahürlerine saygıyla
kalkar.

Dönen sular kanoyu Yuga geçidine taşıdığında, hem Ben hem de Beatrice içgüdüsel olarak hayrete düşmüş ve sakinleşmişlerdi. Geçidin duvarları giderek daha dik hale geldi, ta ki güneş ışığı kesilene ve
sanki alacakaranlıktaymış gibi at sırtında gidene kadar. Uçurumun taşları
harika bir renk dizisi sunuyordu; ve loş ışıkta neredeyse siyah olan ladin, şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Ben,
karaya
çıkabilseler bile, geçitten çıkana kadar--yaylalara tırmanamayacaklarını hemen fark etti. Dağcıların en dayanıklısı olan bir dağ keçisi, dik duvarı zorlukla tırmanabiliyordu.

Bu yarı karanlık zamanlarında, ilk başta kıyılardan onlara bu kadar hayretle bakan daha büyük orman yaratıklarından hiçbirini göremediler. Bunun nedeni, basitçe, dik duvarlardan inip çıkamamalarıydı.

Ben'in çoğunlukla, üstündeki devasa şeye sadece ara sıra bir göz atmaya vakti oluyordu.
İşi, tehlikeli kayalar arasında tekneyi yönlendirmekti. Bazen nehir vahşi hızını yavaşlatıyordu ve böyle zamanlarda kollarını uzatıp gözlerini dinlendiriyordu.

İkisi de yolculuğun tehlikesini büyük ölçüde unutmuştu. Beatrice trajik bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için cesurca çabaladığı için tehlikeyi düşüncelerinden uzak tutmaya karar vermişti. Ben en başından beri tehlikenin girişiminde kaçınılmaz bir unsur olduğunu biliyordu ve bunu
tıpkı düşündüğü gibi, tüm soğukluğuyla kabul etti. Yine de ikisi de gizli düşüncelerinde yaşam ve ölüm dengesinin o kadar ince olduğunu
biliyorlardı ki en ufak bir olay onları karanlığa sürükleyebilirdi. Bunun büyük bir felaket, sıradanlıktan tamamen uzaklaşma olması gerekmezdi. Müthiş bir hızla seyahat ediyorlardı ve yüzeye çok yakın olan keskin bir kaya teknelerinin altını
parçalayabilirdi. Her an sonun şokunu ve titremesini getirebilirdi.

Korkmak için neredeyse hiç zaman olmayacaktı. İkisi de akıntıya
fırlatılacaktı; ve vahşi sular, kayalara çarparak, meseleyi hızla
kapatırdı. Bu vahşi doğa gücünün ölümlü hayatlarını ne kadar hızlı ve kolay bir şekilde
söndürebileceğini fark etmek onları hayrete düşürdü ve alçakgönüllü kıldı. Karşı koyma şansı olmayacaktı, sonuçta hiçbir belirsizlik
olmayacaktı. Burada, insanın gücünün rüzgardaki devedikeni kadar olduğu bir kader vardı! Bu düşünce Ben için iyi bir ruhsal ilaçtı, tıpkı diğer birçok insan için olduğu gibi ve egoizmi hızlı ve doğal bir ölümle öldü.

Bir çarpma, bir şok ve sonra sonun karanlığı ve sessizliği! Nehir, birkaç kilo etle
doymamış bir şekilde, asil bir öfkeyle
fırtına gibi akmaya devam edecekti; ama hiç kimse nereye gittiklerini ve nasıl
öldüklerini
bilmeyecekti. Geçidin duvarları titremeyecek veya
fark etmeyecekti; ve gökyüzüne karşı ladinler başlarını eğip gördüklerini
göstermediler.

Ama kanyon sonunda kırıldı ve tekne güneş ışığına çıktı.
Tepelerin kolay eğimini, ladin
ormanlarını ve nehir kıyısındaki vahşi yaratıkların formlarını tekrar görmek güzeldi,
onların geçişiyle irkilmişlerdi. Öğle vakti geldi ve geçti ve öğle yemeğinde son şekerlemeyi yediler. Ve şimdi ikisinde de önemli bir değişiklik belirginleşmişti.

Psikologlar, ölümlülerin, insanların ve hayvanların her türlü koşula uyum sağlama yeteneğine her zaman şaşırırlar. Alışkanlıkların mumu neredeyse bir günde
kurur. Gerçek şu ki, belirli bir ölçüde
çok kesin ve kısıtlı sınırlarla, hem Ben hem de Beatrice
kendilerini
buldukları bu şaşırtıcı duruma bile uyum sağlıyorlardı. Bu, Beatrice'in buna en ufak bir şekilde
uyum sağladığı anlamına gelmiyordu. Sadece en iyisini yapma niyetiyle bunu kabul etmişti. Babasının bir düşmanı tarafından kaçırılmıştı
ve bilinmeyen ve tehlikeli bir nehirde sürükleniyordu; ama
hayatı asla bir andan ibaret olan sürpriz unsuru
zaten kayboluyordu. Bazen kendini belirgin bir
sıçramayla yakalıyor, her şeyi öfkeyle ve kalbinde acı bir yük ile hatırlıyordu; ama ruh hali hızla geçiyordu. Sıradan bir talih değişikliğiyle normal bir insanın öz kimlik duygusunu kaybetmesi imkansızdır. Bu olduğu sürece dış koşullar hayati bir değişiklik yaratamaz veya onu daha önce hissettiğinden çok farklı hissettiremez. Bir köylüden bir milyonere dönüşüm sadece bir anlık şaşkınlık ve ardından yeniden uyum sağlar. Beatrice hala kendisiydi; kıçtaki adam Ben Darby olarak kaldı ve başka kimse değildi. Çok doğal olarak onunla konuşmaya başladı ve o da ona cevap verdi.

Birbirlerinin acımasız düşmanları olmaları, birinin diğerinin kurbanı olması, izole bir şekilde dostça sohbet edemeyeceklerini emretmiyordu. Zaman zaman Ben kıyıda ilgi çekici nesnelere işaret ediyordu; ve o da kendini rahat bir sesle bunlar hakkında yorum yaparken buldu.
Ve öğleden sonra, istemeden de olsa onu güldürmüştü; korku ve sıkıntının pek yankı bulmadığı neşeli bir ses.

"Önümüzdeki birkaç hafta içinde birbirimizi çok sık göreceğiz," demişti; ve bu gerçek inkar edilemezdi. İkisi de buna ne kadar çabuk alışırsa o kadar iyi. Ondan gerçek bir korkusu yoktu; ona güvence verirken gözlerindeki çelik ve yanaklarındaki beyaz alevi çok iyi hatırlıyordu.

Öğleden sonra Ben gece kampını kurmayı düşünmeye başladı.
Zaman zaman kıyı, bir ağacın bile tutunamayacağı dik bir uçuruma dönüşüyordu; ve aniden,
böyle bir yerde karanlığın kendisini ele geçirmesini istemediğini fark etmişti.
Bu durumda, nehir
kayaları onu kısa sürede hallederdi. Günün sonunda bir tane bulamamaları için bolca vakit varken bir kamp yeri seçmek daha iyiydi.

Daha sakin su yollarından birinde yeri gördü - küçük bir koy ve arkasında yükselen bir geçitle yeşil, ağaçlarla kaplı bir kıyı.
Kanosunu büyük bir dikkatle kullanarak oraya doğru eğildi. Bir an sonra
suyun kenarındaki çalıyı yakalamış, sığ suya adım atmış
ve kanoyu kıyıya çekiyordu.

"Bugünlük işimiz bitti," dedi neşeyle, Beatrice'i tekneden
çıkarırken. "Dinlenmeye hazır olduğumu itiraf ediyorum."

Beatrice cevap vermedi çünkü gözleri meşguldü. Soğukkanlı ve sessizce durumu değerlendirdi, kamp alanının coğrafi özellikleri hakkında bir fikir edinmeye çalıştı. Ancak bir bakışta,
arkasındaki geçitten özgürlüğe giden bir yol olmadığını gördü. Kayalar
çökmüştü: ayrıca, kendisiyle babasının kulübesi arasında yüzlerce milden fazla geçilmez vahşi doğanın olduğunu hatırladı.
Yiyecek ve erzak olmadan yolculuğu yapmayı umamazdı.

Ancak, hızla akan nehir merak uyandıran, davetkar bir düşünce trenini uyandırdı. Sel en az yüz mil daha büyük ölçüde azalmadan devam etti, biliyordu ve bir kanoyla geçilebilecek saatler sayılıydı. Nehir bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde akmıştı; kıyıda odun kalmıştı; kayalar güneşte hızla kuruyor, derenin köpüğünün üzerinde dişler gibi beliriyordu. Yuga'dan aşağı yüz mil veya daha fazla sürüklenerek uzaktaki Kızılderili kampına gitmek için hala zaman var mıydı? Şu anda bu düşünceyi aklından çıkardı ve dikkatini kamp kurma işine verdi. Tüm neşesiyle, ateşleri için bulabildiği ölü odun parçalarını toplamaya başladı.

"Tutsak ettiğin kişi kendini işe yarayabilir," dedi.

Ben'in yüzü, Snowy Gulch'ten dışarıya doğru yaptıkları yolculuktan beri görmediği için aydınlandı. "Tanrıya şükür ki sen de öyle düşünüyorsun, Beatrice," dedi hararetle. "Bu, elimden gelen bir şey değildi--"

Ancak kızın gözleri parladı ve dudakları sert bir çizgi haline geldi. "Bunu
kendi zamanımın daha hızlı geçmesi için yapıyorum," dedi ona yumuşak bir şekilde, oldukça yavaş bir şekilde.
"Bunu hatırlamanı istiyorum."

Ancak ikisi de anında sözlerini unuttular ve yakınlardaki bir çalıdan gelen tanıdık bir
gıcırtı sesini duydular. Yakından bakınca Franklin'in tavuğunun tombul,
canayakın formunu seçtiler,--kuzeyde geniş göğsü ve yumuşak etiyle
tanınan bir kuş. "Aman Tanrım, akşam yemeği var!" diye fısıldadı Ben. "Beatrice, tabancanı al--"

Yüzüne bakarken gözleri gülümsedi. "Hatırlıyor musun--tabancam
dolu değil!"

"Affedersiniz. Unuttum. Bana ver."

Küçük silahı ona uzattı ve o da çıkardığı mermileri
içeri soktu. Sonra--akşam yemeklerini kaybetme riskini almak istemediği gibi basit ve mantıklı bir sebepten dolayı--kuşun yirmi fit yakınına kadar
süründü. Çok dikkatli bir şekilde tombul boynunu aşağı çekti.

"Akşam yemeği tamamen güvenli," dedi oldukça neşeli bir şekilde, orman tavuğu dalların arasından
düşerken.

XXIV

Beatrice sessizce kuşu geri aldı ve tüylerini yolmaya başladı. Ben ateşi yaktı, yarı büyümüş bir ladini yere düşene kadar sağlam bir şekilde doğradı ve sonra yakıt için uzunluklara böldü. Ateş parıldadığında yeşil dalları kesti ve onları sapları üst üste gelecek şekilde hoş kokulu bir yatağa koydu.

"Bu gece burada uyuyacaksın, Beatrice," diye bilgilendirdi onu.

Kollarıyla esnek dalları denemek için yeterince uzun süre işine ara verdi; sonra ona cevap olarak gülümsedi. Acemi biri bile her dem yeşil dallardan -üst üste binen uçlar ve eğik tüyler-
bir tür rahat yatak yapabilir; ancak usta bir ormancı, asla eti tahriş edecek sert bir dalı olmayan, ipek kadar yumuşak ve bir saç yatağı kadar esnek, gerçek bir beşik yapabilir. Böyle bir yumuşaklık, uyku iksiri gibi balsam kokusuyla, tatlı rüyalar getirmekten başka bir şey yapamaz.

Ben, paleti yaparken gösterdiği özen konusunda tamamen dikkatliydi. Sadece babasının günahları için yüksek bir bedel ödediği sonucuna varmıştı; ve bundan sonra her şeyi onun için olabildiğince kolaylaştırmayı planlıyordu. Dahası, o nadir bulunan bir sporcuydu ve onun için yapabileceği her türlü nezaketi hak ediyordu.

Kendi yatağına o kadar dikkat etmiyordu, ateşin karşı tarafına altmış fitlik bir yatak yapmıştı. Onu oldukça aceleyle bir araya getirdi. Ve ateşe geri döndüğünde inanılmaz bir değişiklik buldu.

Beatrice, kamp için seçtikleri küçük toprak parçası üzerinde çoktan egemenlik kurmuştu ve vahşi doğa geri çekilmişti.
Bu nokta artık geniş, izsiz vahşi doğanın bir parçası değildi.
Vahşi doğa yaratıklarının artık kendi alanlarının bir parçası olduğunu sanmaması için işaretlenmiş ve kurulmuştu. Ateşin üzerine bir
pişirme rafı dikmişti; ve küçük bir kovada
askıda su kaynıyordu. Başka bir kapta hoş kokulu bir karışım
pişiriliyordu. Battaniyelerden birini
masa örtüsü olarak
çimenlerin üzerine sermişti.

Alacakaranlık alçalırken basit yemeklerine oturdular, -- şekerle
tatlandırılmış çay ve sebzeler ve et bir güveçte mutlu bir şekilde karışıyordu. Sebze tarafının sadece beyaz pirinç taneleri tarafından tutulduğu doğruydu,
ama et, baştan çıkarıcı
lezzetiyle
tüm yemeği kaplayan beyaz, yumuşak orman tavuğu etiydi. Bir bütün olarak, güveç içteki insanı fazlasıyla
tatmin ediyordu.

"Keşke daha fazla çay getirseydim," diye yakındı Ben, kuzeylilerin en sevdiği
siyah çayı yudumlarken.

"Sen bir ormancısın ve buna nasıl çare bulacağını bilmiyorsun!" diye cevapladı kız.
"Gerçek ürün kadar iyi olan yerel bir ikame biliyorum."

Ateşin közlerinin etrafında oturdular ve gecenin titrek kanatlarının etraflarını
kapatmasını izlediler. Koruluk nefessizleşti. Uzaktaki ağaçlar
gölgeye karıştı, daha yakındaki gövdeler sönükleşti ve sonunda kayboldu;
büyük, beyaz kuzey yıldızları sonsuz birlikler ve bölükler halinde belirdi,
ağaçlardaki yarıklardan aşağı baktılar. Burada, ateşlerinin etrafında
insanın alanını kurmuşlardı. Birkaç kısa saatliğine
vahşi doğanın güçlerini bozguna uğratmışlardı; ama düşman onlara iyice yaklaşıyordu. Tam
ateş ışığının dalgalanan halkasının önünde, karanlık ve gizemle örtülü bir şekilde bekledi,
-eski ormanın sonsuz, düşünceli ruhu. Daha önce hiç böyle bir sessizliği görmemişlerdi, sadece nehrin uzamış akoruyla kesiliyordu, şimdi üzerlerine çöken. Ben'in, yani ormanın hakiki yavrusunun, bilinçli hayatı için yeni ve garipti;
ancak içindeki hareketsiz, izleyen, gizli bir benliğe sonsuz derecede eski ve tanıdıktı. Sanki burayı sonsuza dek aramış ve yeni bulmuş gibiydi ve bu, kendi kalbindeki tuhaf bir sessizlik havasına tam anlamıyla karşılık veriyordu. Rüzgar artık dinmişti. Uzak bir sırtta tesellisiz bir çakalın son çığlığı titreyip yokluğa karışmıştı; gün ışığında ağaç sıralarında cıvıldayıp hışırdayan Küçük İnsanların sesleri nefes nefese, dramatik bir sessizlikle susturulmuştu. O karanlık ormanın bitmek bilmeyen genişliğinde kalan sesler sadece avlanmaya giden yırtıcı hayvanların hafif kıpırtıları ve hışırtılarıydı; ve bu
sadece sessizliğin büyük akorunda hareketli bir tondu.

Ben'e düşen gece en korkunç ruh hallerinin geri dönmesini getirdi.
Beatrice onları solgun, sert yüzünde ve soğuk, kurt gibi gözlerinde hissetti.
Kurt onun yanında oturuyordu, efendisinin ruh hali tarafından sürükleniyor,
karamsarlığa ölümcül spekülasyonlarla bakıyordu. Beatrice onları bu gece tek bir tür olarak gördü.
Vahşi doğa bu geri gönderilen oğlunu tamamen ele geçirmişti. Canavarın pençesi
üzerinde ağırdı; medeniyetin yumuşatıcı etkileri
tamamen dağılmış gibiydi. Burada ona bunun yirminci yüzyıl olduğunu hatırlatacak çok az şey vardı. Tüm insanların derisinin hemen altında yatan ilkellik
yükselişteydi; ve onu uzun zaman önceki avcıdan ayıran çok az şey vardı, buzun kenarında mamutu ve vahşi midilliyi kovalayan, ormandan başka bir yuva bilmeyen ve peşinden koşan kurdun bilmediği bir nezaketten yoksun, gri saçlı bir vahşi.... O gün daha önce ona duyduğu şefkat ve sempati artık tamamen kaybolmuş gibiydi. Bunu onun soluk yüzünün karanlık ve vahşi çizgilerinde boşuna aradı.

Çünkü kadınların mutluluğu her zaman erkeklerin ruh haline bağlıydı, kendi morali bozuldu. Üzerine çöken umutsuzluk aynı zamanda kızgınlık ve öfke de getirdi; ve kısa süre sonra sessizce yatağına kaydı. Yorganı yüzüne çekti; ama bu gece yanaklarını ıslatan tek bir gözyaşı bile yoktu. Gözleri kuru, düşünceliydi - belirsiz planlarla doluydu.

Uzun süre uyanık kaldı, ta ki sonunda küçük, belli belirsiz bir umut ışığı
parlak ve net bir şekilde parlayana kadar. Yuga'nın aşağısında, Grizzly Nehri'nin ağzından ötede, Yuga'nın bir kolu olan büyük, kuzeye akan dereden çok da uzak olmayan bir yerde, bir Kızılderili köyü vardı ve eğer oraya ulaşabilirse yerlilerin yardımını alıp uzun, dolambaçlı bir rotayla babasının kollarına güvenli bir şekilde geri dönebilirdi. Bu plan, Ben'den kurtulmak ve onun tüm intikam planlarının yenilgiye uğraması anlamına geliyordu; belki de babasının ve onun astlarının kurtuluşu. Babasının tehlikesinin gerçekliğini çok iyi anlamıştı. Ben'in yüzündeki demir kararlılığı okumuştu. Eğer ondan hemen kaçmayı başaramazsa, tüm korkunç planlarının başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu: düşmanları onu Back There'in keşfedilmemiş labirentlerine kadar takip edecek ve onu kurtaracak ve tuzağına çaresizce düşeceklerdi. O zaman onlara ne kadar merhamet göstereceğini kolayca tahmin edebilirdi. Sadece Kızılderili köyüne inmek: onun bütün sorunu buydu. Fakat
Ben'in planı, engin
vahşiliğin bir yerinde karaya çıkıp içerilere girmekti, oradan kaçış sonbaharın taşkın suları gelene kadar mümkün değildi. Yol sadece birkaç saat daha açık kalacaktı, çünkü
sular sürekli olarak düşüyordu ve
nehir dibindeki kayalıklar bazı noktalarda geçilmez bariyerler oluşturuyordu ve açığa çıkacaktı. _Eğer kaçmayı başarabilirse, bu çok yakında olmalıydı._

Yine de bunu gece deneyemezdi. Karanlık nehrin üzerindeyken kanoyu yönlendirecek kadar göremiyordu. Sadece bir şans daha kalmıştı--şafak vaktinin ilk griliğinde yola çıkmak. Rahatsız edici bir uykuya daldı, ama kararlılığına sadık kalarak,
ilk ışık şeridi doğu ufkunda uzandığında uyandı.
Ayağa kalktı, battaniyeleri sonsuz bir özenle geri koydu. Bu onun şansıydı:
Ben hala uyuyordu.

Sadece suyun kenarına gizlice inmek, kanoyu itmek ve
hayatını nehrin şüpheli merhametine emanet etmek için. Sabah yakında
doğacaktı; ilk birkaç kayayı atlatabilirse,
gemisini kurtuluşa ve güvenliğe götürmek için her türlü şansı vardı.
Ben onu
hiçbir akla gelebilecek
şansla takip edemezdi. Geçidin gölgesinde, kurtuluş umudu veya duası olmayan bir tutsak olarak kalacaktı. Hemen arkasında bu kadar sert ve gri yükselen
kayalıkları aşmanın bir yolu yoktu. Balta ve ateşle herhangi bir
gemi inşa etmeden önce, sular onu güvenliğe
taşıma umudunun ötesinde, ölüm seviyesine düşecekti. Masalar
dönecekti; Neilson'ın onu takip etmesi kadar çaresiz kalacaktı.

Plan onun için kurtuluş anlamına geliyordu; ama kesinlikle onun için _ölüm_ anlamına geliyordu.
Açlık onu nehre ve yıkıma sürükleyecekti, insanlar onu kurtarmak için uzun yoldan
gelmeden. Ama bu onun
endişelenmesi değildi. O bir orman kızıydı ve o onun düşmanıydı: kendi yaptıklarının bedelini
ödemeliydi.

Ayağa kalktı, mutlak bir sessizlikle gizlice yürüdü. Şimdi onu
uyandırmamalıydı. Çıplak ayağını yavaşça çimenlere bastırdı. Adam uykuda
kımıldadı; ve kadın durakladı, neredeyse nefes almıyordu.

Ona doğru baktı. Uykuda sakin ve yumuşak ışıkta gri olan yüzünü belirsiz bir şekilde görebiliyordu; ve anında bir pişmanlık dalgası onu
içinden geçti. Şimdi yüzünde bir tatlılık, nazik bir çocuksuluk izi vardı, onu yanan kömürlerin yanında bıraktığından beri çok değişmişti.
Yine de onun ölümcül düşmanıydı; ve kadınının kalbinin, zaferini, gerçekleştiği anda kaybetmesine izin vermemeliydi. Suya doğru sürünerek ilerledi.

Kanonun kara gölgesini seçebiliyordu. Omuzlarının tek bir hızlı dalgalanması, tek bir sıçrama, kıç tarafının suda sıçraması ve küreğin hızlı vuruşu ve güvende olacaktı. Daha da yaklaştı.

Ama o anda, bastırılmış bir uyarı notası onu olduğu yerde dondurdu.
Sadece küçük bir sesti, Ben'i uykusundan uyandırmaya yetecek kadar kısık ve keskin değildi; ama ölümcül, vahşi ve tarif edilemeyecek kadar uğursuzdu. Ben'in tek başına savaşmadığını unutmuştu. O an için onun korkunç müttefikini hiç düşünmemişti; ölümüne sadık bir sürü kardeşi.

Kanodaki yün yığınından büyük, zayıf bir şekil kalktı; ve
dişleri soluk ışıkta fildişi beyazı görünüyordu. Bu Fenris'ti ve kanoyu koruyordu. Çömeldi, eğer yaklaşırsa atlamaya hazırdı.

Kız bir kez hıçkırdı, sonra battaniyelerine geri döndü.

XXV

Ben, amaçlarına ulaşana kadar dünyayla olabildiğince barışık bir şekilde, dinlenmiş bir şekilde uyandı; ve hemen kükreyen bir ateş yaktı.
Beatrice hâlâ uyuyordu, kaçma girişiminin stresi ve gerginliğinden bitkin bir haldeydi. Sıçrayan alevler ateşin etrafındaki çimenlerin üzerindeki buzu dağıttığında Ben onun yanına
bir adım attı ve omzuna dokundu.

"Kalkıp yola devam etme zamanı geldi," dedi. "Yolculuğumuz sadece birkaç saat daha."

Bu doğruydu. Nehir gece boyunca önemli ölçüde düşmüştü. Kalıcı inişlerini yapmak için fazla
saatleri kalmamıştı. Nehir bu noktadan sonra biraz daha az şiddetli olsa da, daha alçak su hattı
yolculuğu neredeyse önceki günkü kadar tehlikeli hale getirecekti.

Kız gözlerini açtı. "Bunu umut etmiştim, her şeyi hayal etmiştim," dedi ona
sefil bir şekilde.

Sözler onu etkiledi. Kızın yüzüne baktı, kırmızı, hüzünlü ağzın ve koyu, dolu dolu gözlerin
ve çekiciliğinin etkisiyle.
"Oldukça zor ama korkarım ki gerçek," dedi, inişten
ayrıldıklarından beri olduğundan daha nazik bir şekilde. "Kahvaltıyı
pişirip sana getirmemi ister misin?"

"Hayır, o kısmı kendim yapmak istiyorum. Yapacak bir şey olması zamanın daha hızlı geçmesini sağlıyor. "

Taze et aramaya gitti ve o da dış giysilerini giydi.
Pişirme rafından sarkan bir kovada halihazırda sıcak su buldu,
basit ama ferahlatıcı bir tuvalete izin verdi. Ben'in tarağını kullanarak koyu renk saçlarındaki düğümleri düzeltti, ayırdı ve
onları omuzlarının önünde Kızılderili tarzında giyilecek iki koyu renk ipe ördü.
Sonra yemeği hazırladı.

Bu kadar sınırlı malzemeyle iştah açıcı bir kahvaltı hazırlamak, herhangi bir ev hanımının yaratıcılığını zorlamak için bir sorundu.
Ama bu sanatta, özellikle orman kızları eğitilir. Önceki geceki yahniden bir miktar pirinç kalmıştı ve bunu un, su ve tuzla karıştırarak bir hamur yaptı. Er ya da geç, kızartmada kullanmak üzere av etinden taze yağ elde edilebilirdi: bugün bir mum parçasını eritmekten başka bir yol göremiyordu. Nehrin kıyısından yüz metre aşağıdan gelen tüfeğin yankılanan kükremesi, Ancak, başka bir alternatif önerdi.

Bir an sonra Ben belirdi ve kahvaltı sorunu çözüldü. Tüfeğinin getirdiği orman insanlarından bir diğeriydi, tüy yerine kürk giymişti ve nehir kıyısındaki gece keşiflerinden yeni dönmüştü. Bir yaşında bir kara ayıydı, aslında bir yavrudan daha büyük değildi ve tüylü derisinin altında bir santim yağ vardı.

Getirdiği yağ domuz yağından çok da farklı değildi; ve krepler -ya da Ben'in adlandırdığı gibi kızarmış hamurlar- kısa sürede neşeyle kızarıyordu.
Sıcak çayla servis edildiğinde her iki yolcu için de doyurucu ve tatmin edici bir kahvaltı oluşturuyordu.

Kahvaltıdan sonra nehre doğru yola koyuldular ve bir kez daha akıntının kaprislerine teslim oldular. Dik kıyılar bir kez daha sürekli değişen bir manzarayla yanlarından geçti; ve Ben, tekneyi tehlikeli kayalıklar arasında yönlendirmek için küreğini zorlamak zorunda kaldı. Önceki gün yüksek sular onları nehir yatağındaki kayaların üzerine güvenle taşımıştı: bugün
daha büyük kayalıklardan bazıları neredeyse kanonun dibini sıyırıyordu. Her an teknelerini ikiye bölecek
sualtındaki bir kayalıkla karşılaşabileceklerini bilmek içlerini rahatlatmıyordu. Ben karaya çıkmak için giderek artan bir istek
duyuyordu.

Ancak bir saat içinde tekrar açık ormana çıktılar.
Nehir genişledi, daha az hızla aktı, kıyı yavaş yavaş uzak tepelere doğru eğildi. Burası Back There'in kalbiydi; ayak basılmamış sıradağların yığılmasından bu yana değişmemiş, bakir ve ilkel bir orman. Teknenin vahşi
hızı kontrol altına alındı ​​ve karaya çıkmak için uygun bir yer aramaya devam ettiler.

Daha aşağıda yatan kaynayan şelalelerden geçmeye gerek yoktu. Öğle vaktinden kısa bir süre önce Ben'in hızlı gözü kıyıyı çevreleyen yoğun çalılıkta bir
aralık gördü ve hızla oraya doğru kürek çekti. Bir anda, otların sert ve yüksek olduğu bir kunduz çayırından akan küçük, berrak bir derenin ağzı olduğu ortaya çıktı. Bir an sonra kanoyu dere kıyısının çamuruna itti.

İkisi de oldukça ayık bir tavırla dışarı çıktılar ve kadın kanoyu kıyıya çekmesine yardım etti. Hızla boşalttılar, malzemeleri
kolay yüklerle elli yarda yukarı, ormanın kenarına, iyi drenajlı kuru zemine taşıdılar.

Tüm orman dünyası sessiz ve nefessizdi, sanki bu müdahaleden
ürkmüş gibiydi. İki gezginin de konuşmaya niyeti yoktu. Ve
sessizlik sonunda bir geyiğin sıçrayan ayaklarıyla bozuldu, ormanın görüş alanından gizlediği bataklığın küçük bir kolundan
koşuyordu.

"Burası bizim kalıcı kampımız mı?" diye sordu kız sonunda.

"Elbette hayır," diye cevap verdi. "Nehre çok yakın, bir şey için -çok kolay bulunabilir. Ayrıca çok alçak -iki ay sonra o bataklıkta
bolca sivrisinek olacak. İlk şey -etrafına bakıp daha iyi bir yer bulmak."

"Gelmemi mi istiyorsun?"

"Eğer sakıncası yoksa, ben gelmeyi tercih ederim."

Kadın gayet iyi anlamıştı. Adam, nehir o kadar alçalana kadar ona tam bir özgürlük vermek niyetinde değildi
ve daha aşağıdaki akıntılar tamamen geçilemez hale gelecekti.

"Gelirim." Beatrice sertçe gülümsedi. "Sonuçta planladığımız pikniği yapabiliriz."

Ormana giden bir geyik izi buldular ve kurdu erzakların başında nöbet tutarak, tüm ormancıların öğrendiği o tuhaf, sürüklenen, millerce hızla ilerleyen yürüyüşle hızla ilerlediler.
Birdenbire ikisi de bastırılmış bir heyecanın farkına vardılar. Öncelikle, burası bilinmeyen bir ülkeydi ve keşfin eşsiz heyecanını
yaşadılar. Ayrıca, gelecek haftalar boyunca
talihlerinin döneceği, hayatlarının dramasının canlandırılacağı kalıcı bir kamp arıyorlardı.

Hemen hemen hemen vahşi yaşamın anlık görüntülerini yakalamaya başladılar; bir sincap bir dalda koşuşturuyordu; ya da okuldaki çocuklar gibi, devrilmiş bir kütüğün üzerine tünemiş uzun bir orman tavuğu sürüsü. Avcı henüz bu topraklara çizgilerini
yerleştirmemişti ve küçük kürk taşıyıcılarının izleri geyik izinde harikulade ve karmaşık bir desen oluşturuyordu. Bir keresinde turuncu boğazlı bir sansar
onlara gizli bir yerden baktı ve bir keresinde bir ren geyiği
bir atış için fazla hızlı bir şekilde
kaçtı.

Çoğunlukla vahşi şeyler iki insana karşı pek korku veya anlayış göstermedi.
Tam da yırtıcı hayvanlar tarafından tehdit edildiklerinde olduğu gibi, orman tavuğu koruyucu renklerine güvendi.
Gün ışığında nadiren görülen bir su samuru,
onları düşünmek için küçük bir derenin yanında bir an durdu; ve
tüm korkakların en büyüğü olan bir çakal,
gri formunun elli fit yakınına gelene kadar izlerinde oyalandı, sonra utangaç bir şekilde uzaklaştı.

"Et için açlıktan ölmeyeceğiz, bu kesin," diye bilgilendirdi Ben.
Sesi kısık; doğal olarak ilkel ormanlarda her zaman var olan
sessizlik havasına girmişti.

Yol onları su yollarından çok uzağa götürüyormuş gibi göründüğünden,
ağaçlık bir tepenin etrafında dönen bir yan patikaya saptılar. Ever Ben
yer işaretlerini inceledi, vadilere dikkatlice baktı ve ülkenin coğrafyası hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalıştı; ve Beatrice
amacının tüm netliğiyle anladı. Kampını, her türlü doğal avantaja ve ani saldırıya karşı
güvenliğe sahip olacak şekilde yerleştirmek istiyordu. Neilson ve adamlarıyla nihayet anlaştığında, savaşın her türlü avantajının kendi lehine olmasını istiyordu.

Kuzey topraklarını sulayan bin dereden birinden aşağı doğru takip ederek alçak bir sırtı geçtiler.
Bir anda onları, koyu ladin ağacından oluşan çerçevesinde safir kadar mavi, uzun ve dar bir göle götürdü.

Bir an ikisi de kıyısında durdu, bakir güzelliğine tutundular.
Yalnızlıklarda kaybolmuş, belki de daha önce hiç insan gözüyle bakılmamış olmasına rağmen, yine de kasvet ve durgunluk izlenimi vermiyordu.
Daha ziyade, her türlü ifadenin ötesinde canlı, ışıltılı bir yaşam sahnesiydi. Karşı kıyıda, menzilin çok ötesinde, kocaman bir erkek geyik, siyah mermerden bir heykel gibi durmuş, parıldayan genişliğe bakıyordu. Alabalıklar, gümüş gibi parıldayarak, baktıkları her yere
sıçrıyordu; ve bir dalgıç kuşu
sürüsü, merkezinden çılgınca çığlıklar
çığlık atıyordu. Bir yaban ördeği sürüsünün cilalı kanatları, sürünen bir avcı tarafından
ürkütülerek havada parladı.

Yavaşça, bu güzel noktadan istemeyerek de olsa keyif alarak, kıyı boyunca ilerlediler. Kıyıya tırmandılar; ve şimdi Ben, çevresini büyük bir dikkatle incelemeye başladı.

Birdenbire, kalıcı kampı için harika bir şekilde uygun bir bölgede olduğunu fark etmişti. Göl ile dere arasındaki alçak sırt, çevredeki ülkenin büyük bir bölümünü net bir şekilde görmesini sağlıyordu ve ona, düşmanlarını onlar onu görmeden önce görme şansı veriyordu. Eğer nehir boyunca gelirlerse -doğal olarak izleyecekleri yol- kunduz bataklığını geçmek zorunda kalacaklardı -koruyucu örtüleri olmayan yarım mil uzunluğundaki açık bir çayırlık. Beatrice dehşete düşerek, gri gözlerinin
ağır, koyu kaşlarının altında kutsal olmayan bir ateşle
yandığını gördü.

Ya onları ıslak çimenlerin arasında, açık bataklıkta ilerlerken görürse! Savaşını muzaffer bir şekilde sona erdirmek için kaç atış gerekecekti? Sığınak bulabilecekleri çalılıklar yoktu:
kendileri saklandıklarında, ateşine karşılık veremezlerdi. Kırılıp saklanmak için kaçmadan önce hepsini yok edebilirdi!

Bataklığın dar boğazını geçerlerse, daha yüksekte, onları göl kıyısında görme şansı olurdu. Sağlık ve konfor açısından yer iyiydi - en kötü böcek zararlılarından kaçabilecek kadar yüksekti, tatlı suya yakındı, bol miktarda yakıt vardı ve balık ve su kuşlarıyla dolu bir göle birkaç yüz metre mesafedeydi.

Hala göle akan dar, hızlı alabalık akıntısını takip ederek
biraz daha ilerlediler, bir kaya duvarının tabanına kadar. Ve birdenbire, önden yürüyen Beatrice, soluk soluğa kaldı.

Belki otuz metre genişliğinde küçük bir açıklığın kenarında durdu,
uçurumun dibinde yatıyordu. Dere içinden akıyordu, çimenler
yeşil ve zengindi, otlamaya gelen boynuzlu sürüler tarafından seviliyordu,
uzun ladin üç tarafını gölgeliyordu. Ama kızın dikkatini çeken
şeyler değildi. Bir ormanlığın hemen kenarında, uçurumun yüzünde karanlık bir delik
açıldı.

Bir anda yanındaydılar, derinliklerine bakıyorlardı. Kaya duvarları ve temiz bir kum zemini olan doğal bir mağaraydı - geniş bir yerdi,
ve yine de hem ölümcül düşmanlara hem de rüzgar ve yağmurun güçlerine karşı mükemmel bir kaleydi.

"Burası ev," dedi adam basitçe.

XXVI

Ben ve Beatrice birlikte kanoya geri döndüler ve iki seferde
malzemeleri mağaraya taşıdılar. İçgüdüsel olarak bir hizmetçi olan Beatrice,
ona çeşitli erzakların nereye istifleneceğini, mağaranın hangi bölümünün
erzak için kullanılacağını, yataklarının nereye koyulacağını ve
pişirme rafının nereye dikileceğini gösterdi. İşlerini bitirmeden önce, arazinin üzerine gölgeler düşmüştü.

Zorlu yürüyüşten yorgun, ama ikisinin de adlandıramadığı veya izini süremediği belirsiz bir heyecanla ayakta duran ikili, geceye hazırlanmaya başladı. Ben, daha önce olduğu gibi dalları kesti, Beatrice'in yatağını mağaranın girişlerine, kendi yatağını da dışarıdaki çimenlere yerleştirdi. Yakacak odunu kesti ve ateşini yaktı: Beatrice akşam yemeğini hazırladı. Sabah elde ettikleri yavru ayının eti bu gece onlara servis edilecekti; ama yarın daha lezzetli et elde edilebilirdi. Ben, beyaz yeleli ren geyiklerinin yüksek park alanlarında beslendiğini biliyordu. Beatrice bisküvi yaptı ve çay demledi; ve basit yemeği ateş ışığında yediler. Karanlık çoktan üzerlerine çökmüştü, titrek, belirsiz bir şekilde uğursuz, anlaşılmaz bir şekilde gizemli. İlk başta neşeyle konuşmuşlardı; ama ateş kömüre dönüştüğünde sessizleştiler. İkisini de büyük bir meşguliyet sarmış gibiydi. Biri
konuştuğunda diğeri
başladı ve hemen cevap gelmedi.
Beatrice'in umutsuzluğu bu gece neredeyse o kadar baskın değildi; ve Ben
neredeyse mutluluk olan gizli bir heyecan barındırıyordu.

Ben bunun kaynağını ve kökenini takip edemiyordu. Belki de bu sadece
tehlikeli yolculuğun
bitmiş olmasıydı. Kürek çekme saatlerinin gerginliği şiddetliydi; ama şimdi sürdürülebilir
toprakta güvendeydiler. Yine de bu gerçek tek başına ona böyle bir
güvenlik duygusu, macera dolu hayatına yeni bir iç rahatlık veremezdi.

Orman bu gece baskıcıydı, Genç Dünya'nın tutkularıyla titriyordu; yine de buna eskisi gibi tepki vermiyordu. Damarlarındaki kırmızı şarapta parıldayan heyecan kovalamaca ve ölümle ilgili değildi ve bunu yaklaşan intikam düşünceleriyle
bağlantı kurmakta zorluk çekiyordu. Aksine, buradaki çevrelerinden, mağaranın ağzındaki sığınaklarından kaynaklanan bir ruh haliydi. Kendini
derinden huzurlu hissediyordu.

Ateş mağara ağzında sıcak bir şekilde parlıyordu; kurt, vahşi doğanın gizli telsizi aracılığıyla, perdesi yeni düşen karanlık olan trajik dramanın tamamen farkında olarak gergin ve hareketsiz duruyordu; yine de Ben'in önceki geceye ait
vahşi, acı düşünceleri kolayca geri gelmiyordu. Burada, ateş ışığında ve mağaranın limanında onu sakinleştiren ve rahatlatan bir özellik vardı. Vahşi doğanın güçleri artık ona karşı çaresizdi. Rüzgar ölü ağaçları devirebilirdi, ama
mağara Duvarı'nın kayası onlara karşı duracaktı. Hatta korkunç
çığ bile yukarıdaki dik yamaçta boşuna kükreyip gürleyebilirdi.

Bu gece onun için sessiz, nefes nefese ormanda hiçbir tehlike yoktu.
Bu onun kalesiydi ve kimse ona saldıramazdı. Ve kurtla,
Fenris'le olan yakın ilişkisinin bir şekilde azalmış olması önemli bir gerçekti. Fenris açık ormanın bir yaratığıydı,
patikada istediği yerde uyuyordu; ama efendisi bir mağara
yuvası bulmuştu.
Dışarıda dolaşan türlerle, aynı duvarların sığınağında gece gündüz uyuyan türler arasında garip ve köprüsüz bir uçurum vardı.

Kızın ateş ışığında kızaran yüzünü izledi ve onun düşman kampından olduğunu, baş düşmanının
kızı olduğunu hatırlaması giderek zorlaştı. Bu gece o sadece bir yoldaştı, kendi mağarasının bir yaşam alanıydı.

Ezram'ın cesedini bulduğundan beri ilk kez - ölü yapraklarda öylesine büzülmüş ve güçsüzdü ki - tütünün tesellisini hatırladı.
Ceplerini karıştırdı, piposunu ve tek bir kutu ot buldu
ve hoş kokulu, huzur veren dumanı içine çekmeye başladı.
Gözlerini tekrar kaldırdığında kızın onu dikkatle incelediğini gördü.

Kız utanmış bir şekilde bakışlarını kaçırdı ve onu rahatlatmak için konuştu. "Tamamen rahatsın, Beatrice?" diye sordu nazikçe.

"Bekleyebildiğim kadar iyi - her şeyi göz önünde bulundurarak. Sudan çıktığımız için
çok rahatladım."

"Elbette." Duraksadı, titrek gölgelere doğru baktı. "Hepsi bu mu? Sen de başka bir şey hissetmiyor musun - bir tür tatmin?"

Kömürler onun güzel, koyu bronzlaşmış yüzüne korkunç ışıltılarını yansıtıyordu.
"Bu senin tatmin olman için, benim için değil. Benim
çok tatmin olmamı bekleyemezsin - evimden alınmış - rehin alınmış - babamla bir kan davasında. Ama sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Kastettiğin - ateşin rahatlığı ve kalacak bir yer."

"Bu kadar. Elbette."

"Ben hissediyorum - ama bu büyük, kuzey gecesi gelip her şeyi kontrol altına aldığında ateşi olan her insan hisseder. Sanırım bu sadece bir içgüdü, bir rahatlık ve güvenlik hissi - ve muhtemelen sadece
vahşi hayvanlar bundan muaftır." Sesi değişti ve yumuşadı, kız gibi hayal gücü daha da
uzaklara ulaştıkça. "Sanırım, dışarı çıkarken bana anlattığın ilk insanlar, uzun zaman önceki tüylü insanlar, soğuk onları ilk kez mağaralarına sürüklediğinde aynı şekilde hissetmişlerdir. Koruyucu duvarlar ve ateş büyük bir teselli."

"İlginç bir düşünce--belki de yuva sevgisi o saatten
kaynaklanmıştır."

"Oldukça olası. Belki de bu sevgi sadece evleri için savaşmak zorunda kaldıklarında--hayvanlara ve evlerini onlardan almaya çalışan diğer tüylü adamlara karşı--gelmiştir. Belki de, sonuçta, insanlar ve hayvanlar arasındaki büyük
farklardan biri budur. İnsanların yaşayacakları bir yerleri ve savaşacakları bir yerleri vardır--ve ateş bunların hepsinin sembolüdür. Ve hayvanlar
ormanda koşar ve her gün yeni bir in yaparlar."

Taş devri düşünceleri bu taş devri ormanına tamamen uygundu ve Ben'in hayal gücü hızla alevlendi. "Ve belki de, tüylü adamlar
mağaralara yaşamaya geldiklerinde, açık patikalarda bildikleri vahşi tutkularını -kan arzularını ve kendi aralarındaki savaşları-
unuttular ve
hayvanlar yerine insanlar olmaya başladılar." Ben'in sesi düzgün,
alçak bir mırıltıya dönüşmüştü. "Belki de nazik oldular ve Vahşi onların
bedenlerinde öldü."

"Evet. Belki de o zaman evcilleştirilmeye başladılar."

Sessizlik etraflarında dağıldı, yavaşça yerleşti; ve en büyük kırmızı kömür yığını hariç hepsi
gri küllere dönüştü. Karanlık
gittikçe daha da yakınlaştı. Kız ince, kahverengi kollarını uzattı.

"Uykum var," dedi. "İçeri giriyorum."

İyi tavırlarla ayağa kalktı; ve onun ayık, hüzünlü yüzüne sessizce ve nazikçe gülümsedi. "İyi uykular," diye dua etti. "Bu gece etrafında sağlam
duvarlar var ve ayrıca nöbet tutan birileri de var. İyi geceler."

Dudaklarında iyi bir dilek vardı ama geri bastırdı. O,
bir an için, bu adamın onu kaçıran ve babasının düşmanı olduğunu neredeyse unutmuştu. Mağaranın karanlığına doğru ilerledi.

Bir kibrit çakarak Ben onu takip etti, böylece yolunu görebiliyordu.
Bir an için
şöminenin başı boştu. Ve sonra ikisi de
soluk soluğa ve tetikte kaldılar, çünkü çalılar parıldayan kömürlerin hemen ötesinde
çatlıyor ve hışırdıyordu.

Küçük ormanın kenarında, devasa bir vahşi yaratık onlara doğru geliyordu.

XXVII

Ben'in parmaklarında kibrit parladı ve geriye kalan tek ışık
ağaçlığın tabanındaki örümcek ağı gibi soluk ay ışığı ve
sönmekte olan ateşten gelen soluk parıltıydı. Ormanın etrafında uzun ladinler uzanıyordu,
nefes nefese izliyorlardı; ve bir iki saniye boyunca kampa derin ve uğursuz bir sessizlik çöktü. Hiçbir yaprak hışırdamadı, hiçbir ağaç dalı
çatlamadı. Çalılıkların arasından ormanın kenarına kadar ilerleyen yaratık, açıkça hareketsiz duruyor ve rotasını belirliyordu.

Sadece vahşi şeyler hareketsizliğin ne anlama geldiğini biliyor gibi görünüyor.
Bir kasın titrememesi veya bir saçın kıpırdamaması gibi, kayadaki bir form gibi durmak,
asla yıpranmış, aşırı gerilmiş insan sinirleri için bir başarı değildir; ve genellikle sadece ormandaki hayvanların bildiği
mükemmel bir kas kontrolü gerektirir. İnsanlarda yaşam boyunca sadece birkaç kez, küçük, dışa doğru hareketler gerçekten askıya alınır; belki büyük bir dehşetin
felci altında veya zahmetli bir çabayla, bir fotoğrafçının
kamerasının önünde. Ancak hayvanlarda bu, hayatta kalmaları için gerekli olan günlük bir başarıdır. Kesinlikle hareketsiz duramayan yavru geyik,
benekli derisi çalılıkların arka planıyla mükemmel bir şekilde harmanlanır
güneş ışığıyla çekilmiş, büyük bir
av hayvanının dişlerinde hızla sona erer. Geyik yolunun yanındaki pusuda, kası bile titremeyen, pusuya yatamayan panter, asla tam beslenmeyi bilmez.

Açıklığın karşı tarafındaki yaratık, ay ışığındaki ladin ağaçları veya mağaranın üstündeki uçurum kadar hareketsiz görünüyordu.

"Nedir o?" diye fısıldadı Beatrice. Adamın gözleri karanlığa doğru
zorlandı.

"Bilmiyorum. Belki sadece bir geyik veya belki bir ren geyiğidir. Ama
o da olabilir--"

Ayaklarının ucuna basarak mağaranın kapısına gitti ve gözü Fenris'in çömelmiş
formuna takıldı. Dışarıdaki yaratık ne geyik ne de ren geyiğiydi.
Kuzey'in
büyük kurdu boynuzlu insanlara karşı koyamaz.
Sıçramaya hazırdı, dişleri açıktı ve vahşi gözleri ateşle yanıyordu,
ama avlanmıyordu. Dışarıdaki karanlıkta ne hareket ederse etsin, kurt
ilerleyip saldırmak istemiyordu. Belki de mağaranın sakinlerini korumak için ölümüne savaşırdı; ama kesinlikle kadim ve yıkıcı bir korku onu ele geçirmişti. Açıkça davetsiz misafiri ormanın egemenliğini elinde tutan atalarından kalma bir düşman olarak tanımıştı.

O anda Ben, silahına ulaşmak için mağaranın ağzından atladı.

Daha fazla bekleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu. Bu vahşi ve
ıssız bir topraktı; ve ormanda dolaşan büyük yırtıcı hayvanlar henüz insan korkusundan doğan kısıtlamayı öğrenmemişlerdi. Ve gözleri ateşin zayıf ışığında silahı
bulamadığı anda nefes nefese bir panik anı yaşadı.

Sıkıca tutarak, onu nereye bıraktığını hatırlamaya çalıştı.

Açıklığın karşısındaki şekil artık hareketsiz değildi. Ben, kasvet içinde neredeyse fark edilemeyen büyük bir gölgenin yumuşak yuvarlanmasını gördü - yavaşça
ona doğru ilerliyordu. Sonra ateşin zayıf parıltısı yaratığın gözlerinde yakalandı ve yansıdı.

Yarı karanlıkta aniden parladılar, koyu kırmızı renkte iki küçük daire, birbirine yakın ve tıpatıp aynıydı. Bu gece ziyaretçisi
geyik veya ren geyiği değildi, ya da daha az avcılardan biri, vaşak veya kurt değildi, ya da alışkın olduğu yerlerden çok uzakta dolaşan bir panterdi.
İkiz daireler yerden çok uzaktaydı. Ve her neyse, yaratığın onu yumuşak çimenlerin üzerinde istikrarlı bir şekilde takip ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

O anda Ben'in kasları harekete geçti. Savunmasını yapmak için sadece bir saniye kalmıştı - yaratık durmuş, kaslarını ölümcül bir saldırı için hazırlamıştı. "Mağaraya geri dön - olabildiğince uzağa," dedi Beatrice'e hızla. Kısık gözleri ve o karanlık sahnede son bir görüş zerresini zorlayarak son, çılgınca tüfeğini aradı. Birdenbire, on beş fit uzaklıktaki uçurumun duvarına yaslanmış namlusunun parıltısını gördü. Hemen, tek yolunun kalan anda ona atlamak ve bir anda gerçekleşecek saldırıyı durdurmak için onun güçlü şok edici gücüne güvenmek olduğunu anladı. Yine de bunu yapmak için adamın yaşam liflerini yırtıyor gibiydi. İçsel içgüdüleri, kulağına gelen acil ve gürültülü sesler, ona tetikte kalmasını, o mağara ağzını bir anlığına terk etmemesini, ancak kendi bedeniyle barındırdığı değerli yaşamı korumasını söylüyordu. Zihni, genellikle bir krizde belirginleşen o inanılmaz hızla çalışıyordu; ve yaratığın mağaranın girişinden çıktığı anda içeri girebileceğini biliyordu. Yine de, ikisi için de en ufak bir şans veya umut sadece tüfekteydi. "Ona, Fenris!" diye bağırdı. Kurt, fırlatılmış bir mızrak gibi öne atıldı; gözün takip edemeyeceği kadar hızlıydı. Ölümcül bir korku içindeydi, savaşmaya gittiği düşmanın gücünün tamamen farkındaydı, ancak korkuları, o ustaca sesin ilk sesini duyduğunda onu engelleyemeyecek kadar etkisizdi. Beklediği sözler bunlardı. Tanrısının dudaklarından çıkan bu tür sözlere asla itaatsizlik edemezdi. Ve Ben'in zihni doğru çalışmıştı; kurdun, tüfeğini alana kadar yaratığı uzak tutabileceğini biliyordu. Bir anda tüfeği eline aldı ve mağara ağzının önündeki görevine geri döndü. Ve hemen, yüreği buruk bir şekilde, silahın
dolu olmadığını hatırladı.

Kendi güvenliği için, kısmen kazayı önlemek için, kısmen de tutsağının ona karşı
çeviremeyeceğinden emin olmak için, dışarıya doğru giderken boş tutmuştu. Ama ceketinin cebinde mermiler vardı. Eli
yola girdi, ama uzanan parmakları sadece bir mermi buldu ve onu
hızla silaha
attı. Ve şimdi başka bir tane aramak için
zaman kalmadığını biliyordu. Karanlıktaki canavar hücuma geçmişti.

Bundan sonra sadece büyük bir karmaşa, inanılmaz bir hızla olay üstüne olay ve tek bir anda yaşanan bir ömür boyu stres ve korku vardı. Yaratığın ilk hamlesi onu daha parlak ay ışığına taşıdı; ve Ben hemen onun cinsini tanıdı. Hiçbir ormancı
yüksek, sallanan omuzları, iri yapılı vücudu, düz, devasa kafaya yaslanmış kötü kulakları, beyaz parlayan dişleri, koşarken çimleri kesen uzun, kancalı pençeleri yanlış anlayamazdı. Yarı karanlıkta görmek ve karşı durmak
korkunç bir şeydi. Gölgeler
yüksek ana hatları vurguluyordu; ve unutulmuş dehşetler,
dünya gençken beri, germ plazmasının labirentinde
uyanıp ölümlü bedende buzlu akarsular gibi yayılıyor ve ruhun sıcak alevini söndürmekle tehdit ediyor gibiydi.

Ayı geldiğinde, patlayıcı, inanılmaz bir ses fırtınası gibi haykırdı.
Gerçekten de sessizce saldırabilen çok az vahşi yaratık vardır:
kas gücü, tek başına onların toplanmış delilik ve öfke selini
dindiremez. Ve Ben hemen saldırının ardındaki dürtüyü hissetti. O ve kız, boz ayının mağarasında yuva kurmuşlardı - belki de kış boyunca uyuduğu ve hala ara sıra uyuduğu in - ve onları kovmak için gelmişti. Sadece ölüm, bu tür bir küstahlığın bedelini ödeyebilirdi - egemenliğinin, boz ayının ininde bir gecelik in yapmak.

Bir boz ayının sebepsiz yere saldırması alışılmış bir şey değildir. Batı tarihinde bunu birçok kez yapmıştır, ancak
genellikle geri çekilmek için yeterince mutludur, ancak ölümcül bir yara insan korkusunu yok ettiğinde ve sadece ölüm korkusunu bıraktığında korkunç ölüm saldırısına atılır. Fakat bu ıssız vahşi doğaya özgü boz ayı, insandan unutamayacağı bir korku duymuyordu. İnsanın ne olduğunu bilmiyordu ve kollarında taşıdığı parlayan silahta yaşayan ölümü öğrenmemişti. Hiçbir avcı ilkbahar karlarında
yolculuk yapmamıştı; hiçbir ormancı onun dolambaçlı patikalarında ilerlememişti. Doğrusu, insan kokusunun rüzgarla ona ulaştığı ilk andan itibaren rahatsız olmuş ve rahatsız olmuştu; ancak boz ayının doğası, inini savaşmadan teslim etmek değildi. Eskiden beri bildiği kurdun görüntüsü, sadece şiddetli yüreğinde ek bir öfke uyandırdı.

Kurt ilk sıçrayışında onunla karşılaştı, asil bir cesaretle kırlaşmış boğazına
sıçradı; ve ayı onu vurmak için hücumunu durdurdu.
Büyük ön pençesiyle saldırdı; ve eğer o darbe doğrudan hedefine ulaşsaydı,
kurtun kaburgaları kalbine ve
akciğerlerine dümdüz
patlardı. Genç bir ladinin sert gövdesi, bir boz ayının o korkunç, şiddetli, tam vuruşuyla aynı
şekilde kırılmış olurdu. En büyük boz ayı sadece bin pound ağırlığındadır, ancak bu ağırlık basit bir lif ve demir kastır, bu dağ kralını kendi meskenlerinde tanıyan ormancılar dışında herkes için inanılmaz bir güçtür. Ancak Fenris
bir kenara
çekildi ve pençe onu ıskaladı.

Kurt hemen tekrar atıldı, kurt özelliklerine pek uymayan bir cesaretle, bu eşitsiz savaşı ölümüne kadar
sürmeye hazırdı. Ancak cesur mücadelesi trajik bir şekilde umutsuzdu. Yüz elli poundluk ağırlığına rağmen, her bir onsu şimşek gibi kas ve canlı sinirler, sanki bir gopher bir vaşakla savaşmış gibiydi. Yine de vahşi kalbinin
yasasına göre dönüp kaçamazdı. Efendisi -sözleri onu en derinlere kadar heyecanlandıran sadık tanrısı- emirlerini vermişti ve o da bunlara sonuna kadar itaat etmeliydi.

İkinci darbe de onu ıskaladı, ancak üçüncüsü, ölmekte olan ateşin yirmi fit ötesinde büyüyen küçük bir çalıyı yakaladı. Çalı darbenin altında kırıldı ve dallı ucu kurdun başına ve boynuna çarptı. Sanki bir kasırga tarafından vurulmuş gibi havaya fırlatıldı ve darbe dolaylı ve kısıtlanmış olsa da, sersemlemiş ve hissiz bir şekilde çimenlerin üzerine
yayıldı. Ayı bir an durakladı; sonra tekrar ileri atıldı.

Ancak kurdun saldırıyı durdurduğu nefes Ben'e bir şans vermişti. Kolunun hızlı bir hareketiyle tek tüfek mermisini silahın haznesine fırlattı. Dipçik omzuna çarptı;
ve keskin, parıldayan gözleri nişan aldı.

XXVIII

Çok az vahşi doğa macerası, insan sinirleri için
çıldırmış bir boz ayının korkunç hücumundan daha sert bir sınav sunar. Vahşi doğadaki ilkel ve vahşi olan her şeyi simgeler: yalnızca etin acımasızca parçalanmasıyla
rahatlayabilen çılgın öfke; hiçbir ölümlü gücün
dayanamayacağı gürleyen güç. Ama Ben bir ormancıydı.
Ateşte
denenmişti. Sadece kendi hayatının değil, mağaradaki kızın hayatının da bu tek atışa bağlı olduğunu biliyordu; ve Wolf Darby'nin tamamen karakteristik özelliği, gözünün doğru ve kolunun demir bir mengene gibi sabit olmasıydı.

Ayı neredeyse üzerine gelene kadar beklemesi gerektiğinin farkındaydı,
ki mermiyi hayati bir yere gönderdiğinden emin olmak için. Bu tek başına bile
azımsanmayacak ölçüde özdenetim gerektiren bir sınavdı. İçgüdü, hemen
ateş etmekti. Ay ışığında nişangahını görmek zordu:
tek şansı hedefini güvenliğin son, dış sınırına kadar genişletmekti.
Salyalar akan çenenin altındaki büyük boğazı hedef aldı.

Parmağı tetiğe doğru kararlı bir şekilde bastırıyordu. En ufak
bir ürperme, en ufak bir hareket bile hedefini bozabilirdi. Tüfek
kükreyerek konuştu.

Ama bu vahşi savaş henüz bitmemişti.
Top doğrudan
eve gitti, boğazdan aşağı, mantar gibi büyüyerek boynuna saplandı,
birkaç saniye içinde ölümcül olması kaçınılmaz bir yara açtı.
Ayı geri çekildi; ama hayatının kudretli motoru henüz yok olmamıştı.
Hesaplanamaz canlılık kaynakları henüz tükenmemişti.

Boz ayı tekrar öne doğru sıçradı. Top açıkça omurları ve omurgayı 
ıskalamıştı. Acı dolu, gürültülü kükremesi, tüfeğin yankılanan sesini anında bastırdı ve Ben'in dudaklarına gelen içgüdüsel çığlığı bastırdı. O bir ormancıydı; ve ölümcül şekilde yaralanmış bir ayının birkaç saniyelik yaşamda ne kadar büyük bir yıkıma yol açabileceğini eskiden beri biliyordu. O garip, canlı anda Ben, kendisinin ve kızın hayatının hala tehlikede olduğunu, kirişin ölüme doğru eğildiğini biliyordu.

Boz ayı ölüm sancıları çekiyordu, daha fazlası değildi; ancak o son
sarsıntıda kendisine karşı çıkan güçlü bedeni parçalara ayırabilirdi.
Ben, soğuk ve kesin bir bilgiyle, eğer canavarı öldürmeyi başaramazsa, son nefesini vermek için doğal olarak inine gireceğini biliyordu. Bu korkunç düşünce
zihne 
dolaşırken boş tüfeği düşürdü ve
ateşin yanındaki bir ladin kütüğüne yaslanmış baltayı aldı.

Başka bir mermi aramak ve tüfeğini doldurmak için hiç zaman yoktu.
Ağır merminin şoku ayının hızını yavaşlatmasaydı
baltayı almaya bile vakti olmayacaktı. Son olarak, ayı
son, harmanlayan acısıyla neredeyse ölmemiş olsaydı, Ben'in ölümlü
gücü tek bir darbe bile indiremezdi.
Kendilerini ateşin közleri üzerinde karşı karşıya buldular, bahisleri yaşam, cezaları ölüm olan birbirine çok uygun yarışmacılar.
Boz ayı başını çevirdi, Ben'i gördü, onu acısının
aracı olarak teşhis etti ve öne doğru sendeledi.

Tam zamanında Ben, o korkunç ön kolların erişemeyeceği bir yere sıçradı; ve baltası havada güçlü bir şekilde savruldu. Bıçağı parladı ve
aşağı indi--eğer doğru olsaydı ayının sırtını kolayca kırabilecek ama şimdi onu daha da çileden çıkaran bir darbe. Ayı
dikleşti, sendeledi ve aşağı doğru savruldu; ve ölmek üzere olmasına rağmen
inanılmaz bir güçle vurdu. O geniş ön pençenin tek bir keskin darbesi,
o zalim dişlerin kafatasına veya göğse yavaşça kapanması ve hayat
bir ışık gibi sönerdi. Ama Ben tekrar yana sıçradı ve tekrar
baltasını aşağı salladı.

Bunlar ormanın durgun bölgelerinde bir fırtına gibi
yayılan müthiş bir savaşın sadece ilk darbeleriydi. Uzaktaki ağaçlık alanlarda orman halkı gecenin işinde durup dinledi,
havadaki titreşim ve heyecandan
rahatsız ve dehşete kapılmış; otlayan
ren geyiği büyüyen boynuzlarını kaldırdı ve dehşet içinde homurdandı; av hayvanları kovalamacada durakladı, huzursuzca homurdandı, vahşi, parlak gözlerle savaş yönüne baktı.

Bu orman halkının vahşi kalplerinde neler olup bittiğini hissedip hissetmediği insan aklının alamayacağı bir şey, gri hükümdarları, egemen boz ayı, Güney'den gelen korkunç bir istilacıyla ölüm dövüşündeydi. Ayının, darbe üstüne darbe indirirken başka hiçbir sesle taklit edilemeyen şiddetli haykırışlarını duydular; ve baltanın vücuduna çarpmasının gümlemesini ve çıtırtısını duydular. Bu patikaların hükümdarı sonunda efendisini mi bulmuştu?

Mağaranın deliğinden dışarı bakan Beatrice tüm resmi gördü: ladin ağaçlarının halkası, ay ışığında çok garip ve gümüşle kaplı açıklık ve ölmekte olan ateşin közleri üzerinde öfkeyle muhteşem görünen bu iki dövüşen hayvan. Ve Ben'in güçleri azalmak yerine arttı. Korkunç baltasını her zamankinden daha büyük bir güçle savurdu.

Kan kardeşi olan kurt gibi dövüştü,
atıldı,
aşağıya vurdu,
zarardan geri çekildi ve
tekrar saldırmak için öne atıldı. Bu adam, birçok eyalette ormanlardaki hünerleriyle tanınan bir ormancı olan Wolf Darby'di, ancak geçmiş günlerde onun en muhteşem
başarılarını görenler bile, güçlerinin gerçek boyutunu takdir etmemişti.
Darbelerinde insan dünyasıyla ilişkilendirilmesi zor bir öfke ve kudret vardı,--böyle bir vahşet ve kurtvari
vahşet,
çoğu insanın medeniyetlerinin yüzyıllarında unuttuğu, ancak
hâlâ hayvanlar arasındaki ölüm kalım mücadelesini
belirleyen
bir savaş hüneri. Ben her zaman daha önceki insan tiplerini hatırlamıştı - büyük-kız ataları, eski Almanya ormanlarındaki vahşi avcılar - ama asla bu geceki kadar. Doğal ortamındaydı - Kadının izlediği ve darbelerinde
coşkuyla
övündüğü mağarasının ağzında, ilkel ormanla
çevrili ve ateşinin küllerinin yanında. Beatrice için bu sahnede
tuhaf veya gerçek dışı hiçbir şey olamazdı. Uzak bir şehrin
yumuşak bir manzarasından daha gerçekti. Hayatın kendisiydi - vahşi doğanın ham güçlerine karşı evi ve kadını için savaşan adam.

Tüm yüzeysellikler ve gereksizlikler gitmişti ve sadece hayatın temel şeyleri kalmıştı - mağara, ateş, kadim ayın ışığında
canavarla savaşan adam. O anda Ben, yirminci yüzyıldan değildi, ilk yüzyıldan değildi, ya da dünyanın gençlik günlerinin karanlık, sayılmayan bir yüzyılından daha fazla ilk yüzyıldan değildi. O, türünün erkeğiydi, tüm zamanların erkek çocuğuydu, medeniyetin öğrettiği tüm küçük dersleri bir anlığına unutup, temel şeyler için mücadelesini temel şekilde veriyordu. Ben ve boz ayının ayın soluk ışığında verdiği bu savaş yeni değildi. Yarış başladığında başlamıştı ve insanlar dünyadan yok olana kadar, çeşitli alanlarda devam edecekti. Ben, yalnızca kendisinin değil, kızın da hayatı için savaştı. O, eski, sevilen havayı soluma, görme, bilme ve olma ayrıcalığıydı. Garip bir sembolizmle, doğanın zalim ve baskıcı güçleriyle her zaman acımasız ve bitmeyen bir savaşta savaşmış olan tüm ırkı temsil ediyordu. Grizzly'de, pençe ve dişleriyle her zaman karşı koyan, bu sadık, kendini bilen, primatlar arasında
yükselen türe karşı koyan tüm o kadim düşmanlar temsil ediliyordu: o sadece ormanın Canavarını değil, aynı zamanda acımasız unsurları, fırtınayı, sel ve soğuğu ve tüm ölüm lejyonlarını da simgeliyordu. Ve eğer bu davetsiz misafir savaştan sağ çıkıp arkadaşlarını bu son kalelerine
getirirse, izleyen orman yaratıkları grizzly'nin onu yere
çarpmasını görmek için dua ederlerdi.

Ben de, evi için savaştığını biliyordu; ve bu da ona güç veriyordu. _Ev_! Fırtınadan ve soğuktan sığınağı, onu bir
hayvandan ziyade bir insan
olarak işaretleyen şey. Grizzly onu
kovmak için gelmişti; ve ateşinin küllerinin yanında buluşmuşlardı.

Eski heyecan ve savaş coşkusu, baltasını savururken içinden geçti ve ardı ardına darbeler indirdi. Bazen, öfkesi ve nefretiyle istemsizce haykırdı; ve ayı zayıfladıkça, daha yakın mesafeden mücadeleye başladı. Kasları harikulade bir tepki verdi, onu ihtiyaç anında tehlikeden
uzaklaştırdı ve darbelerine
müthiş bir güç verdi.

Ayının tüylü, kanayan bedeninin etrafında dans etti, baltasını savurdu,
öfkesinden uludu ve ayının
mucizevi bir çeviklikle vurarak, ay ışığında tuhaf ve vahşi bir resim oluşturdu. Ama
sonunda boz ayı çok uzağa atıldı. Ben, tam zamanında yana sıçradı ve
büyük, sendeleyen bedenin yanından geçerken şansını gördü.
Kafatası tabanına müthiş bir darbe indirdi.

Bundan sonra sessizlik hızla çöktü. Darbe doğrudan hedefine ulaşmıştı ve azalan hayatın son kıvılcımı devasa formdan kaçıp gitmişti. O yere serilerek
düştü; Ben başka bir darbeye gerek olup olmadığını görmek için bekledi. Sonra balta ellerinden düştü.

Bir an sersemlemiş gibi durdu. Boz ayı ladin ormanından
çıkarıldığından beri yaşadığı sayısız yaşam süresinde olup biten her şeyi hatırlamak zordu. Ama kısa süre sonra Fenris'i hatırladı ve
yanına doğru sendeleyerek yürüdü.

Ancak kurt darbeden çoktan kendine geliyordu. Sadece
sersemlemişti; görünüşe göre hiçbir kemiği kırılmamıştı. Ben bir kez daha
mağaranın ağzına döndü.

Ay ışığının kendisi kadar hıçkırıklarla ve beyaz Beatrice onu kapıda karşıladı. O da yaralanmamıştı; kolu onu
yırtıcı dişlerden kurtarmıştı. Şimdi ona daha yakındı, hayatının daha büyük bir bölümünü dolduruyordu. Nedenini bilmiyordu. Onun için savaşmıştı; ve bir şekilde - onlar
birbirlerine daha yakındılar.

Ve burası onun mağarasıydı - başını koyabileceği, sığınağı ve ocağını koyabileceği ve tarladaki hayvanlar üzerindeki hakimiyetinin
sembolü olan kayadan kalesiydi. Bunun için de savaşmıştı. Ve aniden büyük ve içsel bir huzur ve varlığının örgüsünde sonsuza dek kalacak olan koruyucu duvarlara karşı bir sevgi hissetti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

EVCİLLEŞTİRME

XXIX

Ben şafak vakti kalktı, gecenin uykusuyla harika bir şekilde canlandı ve
mağara ağzındaki ateşi yaktı. Beatrice hala uyuyordu ve onu
uyandırmamaya dikkat ediyordu. Günler onun için uzun ve monoton olacaktı, biliyordu ve uyuyarak ne kadar çok zaman geçirebilirse o kadar iyi olacaktı.

Ancak mağaranın girişine gizlice gidip yüzüne baktı. Yumuşak sabah ışığı yüzüne nazikçe düştü, bahar tazeliğini ve saçlarındaki belirsiz altın tonlarını ortaya çıkardı. Bir kadından çok bir çocuğa benziyordu, bir düşman gibi taciz etmektense, onu koruyup rahatlatacak birine. "Zavallı küçük kız," diye mırıldandı kendi kendine. "Senin için olabildiğince kolaylaştıracağım."

Söylediklerini kastetti. En azından bunu yapabilirdi - ona
gücü yettiği kadar nezaket ve rahatlık gösterebilir ve kendi büyük
gücünü onun hizmetine sunabilirdi.

İlk işi, dün geceki istilacının, mağara girişinin hemen dışında ölü yatan devasa boz ayının derisini çıkarmaktı. Maceraları bitmeden önce bu sıcak, tüylü postu kullanmaları gerekecekti. Battaniye stoklarını tamamlayacaktı; ve gerekirse kesilip, sinir iplikleriyle giysilere dikilebilirdi. Hayvan kış uykusundan yeni uyandığı için, birkaç ovalanmış yer hariç, kürkü uzun ve zengindi; ışıkta altın kumaş gibi parıldayan, güzel, açık kahverengi bir renkti.

Devasa gövdenin üzerinden yuvarlanıp derisini yüzmek gücünü sonuna kadar zorluyordu. Ağır deriyi çıkardığında, bir raf
yapabildiği anda germeyi planlayarak onu serdi. Yağın bir kısmını kesti; sonra, devasa gövdeyi dörde bölerek çalılıklara doğru sürükledi.

Saat çoktan onu geçmişti; ama Beatrice, önceki gecenin stresinden bitkin bir şekilde, tabancasının sesini duyana kadar uyanmadı.
Bir süre dinlenerek, mağaranın ağzından Ben'in kahvaltı hazırlama çabalarını izleyerek yattı. Genç bir orman tavuğu tabancanın önüne düşmüştü ve arkadaşı onu tavaya hazırlamakla meşguldü.

Kız, onun sessizce işini yapmaya yönelik oldukça beceriksiz çabalarını zevkle izliyordu, belli ki hala uyuduğuna inanıyordu.
Odun parçasına beceriksizce
takılırken onun sıkıntısına gizlice güldü; sonra, tava kekleri için hamur
karıştırırken ve orman tavuğunun beyaz göğsünü ayı yağında kızartırken onu gerçek bir ilgiyle izledi.
Mağaraya gizlice soktuğu iki teneke tabaktan birini doldurdu.

Kız, onun ruh haline bürünerek uyuyormuş gibi yaptı.
Yanında diz çöküp yüzüne bu kadar ciddi ve ciddi
bakarken nabzının neden hızlandığını anlayamıyordu.
Sonra, onun parmaklarının omzuna dokunduğunu hissetti.

"Uyan, Beatrice," diye emretti, yapmacık bir şekilde sert bir şekilde. "Saat
on'u geçti ve kahvaltımı sen yapmak zorundasın."

Kıpırdandı, gözlerini açmakta zorluk çekiyormuş gibi yaptı.

"Hemen kalk," diye tekrar emretti. "Bütün sabah bekleyeceğimi mi sanıyorsun?"

Gözlerini açtığında onu çocuksu bir neşeyle süzdüğünü gördü. Sonra -bir
sürpriz olarak- dolu tabağı uzattı, bu arada kolunu bir darbe korkusuyla kaldırdı.

Güldü; sonra gerçek bir zevkle kahvaltısına başladı. Sonra ona
sıcak su ve yetersiz tuvalet malzemeleri getirdi; ve kendi kahvaltısını
hazırlamak için mağaradan ayrıldı.

"Küçük bir ava çıkıyorum," dedi, bu ayin bittiğinde. "Sonsuza
kadar tavuğun ve ayıya güvenemeyiz. Gitmeni istemekten nefret ediyorum--"

Sesi umutluydu; ve bu yalnızlıkların yalnız ruhunun onu ele geçirdiğinden şüphesi yoktu. Uçsuz bucaksız ve ıssız bir vahşi doğada iki insandı ve düşman olsalar da birbirlerinin arkadaşlığına
ilkel bir ihtiyaç duyuyorlardı. "Gitmeyi umursamıyorum," dedi ona. "Mağarada kalmaktansa, bunu tercih ederim."

"Güzel bir sabah. Peki senin en sevdiğin et nedir--geyik mi yoksa ren geyiği mi?"

"Ren geyiği--her ikisini de severim."

Bu cevabı bekliyor olabilirdi. Bu
kusurlu dünyada, yüksek park arazilerinin büyük, ormanlık
ren geyiği, hükümdarınınkiyle lezzet bakımından karşılaştırılabilecek çok az et var.

"Bu, kunduz çayırlarında izlemek yerine biraz tırmanmamız gerektiği anlamına geliyor. Hazırım--her zaman."

Sırt boyunca av patikasını takip ettiler, hemen yoğun ladinlere doğru ilerlediler; ama ilginçtir ki, gizemli sessizlik, karanlık gölgeler bugün Beatrice'i çok fazla korkutmamıştı. Mil ayaklarının altında hızla akıyordu. Her zaman fark edilecek veya gülünecek yaratıklar vardı, bir dalda performans sergileyen bir sincap, uzun formları karşısında şaşırmış ve tamamen şaşkına dönmüş bir Kanada Alakargası, dikenli bir top gibi kamburlaşmış ve ağaç köklerindeki sincaplar veya aptallığın kraliçeleri, daldaki aptal tavuklar gibi
kafası karışık insanları bile kandıramayan bir vahşilik taklidi yapan bir kirpi. Bazen daha ciddi şeyler yapmak için
durup özellikle güzel bir vadiye bakıyorlardı--belki de parıldayan bir dere tarafından sulanıyordu--ya da antik izsiz vahşi doğanın mistisizmi.

Ona dik yamaçlardan geçmesine yardım etti, kötü kavşaklarda onu bekledi; ve
bu arada düşünceleri kelimelerle kolayca ifade buldu. Durmak ve
kendisine onun düşmanı olduğunu hatırlatmak zorundaydı. Beatrice kendisi böyle bir
anma girişiminde bulunmadı; o sadece acınası bir durumdan en iyi şekilde
yararlanma kararını yerine getiriyordu.

Ancak, Beatrice'in onu yakından izlediğini görebiliyordu. Ona
karşı saldırıda bulunma fırsatı vermemeyi amaçlıyordu. Tüfeğini
boş olarak taşıyordu, böylece eğer savunmasız bir anda onu ondan zorla alabilirse
onu ona karşı kullanamazdı. Ancak bu küçük
önlemleri fark etmekte onun için hiçbir sevinç yoktu. Bunlar ona sadece
hapsedildiğini hatırlatıyordu; ve o akıllıca bir şekilde onları görmezden gelmeye karar verdi.

Sırtın tepesine tırmandılar, onu takip ederek kar parçalarının hala beyaz parladığı ve ladinlerin koyu kümeler halinde büyüdüğü platoya doğru ilerlediler,
arada açık, güzel parklar bıraktılar. Burada ilk
ren geyikleriyle

karibularıyla karşılaştılar.

Ancak bu hayvan, sofrada yemek için
et olarak onların hoşuna gitmiyordu. Patikanın bir dönüşü onu aniden
gladeşin kenarında buldu, beyaz yelesi parlıyordu ve zarif vücudu, kuzey vahşi hayvanlarına özgü
görünen o söndürülemez canlılıkla
titriyordu; ancak Ben onun kendi yoluna gitmesine izin verdi. O yaşlı bir boğaydı,
sürüsünün hükümdarıydı; Back There'in vahşi kalbinde yaklaşık yirmi yıldır
dolaşıp çiftleşmiş ve rakipleriyle savaşmıştı ve eti çoğunlukla sinir olacaktı.

Ancak on dakika sonra kız koluna dokundu. Kanyonun tam üç yüz metre ötesindeki
uzak bir glade'i işaret etti. Hızlı gözleri çalılığın önündeki açık kahverengi bir şekli seçti.

Genç bir ren geyiğiydi -bir yaşındaki bir erkek geyik- ve eti bir bahar tavuğu kadar yumuşaktı.

"Tam da istediğimiz bu ama onu o mesafeden yakalama şansımız pek yok," dedi.

"Yine de dene. Uzun menzilli bir tüfeğin var. Eğer doğruyu tutabilirsen, o senindir."

Ben'in yetenekli olduğu bir şey vardı - doğruyu tutmak. Silahı omzuna kaldırdı ve o küçük kahverengi lekeye hafifçe çekti. Hayatında başarılı bir atış yapmak için bundan daha fazla endişe duyduğu çok az zaman olmuştu. Yine de gerçek açıklamayı asla kabul etmezdi: kızın gözünde başarılı olmak istiyordu.

Nefesini tuttu ve tetiğe bastı.

Beatrice alçak, mutlu bir zafer çığlığını bastıramadı. O,
bir an için her şeyi unutmuştu, ama onun başarısından duyduğu sevinç. Ve
gerçekten, Ben olağanüstü bir atış yapmıştı.
Uzun menzilli vuruşlarla övünen avcıların çoğu,
uzaktan atıştan vazgeçmez; elli yarda,
yüz, yüz elli yarda, üç yüz denir; ve bu menzilde gerçek bir
öldürme, spor patikalarında alışılmış bir şey değildir.
Mermi, hafif bir ok gibi isabet etmiş, hayvanın omuzlarına
çarpmıştı ve o,
izlerinden hiç ayrılmamıştı.
Tüm olta ve tüfek sahiplerinin bildiği o fetih sevinciyle -hayvanların kana susamışlığıyla karanlık bir şekilde bağlantılı olarak-
düşmüşlere doğru vadiden hızla geçtiler.

Ben, hayvanı dörde böldü ve tekrar postu kurtarmayı uygun gördü.
Bu, Kuzey'in uzun, bol kışlık giysisi olan
parka için en iyi malzemedir.

Ben, eti dört seferde kampa geri taşıdı. Bu
iş bittiğinde ve çeyreklerden biri titreyen kavak yongalarından oluşan bir ateşin üzerinde kururken, gün bitmişti. Tekrar alacakaranlık
gölgelerinin büyüdüğünü ve gecenin ilk samur pelerininin ormanın
omuzlarına çekildiğini gördüler. Beatrice akşam yemeği için harika bir
ren geyiği kızartması hazırladı; ve bundan sonra mağaranın ağzında kısa bir süre oturup, sessizce sönmekte olan ateşin kızıl kömürlerine baktılar. Ben tekrar evin koruyucu duvarlarının iyiliğini ve huzurunu
biliyordu. Tekrar tatlı bir güvenlik hissetti, varlığının en derinlerindeki evcilleştirici, yumuşak bir etki.

Ama kurt Fenris sadece karanlık ormana baktı ve saçları
omuzlarında dikleşti ve gözleri yükselen ayın
tetiklediği kadim avlanma çılgınlığıyla parladı ve ışıldadı.

XXX

Haziran, Back There'in vahşi doğasında, daha sıcak, daha uzun
günler, daha güçlü bir güneş ve toprağa daha yeşil, daha taze bir güzellik bırakarak öldü.
Bahar buzağıları artık sallantılı bacaklarla sendelemiyorlardı, ancak
en dik ve zorlu patikalarda hızlı annelerini takip edebiliyorlardı. Yavrular
uçmayı öğrendi, kurt yavruları sırtlarda avlanmanın ilk derslerini aldılar. Vahşi Yuga o kadar düşmüştü ki, aşağı sulardaki Kızılderili köylerine kadar navigasyon tamamen imkansızdı.

Ben ve Beatrice için günler hızla geçiyordu. Zaman geçirmek için bolca iş ve hatta oyun buldular. Kısmen yalnız anlarını doldurmak için,
ama daha çok içgüdüsel olduğu için, Beatrice mağara evine giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Temiz tutuyordu ve
yemekleri pişiriyordu, görevlerini iyi niyetle, hatta bazen Ben için olduğu kadar kendisi için de anlaşılmaz olan bir neşeyle yerine getiriyordu.

Diyetleri artık o kadar basit değildi. Elbette unları, şekerleri,
pirinçleri ve avda yedikleri et, yemeklerinin gövdesini oluşturuyordu ve bunlar olmadan yaşayamazlardı; ama Beatrice
bir orman çocuğuydu ve vahşi doğada mannayı nasıl bulacağını biliyordu.
Neredeyse her sabah durgun, çiyden ıslanmış ormana
çıkıyordu ve neredeyse her zaman masaları için biraz nefis yiyecekle geliyordu.
Durgun göletlerden tere otu topluyor ve onu
servis etmenin bir düzine yolunu biliyordu. Bazen hayvansal yağdan krema kıvamına gelene kadar
bir sos yapıyordu; ve marul salatasından daha iyiydi. Diğer yumuşak bitki uçları
süsleme ve yeşillik olarak kullanılıyordu ve taze sebzelere olan artan isteklerini karşılayan çok sayıda ve çeşitli yenilebilir kök vardı.

Bazen bataklıkta wocus buluyordu - eskiden Kızılderililer tarafından çok talep gören bir bitkiydi - ve sabırlı deneylerle onu sofraya
nasıl hazırlayacağını öğrendi. Bitkiyi dikkatlice yıkayarak onu ezerek
fındıklı ve lezzetli bir ekmeğin temeli olarak kullanılabilecek bir macun haline getiriyordu. Diğer kökler küllerde pişiriliyor veya hayvansal yağda kızartılarak servis ediliyordu
ve bir veya iki kez yamaçlarda olgunlaşan yabani çilek tarlaları buldu.

Bu yaşamaktı! Asmalardan tatlı, sulu meyveleri koparıyorlardı;
tatlı olarak servis ediliyorlardı ve ayrıca pirinç ve şekerle
lezzetli pudingler yapmakta kullanılıyorlardı. Birkaç kez sincaplar veya kazı yapan insanlar tarafından kış kullanımı için saklanan belirli hazineler buldu ve mükemmel şekilde korunmuş fındık ve meşe palamudu, İkincisi, kömürde kavrulmuş,
diyetlerinin temel gıdalarından biri haline geldi.

Kırmızı otun yapraklarını topladı ve çay için kuruttu.
Tavuk yuvalarını aradı ve yumurtalarını çaldı; ve
mağarada her zaman böyle bir bulgunun ardından büyük bir kutlama yapılırdı. Kızarmış yumurtalar,
haşlanmış yumurtalar, haşlanmış yumurtalar sabahları damaklarını gıdıklardı.
Ve şekerlerinin neredeyse bittiği unutulmaz bir gün, yabani arıların balla sakladığı bir ağacın izini sürdü.

Et olarak sadece ren geyiği değil, yumuşak geyik dana eti ve her türlü kuzey küçük avı vardı. Ancak Ben, tüfek fişeklerini pervasızca atış yapmak için harcamadı. Düşmanları sonunda kunduz çayırından aşağı doğru geldiklerinde, yarı boş bir silahla kalmak istemiyordu. İlk ren geyiklerini
kestiğinden beri bu kadar güçlü bir silahı hiç ateşlememişti. Geyik yavruları ve tüm küçük av hayvanları
Beatrice'in tabancasıyla alınmıştı.

Bazen keklik alırdı -yüksek yamaçların ıslık çalan, canlı keklikleri- ve Beatrice bunlardan sayısız servis ederdi, tıpkı ünlü kara kuşlar gibi, bir turtada pişirilmiş. Kızarmış keklik asla unutulmayacak bir yemekti; kızarmış kekliğin kendine özgü belirgin bir tadı vardı ve keklik fricassee'sinin anısı Ben'i genellikle belirlenen yemek saatinden bir saat önce mağaraya çağırırdı. Gerçekten de, o dolgun göğüslü klanın tüm kuzey türlerinden, yayla av kuşlarından yerlerdi;
küçük, kahverengi bıldırcın, söğüt tavuğu, aptal tavuklar ve göğsünün yarısı bir öğün olan eşsiz mavi orman tavuğu. Küçük tabanca fişeklerinin neredeyse tükendiği doğruydu, ancak geri dönüp bakılacak büyük av hayvanları vardı.

Ben, tek bir olta iğnesi ve bir parça misina getirmemiş olmaktan hiç pişmanlık duymadı. Uzun zaman önce kanoyu nehir kıyısından taşımış ve onu göl kıyısının uzun sazlıklarına saklamıştı, sadece zevk için değil, sonbahar sellerinde Kızılderili köylerine doğru yüzmek isteyebilecekleri zaman saklamak için; ve kesinlikle göl alabalığı trollemenin en iyi sporunu sağlardı.
Ama tam bir duyarsızlıkla tabancasını bir kanca ve misina olarak kullanıyordu.
Çoğu zaman, bir kurt gibi ihtiyatla bir alabalık havuzunun kenarına kadar sürünür, sonra aşağıdaki büyük, benekli güzelliğe acımasızca ateş ederdi. Merminin kendisi suya nüfuz etmemişti, ancak şok
geçti ve balık genellikle yüzeye beyaz bir karınla ​​çıktı. Una batırılmış ve kestane rengine kızartılmış şişman bir dere veya göl alabalığı
asla eskimeyen bir zevkti.

Her yeni buluntuda Beatrice Ben'in huzuruna muzaffer bir şekilde gelirdi;
ve böyle zamanlarda düşman gibi davranmazlardı. Bu olgun, dolu dolu
yaz günlerinde Ben'e tahmin edilemeyen bir çocuksuluk ve çekicilik gelmişti: yüzündeki sert çizgiler yumuşadı ve çoğunlukla gözlerindeki sert
parıltı kayboldu. Beatrice, kendisini onu memnun etmek için garip bir şekilde istekli buldu,
masaya hazırladığı her yemeğe azami özen ve zahmet gösterdi; ve Beatrice'in onun çabalarına en neşeli, en coşkulu
cevapı verdiği doğruydu. Gözlerinin arkasındaki yakıcı sıcaklık artık tamamen gitmişti. Damarlarındaki kızıl sıvı bile daha
sessizce, daha az ateşle, daha az çılgınlıkla akıyor gibiydi. Üzerinde nazik bir
etki
olmuştu; büyük bir nezaket, yeni bir hoşgörü
tüm dünyaya bakış açısını aydınlatmıştı. Büyük bir kurtuluş
şimdi bile ona yakındı,--adını koyamadığı
anlatılamaz ve nihai bir lütuf.

Günleri zevksiz değildi. Sık sık yoğun ormanın derinliklerine doğru
yol alırlardı ve her zaman taze bir zevk ve heyecan verici bir macera onları beklerdi. Tek komşuları olan vahşi şeyler hakkında daha fazla şey öğrendiler, - büyüyen boynuzlarıyla gurur duyan asil geyikten ve bataklıkların hükümdarından, yüksek zirvelerin kaya kayalarında gıcırdayan küçük pika'ya kadar her ölçekteki yaratıklar. Hepsini tanıyor ve seviyorlardı; utangaç yollarını ve gizli işlerini incelemekten giderek artan bir keyif alıyorlardı; geyik yavrularının komik beceriksizliğini, alakarga kuşlarının küstahlığını ve küstah konuşmalarını, kara ayının mizahını ve boz ayının somurtkan kibrini zevkle gözlemliyorlardı. Kötülüğünün o üstün kurnazlığını, kurt adamını; kızıl tilkinin gizliliğini biliyorlardı; erminin vahşiliği, yakında beyaza dönecek olan kahverengi derisi, Küçük Halk'ın şeytani bir gaddarlığı, dehşeti yerine sadece ipeksi, yumuşak ve hassas bir şey çağrıştırıyordu; çakalın gizlice saklanan korkaklığı; ve balıkçının inanılmaz
vahşeti ve çevikliği, balık hariç her şeyi yakalayıp öldüren o orta boy avcı. Yüksek
tepelere tırmandılar ve sakin, gizemli vadilere indiler; gölde uzun, düşsel alacakaranlık saatlerinde kürek çektiler; geyiklerin
debelendiği bataklıkları geçtiler; ve çürümüş bitki örtüsünün ayaklarının altında yosunlu bir hamur olduğu kadim ormanlarda yürüdüler. Bazen
garip hayatlarının dokunaklılığını unuttular, bazen
çılgınca koşturdular,
ağaç dallarında alakarga gibi dedikodu yaptılar ve bazen de düşmanlığı unutarak
birbirlerine gizli inançlarını ve felsefelerini anlattılar. Ormanda
piknikler yaptılar; ve dans eden ateşlerinin önündeki uzun, rahat akşamlar. Ama her zaman diğerlerinin hepsinden daha uzun süren kalıcı bir sevinç vardı, kalplerinin sessiz yerlerinde kökeni varmış gibi görünen bir mutluluk. Bu, ormanda ve bataklıkta yorucu bir günün ardından mağaranın koruyucu duvarlarına geri dönüş gibiydi.

Ben, baltası ve av bıçağıyla küçük meskenleri için eksiksiz bir mobilya takımı hazırladı.
İlk işi, bir masa ve iki sandalyeden oluşan olağanüstü
harika bir yemek odası takımıydı. Sonra, hızla azalan erzak stokları için raflar koydu ve şömine başı koltukları için biraz kabuğu kalan ladin kütüklerini kesti. Ve bir haftadan fazla bir süre boyunca, Beatrice'in, Ben'in mesai saatleri dışında bir sürprize hazırlandığı daha büyük bir harikayı erken keşfetmemesi için, ormanın hemen ötesindeki belirli bir gizli yere girmesi yasaktı.

Zaman zaman onu çalışırken, baltasının çınlaması ve tahta parçalarını yontarken çıkardığı neşeli ıslık sesi dışında, onun görevi hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ama
iş sonunda tamamlandı ve sonra oldukça önemli iki gün sessizlik geldi, kız için oldukça anlaşılmazdı. Ben'in hazinesini neden açıklamadığını
anlayamıyordu.

Ama bir sabah, onun ateş yakma seslerini, genellikle uyandığında yaptığı ilk işi özledi. Onların yokluğu bile onu tamamen uyanıkken ürküttü, aksi takdirde belki de sabahın geç saatlerine kadar
uyurdu. Ben, açıklığın karşısındaki ağır keresteye
kaybolmuştu.

Sonra mağaranın kapısına ağır bir nesneyi
taşırken mırıldandığını ve homurdandığını duydu. Çocukça bir şekilde, onun uyandığı
her zamanki geç saati bekleyemedi. Ateşi yakarken tamamen gereksiz bir
gürültü yaptı. Sonra zayıf başını mağaranın
açığına doğru uzattı.

"Umarım seni uyandırmamışımdır?" dedi.

Kız gizlice gülümsedi. "Her neyse, uyanmak istiyordum--bugün."

"Kalkıp gelip kapının hemen dışında duran çirkin bir şeye bakmanı isterdim."

Dış giysilerini aceleyle giydi ve bir anda belirdi. Kesinlikle çirkindi, bu kadar yorulmak bilmez bir emekle yarattığı nesne: şık bir şehir evine hiç uygun değildi; yine de kız, kısa bir
an için nefes almayı bıraktı. Mağaranın tabanındaki ağaç dalından yatağının yerini alacak sağlam bir
çerçeveye asılı bir hamaktı. Grizzly derisini kullanmış, kırılmaz sinirlerle asmış ve onu soğuk gecelerde
derinin kıvrımlarının üzerine çevrilebileceği şekilde biçimlendirmişti. Bir an için arkadaşının
pürüzlü, çirkin, kemikli yüzüne çok içtenlikle baktı.

Beatrice derin ve açıklanamayan bir şekilde ayılmıştı, ancak
kalbini hızla tuhaf bir mutluluk ele geçirdi. Gözlerindeki minnettarlığı okuyan
Ben'in dudakları parlak bir gülümsemeye dönüştü.

"Sanırım hangi gün olduğunu unuttun," dedi.

"Elbette. Ayını bile bilmiyorum."

"Her günü not aldım, biliyorsun. Ve belki sen de unuttun - Snowy Gulch'ten
çıkarken - doğum günlerinden konuştuk. Bugün senin günün."

Ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Uzun haftalar önce dikkatsiz bir anda verilen bu küçük güvenin adamın hafızasında
oyalandığını hayal etmemişti. Babasıyla ve onun takipçileriyle olan savaşının öfkesi ve vahşetinin
bu gibi her şeyi
sildiğini varsaymıştı.

Ve bu doğum günü birkaç hafta önce, nehir yolculuğunda ve mağarayı işgal etmelerinden önce gelseydi, Ben'in bunu fark edilmeden geçmesine
izin vereceği doğruydu. Beynindeki için için yanan ateş, bu gibi nazik düşünceleri
kül ederdi. Fakat vahşi avcı yapraklı inini terk edip, bir hayvandan ziyade bir insan olarak, kalıcı bir meskende yaşamaya gittiğinde, kabile savaşlarından ve nefretlerinin kana susamışlığından başka konuları düşünmüştür. Ocak, kızın ilgisi ve dostluğu Ben'i en azından bu dereceye kadar evcilleştirmişti.

Fakat harikalar bitmemişti. Kızın gözlerindeki bakış aniden eridi,
sıcak güneş buzu eritirken, ruhunun donmuş acısının bir kısmı.
"Bugün senin doğum günün ve umarım çok doğum günün olur," diye devam etti. "Bunun gibi bir daha olmayacak ama hepsi mutlu,--hak ettiğin gibi."

Ona doğru yürüdü ve kızın gözleri onunkinden ayrılamadı. Ayık bir şekilde eğildi,
ve dudaklarıyla dudaklarını okşadı.

Ateşlerinin sıcak parıltısında her zaman konuşulacak dünyalar vardı.
Günlük işler bittiğinde ve gecenin erken saatlerindeki sessizlik toprağı kollarına aldığında, şöminelerinin başında oturup, şimdi ve bundan sonra, her ikisinin de mükemmel memnuniyetine göre tüm sorunları çözerlerdi.

Ben'den, Beatrice belli bir bakış açısı gücü ve derin bir içgörü kazandı, ama karşılığında ona aldığından fazlasını verdi. Onun etkisinin, onun ilk yıllarında, kendisi için harikalar yaratacağını
hissetti. Onun ahlaki sorunlarını onun için düzeltti, ona
basit inançla dersler verdi; ve kendi çocuksu tatlılığı ve mutlak saflığı
tüm dünyasını yeni bir ışıkta gösterdi.

Bazen din ve etikten, bazen bilim ve
ekonomiden ve özellikle de kendilerine en yakın olan şeylerden, doğanın gizemlerinden ve işlerinden bahsediyorlardı. Ormanın yakın bir gözlemcisi olmuştu.
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, yaşamın temel yasaları olan gizli yasalarına dair bir bakış açısı elde etmişti. Ancak
bilime olan tüm sevgisine rağmen o sıradan bir biyolog değildi. Herhangi bir dünyevi alanın ötesinde Yasa ve Yargıya tam ve dindar bir inancı vardı.

"Bu uçsuz bucaksız vahşi doğada yaşayıp da inanmayan kimse olamaz," dedi ona içtenlikle, koyu gözleri hararetle parlıyordu. "Belki de nedenini sana söyleyemem--belki de sadece bir ihtiyaç, kendi yetersizliği hissidir. Ayrıca, Tanrı yakındır, tıpkı çöldeyken İsraillilere olduğu gibi; ama bir daha asla yakına gelmediğini hatırlayacaksın.--Bu orman o kadar büyük ve o kadar korkunç ki, seni korkudan ölmekten korumak için yakınlarda kalması gerektiğini biliyor.--Tanrı, sadece binaları ve sokakları gördükleri şehirlerdeki insanlar için bir gerçeklik olmayabilir, ama Ben, benim için öyle. Onu burada unutamazsın. Her dağda duruyor, tıpkı Harun'un oğullarının O'nu gördüğü gibi."

Şaşırtıcı bir şekilde, onun özellikle eski klasikler konusunda
kötü okumadığını gördü. Ama çevresi de okuma seçimini etkilemişti. Küçük, eski efsaneleri severdi; yaşadığı karanlık ormanın ruh halini yansıtan uzak ve hüzünlü şeyler.

Bir gece, ay gökyüzündeyken, ona savaş sicilini,
savaş şokunu ve onu izleyen garip, suç çılgınlığını; ve
sonra da hızla iyileşmesini anlattı. Kendini haklı çıkarma ihtiyacıyla, Ezram'la yaşadığı diğer maceraları,
yaşlı adamın cinayetini ve iddianın çalınmasını anlattı. Onu sonuna kadar dinledi,
dikkatle dinledi; ama babasına olan sadakatiyle,
kendisinin ona tamamen inanmasına izin vermedi. Ona verdiği cevap, davanın kendi tarafına her atıfta bulunduğunda her zaman verdiği cevapla aynıydı.

"Eğer haklıysan, beni geri alır ve kanunun kendi yolunu izlemesine izin verirsin," dedi ona. "Onlara pusu kurup,
beni kurtarmaya çalıştıklarında onları öldürmek için burada olmazdın."

Kanunların karmaşıklığı sayesinde, suçu katillere yüklemenin nadir bir şans olduğunu ona asla anlatamadı: Ezram'ın ölümünün bedelini ödemelerini sağlamak için açık olan tek kesin yolu seçmişti. Yaşlı adamın son isteğini anlattı; babası ve adamlarıyla olan savaşının, varlığının gizli, anlaşılmaz yasalarına göre asla silinemeyecek veya reddedilemeyecek bir borç olduğunu. Ama pozisyonunu
asla tam olarak destekleyecek kelimeler bulamadı. İş içgüdülerine, sonunda mirası olan acımasız kurt ruhuna kadar uzanıyordu.

Yine de bu saatlerce süren konuşmalar onun için son derece iyiydi. Hiçbir zaman ortak bir zeminde buluşmasalar da, kızın gerçek bakış açısı ve asil karakteri ona her zamankinden daha belirgin geliyordu; ve üzerinde nazik, iyileştirici bir
etkiden yoksun değildi. Kendini bunlara karşı kör edemezdi. Ve bazen
ölmekte olan ateşinin başında tek başına oturduğunda, karanlık onu tehdit ederken ve sorumluluğundaki kız taş kapıların içinde uyurken, hayatının yapısının yıkılıp
parçalandığına dair kaçınılmaz bir hisse kapılırdı; ama şimdi bile, uzakta büyülü bir manzara, bu kadının eliyle inşa edilmiş ve şekillendirilmiş daha güçlü, daha görkemli bir kule görebiliyordu.

XXXI

Beatrice ev işleriyle uğraşırken -yemekleri pişirirken,
mağarayı temizlerken,
çamaşırlarını yıkarken ve onarırken- Ben daha ciddi işini asla unutmazdı. Her gün belirli saatleri keşifle geçirir,
tepelerin üzerinden geçitleri arar,
vadisine giriş ve çıkışın her olası yolunu inceler,
araziyi inceler ve
saldırısını yapacağı noktaları seçerdi. Zaten
her kıvrımlı av yolunu ve beş mil veya daha fazla mesafedeki manzaranın her ayrıntısını biliyordu. Son intikamı, günün ardından gelen gece kadar kesin görünüyordu.

Ormanda sürünün ilk sesini duymak için her zaman kulak kabarttı;
ve zevk dolu saatlerinde bile gözleri aşağıdaki
vadi ve bataklığın üzerinde gezindi. Artık düşmanlarına karşı hazırlıklıydı. Bir veya beş tane, ondan kaçamazlardı. Her türlü olasılığı göze almıştı
ve görünüşe göre planını en ince ayrıntısına kadar mükemmelleştirmişti.

Sonunda gözleri düşmanlarının bataklıktaki çaresiz formlarına baktığında, hevesinin ona amacına mal olacağından en ufak bir korkusu yoktu.
Artık bu konu hakkında tamamen soğuktu.
Damarlarındaki şehvet ve kargaşa, o ilk geceden korkunç bir rüya gibi hatırlanıyordu, şimdi geri döndü ama zayıf bir şekilde, eğer varsa. Bu değişiklik, bu kısıtlama, mağarayı işgal ettiğinden beri giderek daha belirgin hale gelmişti ve aynı zamanda kendisi ile Fenris arasında büyüyen bir bariyeri işaret ediyordu. Ama böyle bir gelişmenin
tamamen beklendiğini inkar edemezdi. Fenris açık orman koridorlarının çocuğuydu, asla şöminenin ve ocağın çocuğu değildi. Kurt ona sadık hizmet
vermekten vazgeçmiş değildi ya da onu daha az seviyordu. Ama her birinin başka ilgi alanları vardı, biri evi
ve ocağı; diğeri ise vahşi ormanın sürekli rahatsız edici, baştan çıkarıcı çağrısı. Son zamanlarda Fenris geceleri ormanda dolaşmaya başlamıştı, bir hayalet gibi gidip geliyordu; ve bir keresinde boğazı ve yanakları koyu kanla
lekelenmişti.

"Burası senin için fazla evcilleşiyor, ihtiyar, değil mi?" dedi Ben ona,
sessiz, nefessiz bir gecede. "Ama biraz daha bekle. O zaman evcilleşmeyecek."

Doğruydu: av partisi, hemen yola çıkmış olsalardı, şu anda ölüm vadilerine
yaklaşıyor olmalıydılar. Seyahat koşullarının en kötüsü hariç, çoktan gelmiş olurlardı. Ben giderek artan bir sabırsızlık hissediyordu: işini yapma ve bitirme arzusu. Nabzı artık
hızlanmıyor ve intikam düşüncesiyle sıçramıyordu; ve basit öldürmenin verdiği kurtvari zevk artık ona ait olamazdı. Bu sadece
askerin işi olacaktı - hızla yerine getirmek ve unutmak için korkunç bir yükümlülük. Kurtarıcısının ve dostunun ölü yapraklarda o kadar sessiz ve güçsüz bir şekilde büzülmüş halinin anısı bile onu şimdi deliliğe sürüklemiyordu.

Yine de intikamını reddetmeyi hiç düşünmedi. Hala hayatının ana amacıydı. Tek bir teması vardı: O iş bittiğinde dünyada daha fazla ilgi çekici bir şey, yaşamaya değer başka bir şey düşünemiyordu. Bir an bile pes etmemişti: Doğum günü vesilesiyle aldığı o öpücük dışında, Beatrice ile olan ilişkilerine dair sözünü hiç bozmamıştı. İlk özelliği kararlılıktı, garip bir şekilde, vahşi kurda kan bağıyla yakın olan tüm canlı yaratıklarda bulunan bir özellikti, Alman polis köpeğinden Kuzey'in vahşi
kötü köpeğine kadar. Ama mağarada geçirdiği bu haftalarda kesinlikle ve
derinden değişmişti. Artık bu üç katil düşmanından nefret etmiyordu. Nefret etme gücü vücudunda ölmüştü. Onların yok edilmesini, yaşlı Ezram'a borçlu olduğu bir görev olarak görüyordu, vazgeçmektense ölmeyi tercih edeceği bir yükümlülük.

Sessiz, karanlık, ilkel orman artık onun için farklı bir çekiciliğe sahipti.
Orayı hala seviyordu, bir ormancının saygısı ve hayranlığıyla,
ama artık bir hizmetkarın efendisine duyduğu o sevgiyle değil.
Onun egemenliğinden açıkça
kaçmıştı. Karanlığın çökmesiyle
uyandırdığı tutku ve artan ateş artık onu ele geçiremezdi, tıpkı güçlü içkinin beyne hükmetmesi, iradesini bükmesi, onu
sadece acımasız arzularını tatmin etmek ve gizemli amaçlarına ulaşmak için bir araç ve piyon haline getirmesi gibi. Ruhen,
önceden, kurtların bir kardeşi olmuştu: sürüdeki bir kaçak. Doğuştan gelen özelliklerin sonucu böyle olmuştu; garip kaderinin bir parçasıydı. Şimdi, mağarada geçirdiği bu haftalardan sonra,
bir adam olmuştu. Bunu kendisine bile açıklamak zordu. Sanki
kendi karanlık tutkularından kaçarken, vahşi doğanın tuhaf tiranlığından da kaçmıştı; vahşi doğanın acımasız ruh hallerine ve kaprislerine daha fazla maruz kalmamış, daha ziyade Baskın Bir Cins'ten, fırtınaya meydan okuyarak başını kaldırabilen, kendi iradesine itaat edebilen, kendi yoluna gidebilen bir varlık. Bu
küçük bir değişiklik değildi. Belki de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, insan ile daha küçük memeliler arasındaki farkı, primatların belirli bir türünü - fırtınada titreyen ve gecede korkan orman yaratıkları - dünyanın yöneticileri ve hükümdarlarına dönüştüren şeyi işaret ediyor.

Ben, inlerini yaptığı karanlık orman patikalarından çıkmış
ve yaşamak için bir mağaraya girmişti! Kalıcı bir mesken bulmuştu - soğuktan ve fırtınadan
kalıcı, kalıcı bir sığınak. Ona tuhaf bir
alegori öneriyordu. Uzun zamandır unutulmuş geçmişte bir zamanlar, muhtemelen
sonraki buzullar soğuk vaatlerini getirdiğinde, tüm ırkı yapraklı çardaklarını terk edip
kayalıklarda mağara evleri buldu. O zamandan önce onlar
sadece orman çocuklarıydı, doğanın kör kuklalarıydı, bitkinliğin onları bulduğu yerde uyuyorlardı; ağaç sıralarında amaçsızca dolaşıyorlardı; patikalarda türlerinin dişileriyle karşılaştıklarında çiftleşiyorlardı ve tekrar yola koyuluyorlardı; gecenin korkunç, rahatsız edici korkusunu ve fırtınanın ve elementlerin kör dehşetini biliyorlardı: sadece canavarlar dünyasındaki daha yüksek canavarlardı. Ama mağaralara geldiler. Kalıcı meskenler kurdular.
İnsan olmaya başladılar.

Şimdi medeniyet olarak duran her şey, yeryüzünün, denizin ve havanın tüm fethi o andan itibaren başladı. Büyük Çağ'dı ve Ben bunu kendi hayatında göstermişti. Değişim sonsuz derecede yavaştı, ama gezegenlerin kürelerindeki hareketleri kadar kesindi. Korunan duvarların ardında korkudan, Doğanın tüm vahşi yaratıklarını tuttuğu o zalim esaretten, onları köleleştiren yükten
uzaklaştılar. Karanlık sessizliğe ve gizeme gömüldüğünde asla dehşetten titrememek; gök gürültüsü gökyüzünde kükrediğinde ve rüzgar ağaçlarda estiğinde asla yüreğin dehşetten donmaması. Mağara sakinleri
kendilerine gelmeye başladılar. Taş duvarların ardında korunarak
onları uzun süredir köleleştiren unsurlara meydan okuyabiliyorlardı. Kazandıkları bu özgürlükle
ateşi yakmayı öğrendiler; Mağarayı korumak için bir kadın aldılar,
ormanda ayrım gözetmeksizin çiftleşmek yerine, böylece aile hayatının başlangıcını işaret ettiler. Ölümsüz nefret yerine sevgi,
zulüm yerine nezaket, tutkunun yerine barış, merhamet ve hoşgörü
ve özdenetim: İnsanın egemenliğinin tüm bu güçlü siperleri, evin koruyucu duvarlarının ardında
güce dönüştü.

Böylece, bu birkaç küçük haftada Ben Darby--dizginlenemeyen tutkularıyla bir orman canavarı--ırkın yaşam tarihini bir ölçüde canlandırmıştı. Önemli yenilenmeyi yeniden yaşamıştı. Koruyucu duvarlar, ocak, özellikle Beatrice'in sağlıklı ve iyileştirici
etkisi onu evcilleştirmişti. Hala bir ormancıydı, kemikten yetişmişti--bu orman derinliklerini kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir şevkle seviyordu--ama
canavarın izi etinden kaybolmuştu.

Hala Ezram'ın katillerine adalet sağlayabilir ve böylece
ölen ortağına olan inancını koruyabilirdi; ancak ilkel tutkular artık ona hükmedemezdi. Ancak evcil hayvanı kurt olarak kaldı. Mağaranın sığınak duvarları
asla ona göre değildi. Ben'i bitmeyen bir bağlılıkla seviyordu, ancak aralarında bir engel
yükseliyordu. Sonsuza dek aynı yollardan gidemezlerdi.

Temmuz sonlarında, sakin ve sıcak bir gecede Fenris ile kendisi arasında meseleler bir krize dönüştü. İkisi mağara ağzında yan yana oturmuş,
yükselen ayın büyüsü altında ormanın yavaş büyüsünü izliyorlardı; Beatrice çoktan hamakına gitmişti. Son küçük alev ateşte sönerken ve giderek daha uzun aralıklarla çıtırdarken,
Ben aniden dokunaklı bir keşifte bulundu. Etrafındaki ormanın kenarı,
genellikle çok düşsel ve hareketsiz, sadece nefes alıyor ve hayatla
titriyordu.

Ben elini kurdun omuzlarına koydu. "Küçük insanlar bu gece bizi ziyarete geliyor," dedi sessizce.

Muhtemelen gerçeği söyledi. Ormanın yaratıklarının -genellikle kemirgenler ve küçük avcılar gibi daha önemsiz insanlar-
gladeşin kenarına toplanıp
ortasındaki bu kızıl gizemi çözmeye çalışmaları alışılmadık bir şey değildi. İnsanlara alışkın olmadıkları için
asla anlayamıyorlardı. Bazen vaşak avını incelemek için dururdu,
bazen yaşlı bir kara ayı -her doğa bilimcinin sevdiği, nazik, yardımsever, iyi huylu yaşlı bekar--gölgenin kenarında homurdanır ve düşünürdü ve bazen geyik ve ren geyiği gibi asil yaratıklar bile gece yolculuklarında neler olduğunu görmek için duraklarlardı.

Merakla, kurt Ben'in dokunuşuyla şiddetle irkildi. Adam aniden ona
çok derin bir ilgiyle baktı. Güçlü boynundaki saçlar dikleşmişti, gözleri soluk mavi ateşin içinde yüzüyordu ve o gizemli
gölgelere bakıyordu.

"Ne görüyorsun, ihtiyar?" diye sordu Ben. "Keşke ben de görebilseydim."

Duyularını en ince noktasına getirdi, anlamaya çalışarak.
İlk başta sadece gergin sessizliğin farkındaydı. Sonra burada ve orada,
azalan ateş ışığı çemberinin etrafında, küçük ayakların yumuşak hışırtısını, bir dalın bastırılmış çatırtısını veya ölü bir yaprağın tırmalamasını duydu. Orman kokuları -cennette veya dünyada hiçbir kategorisi olmayan- inanılmaz bir netlikle ona ulaştı. Bunlar hafif, belirsiz
bir şekilde
heyecan verici kokulardı, bazıları yaz çiçeklerinin enfes kokularıydı, diğerleri ise onun kavrayışının ötesindeydi. Ve hemen uzaktaki bir gizli yerde iki küçük, parlak daire
belirdi, bir kez parladı ve sonra söndü.

Gözlerini kırpmadan yakından baktığında, yeşil ve sarı ışıktan oluşan diğer ikiz daireler görmeye başladı. Yine de bunlar gizli küçük
ışıltılardı -hızla kayboluyorlardı- ve korkulacak hiçbir şeyleri yoktu.

"Bu gece _dışarıdalar_," diye mırıldandı. "Heyecanlanmana şaşmamalı, Fenris. Ne oldu -ormanda bir kutlama mı var?"

Bunun olası bir açıklaması yoktu. Ormancılar, bazı gecelerde
vahşi doğanın sadece hayatla dolup taştığını bilirler - her gizli yerde
çizgiler ve hışırtılar - ve diğer gecelerde bir çöl kadar durgun ve cansızdır. Vahşi halk bu gece dışarıdaydı ve Ben'in ateşine sadece
rastgele, meraklı ziyaretlerde bulunuyorlardı.

Ben bir kez daha kurda baktı. Hayvan artık çömelmiyordu. Aksine
dikkatle ayakta duruyordu, başı yarı dönük ve yukarı kalkık, gölün arkasındaki
uzak bir sırtta bakıyordu. Bir vahşi doğa mesajı ona ulaşmıştı, bir ses kadar net.

Ama hemen anladı. Gece boyunca zonklayan garip, uzaklara ulaşan bir çağrı duydu - yarı hıçkırıklarla bölünen uzun bir nota - vahşi doğanın kendisinin gizemli, acıklı ifadesi. Yine de cansız bir ses değildi. Hemen bir kurdun uluması olduğunu anladı, Fenris'in vahşi kardeşlerinden biri.

Ayaklarının dibindeki yaratık sanki bir darbe almış gibi irkildi. Sonra hareketsizce durdu, dinledi ve çığlık ikinci kez geldi. Karanlığa doğru iki
atladı.

Derinden etkilenmiş bir şekilde Ben onu izledi. Kurt durdu, sonra efendisinin yanına geri döndü. Sıcak diliyle adamın elini yaladı,
yumuşak bir şekilde sızlandı.

"Ne oldu, evlat?" diye sordu Ben. "Ne yapmamı istiyorsun?"

Kurt daha yüksek sesle sızlandı, gözleri tarifsiz bir çekicilikle parlıyordu. Bir
kez daha gölgelerin içine atladı, Ben'in onu takip edip etmeyeceğini görmek istercesine durakladı.

Adam başını salladı, oldukça ayık bir şekilde. Gözlerinde meraklı, heyecanlı bir ışık vardı. "Gidemem, ihtiyar," dedi. "Burası benim yerim--burası.
Fenris, mağaradan çıkamam."

Bir an için göz göze baktılar - orman tanrılarının gördüğü en
garip resim olan o ayın ihtişamında. Bir kez daha kurt çağrısı duyuldu. Fenris yumuşakça sızlandı.

"İstersen devam et," dedi Ben ona. "Tanrı bilir ki bu senin kaderin."

Kurt anlamış gibiydi. Sevinçli bir havlamayla hızla uzaklaştı ve neredeyse anında karanlığın içinde kayboldu.

Ama Fenris mağarayla olan tüm bağlarını koparmamıştı. Zincir bunun için fazla
güçlüydü, vahşi yüreğindeki tutuş fazla
sağlamdı. Vahşi doğada, uzakta ve yakında, orman çocuklarını ayıran bir özellik varsa, o da unutamamalarıdır. Fenris arkadaşlarına katılmıştı, şüphesiz; ama yine de mağarayı gözetlemeye devam ediyordu.

Küçük gruptaki en güçlü kurt, kış sürüsünün oluşacağı çekirdek, avlanma alanlarını büyük ölçüde mağaranın hemen etrafındaki bölgeyle sınırlamıştı. Onu demir bir zincir gibi tutuyordu. Orman patikaları onu her güçlü çekicilikle büyülese de, efendisinin görüntüsü onun için hala sevilen bir şeydi ve mağara ağzını koklamak için durmadığı neredeyse hiç gece geçmezdi, her şeyin yolunda olduğunu görerek. Böyle zamanlarda takipçileri titreyerek ve sessizce daha uzak gölgelerde oyalanırlardı. İnsan sevgisini hiç bilmedikleri için tamamen anlayamadılar. Ama bir anda Fenris onlara geri dönerdi, kalbindeki vahşi dürtü, Ben'in varlığı ve güvenliğiyle yatışmış gibi görünürdü. Ben'in kendisi bu gece yarısı ziyaretlerinden asla haberdar olmazdı. Kurtların ayakları çimenlere düşen tüyler gibiydi; ve bazen mağara ağzından yarı uyanık bir şekilde geçip vahşi gözlerinin parıltısını yakalasa bile, bunu yalnızca gizlice dolaşan çakalların varlığına bağlar, ateşin sönmekte olan kömürlerine meraklıydı. XXXII

Beatrice sadece günlerin yaklaşık bir kaydını tutmuştu; yine de
onu kurtarma girişiminin neredeyse yakın olduğunu biliyordu. Günde sadece
bir düzine mil seyahat etse ve keşif ve gecikmeler için makul bir süre saysa bile, babasının ekibi onlara yakın olmalıydı. Ve
kaçıranıyla
kurtarıcıları arasındaki yaklaşan savaşın düşüncesi her uyanık anını dehşetle dolduruyordu.

Bu düşünceden kaçamıyordu. En neşeli anlarının üzerinde bir gölge gibi asılı kalıyordu; daha ayık olduğu saatlerde onu rahatsız ediyordu
ve geceleri kötü rüyalar görmesine neden oluyordu. Tek umudu babasının onu
kaybetmiş ve onu kurtarmaya çalışmamış olmasıydı.

Ben'in planlarının mükemmelliğini mükemmel bir şekilde fark etti. Onun her türlü olasılığı karşıladığını biliyordu; ayrıca, kendi lehine her türlü doğal
avantajı vardı. Son kaçınılmazdı: zaferi ve
düşmanlarının
yok oluşu. Doğu eyaletlerinden gelen bu demir adamın elinde bu üçüne pek merhamet gösterilmeyecekti. Kurtarılacaklarsa, bu yakında olmalıydı, bir hafta sonra değil, bir başka ay
azaldığında değil. Eğer Ben mat edilecekse, kaybedecek çok fazla saat yoktu.

İlk başta kaçma fırsatı olmamıştı. Ben, yiyecek tedariki olmadan yüzlerce mil uluyan vahşi doğada yolunu bulamayacağını biliyordu ve kurt her zaman tetikteydi. Bir kurt adam, bir iblis gibiydi, onun her hareketini önceden tahmin ediyor, gizli düşüncelerini biliyordu. Ama kurt şimdi arkadaşlarına katılmak için gitmişti. Onun neredeyse her gece geri döndüğünden habersizdi. Belki de onun yokluğu ona bir fırsat vermişti, babasını Ben'in pususundan kurtarmak için tek şansı.

Kaçma koşulları, uzun zaman önceki o bahar sonu günü, kanoyla inişten ayrıldıklarından beri her zamankinden daha elverişliydi. Kurt gitmişti; Ben'in ona karşı koruması giderek daha gevşekti. Mevsim yemyeşildi: Mağaradan aldığı malzemeleri kökler ve meyvelerle tamamlayabilirdi ve sıcak geceler ona en azından battaniye taşıyabilme olanağı sağlardı. Hafif ve hızlı seyahat etmediği sürece bu girişimde başarılı olamayacağını biliyordu. Öte yandan, Ben'in kalan tüm malzemelerine ihtiyacı olacaktı: Birkaç gün içinde stoklar o kadar azalacak ki yolculuğu
başaramayacaktı. İnsanlar kuzey ormanlarında sadece köklerle
ve meyvelerle hayatta kalamazlar. Sırtları tırmanmak ve çalılıklarla savaşmak için doku oluşturan un ve besleyici et gereklidir.

Bunları nasıl elde edebilirdi? Görünüşteki tüm dikkatsizliğine rağmen Ben, onun hareketlerini oldukça yakından izliyordu ve birkaç saat içinde onun uçuşunu keşfedecekti. Ondan daha güçlüydü ve etrafındaki her izi ve geçidi
bilerek onu kolayca geçebilirdi. Ona tüfeğini ele geçirme, doldurma ve ona karşı çevirme fırsatı vermedi, böylece
zorla kaçmasını sağladı.

Onu yiyeceksiz bırakması bir şekilde önemli değildi. Hala tüfeği olacaktı ve küçük tüfek fişekleri stoğu onu haftalarca ve aylarca idare edecek kadar büyük av sağlayacaktı. Sonuçta, tüm mesele
tüfeğe bağlıydı, yani kuvvetin sembolü. Fırsatı geldiğinde onun intikam aracı olacaktı. Eğer bu silahı ondan alabilirse
kurtarıcılarının gelmesinden korkmasına gerek kalmayacaktı. O durumda Ben onlara karşı çaresiz kalacaktı.

Ne yazık ki, silah nadiren elinden çıkıyordu. Eğer gerçekten de onu ele geçirmeye çalışırsa, onu yok etmeden veya yaralamadan önce ondan zorla alırdı. Ancak tüfeğin mermileri olmadan işe yaramayacağı umut verici bir gerçekti!

Ancak bunları elde etmek çözümsüz bir sorun oluşturuyordu. Nereye dönse bir bariyer buldu Ben onları kabuk kemerine taktı ve kemerini beline taktı, uyanıkken veya uyurken. Sadece onu elde etmek için, bir geyik gibi koşup Yuga'nın akıntılarına fırlattı ve sorunu
kesinlikle çözülmüş olacaktı. Ben mağara evini hemen terk edip onunla birlikte Yuga kulübelerine dönmek zorunda kalacaktı, yolculuk için bıraktıkları birkaç erzakı kullanarak -sadece silahsız kalmak açlıktan ölmek anlamına geleceği için. Gerçekten de kalan birkaç erzak, erken ve geç saatlerde seyahat ederek, onlara şu an için yetecekten fazla olmayacaktı, bu yüzden eğer bu girişimde bulunulacaksa hemen yapılmalıydı. Öte yandan, tüfeği ve mermileri ikisinin mağarada sadece etle beslenerek sonsuza kadar kalmalarını sağlayacaktı.

Mağarada çalışırken plan üzerinde kafa yordu; ama ilk başta mermileri tedarik etmenin hiçbir olası yolunu düşünemedi. Ancak, fırsat gelirse hazır olmak istiyordu. Girişimin diğer tüm ayrıntılarını planladı; ölümcül pirinç silindirlerini atabileceği nehrin en yakın akıntılarına en kısa yolu. Ayrıca, daha az önemli olan silahı da, onun başarı anında onu yenebileceği açık bir sebepten dolayı düşünmek gerekiyordu.

Ben silahı fişek kemerine koydu, ancak fazladan tabanca fişekleri
malzemeler arasındaydı. Kolayca temin edilebilirlerdi. Ayrıca, tabanca şarjöründe taşıdığı birkaç fişeği
ateşlemeye ikna etmek de gerekecekti; ancak bunu yapmak muhtemelen yeterince kolay olurdu. Silahına pek güvenmiyordu, hem yaklaşan savaş hem de büyük avın
teminatı için tüfeğine güveniyordu; ve tüfeği olduğu sürece tabanca fişeklerini
saklamayacaktı.

Ancak günler geçiyordu! Yiyecek stokları daha fazla tükenmeden önce herhangi bir kurtuluş girişimi yapılmalıydı. Yiyecek olmadan yürüyüşe
başlayamazlardı. Zaferiyle günler ve geceler her zamankinden daha uzaktı. Beklediği fırsat anı, fişek kemerini ele geçirip yok edebileceği an hiç gelmemişti. Gecenin yalnızlıklarda yumuşak ve gizemli bir şekilde uzandığı sırada yaptığı planlar boşa çıkmıştı. Adam, umduğu gibi,
kemerini çıkarıp yerine takmayı unutmamıştı ve uykusu da
o kadar derin olmamıştı ki onu ondan çalabilsin.

Kendi zaferi kesinlikle neredeyse yakındı. Kesinlikle takipçileri onu
neredeyse yakalamışlardı. Depolar, eve dönüş yolculuğu için
güvenlik sınırının çok altına düşmüştü. Bu düşünce aklındaydı ve uzun, sıcak bir öğleden sonra ormanda kök ve
meyveler ararken çaresizdi. Son günlerde yenilebilir bitkileri bulmak giderek daha zordu; ama ne varsa, neredeyse otomatik olarak
topladı, kendisi de derin bir meşguliyete dalmıştı. Ve birden eli, her birinin ucunda yeşil bir tutam bulunan, güney bahçelerindeki bektaşi üzümlerine benzeyen
küçük bir siyah meyve asmasına doğru uzandı.

Sanki içgüdüsel olarak, hareketin farkında olmadan elini geri çekti.
Bu asmayı tanıyordu. O, asla hata yapmayacak kadar iyi bir ormancıydı.
Ölümcül itüzümüydü ve bir avuç meyvesi ölüm demekti.
Başka yerlere bakmaya başladı.

Ama hemen durakladı, o kadar sürükleyici ve bir o kadar da
korkunç bir fikirle durduruldu ki kalbi göğsünde durmuş gibiydi. Ben'le savaşında uyması gereken herhangi bir kural
belirlenmiş miydi? Böyle bir zamanda
yöntemleri
düşünmesi mi gerekiyordu? O bir orman kızı değil miydi,--bir
kadın, bir çocuk değil, vahşi doğanın vahşi kurallarıyla eğitilmiş ve eğitilmiş,
kuvvetten başka hiçbir ahlak tanımayan, ister kol ister zanaat, ister beyin ister tek amaçlılık olsun? Şimdi ahlakı düşünmeli miydi?

Babasının hayatı yakın tehlikedeydi. Başka bir gün onu önünde cansız uzanmış halde bulabilirdi. Ben,
gücündeki her silahı kullanmakta tereddüt etmemişti; şimdi tereddüt etmemeliydi. Ben savaşını yapmıştı; o
kendi kurallarına göre savaşacaktı.

Bir an için neredeyse dışa doğru hareketsiz bir şekilde durdu, bu küçük avuç meyvenin olasılıkları ilgisini çekti. Bir kez titredi,
sinirli bir şekilde, ama daha fazla pişmanlık duymadı. Belki de hafifçe titredi; ve gözleri sadece kaşlarının altında derinliksiz gölgelerdi. Çok küçüktüler, görünüşte çok zararsızlardı: örtünün gölgesindeki bu koyu meyveler. İki kez fark edilmeleri neredeyse imkansızdı. Ama vahşi boz ayı bile bu kadar güçlü değildi; fırtınalar veya denizler o kadar ölümcül değildi. Orada, kardeş bitkileri arasında göze çarpmadan, onun elini bekliyorlardı.

Siyah renkte olmaları doğruydu. Siyahlıkları, içinden yıldız
parlamayan kara bir gece gibiydi, --umut vaat eden
bir gökkuşağı olmayan kara bir bulut. Gözlerini çeviremiyordu! Yeşil
yapraklar arasında ne kadar da karaydılar --ölümün kendisi kadar ışıksızdı.

Bir avuç dolusu ölüm demekti: babası onu uzun zaman önce bunlar hakkında uyarmıştı. Ama yarım avuç --belki avucunun içindeki bir düzine kara meyve--ne anlama geliyordu _onlar_? Sadece bir kişinin artık bir mahkumu koruyamayacağı bir hastalık. Güçlü bir alkaloiddi, biliyordu; ve bunlardan bir düzinesi muhtemelen saatlerce derin,
rüyasız bir uyku anlamına gelirdi,--ellerin bir fişek kemerini beceriksizce
tutturduğu bir uyku! Yarım avuç, büyük olasılıkla,
Ben'inki gibi güçlü bir gövdeden can almayı başaramazdı, ama
kesinlikle ona güçlü bir afyon gibi etki eder ve onu
ellerinde çaresiz bırakırdı.

Parmakları hevesle siyah meyveleri kopardı.

XXXIII

Beatrice teneke bardaklardan birinde patlıcangillerden suyunu sıktı,
belki bir yemek kaşığı siyah likör elde etti. Buna
bir miktar şeker ekledi, karışımın tadını parmağının ucuyla zar zor aldı.
Denge, planının başarısına doğru meyilliydi. Şeker,
meyvelerin keskin tadını büyük ölçüde öldürüyordu.

Sonra bardağı bir asma kümesinin içine sakladı, ihtiyaç anına hazırdı. Sonraki hareketi, erzaklar arasından yarım düzine kadar tabanca mermisi içeren küçük karton kutuyu temin etmekti. Emniyet
yolu önce bunları imha etmekti. Zehrin etkisi sadece birkaç dakika sürebilirdi ve her hareket önemli olabilirdi. Her koşulda, yolundan çekileceklerdi. Kutuyu ve içindekileri almak için son derece kurnazca dikkatliydi. Ben'in tabanca şarjöründe kalan birkaç mermiyi ateşler ateşlemez mermileri arayacağını ve boş bir kutunun onu tetikte tutabileceğini büyük olasılıkla önceden gördü. Öte yandan, kutuyu hiç bulamazsa, diğer erzakların arasına
kaybolduğuna kolayca inanabilirdi. Mermileri, Kanada alakargasının parlak, araştıran gözlerinin bile asla bulamayacağı yoğun çalılıklara dağıttı. Sonra mağaraya doğru giden Ben'le buluşmak için sırt boyunca hızla ilerledi.

Birkaç dakika bekledi, sonra kunduz çayırının kenarında onun güçlü bedenini görünce, onunla buluşmak için aşağı tökezledi. Bu küçük dostluk eyleminden en ufak bir şüphesi yoktu. Son zamanlarda onun gelişini böyle beklemesi oldukça alışılmış bir şeydi; ve kahverengi yüzü, ladinle çerçevelenmiş zarif bedeninin ilk bakışta her zaman zevkle aydınlanırdı. O da bu küçük buluşmalardan ve mağaraya doğru hızla inerken yaptıkları neşeli sohbetlerden her zaman zevk almıştı; ancak bugün bu zevki tek kelimeyle yoktu. Yüreğinin çılgınca atışını dizginlemeye çalıştı. Rolünü yapması gerektiğini biliyordu. Planı onu hazırlıksız yakalamak, ihanetini sahte bir dostlukla gizlemekti. Onunla burada, asmaların arasında saklı zehir kadehinden çok uzakta, buluşmak ona sıçrayan yüreğini kontrol altına almak ve özdenetimini güçlendirmek için zaman kazandıracaktı. Yine de onun kendisini tam da bu şekilde, gözlerinde böyle bir ışık ve gülümsemesinde böylesine belirgin bir keyifle karşılamasını beklemiyordu. Ölümün tam gölgesine
göndermek üzere olduğu bu düşmanının oldukça çocuksu, dostça bir gülümsemesi vardı. Pişmanlığın küçük, titrek sesini hemen dağıttı. Pişmanlık, nezaket ve merhamet için zaman değildi. Hemen yanına koştu.

"O tepeden aşağı aceleyle inmekten kızarmışsın," dedi neşeyle. "Beatrice, her geçen gün daha da güzelleşiyorsun."

"Bunu yapan basit hayat, Ben! Geç saatlere kadar çalışma, sindirilemeyen
yiyecekler yok--"

"Yemekten bahsetmişken--açlıktan ölüyorum. Umarım öğle yemeğinde güzel bir şeyler vardır--ve biliyorum ki vardır."

Bugünkü öğle yemeğine _dikkat etmişti_; ama bu sadece onu hazırlıksız yakalama planının bir parçasıydı. "Ren geyiği bonfilesi--neredeyse sonuncusu--wocus ekmeği ve çilek," diye temin etti onu. "Bu sizin
majestelerinize uygun mu?"

Haberden bunalmış gibi davrandı. "O zaman
acele edelim. Kolumu tutup uçalım."

Güçlü ön kolu kavradı, kollarının arasından hissettiği çelik kaslarla
istemeden heyecanlandı. En hızlı yürüyüş adımlarını attı, altlarındaki metreleri hızla geçen uzun adımlar. Bataklıktan çıktılar ve sırtı tırmanmaya başladılar. Dere yatağının yanındaki küçük bir çukurda, parmakları aniden kolunu sıktı. İçinde sevinçten çok hayret uyandıran bir heyecan dolaştı; ve koyu gözleri heyecanla parıldamaya başladı. Vahşi doğa bugün onun müttefikiydi. Aniden şansını gördü - onun niyetlerinden şüphelenmesini
sağlayamayacak bir şekilde - tabanca fişeklerinin kalanını imha etme şansını.

Otuz fit uzaklıktaki bir kütüğün üzerinde, yavrularından yarım düzine kadarıyla yaşlı bir orman tavuğu oturuyordu, hepsi bir sıra halinde tünemiş ve onları görünmekten kurtarmak için koruyucu renklerine güveniyorlardı. Franklin'in orman tavuğuydular ve sanki Beatrice'in gizli isteğine cevap veriyormuş gibi
ortaya çıkmışlardı.

Bu kuşlar vadilerinde yeterince yaygındı ve beş ila elli tanesini görmeden bir gün geçmiyordu, yine de görüntü Beatrice'in batıl inançlarına doğrudan uyuyordu. "Tabancanla yakala," diye fısıldadı. "Hepsini istiyorum--bu gece büyük bir keklik turtası için."

"Ama tabanca mermilerimiz azalıyor," diye itiraz etti Ben. "Hepsini yakalamaya yetecek kadar mermim yok--"

"Önemli değil. Bir ara kullanmalısın. Mağarada birkaç tane daha var sanırım. Bundan sonra büyük avlara güvenmek zorunda kalacağız zaten. Hiçbirini kaçırma."

Ben tabancasını çekti, sonra yirmi fit kadar yaklaştı. Yavaşça çekti, yaşlı kuşu tünediği yerden boynundan bir kurşunla düşürdü.

"İyi iş," diye sevinçle bağırdı Beatrice. "Şimdi civcivlere geçelim."

Ben kuşu en sağdan yakaladı ve kurşun yine hızla isabet etti. Sürünün geri kalanı artık huzursuz olmuştu; ve bir sonraki atışta
biri hariç hepsi çevredeki ağaçların dallarına uçtu. Bu atış da aynı şekilde başarılıydı ve dördüncü atışla kalan kuşu kütükten düşürdü.

Dört kuşun her birini kafasından veya boynundan vurarak
düşürdü; ve böyle bir atış acemi birinin gözünde gerçekten de harikulade olurdu. Fakat bu iki ormancı da bunun sıra dışı bir şey olmadığını biliyordu. Tabanca atışı, sadece
güvenli bir göz ve sağlam sinirlerin, daha fazla veya daha az bir
pratik dönemiyle birleşmesiyle ilgili bir konudur. Elli üçün kuzeyindeki avcılar veya ormancılar bunu yapamayacak kadar azdı.

Ben dikkatini alt ağaç dallarındaki kümes hayvanlarına çevirdi, bir kez vurdu ama ikinci seferde ıskaladı. Bu affedilemez
durumu düzeltmek için yedinci eliyle mahmuzları yeni başlayan şişman bir horozu, neredeyse genç bir ladinin tepesinden vurdu.

"İşte bir tane daha," diye ısrar etti Beatrice. "Turta için hepsine ihtiyacım olacak."

Ama silah boştu. Ateşleme pimi zararsızca gedikte şakladı. Orman tavuğu toplayıp mağaraya doğru hızla ilerlediler.

Her atışta kalbi boğazına sıçradı sanki; ama
sabit elleri ve gülümseyen yüzüyle yemeğin
hazırlanmasına koyuldu. Geyik etini kızarttı ve wocus ekmeğini pişirdi ve her zamankinden daha fazla neşe ve coşkuyla Ben'in
masadaki yerine tabakları yerleştirdi. "Sandalyenini çek," dedi ona. "Bir dakikaya çayımı
içerim."

Ben aniden ilgiyle yüzüne baktı. "Seni ne rahatsız ediyor,
Bee?" diye sordu nazikçe. "Bir hayalet kadar solgunsun."

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum." Gözleri onun bakışları önünde yere kaydı. "Hiç
aç değilim. Ama endişelenecek bir şey yok--"

Gözlerinden onun _endişelendiğini_ gördü; yine de yanaklarındaki ani solgunluğun gerçek sebebinden
en ufak bir şüphesi olmadığı açıktı. Yüzünün bulutlandığını ve gözlerinin karardığını gördü; ve yine o hafif, küçük pişmanlık sesini duydu--kalbinin derinliklerinde fısıldayarak. Bu gardiyanı ona karşı her zaman çok düşünceliydi. Endişesi her zaman çok gerçek ve derindi. Yine de bir an sonra yüzündeki nazik sempati kaybolacaktı. Çok hareketsiz yatıyor olacaktı--ve yüzü onunkinden bile daha solgun olacaktı.

Umursamazca mağaranın kapısına yürüdü, çay için kullandığı bir avuç
kurutulmuş kırmızı kök yaprağı aldı. Mağaranın girişinden
onun bunları çaydanlık görevi gören kovaya attığını gördü.

Sonra, şekerlerinin sonuncusunu içeren yağlanmış bez torbayı almak için geri döndü. Bu her zaman onun küçük iyiliklerinden biriydi, çayını ona getirmeden önce tatlandırmak için. Bifteğini yemeye başladı.

Kız, bir bakışta onun tamamen şüphelenmediğini gördü. Ona güveniyordu; birlikte oldukları haftalarda, ondan ihanet görme korkusunu tamamen kaybetmişti.
İşte oradaydı, hazırladığı mütevazı öğle yemeğine seviniyordu,
şimdi bile üzerinde olan ölümcül tehlikeden habersizdi. Keşke ona bu kadar
güvenmeseydi; biraz daha temkinli, biraz daha tetikte olsa onun için daha kolay olurdu.

Her yerinin üşüdüğünü hissetti. Titremesini zar zor engelleyebiliyordu. Ama bu
sınanma anıydı; her şey bir an sonra bitecekti. Kaslarındaki giderek artan zayıflığa henüz boyun eğmemeliydi.
İksiri bıraktığı
asmaya doğru yürüdü.

Ne kadarı vardı--bıraktığından beri miktarı iki katına çıkmış gibi görünüyordu. Bir avuç siyah meyve ölüm demekti--gün doğumu kadar kesin--ama yarım avuç ne demekti? Soru tekrar geldi aklına. Yarım avuç dolusunun da ölüm anlamına gelmediğini nereden biliyordu--sadece saatlerce uyku değil, amansız ve telafi edilemez ölüm! Bu onun günlük işinin sonu mu olacaktı--uzun boylu, dost canlısı gardiyanının bakışları önünde ölü yattığını, dudaklarından kahkahaların gittiğini ve gözlerinden ışığın
sönükleştiğini görmek? O zaman belindeki kabuklu kemeri çıkarmakta özgür olacaktı. Onu engellemek için asla uyanmayacaktı. O da kaçabilirdi--babasının evine geri dönebilirdi--ve onu mağarada bırakabilirdi.

Babasıyla olan savaşıyla ilgili ona anlattığı her şey tek bir canlı
anlıkta aklına geldi. Acaba gerçeği söylemiş olabilir miydi - babası ve takipçileri başlangıçta saldırganlardı? Ona asla tam olarak inanmamıştı; ama haklı olabilir miydi? İddiası ihlal edilmişti ve tek arkadaşı soğukkanlılıkla öldürülmüştü. Kuzey'in kurallarına göre bu, bir misilleme savaşı için yeterli bir sebep değil miydi?

Ama bu düşünceler aklına gelirken bile, cesurca ateşe doğru yürümüş ve fincanın içindekileri çaydanlıktaki kaynar suya boşaltmıştı. Ben'in bunu yaptığını görmek için sadece yukarı bakması yeterli olurdu. Yine de
şüphelenmedi.

Bir an bekledi, çilenin gelmesini bekledi. Sonra
tencereyi ateşten aldı ve sıcak içindekileri iksiri henüz
tutan fincana döktü. İçeceği zayıflatacak kadar
tencereye su koymamaya dikkat etmişti. Fincan ağzına kadar doluydu; ama hiç kalmamıştı. Dumanı tüten Ben'in yanına getirdi.

İçeri girdiğinde hiçbir nazik kök ayağına takılmadı, hiçbir merhametli dengesizlik
bu ölüm kupasını düşürüp içindekileri dökmesine neden olmadı.

"Teşekkürler, Beatrice." Ben gülümseyerek başını kaldırdı. "Kendini bu kadar kötü hissettiğinde
çayımı hazırlamana izin verdiğim için kaba biriyim. Ama eğer bu
bir işe yararsa kesinlikle minnettarım--"

Sesi çok uzaktan geliyordu, bir kabustaki ses gibi. "Korkarım ki oldukça
güçlü," dedi ona. "Yapraklar pek iyi değildi ve onları
çok uzun süre kaynattım. Korkarım ki acı bulacaksınız."

"Eğer safra kadar acıysa içerim," diye güvence verdi ona, "düzeltme nezaketinden sonra. "

Eli uzandı ve kupanın sapını kavradı. Hatta şimdi bile - _şimdi_ - onu dudaklarına götürüyordu. Bir an sonra onu boğazından aşağı dökecekti, sağlıksız tadını kabul etmeyecek kadar düşünceliydi,
ölüm iksiri tadında olmasına rağmen onu içiyordu!
Saçları başında ürperdi sanki.

Sonra sanki bir kasılmadaymış gibi kıvranıyor gibiydi. Sesi delici bir çığlıkla
yükseldi. "Ben--_Ben_--_içme_!" diye bağırdı. "Tanrı ruhuma merhamet
etsin!"

Ama bu sözlerle birlikte kas ve kirişten daha büyük bir güç ona geri döndü. Uzanıp kupayı elinden düşürdü; ve
kara içeriği, koyu kan gibi, mağaranın kumlu zeminini lekeledi.

Ben'in ilk düşüncesi ilginç bir şekilde kendi kıl payı kurtuluşu değil,
daha çok Beatrice için endişeydi. aslında
bardaktaki içkiden hiç birini yutmadı; ne de bu konuyu hiç düşünmedi. Sadece önündeki dehşet içindeki kızın farkındaydı, yüzü ölümcül beyazdı ve gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Ayağa fırladı.

Bayılacağından korkarak onu eliyle sabitledi. Çığlığının yankısı mağarada kayboldu, bardak yerde yuvarlandı ve
duvara yaslanarak durdu; ama yine de ses çıkarmıyordu, sadece büyülenmiş gibi bakıyordu. Ama yavaşça, onu sabitlerken, kutsanmış
gözyaşları gözlerine süzüldü ve beyaz yanaklarından aşağı yuvarlandı; ve bir kez daha nefes ciğerlerine doldu.

"Önemli değil, Beatrice," diyordu adam, derin, sert sesi bir kadınınki kadar yumuşaktı. "Ağlama, lütfen ağlama, sadece her şeyi unut.
Hamağınıza gidip biraz dinlenelim."

Güçlü bir kolla onu yatağına götürdü ve nazikçe gülümseyerek
onu yatağına itti. "Sadece rahatla," diye öğüt verdi. "Ve her şeyi unut. Bir dakikaya iyi olacaksın."

"Ama anlamıyorsun, bilmiyorsun, ne yapmaya çalıştığımı--"

"Önemli değil. İstersen bir süre sonra söyle.
Eğer istemiyorsan hiç söyleme.
Ben öğle yemeğime geri dönüyorum." Güldü, onu kendine getirmeye çalıştı. "O karibu bifteğini hiçbir şey için kaçırmam--çayımı içemesem bile. Sadece biraz uzan ve
dinlen."

Gülümsediğinde sert yüzü aydınlandı, nazik ve hoşgörülü bir şekilde, sonra
gitmek için döndü. Ama onun ciddi sesi onu durdurdu.

"Bekle, Ben. Şimdi bilmeni istiyorum ki bana bir daha güvenmeyesin veya bana bir şans daha vermeyesin. Fincan zehirliydi."

Ancak gözlerindeki dostça ışık henüz azalmamıştı. "Bunun
çok iyi bir şey olduğunu düşünmedim--elimden düşürme şeklin.
Sadece
çok kötü bir çay olduğunu varsayalım--ve öylece bırakalım."

"Hayır. Patlıcandı--seni öldürebilirdi." Düz, cansız bir sesle konuştu. "Seni öldürmesini istemedim--sadece seni
uyutmaya yetecek kadarını vermek istedim--böylece tüfek mermilerini alıp atabilirdim--ama seni içmene izin vermeye razıydım, seni _öldürse_ bile."

Adam ona sonsuz bir şefkatle baktı, sonra gelip hamakta
yanına oturdu. Oldukça sessizce onun ellerinden birini aldı ve uzun süre görmeden ona baktı. Sonra dudaklarına bastırdı.

Bir nefes için yanağına yakın tuttu, gözleri ışıksız ve uzaklardaydı ve o ona hayretle baktı.

"Yaptığım şeyden sonra elimi öper misin?"

"Yapmadığın şeyden sonra," diye düzeltti. "Lütfen, Beatrice, kendini suçlama. Bir şekilde, eskiden olduğundan daha iyi anlıyorum.
Beni öldürmüş olsan bile, neden senin hakkın olmasın ki? Seni zorla burada tuttum. Yine de o şeyi içmeme izin vermedin. Elimden düşürdün."

Ve şimdi, ilk kez, yüzünde aşırı bir şaşkınlık belirdi.
Ona dikkatle baktı, ama hiçbir düşmanca tavır veya tutku olmadan.
Daha ziyade, ezici bir hayretle.

"_Ellerimden düşürdün_!" diye tekrarladı, daha yüksek sesle. "Ah,
Beatrice--şimdi af dileme sırası bende! Senin merhametine kalmışken,
ve kadeh dudaklarımdayken--beni bağışladın. Neden yaptın bunu, Beatrice?"

Ona giderek artan bir şevkle baktı. Beatrice başını salladı. Sadece
nedenini bilmiyordu.

"Pişmanlık duymak senin haddine değil," dedi ona sonsuz bir samimiyetle. "Eğer almama izin verseydin, bana sadece
hakkını vermiş olurdun--bana kendi paramla geri ödemiş olurdun.
Yeterince adildi--sahip olduğun her avantajı kullanmak. Aman Tanrım, seni
zorla burada tuttuğumu unuttun mu? Ama bunun yerine--beni kurtardın, beni öldürebilirdin--ve savaşı kazandın. Tek yaptığın
kendine daha iyi kili göstermekti--yaptığın şey buydu. Tanrı bilir sanırım
kadın her zaman erkekten daha iyi kilidir--ama yine de bir sarsıntıyla gelir,
aynı şekilde. Senin moralinin bozuk olması gerekmiyor - Tanrı bilir ki
gösterdiğin güç benim sahip olduğum veya sahip olacağım her şeyin üstünde. Sen
nasıl merhamet duyulacağını gösterdin - ben nefret ve
intikamdan başka hiçbir şey gösteremezdim. Bana benimkinden daha büyük ve daha güçlü bir kod gösterdin. Ve
söyleyebileceğim hiçbir şey yok--hiçbir şey."

Ton bir kez daha kişisel ve endişeli bir tona dönüştü. "Ama
senin üzerinde büyük bir
zorluk oldu - bunu görebiliyorum. Senin yerinde olsam
bir süre burada yatıp dinlenirdim. Akşam yemeğimi yiyeceğim - ve ateş de sönmek üzere. Kız bu--Beatrice."

Onu nazikçe kucakladı, görünüşe göre fiziksel bir çaba sarf etmeden
ve hamakta yatırdı. "O zaman--beni affedecek misin?" diye sordu kırgın bir şekilde.

"Aman Tanrım, affedilecek bir şey olmasını isterdim--böylece biraz daha eşit olurduk. Ama bir şey başardın, Beatrice--ve ben
henüz ne olduğunu bilmiyorum--sadece beni değiştirdiğini--ve yumuşattığını--biliyorum--dünyada hiç kimsenin bunu başarabileceğini hayal bile edemezdim. Şimdi uyu."

Ondan uzaklaştı, ancak masadaki yemek artık onu cezbetmiyordu. Bir saat boyunca ateşin küllerinin önünde durdu, derin ve içinden çıkılmaz bir şekilde kendisiyle, hayatla ve onu saran tüm bu düşünceler, umutlar ve pişmanlıklarla şaşkına dönmüştü. Artık kendisi kül gibiydi; hayatının ateşleri sönmüş gibiydi. Bu düşünce ona gecenin ateşi için yakıt kesme ihtiyacını hatırlattı.

Belki de ladinlerin hareketsiz gölgeleri etrafını sardığında beynindeki büyüyen karmaşayı yatıştırabilirdi. Baltasını aldı, sonra
mağaraya baktı. Bir önceki saatin stresiyle bitkin ve Ben'in sözleriyle fazlasıyla rahatlamış olan Beatrice çoktan derin bir uykuya dalmıştı. Tüfeği mağaranın duvarına yaslanmıştı ve onu kolunun çukuruna koydu. Beatrice'in onu elde etmeye çalışacağından korkmuyordu. Eylem çoğunlukla alışkanlık, et stoklarının neredeyse tükenmesi ve büyük av için hiçbir fırsatı kaçırmak istememesi gerçeğiyle birleşti.

Orman bugün özellikle kasvetliydi. Gölgeleri derindi. Ve bu sadece kendi karanlık bakışının sonucu değildi: yukarı baktığında,
gökyüzünde bulutların toplandığını gördü. Bu gece ateşi yakmak için
bolca yakıta ihtiyaçları olacaktı. Belli ki yağmur
yaklaşıyordu,--Yukarı Selkirks halkının pek de sevmediği o soğuk, sürekli sağanaklardan biri.

Beğendiği bir ağaç bulana kadar tam iki yüz metre yürüdü.
Orta boyda sert bir ladin ağacıydı ve derenin hemen kenarındaydı. Tüfeğini yere koydu, düşmüş bir kütüğe yasladı; sonra
işine başladı.

Ayakta durmak için garip bir yerdi; ama bunu hiç düşünmedi. Zihni, bir saat önce mağarada yaşanan olaylara odaklandı; kızın onu merhametine bıraktığı andaki pişmanlığı ve bunun ona verdiği örnek. Bıçak yavaş
tecavüzlerle tahtaya saplandı. Belki de baltayı savururken kaba enerji harcamak, bastırılmış duygularını rahatlatırdı.

Çalışmasına dikkat etmiyordu. Darbeleri alışkanlıktan isabetliydi. Şimdi
ağaç yarı kesilmişti: diğer taraftan kesme zamanı gelmişti. Aniden
baltası yumuşak, çürümüş tahtaya çarptı.

Anında vahşi doğanın güçleri uzun zamandır beklenen bedelini ödedi. Ben
dikkatsizdi, onun için hazırlanmış olan ölüm pususunu fark etmek için dönen düşüncelerine fazla dalmıştı. Her zaman tetikte olmak, her zaman tetikte olmak: vahşi doğanın birinci yasası budur; ve Ben
onu
görmezden gelmişti. Ağacın yarısı çürümüştü, düşüş yönünü değiştirmiş ve zamanından önce
onu devirmişti.

Ben hayatı için sıçradı, içgüdüsel olarak tüfeğini doğrulttuğu kütüğün sığınağına nişan aldı; ancak darbe çok erken geldi.
Sadece sıçrarken havanın akışının farkındaydı, bir an için
derinliksiz bir uçurumun tepesinde havada asılı kaldı, sonra da onu sonsuzluğa fırlatan güçlü, karşı konulamaz bir darbenin hissi.

Ben'in tüfeği, darbenin tüm gücünü yakalayınca bir kibrit gibi
kırıldı. Ben'in kendisi bir meteorun altında ezildi, dallı gövde büyük bir tuzağın çeneleri gibi sağlam vücuduna çarptı. Kısa, yarı boğulmuş bir çığlık attı.

Sonra çeşitli ve çoklu ışıklarla vurulan karanlık üzerine
çöktü. Düşen ağacın sesi kesildi; orman sakinleri
çeşitli aktivitelerine geri döndüler. Yağmur bulutları derinleşti ve hareketsiz vücudunun
üzerine yayıldı.

XXXIV

Ben'in ormana gitmesinden sonra Beatrice'in rüyaları sıkıntılıydı.
Kendini sağa sola savurdu ve mırıldandı, gizlice her şeyin yolunda olmadığının farkındaydı.
Yine de yarı uyanık olduğu anlarda belirsiz uyarıyı
sadece gerginliğe bağladı ve hemen tekrar uykuya daldı. Uyanıklık
ancak alacakaranlığın başlamasıyla ona canlı bir şekilde geldi.

Gözlerini açtı; mağara gölgelerle doluydu. Kısa bir süre dinlenerek yattı, gözlerini yumuşak ışığa alıştırdı. Bir anda günün tüm dramatik olayları aklına geldi: Zehiri tutan teneke bardak hâlâ duvara dayalıydı ve içki hâlâ kumlu zemini lekeliyordu, yoksa sadece daha koyu bir gölge parçası mıydı?

Ben'in neden mağaraya gelmediğini merak etti. Sonuçta ona karşı
kızgın mıydı; bunu sadece nezaketten, pişmanlığını
kurtarmak için mi söylemişti? Yakıt kesme sesini veya kampla ilgili diğer işlerini dinledi. Nerede olursa olsun, hiç ses çıkarmıyordu.

Sonra doğruldu ve mağara ağzından dışarı baktı. Bir an için, toprağın yüzündeki gizemli ve kesintisiz karanlığın yarattığı derin bir şaşkınlık hissi yaşadı. Ama kısa süre sonra neyin eksik olduğunu anladı. Ateş sönmüştü.

Bu gerçek, açıklanamayan bir şokla ona ulaştı. Mağara ağzındaki parlak, neşeli alevi görmeye o kadar alışmıştı ki, yokluğu kendi başına küçük bir trajedi gibiydi. Her zaman uykuya dalarken gözlerinin son görüntüsü olmuştu - kömürlerin yumuşak, sıcak parıltısı - ve bu görüntü onu her zaman rahatlatırdı. Uyandığında neşeyle çıtırdamadığı sabahları neredeyse hiç hatırlamıyordu. Ben bu konuda ona karşı her zaman çok düşünceli olmuştu - mağaranın yaydığı ısıyla soğuğu ortadan kaldırarak onun için rahat giyinmesini sağlıyordu. Artık kömür bile kalmamıştı - sadece ölüm kadar gri küller. Ayağa kalktı, sonra mağara ağzına doğru yürüdü. Bir an durdu, karanlığın içine baktı, bir eli taş kapılardaydı. Alacakaranlık çoktan derinleşmişti. Akşam yemeği saatiydi ve geçmişti; karanlık gece neredeyse yaklaşıyordu. Ben'in yokluğundan artık şüphe edilemezdi. Küçük derede su almıyordu ve ormandaki baltasının sesini de duymamıştı. Acaba keşif gezilerinden birine
çıkmış ve henüz geri dönmemiş miydi diye merak etti. Elbette bu
gerçek açıklamaydı; endişelenmek için gerçek bir nedeni yoktu.

Muhtemelen artık mağaraya geri dönmek için pek az isteği vardı.
Onu, dolambaçlı orman patikalarından birini yorulmak bilmez bir hızla takip ederken, tefekküre dalmış, canlı gözleri düşüncelerle
bulutlanmış halde hayal edebiliyordu.

Onu eve götürebilecek tanıdık yıldızları görmek için başını kaldırdı. Bu gece hepsi saklıydı. Hiçbir ışık huzmesi ladinin
katı karanlığını yumuşatmıyordu. İlk yağmur damlalarının çimenlere
yumuşakça düştüğünü izlerken.

Damlalar giderek artan bir sıklıkta geliyordu, elinde buz kadar soğuktu.
Ladin dallarında hışırdamalarını duydu; ve ormanın uzaklarında
uyanan rüzgarın ilk sızlanmasını ayırt etti. Yağmurun sesi
artık yumuşak değildi. Kabardı ve büyüdü ve birdenbire
rüzgar onu yakaladı ve
yüzüne savurdu. Ve şimdi tüm orman
rüzgarın
sürünüşü altında inledi ve
uğuldadı.

Yoğun ormanda sert bir yağmurun ritmine benzeyen bir ses yoktur.
Şaşırtıcı uyumsuzlukları yoktur, bunun yerine sanki orman
tanrıları dev enstrümanlarda minör melodiler çalıyormuş gibi düzenli bir kadans vardır,--dünyanın ilk, mutsuz günlerinden ve insanların
hiç görmediği
enstrümanlardan hatırlanan melodiler. Ama bu asla
kalbi neşeyle dolduracak bir melodi değildi. Ruhun en gizli
alemlerindeki derin keder akorlarına dokunuyor. Yağmur şarkısı, rüzgarın
esintileri onu süpürürken büyüdü ve alçaldı ve uçurumun kaya duvarları su sıçraması bulutları halinde yüzdü.

Fırtına Ben'i kampa getirmekten kendini alamazdı, diye düşündü. En azından yolunu
kaybedeceğinden korkmuyordu: Mağaranın etrafındaki her patikayı ve sırtı biliyordu. Bu kadar baskıcı, uğursuz karanlık bile onu şaşırtamazdı. Onun gelmesini beklemek için yatağına geri döndü.

Dakikalar bitmek bilmiyordu. Zaman daha önce hiç bu kadar yavaş ilerlememişti.
Hareketsiz yatmaya, rahatlamaya çalıştı; sonra düşüncelerini başka kanallara yöneltmeye çalıştı; ama bu dolambaçlı akarsuların hepsi Ben olan ana akıntıya geri akıyordu. Yine de onun için endişelenmek aptallıktı; her an ormanın
kenarında onun adımlarını duyabilirdi. Ama gece çok
karanlıktı ve fırtına çok vahşiydi. Yarım saat bitmek bilmeyen uzunluğunu
uzattı.

Onun huzursuzluğu hızla paniğe dönüşüyordu. Bugün özgürlüğü için onun hayatını riske atmaya razıydı: gizemli yokluğuna takılıp kendini umutsuzluğa sürüklemek kesinlikle aptallıktı. Ayağa kalkıp mağarada yapacak bir iş bulsa geçen dakikaları hızlandırabilirdi; ama buna hiç gönlü yoktu. Bir keresinde oturdu, sonra tekrar uzandı.

Anlar geçmek bilmiyordu. Kesinlikle şimdiye kadar kampa ulaşmak için zamanı olurdu. Fırtına ne arttı ne de azaldı; sadece ormanda kederli melodilerini çaldı. Yağmurun şarkısı umutsuzdu, alçak kederli notalar daha şiddetli esintiler onu ağaç tepelerine doğru süpürürken keskin bir doruğa ulaşıyordu. Dallar birbirine çarparken mutsuzca mırıldanıyordu;
ve rüzgarda sallanan uzun bir ağaç çıldırtıcı bir düzenlilikle gıcırdıyordu. Daha önce hiç bu kadar yalnız, bu kadar karanlık bir şekilde perişan olmamıştı.

"Onun gelmesini istiyorum," sesi aniden yüksek sesle konuştu.
Kasvetli mağarada garip bir şekilde çınladı. "Onun bana geri dönmesini istiyorum."

Sözcükler için hiçbir dürtü hissetmedi. Kendi kendilerine konuşuyor gibiydiler.
Şu anda dik oturdu, kalbi tarif edilemez bir rahatlamayla
sıçrıyordu,
gladeşin kenarında ağır bir adım sesiyle.

Adımlar yaklaştı ve sonra durdu. Ayağa fırladı ve
mağaranın ağzına gitti.
Çarpıcı yağmurla
şikayet eden rüzgar arasında yaşayan bir sessizlik etrafını sardı.
Gözleri karanlığı delemedi.

"Sen misin, Ben?" diye seslendi.

Cevabını duymak için sessizliğe doğru çabaladı.
Soğuk damlalar yüzüne çarptı.

"Ben?" diye tekrar seslendi. "Sen misin?"

Sonra bir şey patlayıcı bir sesle sıçradı ve koşan ayaklar
ıslak çimenlere uçarak sıçradı. Açıklığın kenarındaki küçük ladin ağaçları, ağır bir gövdenin
darbesiyle geçerken hışırdadı ve hışırdadı. Basamaklar
sadece bir orman canavarının -belki bir ren geyiğinin ya da bir geyiğin- adımlarıydı, umutsuzluğuyla alay etmeye gelmişti.

Ben'in son birkaç gündür tam da böyle bir ziyareti
istediğini hatırladı; tabii ki gün ışığında, ateş edebildiği zamanlarda. Et stokları neredeyse bitmişti.

Tekrar yatağına gitmedi. Karanlığa bakarak durdu.
Korkularını
def etmek için gösterdiği tüm çabalar boşa çıktı. Fırtına zaten iki saat sürmüştü ve Ben felaketle karşılaşmasaydı kesinlikle mağaraya geri dönerdi. Birbirine geçmiş patikalarda bir yerlerde mi kaybolmuştu, şafak vakti yolunu gösterene kadar yoğun bir çalılıkta mı barınak arıyordu? Bu izsiz vahşi doğada şüphelenmeyenler için çok fazla tuzak vardı.

Yine de ona hiçbir yardımı dokunamazdı. Karanlık ormanlar sonsuza kadar uzanıyordu; hangi yöne gideceğini bilemiyordu. Onu aramaya
çalışırsa, bu sadece kendisinin de kaybolması anlamına gelirdi. Açıklıklardan ve sırtlardan geçen patikaların sonu yoktu.

"Ben!" diye tekrar seslendi. Sonra giderek artan bir sesle. "Ben!"

Ama yankı geri dönmedi. Karanlık sesi hemen yuttu.

Gece soğuktu: Ateşin verdiği rahatlığı özlüyordu. Ateşi yakmanın gerçek emeği, en azından bir süreliğine aklını korkularından uzaklaştırabilirdi; ve sıcak parıltısı göğsündeki korku ve yalnızlığın artan soğukluğunu dağıtabilirdi. Ayrıca, Ben için bir işaret ışığı olabilirdi. Hemen Ben'in hazırladığı yakacak yığınına döndü.

Ama gerçekten tatmin edici bir ateş yakmadan önce, yağmura dayanacak bir ateş, Ben'in kesip mağaraya sürüklediği kütüklerden bazılarını yakmalıydı. Kısa bir ziftli odun parçası yaktı, ağır kamp baltasını bulmayı amaçlıyordu. Sonra, Ben'in onu kaçırıldığı gün geri gönderdiği parlak kürklü giysi olan ağır ceketini giyerek fırtınaya doğru ilerledi.

Yağmur meşalesine boşuna çarpıyordu. Zift şiddetli bir alevle yanıyordu. Ama gözleri boşuna baltayı arıyordu.

Bu garip bir şeydi: Ben onu her zaman ladin parçalarından birine yaslayarak bırakırdı. Şu anda irkilerek durdu, ormanın karanlık derinliklerine bakıyordu.

Ben almıştı; yakıt aramaya gitmişti. Küçük ormanın etrafında ağaçlar vardı: Çok uzağa gidemezdi. Çıkarım açıktı: Başına gelen felaket her neyse mağaranın birkaç yüz metre ötesinde gerçekleşmiş olmalıydı. Meşalesini havaya kaldırarak ormanın kenarına gitti ve tekrar karanlığa seslendi. Artık sesinde hiçbir baskı yoktu. Olabildiğince yüksek sesle seslendi. Ağaçların kenarına doğru ilerlemeye başladı. Ama hemen durdu, kendini kontrol etmeye çalıştı. Kör bir arama yapmak aptallıktı. Ormanın karanlık gizemine sadece bu küçük ışıkla -zaten sönmekte olan- nüfuz etmek muhtemelen kendisinin de kaybolmasıyla sonuçlanacaktı. Böyle bir yol Ben'in davasına yardımcı olmazdı. Belli ki birkaç yüz fit uzağında, bilinçsizce -belki de ölü- yatıyordu, yoksa onun çağrısına cevap verirdi. Öldü! Düşünce, damarlarının hidrolik sisteminde buz gibi bir akım yarattı.

O bir dağ kızıydı ve daha fazla yanlış hareket yapmadı. Hemen mağaraya döndü ve yakacaklarını yığarak mağaranın ağzında bir ateş yaktı. Burada bir dereceye kadar yağmurdan korunuyordu ve rüzgar dumanı taşımak için doğruydu. Bu ateş, yönünü korumasına ve onu mağaraya geri götürmesine yardımcı olacaktı.

Bir kez daha fırtınaya girdi ve bulabildiği tüm kesilmiş yakıtı toplayarak ateşin üzerine yığdı. Ben'in şömine koltukları için kestiği iki ladin parçasını arka kütük olarak yerleştirdi. Sonra ladinlerin arasında dağınık kümeler halinde büyüyen ve ziftle yüklü olan
çam ağaçlarından alınan çam düğümlerini aradı.

Bu düğümlerden birini kızartma için kullandıkları demir tavaya koydu ve
yaktı. Sonra odunun içine itti.

Işığını yüksekte tutarak, kayalıkların bariyerine kadar açıklığı çevrelemeye başladı. Vahşi yaratıkların gözleri için bu asla unutulmayacak bir
resim olabilirdi: kızın incecik formu, yüzü
solmuş ve gözleri parlayan ışıkta kocaman ve karanlık,
grotesk meşalesi ve garip gölgeleri ve sonra yağmurun
arasından aşağı doğru süpürülmesi. Kayalığa ulaştı, sonra geri döndü, daha geniş bir
çember çizdi. Meşaleye taze yakıt ekleyerek, her gizli yere baktı ve
gölgelerin o ürkütücü dünyasındaki insan şeklindeki herhangi bir gölgeyi dikkatle inceledi; ancak uzun yarım daire onu sonuçsuz bir şekilde uçurum duvarına geri getirdi. Zaten tenine kadar ıslanmıştı ve çam düğümleri neredeyse bitmişti. Korku yükü yüreğinde her zamankinden daha ağırdı. Aradığı
bir saat veya daha fazla sürede -zamanı tahmin etmenin bir yolu yoktu- Ben'in yakıt için normalde gittiğinden daha uzağa gitmişti.

Henüz gözyaşı gelmemişti; sadece yağmur damlaları yüzündeydi ve koyu saçlarını bukleler halinde kıvırıyordu. Ancak henüz pes etmemeliydi. Omuzlarını dik tutmak zordu; ancak uzun daireyi bir kez daha yapmalıydı.

Hayal bile edemeyeceği cesaret ve güçle,
tekrar ileri atıldı. Ancak yorgunluk artık onu kırıyordu. Ağaç kökleri sendeleyen ayaklarına takılıyor, geçerken dallar ona
sımsıkı yapışıyordu. Hangi bölgeyi aradığını veya ne kadar uzağa gittiğini söylemek zordu. Ancak yarı yola geldiğinde, aniden durdu,
bir görüntü kadar hareketsiz, derenin kenarında.

Titreyen ışık, yeni kesilmiş, çıplak kütüğü parıldayan ve uzun gövdesi yüzüstü yatan bir ağacı ortaya çıkardı. Yine de altındaki gölgeler garip, doğaüstü bir şekildeydi ve yeşil yaprakların arasından bembeyaz bir şey
görünüyordu. Büyük dallar, bir hapishane penceresinin parmaklıkları gibi
üzerine uzanıyordu.

Tek bir meraklı derin hıçkırık tüm vücudunu sarstı. Yaşam ateşi, var olan gizem, ondan uzaklaşıyor gibiydi. Gücü
sönüverdi; ve bir an için sadece durup sabit, inanmayan gözlerle bakabildi. Ancak hemen hemen aynı anda ruhunun sönmez ateşleri yeniden alevlendi. Görevini gördü ve insan zaafından çok güneşe ve toprağa uygun bir inanç ve kararlılıkla, kasları anında ve inanılmaz bir tepki verdi.

Anında yoldaşı ve düşmanının yanındaydı, onu
yere çivileyen
zalim uzuvlarla mücadele ediyordu.

XXXV

Beatrice bir şeyi ve yalnızca bir şeyi biliyordu: Yüreğindeki
yıkıcı dehşete teslim olmamalıydı. Yapılması gereken çok büyük bir iş vardı ve o
güçlü kalmalıydı. Tek isteği onun yanında diz çökmek, kanayan
başını kollarına almak ve fırtınanın ve karanlığın varlığını
boğmasına izin vermekti; ancak sert orman eğitimi yardımına yetişti.
Onu hapseden ağaç dallarından kurtarmak gibi muazzam bir göreve başladı.

Çam dalları zayıfça titredi; ve ışıklarıyla
Ben'in baltasını aradı. Gözleri önce kırık silaha odaklandı: sonra
yağmurda parlayan, kırık bir dalın altından çıkan bıçağı gördü.
Bıçağı çekip aşağı doğru salladı.

Daha küçük dallardan bazılarını kopardı, ellerinde hayal bile edemediği bir güçle. Daha büyük olanları inanılmaz derecede güçlü ve isabetli darbelerle
kesti. Nasıl ve neyle olduğunu bilmiyordu,
ama hemen hemen aynı anda adamın vücudu,
onu sığınmak için atladığı ölü bir kütüğe
sıkışmış ağaç gövdesi dışında serbest kaldı.

Onu hareket ettirecek gücü yok gibiydi. Omuzları boşuna ona karşı
dalgalandı. Çaresiz bir çılgınlık onu ele geçirdi, ama acımasızca
düştü. Öz disiplini henüz kırılmamalıydı.
Ağacı hareket ettiremeyeceğini görünce, Ben'in yanında yattığı ölü kütüğe
tüm gücüyle saldırdı. Bir anda onu bir kenara yuvarlamıştı.

Sonra ilk kez yüzüstü yatan adamın yanına diz çöktü.
Ben, hapseden uzuvlardan kurtulmuştu, ama ruhu
kırık dalların arasında kırılmış güçlü bedenden çoktan kurtulmuş muydu? Bunu önce bilmesi gerekiyordu; bunu öğrenene kadar daha fazla çabalamak işe yaramayacaktı. Eli
yüzünün üzerinden geçti.

Güven verici bir sıcaklık bulamadı. Yağmurdan ıslanmıştı, dokununca
soğuktu. Saçları da ıslaktı ve kafa derisindeki korkunç bir yaradan dolayı keçeleşmişti. Kafatasında çok yumuşak bir şekilde korkunç bir kırık olup olmadığını yokladı
bu anında ölüme neden olabilirdi; ama aşağı inen gövde
en azından kafasını ıskalamıştı. Çok nazikçe omuzlarından tuttu.

Sert özdenetimi şimdi biraz gevşemişti. Gerginlik insan sinirlerinin kaldıramayacağı kadar fazlaydı. Hala hıçkırmadan onu kollarına aldı, ama sıcak gözyaşları yüzüne düştü.

"Konuş benimle, Ben," dedi sessizce. Rüzgar sözlerini yakaladı ve onları
süpürdü; ve yağmur ağaç yapraklarında mutsuz müziğini çaldı; ama Ben cevap vermedi. "Konuş benimle," diye tekrarladı, sesi yükselerek. "Adamım, bebeğim - bana ölmediğini söyle!"

Öldü! Öyle miydi - tüfeğinin önüne düşen ren geyiği gibi yere mi çarpmıştı? Ve o garip, karanlık anda, titrek çam budaklarının sahneye o kadar loş ve garip bir şekilde
yaydığı ışıktan çok daha parlak bir ışık
kendi ruhunun sunak alevinden yayıldı. Bu sadece bilgi ışığıydı, umut ışığı değil, ama yine de onu dönüştürdü.

Birdenbire, zehirli bardağı elinden fırlatmasının nedenini anladı,
babasının hayatı onun zayıflığının bedeli olsa bile. Şimdi, bu uzun haftaların neden bir işkence olmaktan çok bir zevk olduğunu; onun için duyduğu korkuların neden doğrudan kalbine gittiğini anlamıştı.
Yıpranmış başını göğsüne bastırdı.

"Aşkım, aşkım," diye mırıldandı kulağına, sıcak yanağını onun yanağına bastırarak. "Seni seviyorum, seviyorum, seviyorum," dedi ona güvenerek,
sanki bu mesaj onu hayata geri çağıracakmış gibi. Dudakları onun dudaklarını aradı,
onlara sıcaklık vermeye çalıştı ve tekrar konuştuğunda sesi kısık ve kırıktı. "Beni duyamıyor musun, Ben--bana geri dönmeyi denemeyecek misin?
Eğer
ölürsen ben de öleceğim--"

Ama adam gözlerini açmadı. Bu çağrı bile onu
yattığı bu derin, garip uykudan uyandırmayacak mıydı? O her zaman ona karşı çok dikkatli olmuştu -o ilk günden beri- onun güvenliği için çok hevesliydi. Kadın onu daha sıkı tuttu, dudakları onunkilere değiyordu.

Ama kendini tekrar toparlamalıydı! Belki de hayat henüz
tamamen sönmemişti; ve onu geri besleyebilirdi.
Kulağını onun göğsüne koydu, dinledi.

Evet, kalbinin hafif kıpırtısını hissetti. Çok zayıftı,
vuruşlar birbirinden çok uzaktı, ama hayat demektiler,--yanaklarını tekrar kızarabilecek ve onu
kendisine, kollarına geri getirebilecek bir hayat. O da nefes alıyordu; o kadar zayıf nefesler ki, bunların gerçekliğine inanmaya
cesaret edemiyordu. Ve hemen, onun tek hayat umudunun
ateşe geri dönmek olduğunu fark etti.

Uzun saatlerdir soğuk yağmurda yatıyordu; birkaç dakika daha
göğsünde kalan hayat kıvılcımını söndürebilirdi. Eli, yaralarının doğası hakkında bir fikir edinmek için güçlü vücudunun üzerinden geçti.

Kollarından biri kırılmıştı; pozisyonu bunu gösteriyordu. Kaburgalarından bazıları da ezilmişti - sabah olmadan onu öldürebilecek hangi iç yaralanmaları olduğunu bilmiyordu. Ama bir kızak yapmak ve çalıları kesmek için zaman ayıramazdı. Omzunu onun vücudunun altına soktu.

Tüm ince, genç gücüyle onu omzuna kaldırdı; sonra, asmaların arasında diz çökerek nefes almak için mücadele etti. Sonra, kolunu iterek ayağa kalktı.

Adamın ağırlığı kendi ağırlığından elli pound daha fazlaydı; ama ormandaki eğitimi, her zaman yaptığı sıkı çalışma, onu tam da böyle bir
sınav için hazırlamıştı. Yüküyle mağaraya doğru yola koyuldu.

Uzun zamandır yaralı bir adamı nasıl taşıyacağını biliyordu, onu omzuna asarak, başı arkasına dönük, kolları uyluğunu kavradı. Serbest koluyla, kendisini ayakta tutacak ağaç dallarını kavradı. Artık ışığı yoktu; sadece mağaranın ağzındaki ateşin hafif parıltısıyla yönlendiriliyordu. Yüz fitten sonra yük dayanılmaz görünüyordu. Dereyi takip eden aşınmış geyik patikasına
yakında girmesi dışında, yüz fit daha fazla ilerleyemezdi. Durum böyle olunca, son derece zorlanıyor: Sonuna kadar yedek gücünün her zerresine ihtiyaç duyulacaktı. Yüz metrenin sonunda dinlenmek için durdu, bir ağaca yaslanmış ve hala sevgili ağırlığını omzunda taşıyordu. Eğer onu yere
bırakırsa bir daha kaldıramayacağını biliyordu. Ama kısa süre sonra,
aşağıya, işaret ışığına doğru atıldı.

Ona olan aşkı ve aşkın kadınlara her zaman verdiği o mucizevi güç dışında, o son, zalim
yüz metreyi kat edemezdi. Ama yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde, ışık çemberi daha parlak,
daha büyük, daha yakın hale geldi; aralarındaki herdem yeşil çalılıklar giderek daha az yoğundu.
Şimdi neredeyse açıklığa ulaşmıştı; şimdi ayak bileklerindeki ıslak çimenleri hissediyordu.
Atıldı ve yükünü yatağına bıraktı.

Sonra ayaklarının dibinde rahatladı, hıçkırıklı soluklarla nefes aldı.
Ateşin çıtırtısı ve yağmurun vuruşu dışında, mağarada bu sesten başka bir ses yoktu, --çatlamış ciğerlerinden gelen o acı dolu hıçkırıklar.

Ama Ben çok uzakta ve derin uykudayken -ölümün karanlık kapılarının hemen dışında- o sesler ona kadar ulaştı. İlk başta onları belirsiz bir şekilde duydu, bir rüyanın içindeki çok uzak bir ses gibi, ama anlar geçtikçe bunların doğasını ve kaynağını tanımaya başladı. Yorgunluk ve sıkıntıdan hıçkırıklar -sorumluluğundaki kızdan. Uzun süre uzandı, anlamaya çalıştı. Beatrice onun yanında dizlerinin üzerinde, göz kapaklarının ilk çırpınışını gördü. Hayretten ziyade hayranlıkla, kolları ona dolandı ve yağmurdan ıslanmış alnını öptü. Gözleri açıldı, şaşkınlıkla onun gözlerine baktı.

İlk tanıma ışığını gördü, sonra kendi yaralarını fark ettiğinde bir kızınki kadar nazik bir yarım gülümseme. Elbette Ben Darby böyle bir anda gülümserdi; içgüdüleri, gerçek ve erkeksi, her zaman onu neşelendirmeye çalışırdı. Şu anda sessizlikte konuştu.

"Ağaç beni yakaladı, değil mi?" diye sordu.

"Konuşmaya çalışma," diye uyardı kadın. "Evet, ağaç üstüne düştü. Ama
ölmeyeceksin. Yaşayacaksın, yaşayacaksın--"

Başını salladı, dudaklarında yarım bir gülümseme titredi. "Konuşmama izin ver,
Beatrice," dedi, eski kararlılığının sadece bir fısıltısı eşliğinde. "Önemli--ve sanırım--fazla zamanım yok."

Kadının gözleri dehşetle büyüdü. "Yani--"

"Bir dakikaya geri dönüyorum--uyanık kalmakta bile zorlanıyorum," dedi kadın.
Sesi, zayıf olsa da, doğaüstü bir şekilde netti. Kadın her tür aksanı, her nazik tonu, dışarıdaki ateşin çıtırtısının ve
yağmurun ritminin üstünde bile duydu. "Sanırım bu sınır," diye devam etti kadın. "Ağacın
beni yakaladığına inanıyorum--içten içe--ama söylediğim her şeyi dinlemelisin."

Başını salladı. O ürkütücü gerilim anında, ona
söylemesi gerekeni duyması gerektiğini biliyordu.

"Bana ne olacağını görmek için bekleme," diye devam etti. "Ya dışarı çıkarım
ya da yaşarım--bana gerçekten yardım edemezsin. Tüfek nerede?"

"Tüfek kırılmıştı--ağaç düştüğünde."

"Böyle olacağını biliyordum. Geldiğini gördüm." Daha fazla nefes almak için dinlendi. "Beatrice--lütfen, lütfen burada kalıp beni kurtarmaya çalışma."

"Gideceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Yapmalısın. Yiyecekler neredeyse bitti. Sadece bir kişiye yetecek kadar
Yuga kulübelerine kadar--meyveler, kökler. Tabancayı al.
Kutuda altı tane kadar atış var. Herkesin söylemesini sağla. Ölü
tavuğu da al. Tüfek bozuldu ve et bulamıyoruz. Eğer beklersen
sadece--ölüm. Şimdi atlatabilirsin."

"Ve seni burada ölüme terk mi edelim, seni kurtarma şansı olduğu sürece?"
diye cevapladı kız. "Su almak için bile kalkamadın--ya da ateş yakamadın--"

Sabırla dinledi, ama sonunda başını iki yana salladı. "Hayır, Bee--lütfen
daha fazla konuşturma beni. Kalırsan ikimiz için de ölüm olur.
Yiyecek bitti--tüfek kırıldı. Babanın çetesi er ya da geç burada olacak--ve beni zaten ezecekler. O birkaç tabanca mermisiyle onları zor savuşturabilirim--ama Tanrı aşkına denemek istiyorum--"

Nefes almaya çalıştı ve kadın onun tekrar bilincini kaybettiğini düşündü. Ama bir anda konuşmasının titrek akışı
tekrar başladı.

"Tabancayı al--ve git," dedi ona. "Bugün bana nasıl vazgeçileceğini gösterdin ve artık babanı öldürmek istemiyorum. Her şeyden vazgeçiyorum! Ezram, beni affet, yaprakların arasında ölü yatan yaşlı Ez." Kıza tekrar gülümsedi. "Bu yüzden beni bırakmayı umursama. Hayatın tüm emekleri harcandı, teslim edildi. Lütfen, Beatrice, bana yardım etmeden kendini öldüreceksin. Güneş doğana kadar bekle, sonra nehri takip et,"

Bilinç kaybı onun üzerinde yükseldi ve göz kapakları gözlerinin üzerine düştü. Karanlık hala mağaranın etrafındaydı, ancak Ben için bahsettiğinden daha az parlak olmayan bir güneş doğmuştu. Bu onun vazgeçtiği andı, hayatının her anını aşan görkemli bir an. Kızın yaşaması için son, küçük mücadele şansından vazgeçmişti. Ve
Ezram, yüksekten ve uzaktan bakarak ve
sonunda her şeyin birbiriyle gerçek dengesini bilerek sonsuz bir dinginlikle ona tam bir affetme verdi.

Kız, yaralı vücudundan ıslak giysileri çıkarmaya başladı.

XXXVI

Jeffery Neilson ve adamları için Back There'e giden patika uzun ve dik bir yoldu. Gün geçtikçe katır sürüsüyle seyahat ettiler,
vahşi doğanın derinliklerine doğru ilerlediler, kudretli nehirleri aştılar, sessiz ve görkemli dağ sıralarını geçtiler,
o kadar dik yamaçlara tırmandılar ki
sürüler, soluk soluğa kalan hayvanlar tepeye ulaşmadan önce yarıya indirilmek zorundaydı. Sadece bir salyangoz hızıyla gidebiliyorlardı, en iyi günlük yolculukta bile sadece on mil ve genellikle tek bir mil zor, yorucu bir günlük işti.

Elbette takip edebilecekleri bir patika yoktu. Mümkün olduğunca büyük av hayvanlarının dolambaçlı yollarını takip ettiler - bunlar onları genel yönlerine yönlendirdiği sürece - ama genellikle çalılıkların arasından yol açmak zorundaydılar. Zaman zaman geçilmez uçurumlarla veya nehirlerle karşılaştılar ve bunlardan geri dönüp yeni yollar aramak zorunda kaldılar; geçemedikleri bataklıklar buldular; tırmanamadıkları sıradağlar; ancak sürünerek ve hayatlarını her saat riske atarak ilerleyebildikleri kayan kayalıklar. Yavaş bir yolculuk beklemişlerdi ama haftalar, Ben ve Beatrice'in saklanmış olabileceğini düşündükleri Back There'in karanlık kalbine yaklaşmadan önce aylara dönüştü. Yol hiç hayal etmedikleri kadar zordu. Her gün, onlara göre, taze bir trajedi getiriyordu: geçilmez bir yerden kaçınmak için uzun bir geri dönüş, yorucu bir sapma, belki de bir yol açmak için baltayla birkaç saat süren öğütme çalışması. Bazen koşum takımı kopuyor, onu onarmak için patikada uzun süre durmak gerekiyor, sürüler sert zeminden sürekli kayıyor ve hayvanlar için at yemi bulmayı giderek daha da zor buluyorlardı.

Hint midillileri bile ladinlerin derin gölgesinde yetişen otlarda şişman kalamazlar. Öğütme işi için onları sertleştirmek için açık park arazilerinin zengin bitkilerine ihtiyaç duyarlar; ve iyi beslenseler bile, ormancılar sürü hayvanlarının patikada çok fazla gün tutulmaması gerektiğini bilirler. Jeffery Neilson ve adamları bu iki gerçeği de göz ardı ettiler, bunun sonucunda hayvanlar et ve güç kaybettiler, ilerleme hızları azaldı. Yeminler ve bağırışlar artık işe yaramıyordu: onları sadece acımasız darbeler ileriye götürebilirdi.

Girişimlerinde büyük bir umutsuzluk hissediyor gibiydiler. Genellikle iyi eğitilmiş sürü atları liderlerini soru sormadan takip eder, neredeyse onun izlerini takip eder ve öndeki binicinin sadece yolu göstermesi gerekir. İlk birkaç günlük zorlu çalışmanın ardından, tüm birliğin morali bozulmaya başladı. Atlar her iki taraftaki çalılıklara dağıldı;
ve zaman zaman, bir saat sonra, atlılar onları tekrar toplamak zorundaydı. Büyük nehirlere -Yuga'nın vahşi kolları- geldiklerinde, sığ bir yer bulmak için günlerce dereleri takip etmek zorundaydılar. Sonra, sırt çantalarını küçük yüklerle karşıya taşımak zorundaydılar, son derece sabır ve emekle yolculuk üstüne yolculuk yapıyorlardı. Ruhları kırılmış atlar, dik yamaçlara tırmanırken vahşi sulara girdiler, yaşayıp yaşamadıklarına pek aldırış etmeden.

Haziran ve Temmuz günleri geçti. Her zamankinden daha yavaş bir tempoda hareket ettiler.
Atlardan biri, dik bir yokuşta pes edip Ray'in acımasız,
kırıcı darbeleriyle çılgına dönerek patikanın kenarından düştü ve aşağıdaki kanyona
bir şelale gibi iki yüz fit aşağı yuvarlandı--ve bunun üzerine günün geri kalanını sadece kendisiyle birlikte düşen malzemeleri geri alıp onarmakla geçirmekle kalmayıp, aynı zamanda kalan atların sırtlarına daha büyük yükler yüklemek de gerekli oldu. Ve her zaman, bu büyük çabanın boşuna olduğu, Ben ve Beatrice'in haftalar önce akıntılarda ölüme gitmiş olabileceği gibi acımasız bir olasılıkla karşı karşıyaydılar.

Yolculuk için getirilen yiyecek depoları hızla tükeniyordu. Sonuç olarak, giderek daha fazla ete bağımlı olmak zorunda kaldılar.
İnsanlar sadece etle, özellikle de içinde epey yağ varsa, gayet iyi dayanabilirler, ancak avlanma ve eti et kurusu haline getirme çabası hızlarını düşürmeye yaradı.

Sürekli gecikmeler, günlük yürüyüşün öğütücü, patlayıcı emeği ve
özellikle de sığ ve dik yokuşlarda sürekli tekrar eden krizler, üç adamın moralini ciddi şekilde bozdu.
Yorgun atları dürtme işi bile sinirsel enerjilerini korkunç bir şekilde tüketti: arayışlarının belirsizliği, tehlike, etten başka yiyecek bulunmaması ve hepsinden önemlisi, onları sefere zorlayan adama karşı kalplerindeki yakıcı nefret, onları işkenceye
diyordu; hatta şimdi bile,
Ben Darby azımsanmayacak ölçüde intikam almıştı.

Bireysel yaşamlarının hiçbir deneyimi, böylesine günlük bir fiziksel sıkıntı çilesi sunmamıştı; Hiçbiri umut ve ruh için bu kadar yıkıcı olmamıştı. Günün başlangıcından sonuna kadar tek bir haz anı, tek bir rahatlama anı olmadı. Geceleri aceleyle yapılmış yataklarda uyumaya gittiler, cennetteki ve dünyadaki her şeye küfür ettiler; insanların kutsal ve doğru saydığı her şeye giderek artan bir vahşetle küfür ettiler; ve yozlaşma üzerlerine çok hızlı bir şekilde yayıldı. Görevleri konusunda kavga ettiler ve birbirlerinden Darby'nin kendisine duydukları nefretten hemen sonra gelen bir nefretle nefret ettiler. Üçü de her zaman pervasız, kötü, acımasız insanlardı; ancak şimdi, özellikle Ray ve Chan'ın durumunda, bu çile, başlangıçta onları suçlu yapan gizli anormallikleri ortaya çıkardı ve artırdı, insan zihninde sapkınlığa ve en şeytani suça yönelten o tuhaf tuhaflıkları geliştirdi. Jeffery Neilson artık iddianın konusunu neredeyse unutmuştu. O,
gerçeği söylemişti, o yorgun haftalardan önce, keşke hiç görmeseydim diye dilediğinde. Tek düşüncesi, bu uzak vahşi doğada acımasız, merhametsiz bir adamın esiri olan kızıydı. Ay hiç doğmadı ya da güneş hiç batmadı, onun için rahatsız edici bir korkuyla hastalandı. Akıntılarda ölüme mi gitti? Bu, Neilson'ın en büyük dileğiydi:
vahşi suların sardığı unutuluş, Ben'in mektubunda ima ettiği kaderden
son derece daha iyi olacaktı. Yine de geri dönmeye cesaret edemiyordu.
O, uzak bir mağarada tutsak olarak yaşayabilirdi.

İlk başta üçü de bu noktada hemfikirdi: Ben topuklarının altında ezilene kadar
ya da onun ölümünden emin olana kadar geri dönmemeliydiler. Ray, Ben'in kendisi ile her zaman özlemini çektiği
zenginlik ve güç arasında tek başına durduğunu unutmamıştı. İlk başta, yolculuğun ölümcül zorluklarının yıllarca süren lüks ve rahatlıkla telafi edilebileceğini hayal etti. Zihni ayrıca Beatrice'in kaderiyle ilgili karanlık varsayımlarla doluydu, ancak ona karşı endişe duymaktan ziyade kıskançlık onu harekete geçiren dürtüydü. Neilson artık genç ortağını tanıyordu. Sonunda Ray'in sadık bir müttefik olmadığını ve asla olmayacağını, aksine kötü niyetli ve acımasız bir düşman olduğunu ve sadece liderini devirmek için fırsat beklediğini açıkça gördü. Kızı kurtarma ve kaçıranını öldürme çabalarında hala ortaklardı; aksi takdirde kılıçların ucunda olacaklardı. Ve şimdi sade, hızlı bir öldürmeden daha fazlası olacaktı. Neilson doğru okuyabiliyorsa, Ray'in yüzünde meydana gelen gerçek, fiziksel değişim Ben için sıradan bir sonun habercisi değildi. Yüz hatları ilginç bir şekilde çizilmişti; ve
gözlerinde sabit, manyetik, kötü bir ışık vardı. Neilson, daha karanlık saatlerinde, bazen Ray'deki bu değişiklikte daha da kötü olasılıklar öngörüyordu: her bakışta ve kelimede kendini gösteren anormal yoğunluk, sürekli üzerindeymiş gibi görünen tuhaf, kötü meşguliyet. Sadece Ben'in kaderi değil, aynı zamanda bu ıssız ormanlarda Beatrice'in kaderi de düşünülmeliydi. Ama Ray'in yozlaşmış dürtülerinin kontrol altına alınması kesinlikle mümkündü. En azından Neilson'ın bundan korkmasına gerek yoktu.

Chan Heminway de yolculuk sırasında harikulade bir şekilde gelişmişti. Ayrıca
daha iddialıydı, eskisi kadar ast değildi. Ray'in hastalıklı düşüncesinin kavrayabileceği
zorluğun zarif inceliğinden hiçbir şey içermese de, yine de
yozlaşmış doğasının tam ifadesi olan bir
vahşet geliştirmişti. Artık Neilson'dan korkmuyor
du. Bunun yerine Ray'e lideri olarak bakıyordu, onu örnek alıyordu, onu taklit etmeye çalışıyordu ve sonunda gerçekten onun ruh halini paylaşmaya
başladı. Atlara karşı zulümde özellikle ustaydı; ama aynı zamanda
tuhaf, vahşi çılgın öfke patlamalarına da meyilliydi.

"Şimdi onlara yakın olmalıyız," dedi Neilson, Yuga'nın ana geçidini çok geride bıraktıklarında bir sabah. "Eğer ölmedilerse
birkaç gün içinde onların izini bulacağız."

Umut yerinde görünüyordu. Vahşi yaratıkların çoğunun bile -alacakaranlık gölgeleri kadar gizli- ormanlık alanlardan geçerken gidiş ve gelişlerinin izlerini bırakmadan yolculuk etmesi imkansızdır: beceriksiz insanlar içinse daha da az. En sonunda, arayıcılar izlerini yumuşak toprakta, kamp ateşinin küllerinde veya kömürleşmiş bir pişirme rafında bulurlardı.

"Ve onları yakaladığımızda, nehir sonbaharda kabarana kadar bekleyip etle yaşayabiliriz -sonra da kanolarıyla Kızılderili köylerine doğru yüzeriz," diye cevapladı Chan. "Dördümüzü de taşıyabilir, tamam."

Ray, Chan, Neilson ve Neilson'ın kızı -bunlar dört eder.
Ray işini bitirdiğinde Ben'den geriye kalanlar, sessiz bir yamaçta, vahşi yaratıkların ve doğanın insafına bırakılabilirdi.

Elbette şimdi düşman ülkesindeydiler; ve şimdi taze bir korku onları ezmeye başlamıştı. Her an amansız düşmanlarından bir saldırı bekleyebilirlerdi. Herhangi bir çalı kümesinin düşmanlarının pususu olabileceğini bilmek, her an gizli bir tüfeğin sessizlikte onlara ölüm söyleyebileceğini bilmek içlerini rahatlatmıyordu. Ben, kale ve pusuda her türlü avantaja sahip olacaktı. İlk başta bu konuyu pek düşünmemişlerdi; ancak şimdi geçen günlerle birlikte korkuları artıyordu. Neilson bile bundan tamamen muaf değildi. Hayat ve umutla bağdaşmayan, daha derine, daha da çaresizliğe ve tehlikeye doğru sürüklenmeleri korkunç, ölümcül bir şey gibi görünüyordu. Zihinsel sıkıntı ve fiziksel rahatsızlık intikamı oluşturabiliyorsa, Ben çoktan intikamını almıştı. Şimdi tepelik arazilerde, geçitten çıkıp hafif eğimli tepeler arasında uzanan sarı kunduz çayırları bölgesine girmişlerdi, endişeleri gerçek bir dehşete dönüşmüştü. Kör bir adam, onların gelişine hazırlanmış gizli bir düşmana karşı mücadele şanslarının ne kadar küçük olduğunu görebilirdi. Gece kamplarının etrafında bir dal çatırdadığında deri seğirdi ve süründü ve çalılıklar sıçrayan bir geyiğin altında ezildiğinde ölüm gibi bir soğuk
çerçevenin üzerinden süründü.

Ray, aylar önce işlediği o cinayet suçundan ilk kez pişmanlık duyduğunu fark etti.
Bu korku dolu günlerin ve dehşet dolu gecelerin bedelini zenginlik bile ödeyemeyebilirdi: Kızın Ben'in kollarından kurtarılması
tazmin etmeye bile yetmiyordu. Gerçekten de kızın hafızasını
hatırlamak giderek zorlaşıyordu. Zihin başka yerlerde meşguldü. "Ölüm tuzağına doğru yürüyoruz," dedi bir sabah Neilson'a.
"Eğer o buradaysa, bizim ne şansımız var; ülkeyi keşfetmek ve bize pusu kurmak için haftalarca vakti olurdu. Ayrıca, onun öldüğüne inanıyorum. Bir insanın bu kadar uzağa canlı olarak inebileceğine inanmıyorum."

Chan da kendini bu son inanca doğru eğilimli bulmuştu; Ray'in enerjisi ve hırsı olmadan onu kovalamacaya hazır tutacak daha az şeyi vardı.
Ancak Neilson henüz geri dönmeye hazır değildi. O da Ben'in saldırısından korkuyordu, ancak ilerleyen yılların alacakaranlığında, fiziksel tehlikeyi bu iki genç adamla aynı şekilde görmüyordu.
Ayrıca, o farklı bir maddeden yapılmıştı. Kızının güvenliği, hayatındaki tek kalan dürtüydü.

Ve giderek daha fazla, Ağustos gecelerinde, kamp ateşiyle ilgili konuşmalar şu eğilimi aldı: Devam etmenin aptallığı. Ray, geri dönüp tekrar saldırma şansını beklemenin, kel suratla ölüme yürümekten daha iyi olduğunu savundu. Bir gün Ben iddiaya geri dönmeliydi: Bir şans
onu yere serebilirdi. Ayrıca, nehrin onu ele geçirmiş olması her zamankinden daha olası görünüyordu.

Yağmurlu, tatsız bir sabah, küçük bir derenin ağzının yakınındaki nehrin
yanında kamp kurarken, işler kriz noktasına ulaştı.

Atları yakalayıp eyerlemişlerdi; Ray son düğümü sıkılaştırıyordu.

Chan onun yanında durup kısık sesle konuşuyordu. Bitirdiğinde
Ray sessizlikte patlayıcı bir şekilde küfür etti.

Neilson döndü. Yaklaşan gelişmeleri sezmiş gibiydi. "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Devam etmeyeceğim, durum bu," diye cevapladı Ray. "Neilson, ikiye karşı bir--devam etmek istiyorsan edebilirsin--ama Ray ve ben geri dönüyoruz.
O şeytan öldü. Beatrice de öldü--kesinlikle. Eğer ölmedilerse,
bizi yakalar. Ben başlamakla aptallık ettim. Ve bu kesin."

"Geri dönüyorsun, ha--korkmuş bir şekilde!" diye yorumladı Neilson soğuk bir şekilde.

"Geri dönüyorum--ve korktuğumu da fazla söyleme."

"Ve sen de mi, Chan? Sen de bana karşı mısın?"

Chan küfretti. "Ben olsaydım bir hafta önce giderdim. En azından eve giden yolu biliyorduk."

Yaşlı adam uzun süre nehrin derinliklerine baktı. Kararlarının kesin olduğunu çok iyi anladı. Ama girdap gibi dönen derinliklerde, kalbini parçalayan soruya bir cevap yoktu: kızı hala bu ladin ağaçlarıyla kaplı tepelerde yaşıyor muydu? Sadece mırıldanıp kükreyebilirdi, insan kulaklarının kavrayabileceği sözcükleri şekillendirmeden, bundan sonra hayatının laneti olacak korkunç belirsizliği asla hafifletemezdi. İçini çekti ve alnındaki çizgiler koyu ve derindi.

"O zaman atları çevirin, korkaklar," diye cevapladı. "Tek başıma devam edemem."

Bir kez olsun ne Ray ne de Chan bu sıfata karşı açıkça bir kızgınlık duymadılar.
Gizlice, yaşlı Neilson'ın sonunda duvara dayandığını ve
bir boz ayı gibi, onu rahatsız etmemenin daha güvenli olduğunu fark ettiler. Chan eyerli atını sulamak için
derenin kenarına indi.

Ama hemen sonra, kıyıdaki çamurda bir ize bakarken, aşırı ve şaşkın bir şekilde küfür ettiğini duydular.
Yüzünün renginin silindiğini gördüler. Bir anda iki arkadaşı
yanındaydı.

Ben'in kanosunun karaya
çıktığı zamanki bayat izini ve hem adamın hem de kızın ormana
girdikleri zamanki izlerini çamurda açıkça ve kesin bir şekilde gördüler.

XXXVII

Buzlu ladin yeşili üzerinde bu kadar gri ve gizemli bir şekilde
sürünen şafak, Ben'in bayat bedeninin yanında, ormanın önündeki mağarada oturan Beatrice'e hiçbir umut getirmedi.
Daha ziyade, trajik gerçeği daha net bir şekilde eve getirdi. Ona olan aşkı, ikisine de mutluluk vermek için çok geç kendini göstermişti: şimdi bile hayatı ondan, gölge vadisine doğru
çalışıyor gibiydi.

Bütün gece boyunca onu yanında izlemişti; ve şimdi durumunda
uğursuz bir değişiklik gördü. Hala bilinçsizdi, ama artık uzun aralıklarla, yumuşak ve sessizce nefes almıyordu. Kısa, sıkıntılı soluklarla nefes alıyordu ve yanaklarında uğursuz bir kırmızı parıltı vardı. Alnına dokundu, sadece ateşle yandığını gördü.

Gerçeği anlamak zor değildi. Uzun saatler boyunca yaralı bir şekilde yattığı soğuk yağmurun sağanağı ondan yaşam sıcaklığını çekmişti ve bazı organik hastalıklar bedensel yaralarıyla birleşerek hayatını mahvetmişti. Onun durumu mutlak bir çaresizlikti.
Tıbbi müdahaleden yüzlerce mil uzaktaydı - yorgun haftalarca yürüyüş - ve onu ne bırakabilir ne de taşıyabilirdi. Vahşi doğa güçleri, gizli derinliklerine yapılan müdahaleden rahatsız olarak, sonunda intikamlarını almış gibi görünüyorlardı. Yaşama ve güvenliğe giden tüm kapıları kapatmışlardı. Tuzağı dikkatlice kurmuşlardı ve zalim çeneler harekete geçmişti.

Kuru gözlerle oturuyordu, titreyen dudaklarının yanında tutarsız dualar ediyordu. Çoğunlukla adama dokunmadı, sadece Ben'in kendisi için tasarladığı kaba sandalyede yatağının başında oturdu, dakikalar saatlere dönüşürken ve saatler geceyi hızlandırırken, yorulmak bilmez bir nöbette, ışıksız gözlerle izledi. Bir keresinde eğilip dudaklarını onun dudaklarına dokundurdu.

Artık soğuk değillerdi. Ateşle sıcacıktılar. Ama bilinçsizliğin garip alacakaranlık dünyasında, onun öpücüğünü ne bilebilir ne de ona karşılık verebilirdi. Örtüsünü okşadı ve bazen sert ellerini kendi ellerinin arasında sıcak tuttu, sanki böylece ölümün onları ele geçirip onu götürmesini
engelleyebilirmiş gibi. Ama cesareti bir daha kırılmadı.

Solgun ışık ona adamın bitkin yüzünü gösterdi; ve sadece bir an için kolları ona bastırdı. "Vazgeçmeyeceğim, Ben," diye söz verdi. "Mücadeleye devam edeceğim, son dakikaya kadar. Ve belki seni kurtarabilirim."

Beatrice tam olarak söylediği şeyi kastetti: son dakikaya kadar. Bu, sağduyunun tüm emirlerine göre daha fazla mücadelenin faydasız olduğu gri saate kadar demek değildi. Tek bir soluk kıvılcım ruhunda parladığı sürece, nefesi bir
cam buğulanabildiği sürece yorulmadan savaşacağını kastetti. Ancak şimdi onun için en iyi şey dinlenmekti.
Gecenin gerginliğiyle bitkin düşmüştü; ve kendisini kesinlikle gelecek olan
kriz için saklamalıydı. Ben artık rahatça uyuyordu; hayatının
tehlikede olduğu an hala yaklaşıyordu.

Ateşi yaktı, ısıtmak için su koydu, adamı ek battaniyelerle örttü, sonra Ben'in yatağına uzandı. Kısa süre sonra huzursuz bir
uykuya daldı, hastasına hizmet etmek için aralıklarla uyandı.

Saatler geçip gitti, gece ormana doğru eğildi; ve şafak
geceyi takip etti. Ben'in hayatı hala titrekti, rüzgardaki bir alev gibi, yaşamla ölüm arasındaki alacakaranlıkta.

Yine de bu ilk birkaç gün onun için yapabileceği çok az şey vardı, sade inancıyla dua etmek dışında. Dudaklarında duaların olmadığı tek bir saat bile geçmedi, çocukça, doğrudan, kadının kalbinden gelen yalvaran dualar. Tüm
görevleri arasında bunlar ilk sıradaydı: bunların en çok sayıldığından hiç şüphesi yoktu. Yatağının yanına oturdu, onu en sıcak cüppelerle örttü,
ateş için odun kesti; ama henüz bilinçsizliğinden tam olarak
çıkamamıştı. Gecenin bir vakti hiç uyanmadan kayıp gidecek miydi?

Ama dördüncü günün sabahında gözlerini canlı bir şekilde açtı,
mırıldandı ve hemen uykuya daldı. Akşam tekrar uyandı; ve
hareket eden dudakları bir mesaj iletti. Buna karşılık ona dumanı tüten
tavuk suyu getirdi, tekrar uykuya dalana kadar her seferinde bir kaşık verdi.

Sonraki günlerde, çorba içebilecek kadar bilinci yerindeydi, ancak Beatrice'i asla tanımadı ve nerede olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Ateşi hala devam ediyordu, şiddetliydi; ancak bu günlerde Beatrice, Beatrice'in durumunda yavaş bir iyileşme olduğunu fark etmeye başladı. Vücudunun iyileştirici ajanları çok çalışıyordu; ve ölümcül iç yaralanmalar aldığına dair şüpheler ortadan kalktı. Kırık kolunu elinden geldiğince yerine oturtmuştu, kemikleri atellerle yerinde tutuyordu; ancak büyük olasılıkla yerleşim yerlerine ulaştığında kırılıp tekrar oturtulması gerekecekti. Ateşinin ilk kez düştüğünü fark etmeye başladı; haftalarca süren hastalık
devam etmesine rağmen, krizin geçtiğine inanıyordu. Ancak
bu umut verici işaretlere rağmen,
en trajik durumla karşı karşıyaydı. Yiyecekleri neredeyse bitmişti.

Yol açık olsa bile, Ben'in yerleşim yerlerine doğru yolculuğa başlamak için yeterli güce sahip olabilmesi için haftalar geçmesi gerekecekti. Tek şansları, Yuga'yı sular altında bırakacak ve kanolarıyla yerli köylere doğru yolculuk etmelerini sağlayacak sonbahar yağmurlarıydı. Bu yağmurlar ekim ayına kadar yağmayacaktı. Tüm bunlara rağmen,
malzemelerini son lokmasına kadar istiflemiş,
kendisi için zar zor yaşamını sürdürebilecek kadar yemişti,
açlığın korkunç hayaleti mağaranın hemen dışında bekliyordu. Ben'in besleyici yiyecekler olmadan hastalığı atmayı
umamayacağını çok iyi anlamıştı ve ona karşı cimrilik etmemişti; ve şimdi, tam da onun iyileşmesini ummaya başladığı sırada,
çuvaldan son değerli un fincanını salladı.

Pirinç ve şeker çoktan bitmişti. Ben'e vermek için biriktirdiği balı --ısıtıcı, besleyici değerini bilerek-- kendisi bir damla bile
tatmadan. Tüm stoklarından sadece birkaç parça sarsılmış ren geyiği kalmıştı; geri kalanını Ben için zengin bir et suyu yapmak için kullanmıştı ve
daha fazlasını elde edebilecekleri göklerin altında hiçbir yol yoktu.

Tüfek kırılmıştı. Son tabanca atışı, Ben için zehirli
kadehi hazırladığı gün yapılmıştı.

Yine de mücadeleye devam etti, kendisine karşı çıkan korkunç olasılıklara karşı yüksek bir cesaret ve yorulmak bilmez bir kararlılıkla mücadele etti. İnancı, Gileadlı'nın o isimsiz kızına aitti; ve teslim olamazdı. Hırs değil, nefret değil--Wolf Darby'nin kalbinde o ilk çılgın gecede uyanan o öfke ateşi bile--onunki gibi bir cesaret ve fedakarlık için itici güç olabilirdi. Kurtarıcılarının vadiye doğru ilerlerken bile tam olarak bildikleri bu temel tutkulardan biri değildi, çelikleri ve yüreğindeki kararlılığı koruyan. Bu adamı seviyordu; ona olan aşkı kendi benliği kadar sağlıklı ve kararlıydı; ve bu aşkın yasası ona sahip olduğu her şeyi vermekti.

Bu sonsuz verişine tanık olan çok az kişi vardı. Ben'in kendisi hala garip bir sersemlik içindeydi, hiçbir şey hatırlamıyordu, ne kızı ne de kendisini tanıyordu. Belki de vahşi şeyler onun vahşi doğada yiyecek bulmak için verdiği çaresiz çabaları gördü, zayıflamış vücuduna çok az besin veren bir avuç meyveyi veya kuş veya kemirgen tarafından kış için saklanan birkaç meşe palamudu bulmak için uzun saatlerce yorgun bir şekilde aramasını. Bazen büyük boynuzlu bir geyik -tüfek kırılmamış olsaydı kolay bir kupa- bataklıkların inatçı çamurunda kaybolmuş bir şey gibi wocus'u aradığını gördü; ve neredeyse her gece sessiz bir kurt, avını
duraklayarak, mağara ağzından huzursuzca bakıyordu. Ama çoğunlukla mağarada geçirdiği uzun saatler, Ben'in yatağının yanında oturduğu
soğuk geceler, kendi yetersiz kahvaltısını
pişirdiği ve huzursuzca dinlendiği kasvetli sabahlar, mağaranın eşit bir
ısıda tutulabilmesi için bitmek bilmeyen ateş tamiri
çalışmaları ölümlü gözler tarafından fark edilmiyordu. Bedeninin
iyileştirici güçleri sıcaklık ve besin gerektiriyordu; ama
tüm çabalarının gücüne rağmen, o kaybedilen bir mücadeleye girişti.

Bulabildiği az miktardaki wocus'u Ben için ekmek yaptı; ama
bedeninin özlemini tatmin etmeye asla yetmiyordu.
Kendisine ait tek et, daha önce Ben'in suyu için
kaynatılan yavan et idi; ve şimdi sadece birkaç parça sarsılmış et kalmıştı. Kendisi
vahşi doğanın sunduğu bitkilerle yaşamaya çalıştı ve
çok geçmeden kendi gücünün trajik kaybını fark etmeye başladı. Gözleri
boş, doğaüstü derecede büyüktü; garip, havada süzülen bir his
yaşadı, sanki ruh ve et birbirinden ayrılmış gibiydi.

Ben hala gizemli sersemliğinde, etrafında olup bitenlerden habersiz bir şekilde oyalanıyordu; ancak ateşi artık neredeyse geçmişti ve gücünün ilk başlangıçları kaslarına geri dönmüştü. Zihni, hafızasının kapılarını açacak ve
hala karşı karşıya olduğu büyük, yarı unutulmuş bir görevi, yerine getirilmemiş bir görevi ona tekrar hatırlatacak anahtarı belirsiz bir şekilde aramaya başlamıştı. Yine de onu tam olarak kavrayamamıştı.
Yatağıyla ilgilenen kız, onun bilgi kaynağından yoksundu;
sesi ona sonsuz bir mesafeden geliyormuş gibi ulaşıyordu ve sözleri
sadece bilincinin dış kenarlarına nüfuz ediyordu. Ancak, bu kesinlikle amnezisinin geri dönüşü değildi. Bu, tamamen iyileştiğinde
tamamen ortadan kaldırılacak olan, hastalığı ve yaralanmalarının neden olduğu
bir deliryumun sonucuydu.

Ancak şimdi gerçek kriz saati yaklaşıyordu, hastalığından değil,
yiyecek kaynaklarının tükenmesinden. Beatrice, kök ve meyve aramak için ormanda zor bir öğleden sonra geçirmişti ve eve doğru sürünürken, bitkin ve neredeyse eli boşken, tam ve trajik gerçek aniden ortaya çıktı. Kendi gücü azalmıştı. Taze bir
yiyecek tedarikinin mucizesi olmadan bir gün daha ayakta kalamazdı. Açıkça ve basitçe, kurt kapıdaydı. Zalim dişleri sadece onu değil, hayatı için çok çabaladığı bu sadık adamı da tehdit ediyordu.

Orman halkının bildiği yok edici karanlığın korkusu
üzerine çöktü ve onu dehşete düşürdü. Hayatı basit ve ilkel bir şekilde seviyordu; ve böyle bir savaşın sonunda kaybetmek tarif edilemez bir şeydi. Çok uzakta, böylesine sonsuz, ıssız, kasvetli ormanlık alanlarla çevrili olan Gölge soğuktu, misafirperver değildi; ve onunla tek başına yüzleşmekten korkuyordu. Keşke Ben uyanıp onun çökmüş ruhunu kendi ruhuyla destekleseydi! Yalnız ve korkmuştu, hareketsiz ladinlerin gölgesinde, gri gökyüzünün altında.

Akşam yakıt kesme işi için güç toplayamıyordu.
Bıçak eski gücüyle ahşaba saplanmıyordu. Alevin kendisi donuk bir şekilde yanıyordu; ve onu eski neşesiyle
sıçrata ve çıtırdata çıkartamıyordu. Ve Ben'in akşam yemeğini hazırlamak için
mağaraya gizlice girdiğinde onu daha fazla talihsizlik bekliyordu.

Kuzeyli halkların çok iyi bildiği o nefret edilen kemirgenlerden biri olan bir sıçan, onun yokluğunda kalan üç
sarsılmış ren geyiği sopasından ikisini götürmüştü. Bir an inanmaz ve
konuşamaz bir dehşetle baktı, sonra kulübenin karanlık köşelerinde çılgınca bir arama yaptı.

Bu küçük bir trajedi değildi: Yoğunlaştırılmış ve konsantre edilmiş iki
sopa Ben'i birkaç gün daha hayatta tutabilirdi. Bu bir felaketti, acımasız ve
süpürücü. Ve kızın cesur kalbi darbe altında
kırılmış gibiydi.

Sıcak, acı gözyaşları sıçradı; ama boğazını sıkan
acı, umutsuz hıçkırıkları bastırdı. Ben'e bu felaketi bildirmemeliydi. Muhtemelen sersemliği yüzünden anlamayacaktı; yine de
bu riski almamalıydı. Son ana kadar göğsündeki umut kıvılcımını beslemeliydi. Mağaranın ağzına yürüdü; ve Kıtlık
kendisi gölgelerin içinde yakınlarda durup bekliyordu. Yaklaşan
karamsarlığa baktı.

Gözyaşları ilk başta gözlerini kör etti. Yavaş yavaş ladinlerin gri gökyüzüne karşı koyu profili bilincine nüfuz etti: ormancının rüyalarını
rahatsız eden vahşi gökyüzünün kasvetli güzelliği.
Bununla birlikte, uzun süredir savaştığı bu gölgeli vahşi doğanın kudretinin ve kötülüğünün tam olarak farkına vardı. Sonunda onu yere sermişlerdi;
onu ezmişler ve dövmüşlerdi ve onun fedakarlığını ve ölümlü gücünü küçümsemişlerdi. Artık vahşi ormanı tanıyordu: vahşi gücünü, acımasızlığını ve yine de, orman kızı olduğu için, karanlık ve dokunaklı güzelliğini unutamıyordu.

Orman bu gece sessizdi. Tek bir dal bile çatlamadı ya da hışırdamadı.
Sessiz, nefes nefese, karanlık ve uğursuzdu. Birdenbire gözleri
alaca karanlığa doğru baktı.

Vadi boyunca, kunduz bataklığının ötesinde ve gölün daha uzak kıyısında, ağaçlardaki yarıktan küçük bir ışık parıltısı gördü. İlk başta bunun gerçekliğine inanmaya cesaret edemedi. Belki de bu sadece hayal gücünün bir oyunuydu, açlığının doğurduğu bir halüsinasyondu, içten duasının çocuğuydu. Uzaklara baktı, sonra tekrar baktı. Ama, evet--karanlığın içinden minik bir sarı ışık parladı! Gerçekti, _doğruydu_! Umutsuzluğun karanlığında bir umut ışığı.

Kurtarıcıları gelmişti. Başka bir açıklama olamazdı. Mağaraya
hızla girdi, battaniyeleri Ben'in omuzlarına daha da çekti, sonra
alacakaranlığa doğru süründü. Yarı koşarak, uzaktaki kamp ateşlerine doğru
hızla yürüdü.

XXXVIII

Beatrice'in ilk dürtüsü, sırt boyunca aşağı ve gölün etrafında babasının kampına doğru hızla koşmak ve mağaradaki açlıktan ölmek üzere olan adama acil yardım dilemekti. Onlara işaret vermek ve onları hemen mağaraya getirmek için bir ateşli silahı olmasını diledi. Ve sırtı inip kunduz çayırının kenarında durana kadar çılgınca sevinci yerini ciddi, düşünceli bir şeye bırakmadı.

İlk olarak gölün uzun halkası boyunca dolaşan ve çayırın zengin otlarında beslenen atları görünce durdu. Doğuda yükselen dolunay artık tüm kırsala belirsiz bir ışık düşürmüştü; ve sayılarını aceleyle tahmin edebilirdi. Babasının seferi tek başına yapmadığı hemen belli oldu. Büyük kıyafet en az üç kişilik bir grup olduğunu ima ediyordu; Ray Brent ve Chan Heminway'in ona eşlik ettiğini gösteriyordu.

Bu iki genç adama karşı sadece korku ve küçümseme duyuyordu; ama kesinlikle Ben'e yardım etmeyi
reddetmeyeceklerdi. Yine de belki de biraz temkinli olmak en iyisiydi. Bunlar sevgilisinin düşmanlarıydı; başka bir sebep olmasa bile
kendi kaçırılmasına duydukları öfkeyi kontrol etmek zor olabilirdi. Babası, büyük olasılıkla, mağaradaki çaresiz adama gönüllü olarak merhamet gösterecekti - özellikle de Ben'in düşünceliliğinden ve nezaketinden bahsettikten sonra - ama Ray ve Chan'a hiç güvenmiyordu. Onları eskiden tanıyordu. Ayrıca, bir başka düşüncenin daha olduğunu hatırlıyordu - altın iddiası. Ben, onları önce yok etmezse onu gördükleri yerde öldüreceklerini iddia ettiğinde ona gerçeği söyleyebilir miydi? Kendi haklarını savunmak için savaş açtığı doğru muydu? Babasının yüzünü gördüğünden beri haftalar ve aylar geçmişti: belki de artık ona karşı eski kontrolüne güvenilemezdi. Gerçekten de zengin bir iddiaya sahip olmaları Ben'in ölümüne bağlıysa, Ray ve Chan'a hiç güvenilemezdi. Son derece dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Aniden kunduz bataklığından çıktı, ay ışığı onu açığa çıkarabilirdi ve
ormanın kenarına yakın bir yerden, gölün ötesinden görülemeyen bir rotayı takip etti. Gölün en uzak boynuna yaklaştı, sonra
ateşin yakıldığı ormanın kenarına kadar
geri takip etti.

Ormanda geçirdiği yıllarda Beatrice iz sürmeyi öğrenmişti ve bu bilgi artık onun için değerliydi. Hiçbir yanlış adım atmadan kamp ateşine doğru küçük bir av patikasına girdi. Artık ateşin elli yard yakınındaydı - ateş ışığının çemberinde oturan üç karanlık figürü seçebiliyordu. Yavaşça ama dik bir şekilde yürüyerek ateşe doksan fit yaklaştı.

Sonra bekledi, rotasından şüphe ediyordu. Hala seslerinin mırıltısından fazlasını duyamayacak kadar
uzaktaydı. Eğer kelimelerini duyabilecek kadar yaklaşabilseydi, muhtemelen Ben'e karşı tavırları hakkında bir fikir edinebilirdi. Daha da yaklaştı, çiyden ıslanmış
çalıların arasından.

İlerlediği heyecanın etkisiyle, eski hareket çevikliği
anlık olarak ona geri dönmüştü; ve genç ağaçların arasında bir geyik yavrusu gibi
yumuşak bir şekilde süründü. Tek bir yanlış adım, hışırdayan bir dal veya
çıtırdayan bir çalı onu ele verebilirdi; ama her adımı
tam bir özenle attı, ağaç dallarını yolundan nazikçe itti.

Bir keresinde ayaklarının altında bir kemirgen kıpırdandı ve o da -avlanan bir kurt gibi- olduğu yerde donup kaldı. Üç adamdan biri başını kaldırdı ve o, alçak ladin dallarının arasından onun yüzünü açıkça gördü. Ve bir an için bunun bir
yabancı olduğunu düşündü. İkinci bakışta, adamın Ray Brent olduğunu fark ettiğinde, belirgin bir felaket önsezisi vardı.

Birkaç ay içinde insan yüzünde böyle bir değişiklik görmemişti. Bunu analiz etmek için durmadı. Sadece gözlerinin
parıldadığını ve sabitlendiğini biliyordu; ve kendisi de derinden,
anlaşılmaz bir şekilde dehşete düşmüştü. Adam bir kez küfür etti, yüzünü ürkütücü ateş ışığında
karanlık ve kötü olarak gördü, ama hemen
konuşmasına geri döndü. Beatrice yaklaştı.

Şimdi ara sıra bir kelime duyabilecek kadar yakındı, ama düşüncelerini ayırt edemiyordu. Ancak, konuşmalarının
Ben ve kendisi hakkında olduğu açıktı,--gecelerce tartıştıkları aynı konu.
Kendi adını duydu; Chan bir keresinde düşmanlarından bahsederken
müstehcen bir sıfat kullanmıştı.

Bu gece içgüdüleri doğru ve yanılmazdı; ve Ben'e karşı ölümcül niyetlerine giderek daha fazla ikna olmuştu. Henüz kendini duyurması akıllıca değildi. Belki de doğrudan yardım çağrısından başka bir yola güvenmesi gerekecekti. Şimdi keskin gözleri tüm kampı görebiliyordu: üç oturan adam, tüfekleri yanlarına yaslanmış, malzemeleri ateşin etrafına yayılmış.

Bir tarafta, ateş ışığının tam kenarında, bir kyack gördü - bir sırt çantası eyerine asılan kare kutulardan biri - sanki
sarılmış karibu veya geyik etiyle
yığılmış gibiydi. Bir nefes
alışınca gözlerini ondan ayıramadı. Yiyecekti - Ben'i hastalığı ve sürgünlerinin kalan haftaları boyunca
besleyecek kadar bol miktarda yiyecek - ve bu manzara karşısında gözleri nemlendi ve elleri titredi. Ona kıtlığın anlamı öğretilmişti, bu son, acı günlerde. Gerçekte şimdi açlığın ilk aşamasındaydı, ilk belirsiz halüsinasyonları, bedensizlik hissini, sürekli azalan gücü, hayati organların yiyecek için bastırılmış talebinden başka bir şey olmayan sürekli özlemi yaşıyordu. Kyack'in içindekiler kendisi ve Ben için _yaşam_ anlamına geliyordu, her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde kurtuluş ve güvenlik.

Uzak güneydeki şehirlerin bir kızı -hatta yoksul bir çocuk- bu basit yemeği gördüğünde onu ele geçiren tarifsiz özlemi nadiren anlayabilirdi. Süslenmemişti, çoğu insanın temel olarak görmeye başladığı ve her öğünde beklediği
lezzetlerle birlikte değildi: sadece dumanda ve güneşte kurutulmuş hayvan etiydi. Onu sadece fiziksel olarak cezbetmekle kalmıyordu; aynı zamanda o anda onun için gerçek nesnel bir güzelliğe sahipti; en kültürlü estetiğe sahip birinin bile sahip olabileceği gibi. Bu kız en katı gerçeklere inmişti ve yaşam ve ölüm bir ipte asılıydı.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yaklaştı. Yine de en ufak bir
sahte hareket yapmadı, çalılıkların altında ürkütücü bir sessizlikle sürünerek ilerledi. Ve şimdi kelimeler açıkça duyuldu.

"Ama yakın olmalıyız," diyordu Chan. "Buradan bir milden
veya daha fazla uzakta olamazlar. Sabah onları bulacağız--"

"O bizi önce bulup kampımızı vurmazsa," diye cevapladı Ray. "Keşke ateşimizi ormanın daha içlerine doğru yaksaydık. Burada bütün gün aradık, çamurdaki o izler dışında bir iz bile bulamadık."

"Bataklığın ötesinde olabilirler," diye önerdi Neilson.

"Ama Chan o tarafa gitti ve bir iz bulamadı," diye itiraz etti Ray. "Ama yine de--yarın gerçek bir arama yapacağız. Şeytanı bulacağımıza inanıyorum. Ve sonra--bu cehennemi ülkeyi terk edip
huzur içinde geri dönebiliriz--eğer tufanı beklemek istemiyorsak."

Beatrice'in gözleri yüzündeydi, hangi kötülüğün,
hangi yozlaşmanın zalim gözlerini ışıkla doldurduğunu ve
yüzünü kötülükle damgaladığını merak ediyordu. Merhamet araması gereken adam buydu. Eğer üç adamı mağaraya götürürse, Ben'in hayatı onun ellerinde olacaktı. Babasının onun üzerindeki kontrolünün büyük ölçüde kırıldığını otoriter ses tonundan hissetti. Korkmuş ve hareketsiz bir şekilde, gizli yerinde duruyordu.

Ray tüfeğine uzandı, nişangahına baktı ve kolu yeterince geriye çekti.

Mermilerinin pirinçlerini görebilecek kadar. Chan'ın zayıf yüzü
acımasız bir neşeyle
çizildi.

"Ellerini o silahtan uzak tutamazsın, Ray," dedi. "Kesinlikle
endişeleniyorsun."

"Onun üzerinde kullanmayacağım," diye cevapladı Ray, yavaşça ve dikkatlice. "Onun için fazla
iyi -- belki dipçiği hariç. Beni buraya kadar getirmedi,
sadece bir dakika içinde kafasından geçen bir tüfek mermisiyle
patlayıp gitmesini görmek için. Yine de silahın her zaman yanımda olmasını istiyorum."

İki adam ona alaycı gözlerle baktı; ve ikisi de onun ne demek istediğini
tam olarak anlamış gibiydi. Yavaş tonlardan, şehvet ve çılgınlıkla dolu, çirkin bir tekdüzelikle dudaklarından dökülen tonlardan, kelimelerin kendisinden daha fazlasını anlıyor gibiydiler. Ray'de kendini göstermeye başlayan bu anormal ahlaksızlık tuhaflıklarından belli bir şekilde kasvetli bir eğlence alıyorlardı. Adam konuşurken parmakları iyice açılmıştı ve bitirdiğinde dudağı iki kez, keskin bir şekilde seğirdi.

Kelimeler dinleyen kıza net ve belirgin geldi. Bunları gerçek anlamda almaya çalıştı --Ray'in Ben'i vurmayacağını! _"Onun için fazla iyi--belki dipçik hariç!"_ Bunu da mı kastetti! Dünyada sevdiği adam için doğaüstü, daha korkunç bir kader planladığı dışında olası bir anlam var mıydı! Henüz korkunç gerçeğe boyun eğmeyecekti, ancak şimdi bile dehşet boğazını sıkıyor, onu boğuyordu; ve soğuk damlalar alnına çarpıyordu. Yine de
şöminenin karanlık dramı gözlerinin önünde devam ediyordu.

Chan aniden Neilson'a döndü, açıkça Ray'in coşkusuyla doluydu.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, ihtiyar?" diye sordu tehditkar bir şekilde. Böylece Chan
da Neilson'ın hakimiyetinden kaçmıştı: açıkça Ray artık onun idolüydü.
Ayrıca, gri saçlı liderinde kendisinin ve yoldaşının planlarına müdahale edebilecek merhamet ve nezaket özelliklerini tanıdığı da açıktı. "Beni endişelendiren şey, gelinciği yakaladığımızda
spora katılıp katılmayacağın!"

Spor! Beatrice için bu kelime, onu vurgulamak için kullandığı en iğrenç
küstah yeminden daha korkunçtu. Titreyerek çömeldi. Dikkatle izlerken,
Ray'in de başını kaldırıp cevabı beklediğini gördü; ve babası, kaybettiği hakimiyetini hissederek başını eğdi.

"Kızıma yaptıklarını gördükten sonra, onu kolayca affetmemi bekleyemezsin--"

"Kızına yaptıkları her şey değil--ona her zaman krallığın kraliçesi gibi
davranması umurumda değil," diye sertçe sözünü kesti Ray. "Bu
ne benim ne de Chan için bir fark yaratmaz. Önemli olan şu ki--bizi
buraya, iddiadan uzağa getirdi--ve bana aylarca
geçirmeyi umduğum
en kötü cehennemi yaşattı. Sanırım Chan'ın
Karlı Vadi'de
öğrendiğini--iddianın--yaşlı Hiram'ın
adına--kaydedildiğini unutmamışsın. Bu Darby'nin cebinde Hiram'ın kardeşinden herhangi bir mahkemede geçerli olacak bir mektup var. Önce onu almalıyız. Darby bir
melek olsaydı onu yine de topuğumun altına alırdım; kerevit avlamak için
çok ileri gittik. Sadece onu önümde bağlanmış halde görmeme izin ver--"

Beatrice daha fazlasını duymak için oyalanmadı. Cevabını almıştı: sadece Ben'in
sürekli gizlenmesinde kurtuluşu için en ufak bir umut yatıyordu. Ateşin etrafındaki bu kurtlar
söyledikleri şeyi kastediyorlardı. Ama planları çoktan şekilleniyordu;
ve şimdi ışığı gördü.

Geyik etinin olduğu teknede kendisinin ve sevgilisinin güvenliği vardı: sonbahar yağmurları Yuga'yı şişirip Kızılderili kampına kaçmalarını sağlayana kadar onları besleyecek kadar besleyici yiyecek vardı. Zihni daha önce hiç olmadığı kadar hızlı ve keskindi: planının son ayrıntısını hızla mükemmelleştirdi. Kano, Ben'in öngörüsü sayesinde, göl kıyısındaki uzun sazlıkların labirentinde güvenli bir şekilde
saklanmıştı: onu kesinlikle
gözden kaçıracaklardı. Ancak mağaranın ertesi günkü aramada keşfedilmesi neredeyse kesindi. Bu gece kaçmaları gerekiyor.

Çok zayıflamış olmasına rağmen Ben, onun yardımıyla kısa bir mesafe yürüyebilirdi. En derin ormana girebilir, üç adam aramayı bırakıp gidene kadar
gizli yerlerde saklanabilirlerdi. Onları sıcak tutmak için cüppelerini ve battaniyelerini alırdı; kamp ateşi elbette saklandıkları yeri ortaya çıkarırdı. İş
gece yarısı gölgelerinde kolayca tamamlanabilirdi: kurtuluş,
kurtuluş, hayatın kendisi önümüzdeki birkaç saat içindeki kader akışına bağlıydı.

Ben'in ve kendisinin onsuz yaşayamayacağı kurutulmuş et
kack'ini çalmayı planlıyordu. Çalılıkların içine doğru daha da süründü; sonra
ateş sönene kadar, neredeyse nefes almadan bekledi. Üç adam çoktan ranzalarına gitmeye hazırlanıyordu. Chan çoktan uzanmıştı; babası
montunu ve çizmelerini çıkarıyordu. Ancak Ray hala
ateş ışığında oturuyordu.

Dakikalar geçti. Hiç kalkıp gitmeyecek miydi? Ancak ateş
ölüyordu: kızıl ışık çemberi her zaman içeriye doğru çekiliyordu. Kyack artık tamamen
gölgedeydi, yine de üç adam uyuyana kadar çalmaya cesaret edemedi. Heyecanla heyecanlanarak bekledi.

Chan ve Neilson görünüşte uyuyorlardı ve şimdi Ray piposundan külleri
döküyordu. Esnedi, kollarını iki yana açtı; sonra, sanki
ilginç bir düşünce tarafından tutulmuş gibi, neredeyse hareketsiz oturdu, grileşen kömürlere baktı. Beatrice, gölgelerin içinde onun hafifçe küfür ettiğini duydu.

Ayağa kalktı ve dış ceketini çıkarıp battaniyelerine sarındı.
Gece saatleri, vahşi doğanın yüzünde gizemli yürüyüşlerine başladı.

Şimdi harekete geçme zamanıydı. Anladığı kadarıyla, üç adam
derin uykudaydı: en azından gecenin ilerleyen saatlerindeki kadar büyük bir olasılıktı. Ateş, kıpkırmızı merkezi hariç, gri küllerden oluşan bir yığındı: kyack karanlıktı. Çok yumuşak bir şekilde çalılıkların arasından sürünerek geçerken, bu arada sönmekte olan ateşi çevreledi ve arkasına geldi.

Şimdi neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi: şimdi elleri halkalarındaydı.
Kollarında kaldırmaya başladı.

Ama felaket hala peşindeydi. Ray Brent, bu gece saldırıdan çok çekinmişti, kolayca derin bir uykuya dalmak için. Beatrice'in ağır bez çantayı yerden kaldırdığı ve
şaşkın bir küfürle ayağa fırladığı yumuşak hareketi duydu.

Bir panter gibi sıçradı. "Kim var orada?" diye bağırdı.

Kız, hemen keşfedildiğini hissederek tüm umudunu uçmaya bağladı.
Belki de karanlıkta takipçilerini kaybedebilirdi. Ben için hayat anlamına gelen
yiyecek dolu kyack'i tutmaya çalışırken, döndü ve
gölgelere doğru fırladı.

Ray bir kurt gibi onun peşinden koştu. Ay ışığı onun kaçan figürünü gösterdi
ağaçlarda ve yüksek sesle bağırarak
kaçışını engellemek için örtülerin arasından atladı. Bundan sonra kovalamaca kısa sürdü.
Ağır kutunun altında ezilen kadın adımını izleyemedi; ve
çıkıntılı bir kök acımasızca bileğine takıldı.
Şaşırtıcı bir güçle
yere fırlatıldı.

Çaresiz ve kararlı, ancak yaklaşan zaferin farkına varan Ray'in
güçlü kolları onu sardı.

XXXIX

Ray Brent hayatında ikinci kez Beatrice'in güçlü elinin
yüzünde acısını hissetti. Korkunun çaresizliği içinde ona
tüm gücüyle vurmuştu. Kolları hızla onun etrafından çekildi; ve
geniş, küçümseyici gözleri ifadesinde uğursuz bir değişiklik gördü.
Ay ışığı gözlerindeydi, gümüş-beyaz; ve gerçekten de öfkeyle
kızarmış gibiydiler ve yine dudaklarının köşesindeki o tuhaf, korkunç seğirmeyi gördü. Kızın meydan okuması o tek darbeyle kırıldı.
Başını eğdi, sonra babasının huzuruna doğru yürüdü.

Neilson ve Chan artık ayağa kalkmışlardı ve ona hayretle
tamamen sessiz bir şekilde bakıyorlardı. Ray hızla nefes alarak arkasından geldi.

"Ateşi yak, Chan," dedi garip, sert bir sesle. "Ne yakaladığımızı görmek istiyoruz."

Chan itaatkar bir şekilde küllerin altındaki kömürleri tekmeledi ve
kırık tahta parçalarının üzerine yığmaya başladı. Çubuklar tüttü, sonra küçük bir sarı alev dili yakıtın etrafında süründü. Ama yine de yüklenmiş sessizlik devam etti - sessiz, izleyen adamların halkasındaki beyaz yüzlü kız.

Ateşin parıltısı yavaşça ona doğru süründü, parlak ay ışığından bile daha iyi bir şekilde - geniş, korkmuş gözlerini ve adamların karanlık, düşünceli yüzlerini ortaya çıkardı. Sonra Ray onun yerine sertçe konuştu.

"Peki, neden ona soru sormuyorsun?" diye sordu Neilson'a. "Sanırım
ne yaptığını biliyorsun. Yiyecek çalmaya çalışıyordu. Bana
karşı kampa gitmiş gibi görünüyor."

Babası iç çekti, sanki hızla uçan su kuşları tepeden geçiyormuş gibi ağaç tepelerinin üzerinden gelen tuhaf bir sesti. "Öyle mi kızım?" diye sordu basitçe.

"Yemeğinin bir kısmını Ben'e götürmeye çalışıyordum," diye yanıtladı Beatrice yumuşak bir sesle. "Ona ihtiyacı var."

"Görüyorsun, yakın ilişkiler içindeler," diye şiddetle ima etti Ray. "Ben'in
yiyeceğe ihtiyacı vardı--bu yüzden onu çalmak için buraya geldi."

Ama Neilson duymamış gibi davrandı. "Neden bizimle konuşmadın--ve bize güvende olduğunu söylemedin?" diye sordu. "Seni bulmak için
ta
buraya kadar geldik."

"Belki de _sen_ duydun. Eğer burada tek başına olsaydın, sana söylerdim.
Ama Ray ve Chan Ben'i bulmak için ta buraya kadar geldiler. Ne söylediklerini duydum--orada çalılıkta. Onu bulduklarında
öldürmeyi planlıyorlar. Ben--ben onun öldürülmesini istemedim."

Babası gür kaşlarının altından ona baktı. "Seni
evinden taşıdıktan sonra--tehlikeye atıp seni esir aldıktan sonra--hala onu korumak mı istiyorsun?"

Kız başını salladı. "Ve onu da korumanı istiyorum," dedi.
"Bu adamlara karşı." Birdenbire içten bir yalvarışla öne doğru ilerledi. "Ah,
Baba--onu kurtarmanı istiyorum. Bana hiç dokunmadı--bana her türlü saygıyı gösterdi--benim için elinden gelen her şeyi yaptı. Yaralandığında
geri dönmemi söyledi--orada ne kadar yiyecek varsa alıp geri dönmemi--"

"O zaman, yiyeceğin kalmamasına dayanabilir miyim?" diye sordu Ray.

"Açlıktan ölüyoruz--ve Ben hasta. Baba, bu çağrıyı yapıyorum--eğer bana olan
sevgin bitmediyse, bunu kabul edeceksin. Onu seviyorum. Bunu şimdi de bilmelisin, sonra da. Kızının
sevdiği adamı kurtarmanı istiyorum."

Chan karanlıkta küfretti, zayıf yüzü karardı; ama Neilson hiçbir
cevap vermedi. Onun yerine Ray keskin bir nefes aldı; ama gözlerindeki somurtkan parıltı bir aleve dönüştü.

Beatrice, Ray'e baksaydı, itirazını keser ve
her şeyi, ormanın karanlığına doğru kaçmanın şüpheli merhametine bırakırdı. Şu an, damarlarında hızla akan, alev gibi
acımasız şehveti tam olarak kavrayamamıştı.
Yüzündeki garip, kara öfke dalgasını görebilseydi, merhamet ummazdı.

"Bana karşı nazik davrandı ve haklıydı, haksız değildi.
Hak ihlalini biliyorum. Baba, onun ve bu adamların arasına girmeni istiyorum - ona yardım et - ve ona yiyecek ver. Seninle konuşmadım çünkü onun için korkuyordum - onu öldüreceğinden veya ona başka
bir korkunç şey yapacağından korkuyordum -"

Babası yavaşça başını salladı. "Ama şimdi onu kurtaramam. Bunu
kendisi yaptı."

"Unutma, haklıydı," diye yalvardı kız kırık bir şekilde. "Yapamazsın--bir cinayetin ortağı olamazsın. Eğer onu
savaşmadan öldürürsen, bu sadece cinayet olur--vahşi, korkunç, soğukkanlı bir cinayet. Bu beni savunmak için olamaz--sana söylüyorum, bana
yaralamadı--ama bana karşı her zaman nazikti. Sadece o
mektubu ondan almak olurdu--"

"Yani mektup onda, öyle mi?" diye araya girdi Ray. Sertçe gülümsedi ve
tonu yine düz ve gergindi. "Ve o hasta ve açlıktan ölüyor. Babanın, Beatrice, Ben'le ne yapılacağını söylemesi
gerekmez.
Burada üç kişiyiz ve o sadece bir kişi.
Seni ilgilendirmeyen şeye karışma -- iddia hakkında. Bizi onun olduğu yere götür, biz de ona ne yapacağımıza karar verelim."

Gözleri adamın yüzüne gitti; ve dudakları sıkıca kapandı. Bu ölümlü dünyada, söylememesi gereken bir şey vardı. Belki de, cennetin merhametiyle, küçük ormanlığın kenarında saklı olan mağarayı bulamayacaklardı. Ormanlar sınırsızdı; belki de
aradıkları yeri kaçıracaklardı. Kadın doğruldu, neredeyse fark edilmeyecek şekilde.

"Evet, bize nerede olduğunu söyle," diye ısrar etti babası. "İlk şey bu.
Yine de onu sabah bulacağız."

Kız başını iki yana salladı. Artık merhamet vaat etseler bile
Ben'in nerede olduğunu açıklamaması gerektiğini biliyordu. Öfkeleri ve zulümleri, söylenen bir söz için durdurulamazdı. Geriye kalan tek koz, Ben'in hayatını kurtarmak için son, zayıf umudu, onun
sürekli sessizliğinde yatıyordu. Ray'in çirkin tırnaklı, hevesli elleri dudaklarını ayırabilirdi ama
onu konuşturamazdı.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı sonunda, yakalandığından beri olduğundan daha net bir şekilde. "Birkaç dakika önce karşı kampa geçtiğimi söyledin. Artık öyleyim. Haklıydı ve
sana karşı mücadelesini çoktan bıraktı. Şimdi gitmek istiyorum."

Neilson'ın merhamet göstereceğinden korkan Ray onun önüne atladı. "Sen
bir süre daha gitmeyeceksin," dedi ona sertçe. "Seninle daha birkaç dakikalık
işim var. Sana söylüyorum, tüm yıl boyunca aramak zorunda kalsak bile onu bulacağız. Ve eğer bize nerede olduğunu söylersen
canlı çıkma şansı iki kat artacak."

Yüzüne baktı ve bu şansın ne olduğunu biliyordu. Göz kapakları
yarı yarıya kadar düştü ve başını iki yana salladı. "Önce ben ölürdüm," diye cevapladı.

"İnsanlara bir şeyler
söylettirmenin yolları olduğunu hiç düşünmedin mi?" Birdenbire dudakları gerilerek babasına doğru döndü. "Neilson, senin bu fahişene daha fazla ilgi göstermenin bir sebebi var mı? Bize ihanet etti - karşı kampa geçti - haftalarca isteyerek Ben'le yaşadı. Ben, onun nerede olduğunu söyleyene kadar bu kamptan ayrıldığını asla görmeyeceğim. Konuşmaktan ve beklemekten bıktım. O kağıdı ondan alacağım ve topuğumla kalbini parçalayacağım. Neredeyse kazandık - ve ben geri kalan yolu gideceğim."

Neilson doğruldu, gözleri gri kaşlarının altında çelik gibi ve parlaktı. Bunun bir sınav olduğunu çok iyi biliyordu. İlişkiler sonunda krize girmişti. Ama bu son anda kızına olan sevgisi ölçüsüz bir şekilde geri döndü - ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında bu hayatındaki ilk, en güçlü dürtüydü. Ben ona karşı nazik olmuştu ve o da onu seviyordu; ve birdenbire, kendisini veya onu bu kara kalpli adamın merhametine teslim edemeyeceğini anladı.

Kötü bir hayat yaşamıştı; kötülüğün en kötü biçimleri dışında her şeye alışmıştı; ama o an için - kızına olan sevgisiyle -
kurtulmuş bir şekilde duruyordu. Sonunda doğru taraftaydı. Eli geri çekildi ve
yüzü demir gibiydi.

"O pis ağzını kapat!" diye uyardı, tuhaf, ölümcül bir tonlamayla. "Henüz siz iki kurda teslim olmadım. Eğer içinizden biri Beatrice'e el uzatmaya
cesaret ederse, onu olduğu yerde öldürürüm."

Konuşurken bile aklına, on fit ötede ölü bir kütüğe yaslanmış tüfeği geldi. Bu, sınav anıydı: Kendisiyle Ray arasındaki kıskançlık, rekabet ve nefret kriz noktasına ulaşmıştı. Ve
Çukur'un herhangi bir iblisinin ötesinde korkunç olan cinayet ruhu, vahşi ormandan kızıl ateş ışığına doğru
sürünerek geldi.

Ray sırıttı, kasları gerildi. "Ve sana söylüyorum, sen de pis bir
hainsin," diye cevapladı. "O artık senin kızın değil. O Ben
Darby'nin karısı. Tüm
yalanlarına rağmen, artık bir beyaz adamın ona dokunması uygun değil. Tek bir kelime edersen, sen de onu alırsın."

Ve o anda zamanın hızlanan temposu durmuş gibiydi, bu lanetli sahneyi, kamp ateşinin ürkütücü ışığında, perili, nefessiz karanlığın kenarında, canlı ve
korkunç ayrıntılarla, çok vahşi ve korkunç bir şekilde gösterdi. Neilson tüm gücüyle öne atıldı; ve eğer darbesi hedefine ulaşsaydı, Ray yıldırım patlamasında bir ağaç gibi
altında paramparça olurdu. Ama Ray'in kolları inanılmaz derecede hızlıydı ve tüfeği ellerinde sıçradı.

Namlu parlıyordu. Kükreme sessizlikte yankılandı. Neilson'ın başı
garip bir şekilde eğildi; ve bir an sallanarak durdu, yüzünde korkunç bir boşluk vardı; sonra çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinde öne doğru eğildi.

Beatrice'in son savunması düşmüştü, ciddi şekilde yaralanmıştı; ve Ray'in kolu onu yakaladı, çığlık atarak kaçmaya çalıştı.

XL

Jeffery Neilson'ı yaralayan atış orman geçitlerinden uzağa, tepelere yankılanarak ve nefessiz bir an için vahşi doğanın tüm işlerini durdurdu. Beslenen ren geyiği boynuzlarını salladı ve kokuyu almaya çalıştı; göl tabanındaki su köklerini
çalayan geyik, grotesk başını kaldırdı ve siyah demirden bir
şekil gibi durdu. Ben'in yattığı mağaraya bir ses olarak geldi.

Adam yatağında şiddetle irkildi. Tüm sinir sistemi tepki veriyor gibiydi.

Sonra fiziksel işlevlerinin durduğu tuhaf bir durum geldi, --göğsünde kalbi hareketsiz, vücudu gergin bir şekilde
katı, nefesi tutulmuştu. Zihninde sonsuz bir gerginlik ve
çalışma vardı.

Gerçek şu ki, ses geri kalmış sinir kuvvetleri için güçlü bir uyarıcı görevi görüyordu. Dinlenmekte olan sinir sisteminin
ihtiyaç duyduğu tek şeydi; sanki kimyasallar bir potada asılı kalmış gibiydi ve camın hafifçe
sıçramasıyla gizemli bir birleşme yapıp bir
çökelti
yayıyorlardı. Neredeyse anında, kaza gecesinden beri deneyimlemediği net ve kesin bir tanımayla, kendisine ulaşan sesi bir tüfek sesi olarak tanıdı.

Zihni büyük bir sıçrama yaptı ve tanıdık dünyasını hatırladı.

Bir tüfek--muhtemelen Beatrice'in büyük bir av peşindeyken ateşlediği. Et stoklarının az olduğu doğruydu; şimdi hatırladı. Yine de karanlıkta avlanması ilginçti. Mağaranın ağzında karanlık derindi. Ayrıca, tüfeğini her zaman ondan uzak tutmuştu,
ona karşı kullanabileceğinden korkuyordu. Mağaranın tabanındaki ışık selinin kaynağını bulmaya çalışarak etrafına baktı. Ay'dı ve kızın gittiğini gösteriyordu. Ayağa kalkmaya başladı.

Ancak sol kolu beyninin emrine gerektiği gibi tepki vermiyordu. Onu engelliyordu ve eski gücü zayıflamıştı. Bir an daha sessizce yattı, derin düşüncelere daldı. Elbette--düşen ağaç tarafından
yaralanmıştı. Şimdi net bir şekilde hatırlıyordu. Ve tüfek
kırılmıştı.

Atışın tek olası açıklaması, vadilerinde bir işgalci tarafından bir tüfek ateşlenmiş olmasıydı--muhtemelen Neilson veya adamlarından biri. Beatrice'in yokluğu da bu gerçeği gösteriyordu: belki de
babasına katılmış ve onunla birlikte Snowy Gulch'e geri dönüyordu. Bu durumda, neden kendisi kurtulmuştu?

Mağaranın kapısından dışarı baktı, saatin ne kadar geç olduğunu anlamaya çalışıyordu. Karanlığın niteliği gecenin çok ilerlediğini gösteriyordu. Neilson bu saatte av peşinde olmayacaktı. Uzun zaman önce planladığı kendi savaşı bile şimdi
bilmediği şekillerde mi yürütülüyordu?

Beatrice'e olan eski endişesi onu ele geçirdi. Oldukça
zorlukla ayağa kalktı, sonra ağıta tutunarak
kendisini normalde küçük kibrit depolarını
sakladıkları rafa doğru götürdü. Birini duvara sürttü.

Parlayan ışıkta gözleri çevresini hızla ama dikkatlice değerlendirdi. Kızın karyolası içinde yatılmamıştı; ve büyük bir şaşkınlıkla yiyecek stoklarının tükendiğini gördü. Hala
duvara tutunarak mağara ağzına doğru yürüdü.

Anında keskin gözleri gölün uzak kıyısındaki kamp ateşinin uzak parıltısını gördü. Saat geç olmasına rağmen, ateş
yüksek ve parlak yanıyordu. Onu, korkunç bir korkunun sinsi ilerlemesinin belirsiz bir şekilde bilincinde olarak izledi. Beatrice artık onun müttefikiydi--eğer bu haftalar ona bir gerçeği
göstermiş olsaydı bu olurdu--ve onun yokluğu kolayca düşmanın elinde
çaresiz olduğunu gösterebilirdi. Bu şey çirkin olasılıklar öneriyordu. Yine de ona yardım edemedi. Zorla yürüyebiliyordu;
belindeki bıçak bile yoktu, muhtemelen
Beatrice ormanda kök toplarken yanında taşımıştı.

Ancak şu anda rotasıyla ilgili tüm sorular onun için çözülmüştü.
Gergin kulağı havadaki en hafif, neredeyse algılanamayan titreşimi yakaladı - o kadar sönük ve belirsiz bir ses dalgasıydı ki insan zihninin yorumlayabilmesi imkansız görünüyordu - ama Ben bunu bir anda tanıdı.
Büyük bir sıkıntı ve dehşet içinde, o uzaktaki kamp ateşinin kasvetli ışığında,
Beatrice yardım için çığlık atmıştı.

Sadece Kızıl Tanrılar'ın lütfu sayesinde sesi duymuştu.

Aradaki yarım mil kadar mesafenin ölüm kadar sessiz olması ve
sesin suyun üzerinden yarı yolda hızla gitmesi dışında, onu algılayabileceğini
umamazdı. Rüzgar düşman kampından doğrudan ona doğru esmeseydi veya onun harika işitme duyusu daha az keskin olsaydı, sonuç aynı olurdu; ve mağara ağzında bu kadar gergin ve hareketsiz duran bu karanlık adamdan hiçbir cevap alamazdı. Sonunda, içgüdüsel olarak olduğu kadar bilinçli zekayla da sesi tanımladı, onu bir hayalden ziyade bir gerçeklik olarak işaretledi ve arkasındaki trajik ihtiyacı okudu. Hızla ormandan aşağı ona doğru yürüdü.

Ancak bir anda, gücünü korumadığı sürece mesafenin dörtte birini kat edemeyeceğini biliyordu. İlk adımlarda sendeleyerek sallandı. Haftalarca süren hastalığının ve yaralarının bedelini ödemişti. Bir doktor gözetiminde hasta odasında olsaydı, odanın içinde desteksiz yürümenin imkansız olduğuna inanırdı.
Ancak ihtiyaç gücün annesidir ve bu da testti. Ayrıca, sinirlerine
kudretli gücünün bir ölçüsünü geri kazandıran birkaç günlük iyileşme dönemi geçirmişti. Çoğunlukla ağaçlara tutunarak, adım adım kendini öne çekerek ilerliyordu.

Muhtemelen kızın kaderini değiştirmek için çok geç kalacaktı. Yine de şimdi bile
geri dönmemesi gerektiğini biliyordu. Eğer ceza ölümse, içinde hiçbir
tereddüt olmamalıydı; tek bir adım bile geri çekilmemeliydi.

Ama bu kaybedilen bir mücadeleydi. Tepenin kendisi sonsuz görünüyordu; gölün
en yakın noktasına varmadan önce yüzlerce
acımasız metrelik bataklık geçilmeliydi. Beatrice'in onu çağırdığı düşman kampı, gölün uzak tarafında, kıvrımlı kıyıyı takip ederse tam bir mil uzaklıktaydı. Ve bu kadar uzun bir süre ayakta kalamayacağını anladığında, siyah ve acı bir öz nefret
içini ateş gibi sardı.

Bu muydu uğruna savaştığı tek şey - bu uzun, yorucu haftalar boyunca ölümün gölgesinden yukarı doğru yükselmek - sadece Beatrice'in ihtiyacı olduğu anda patikada ölü düşmek? Anında hayatındaki hiçbir şeyin, başka hiçbir arzunun veya hayalin onun için bundan daha fazla anlam ifade etmediğini anladı: zamanında onun yanına varabilmek. Roland'ınki gibi kaderini şekillendiren o alacakaranlık çılgınlığındaki intikam arzusu bile buna kıyasla titrek ve zayıftı. Ve varoluşunun hiçbir anı bu kadar karanlık olmamıştı, umutsuzluğun derin gecesinde insanların yolunu aydınlatan son, sönük umut yıldızından bu kadar yoksun. Kamplarına ulaşmayı başarırsa üç silahlı adama karşı kendi çaresizliği gerçeğini hiç düşünmedi. Bu nokta kesinlikle düşünülemezdi. Onu zorlayan buyurgan içgüdüler bunu hesaba katamıyordu. Sadece onun yanına ulaşması ve sahip olduğu her şeyi onun hizmetine sunması gerektiğini biliyordu.

Bataklıkta ilerlemeye çalışırken tekrar tekrar düştü. Ama
her zaman kendini zorladı ve devam etti. Çok açık bir şekilde, artık ayaklarını hiç tutamayacağı zamanın geldiğini gördü. Ama
yine de devam etti ve trajik bir şekilde yavaş ilerlemelerle kıyı şeridi ona doğru yaklaştı.

Ama devam edemedi. Ateşin kendisi gölün hemen karşısında, çeyrek milden daha az bir mesafedeydi, ancak uzun kıyıyı takip etmek aşılması zor bir mildi. Bacak kasları çoktan onu terk etmişti, sinirlerinin dürtüsüne yanıt vermeyi reddediyordu. Yine de, eğer sesini duyurabilirse, düşmanları kızı bir anlığına terk edebilirdi, en azından, gelip kendi canını alırken, ona bir anlık nefes aldırabilirlerdi. Ona, o ateş ışığı halkasının içinde, ne yapıyorlarsa, en azından bir anlığına durdurulabilirdi.

Ama o anda kanoyu hatırladı. Onu her zaman uzun sazlıkların arasında saklamıştı, keşke kız haftalarca süren hastalığı sırasında onu yerinden
çıkarmamış olsaydı! Uzun tüllere daldı. Evet, tekne hala yerindeydi.

Onu sazlıklardan suya itmek için zayıflamış vücudunun tüm gücünü kullanması gerekti. Sonra bazen gölün üzerinden geçmek için kullandıkları uzun sopayı kavradı. Yaralı kolu hariç,
kürek daha iyi olurdu--daha iyi zaman geçirebilir ve
derin suda mahsur kalma tehlikesinden kurtulabilirdi--ama sendeleyen koluyla
bunun üstesinden gelebileceğinden şüpheliydi.
Çoğu gerginliği
yaralanmamış sağ koluna yükleyerek itti.

Kano, mümkün olan en büyük kolaylıkla taşınabilmesi için sağlam ama hafif yapılmıştı; ve onun vuruşları, zayıf olsa da,
onu yavaşça suda ilerletiyordu. Uzun zaman önce sevilen büyük, beyaz dolunay, ladinlerin uzun, koyu başlarının üzerinden aşağı baktı ve
küçük su kütlesini cilalı gümüş bir mucizeye dönüştürdü. Işığında Ben'in yüzü solgun ama tuhaf, sakin bir güçle görünüyordu.

Göl, uzak kıyıdan esen hafif rüzgarın
etkisinden etkilenmemiş gibiydi. Sular sakindi ve altındaki alabalıklar, geçerken kanonun kara
gölgesini gördüler. Bir inek geyiği ve yavrusu, kıçtaki sırık figüründen korkarak
bir şapırtıyla kıyıya sıçradı. Ve
karşı kıyıda, gölün küçük bir nehirde çıkışının olduğu yerde,
daha da keskin vahşi gözler, teknenin olduğu siyah, hareket eden noktayı
görmüş olabilirdi. Fakat mesafe çok uzaktı ve rüzgar,
gözlerin ardındaki keskin zihnin herhangi bir yorum yapması için yanlıştı.

O uzun zaman önce sırtta ustalaştığı bir dişi ve iki genç erkekle birlikte koşan kurt Fenris, avını izlemek ve merak etmek için duraklamış olabilirdi. Fakat vahşi, kaba düşünceleri bu gece hafızanın esaretinde değildi; vahşi kalbi
heyecanlı ve doluydu; ve büyük ihtimalle başını bile çevirmedi.

Karşı kıyıdaki korkunç kamplarında tutuklularının yanında duran Ray ve Chan, daha ağır meseleler zihinlerini meşgul etmeseydi Ben'in yaklaştığını görebilirlerdi. Onu görmek için sadece ateş ışığının kenarına yürümeleri ve ağaçlardaki bir yarıktan aşağı bakmaları gerekiyordu. Ama öfkeli bakışlarıyla, gergin yüzlerinde garip ve uğursuz bir niyet ve kötü gözlerinde uğursuz spekülasyonlar ortaya koyuyorlardı. XLI Bu gece ladinlerin üzerinden yükselen bir vahşi ay vardı, yeni gümüş kadar beyaz, inanılmaz derecede büyük, anlaşılmaz derecede gizemli. Rüzgarlar, ihtişamını azaltabilecek son soluk bulutu da savurmuştu ve ışığı zirveye ve tepeye, ormana ve sarı bataklığa eşit bir şekilde yağdı. Ağır ormanlar onun büyüsünden en derin şekilde payını aldı:
uzun, görkemli ağaçlar sanki gümüş donla kaplıymış gibi soluk ve belirsiz, her küçük dere
ışığında dans ediyor ve parıldıyor, her açıklık
bir peri masalı ile kaplı, her gölge buna zıt olarak korkunç ve siyah.
Vahşi doğa sanki tutkuyla sürüklenmiş gibi nefes alıyor ve titriyordu.

Vahşi doğa ayı arzunun ayıdır; ve tüm bu büyük sessizlik alanı buna karşılık veriyor gibiydi. Sanki canlı bir varlık gibi,
uzun zaman önce kaybolmuş bir şeyi özlüyormuş gibi titreşiyordu - yarı unutulmuş bir mutluluk, bir ihtişam ve asla geri dönmeyecek bir zafer.
Bu gece orman patikalarını takip eden hiçbir yaratık donuk ve düz değildi. Hepsi gizemle sürüklenmişti, belirsiz özlemleri veya şiddetli arzuları biliyorlardı. Hasat ayıydı; ama burada tarlaları aydınlatmıyordu
ki insanlar tahıl biçebilsin. Bunun yerine av yollarını aydınlatıyordu
ki yırtıcı hayvanlar damarlarında olan vahşi şehvetlerden ve kaynayan
fermandan kurtulabilsinler. Ama çoğunlukla orman havası
vahşi olmaktan çok
tesellisizdi, bu gece. Göldeki yaban kazları
tuhaf ve acıklı çığlıklarını, hiç kimsenin anlamadığı garip şikayetlerini
çağırıyordu; dalgıç kuşları çılgınca bir umutsuzlukla gülüyordu; ve sırttaki çakallar
yaşamanın acısını ve vahşi kalplerinin belirsiz özlemlerini
ağlıyorlardı.

O ayın ihtişamında kurt Fenris aynı, karşı konulamaz özlemleri biliyordu ki daha önce birçok kez onu av yollarından uzaklaştırmıştı. Burada onun için tarif edilemeyecek kadar değerli bir şey vardı, onu
çeken, bir ses gibi çağıran ve bir kenara dönemediği bir şey.
Çünkü o bir canavardı, muhtemelen onu tekrar göl kıyısına çeken
gücü bilmiyordu. Yine de alt yaratıkların ruhlarını hiç kimse bilmez; ve belki de güçlü bir elin omzuna bir anlığına dokunması için bilinçli özlemleri vardı,
derinden yoğun,--yaşamak için bir mağaraya gitmiş olan belli bir tanrının asla unutulmayacak bir okşaması. Vahşi içgüdülerinin, son haftalarda giderek daha baskın hale gelmesi, onu mağara ağzında durduracağı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak dışında hiçbir yakınlığa izin vermeyeceği doğruydu. Onlar, bir daha asla insanın kontrolüne tahammül edemeyecek kadar güçlüydü. Ay, bir arzu ayıydı, ama sadece aynı zamanda hafızanın ayı olduğu içindi ve belki de
hatırlatıcı ve yüceltici hatıralar, onu süpürüyordu. Bir ok gibi
doğru mağaraya doğru döndü.

Takipçileri--zayıf dişi ve iki genç erkek, kış sürüsünün
oluşacağı yapı--ilk başta tereddüt ettiler. Gölün diğer tarafındaki mağara hakkında hiçbir
güdümlü anıları yoktu. Yine de
Fenris onların lideriydi; sürünün derinlerdeki yasalarına göre
onun gittiği yere kadar takip etmeliydiler. Onu av izlerine çekemezlerdi.
Her zamanki gibi hızla, sessizce peşinden koştular.

Bu arzu ormanında Ben'in bildiği tek şey,--Beatrice'e
yardımcı olabileceğiydi. Ama yüreğinin derinliklerinde bunun boş bir umut olduğunu biliyordu. Artık Ray'in kampına yüz metre uzaklıktaydı, ancak göle ulaşma mücadelesi ve sularında sırıkla ilerlemek onu görünüşte gücünün
mutlak sınırına, tamamen bitkinliğin eşiğine getirmişti. Hayatında daha önce hiç yorgunluğun tam anlamını bilmemişti, felç gibi olan, beyninin mekanizmasını
körelten, kaslarında yavaş bir ateş gibi
yanan, sinirlerinin hayati sıvılarını
zehirleyen bir yorgunluk. Darbe üstüne darbe, hiç durmadan!--Alev
yüksekti, çıtırdıyordu--tam önünde. Ağaçlardaki bir yarıktan iki adamın ana hatlarını ve kızın zayıf vücudunu görebiliyordu. Sadece birkaç metre daha.

Ancak ayın ormanda uyandırdığı tüm arzular arasında, Beatrice'in esir alan bu iki yozlaşmış adamın
kötü kalplerinde yavaşça uyanan bu kadar kurtarılmamış, bu kadar kötü ve zalim olan yoktu. O
ilk başta bunu ancak belirsiz bir şekilde hissetti. Başına gelen tüm felaketler
ona böyle bir şeyi kabul etmeyi öğretmemişti: en azından bu kesinlikle ona
bağışlanırdı. Beyinde genellikle çirkin gerçeğin eve gitmesine izin vermeyen nazik bir kör nokta vardır.

Garip, durgun bir an için Ray'in yüzü hiçbir ifadeden yoksun görünüyordu.

Koyu kil gibi düz ve cansızdı. Sonra Beatrice onun hızlanan bakışlarının
hakaretini hissetti.

"Bileklerine bir ip bağla, Chan," dedi. "Onun kaçması
riskine girmek istemiyoruz."

Yavaşça, oldukça düz bir şekilde konuştu. Duyularının kavrayabileceği hiçbir şey yoktu - ne yüzünde ne de sesinde, üzerine gelen hızlı,
boğmacı, öldürücü dehşeti haklı çıkaracak bir şey. Sadece bakarak durdu ve bakışlarıyla buluştuğunda dudakları aralandı ve dehşet içinde bir
yüz buruşturmayla geri çekildi; böylece Chan'ın damarlarında kan hızla akana kadar öylece durdular. Daha fazla hayal kırıklığına ihtiyacı yoktu. Chan arkasından konuştu, şaşkın bir
sövgü yarıda kesildi ve Chan'ın ona doğru hızla hareket ettiğini hissetti. Bu onun son dinlenme anıydı; ve kasları gerildi ve kendini savunmak için son, çaresiz bir girişimde bulundu.

Ben'in bıçağını kemerine taktı ve eli ona doğru hızla ilerledi. Ancak
hareket, ne kadar hızlı olursa olsun, çok geç oldu. Chan bunu gördü; ve hızla sıçrayarak,
kolları onu sardı ve kendi kollarını yanlarına sabitledi.

Onun kavrayışından kurtulmak için boşuna mücadele etti. Kıvrandı,
çığlık attı; ve korkusunun çılgınlığı içinde onu
atmayı neredeyse başardı. Bıçağı kınından çekmeyi başardı, ancak
vurmak için kolunu kaldıramadı. Ray şimdi müttefikine yardım ediyordu; ve bir anda çaresiz kaldı.

Çekingen yüzleri ona doğru eğildi.
Bileklerini önüne çekip bir iple bağladıklarında sıcak ellerini hissetti. "Çok
sıkı değil, Chan," diye tavsiyede bulundu Ray. "Onunla işimiz bitmeden
rahatsız olmasını istemiyoruz. Ayak bileklerini bağlama; kolları bağlıyken
çalılıklarda koşamaz.--Şimdi ona nefes alması için bir an ver."

Her iki yanında durup ona gizlice, giderek artan bir heyecanla bakıyorlardı. Zaten bu kıza acınacak kadar
uzaklaşmışlardı. Dehşetten koyulaşmış kocaman açılmış gözler ve yüzünün çarpıcı solgunluğuyla tezat oluşturan, acınası bir şekilde titreyen dudaklar, sapkın arzularına karşı çaresiz, ince, kız gibi figür onları hiç etkilemiyordu.

Sahne asla unutulmayacak bir canlılıktı. Şefkat ve merhamet, özellikle de orman inlerini terk edip kalıcı meskenlere yerleştikleri bu yüzyıllardan beri insanlarda belirginleşen kısıtlamanın burada yeri yoktu. Çevrelerinde, ay tarafından gümüşlenmiş kadim orman vardı; ateş korkunç bir vahşetle çıtırdıyordu;
ve çalılıkların kenarında Jeffery Neilson'ın hareketsiz bedeni, yüzü yumuşak yaz çimenlerine gömülü bir şekilde yatıyordu. Her şey sessiz ve hareketsizdi, ateşin şiddetli çıtırtısı hariç; Ray'in dudaklarının köşesinin tuhaf, aralıklı, yukarı doğru seğirmesi hariç.

"Yani sen ve Ben artık bunkie'siniz, öyle mi?" diye yavaşça, vurgulamadan sordu.

Ama kız cevap vermedi, sadece ona ürkek gözlerle baktı.

"Bizim için bir hain ve Ben'in karısı!" Chan'a sertçe döndü. "Sanırım
bu bize ona istediğimizi yapma hakkı veriyor. Ve şimdi isterse
sevgilisinin gelip onu kurtarması için bağırabilir."

Onlara Ben'i nerede bulabileceklerini söyleyerek merhametlerini satın almaya bile çalışmadı. Onların korkunç niyetlerinin
geri çevrilemeyeceğini çok iyi biliyordu: Kendine yardım etmeden sadece Ben'i feda ederdi. Ray ona doğru yürüdü, gözleri derin bir şekilde çökmüştü, göz bebekleri
anormal şekilde büyümüştü.

"Tüm görünüşünü kaybetmemişsin," dedi nefes nefese. "O ağız
hala öpülecek kadar güzel. Ve sanırım bu sefer tokatlamayacaksın--"

Onu kendine doğru çekti, koyu renk yüzü onunkine doğru alçaldı. O
mücadele etti, ondan kurtulmaya çalıştı. Çaresiz ve yalnız,
son dehşet anı yaklaşıyordu. Bu son anda tüm varlığı
tekrar Ben'e sıçradı,--vahşi doğada geçirdikleri ilk haftalar boyunca gücü onun kalesi olan,
ama onu
çaresiz ve hasta bir şekilde uzak mağarada bıraktığı adama. Yine de şimdi bile tehlikeyi bilse
ayağa kalkar ve ona gelirdi. Sesi tiz bir şekilde bir çığlığa dönüştü.
"Ben--bana yardım et!"

Ve Ray, gölün kıyısından gelen inanılmaz cevabı duyduğunda elleri omuzlarından düştü. Fırça hışırdadı ve çatladı: ağır bir ayak sesinin garip bir sesi vardı, yavaş, dengesiz, ama
onlara yaklaşan, hızla giden yıldızların gökyüzünün en uzak noktalarındaki gizemli hedeflerine yaklaşması kadar kesindi. Ray
doğruldu, baktı; Chan donmuş gibi durdu, elleri yarı kalkık,
gözleri kocaman açıktı. "Geliyorum, Beatrice," dedi biri örtülü alanda. Babası düştüğünde çıkardığı çığlıklar duyulmamış değildi. Bitkinliğin son evrelerinde, ölümcül solgun ama demir yüzlü Ben ay ışığından sendeleyerek onlara doğru geldi.

XLII

Ben sessizce ateş ışığı çemberine doğru yürüdü ve Beatrice'in yanında durdu. Ancak Ray ve Chan ona sanki mezardan çıkan bir hayaletmiş gibi bakarken, Beatrice'in tek dürtüsü ölçülemez ve tarif edilemez bir minnettarlıktı. Dünyada hiçbir kader o kadar korkunç değildi ki, onun varlığıyla bir nebze olsun hafifletilebilsin: sadece onun yanında durduğunu görmek bile onu Ray'in zarar verme gücünün belirsiz bir şekilde dışında bırakıyordu. Bitkin, sendeleyerek, hala hayatının ve umudunun dayanağıydı.

"İşte buradayım," dedi sessizce. "Mektup cebimde. Bana istediğini yap ama Beatrice'i bırak."

Sözleri en azından Ray'i kendine getirdi. O anın saçma korkusu hızla geçti. Adam bitkin düşmüştü, ellerinde çaresizdi ve mektup cebindeydi. Bu, zafer anlamına geliyordu, başka bir şey değildi. Ray'in tüm amaçlarına ulaşmıştı.
Ben'in ölümüyle, Ezram'ı öldürdüğünde dörtte birini hedeflediği iddia, tamamen ona geçecekti, Chan'a vermek zorunda kalacağı pay hariç. Şans yıldızı gökyüzündeydi. Bu onun zafer anıydı, uzun zamandır beklediği ama sonunda onu büyüleyen bir an.

Neilson ciddi şekilde yaralıydı, belki de artık ölmüştü. Yaraları ne olursa olsun, iddianın altınına ortak olmak için onlarla geri dönmeyecekti. Kız da onun avıydı, sevdiği şeyle ilgiliydi.

"Geldiğini görüyorum," diye cevapladı. "Aynen öyle; yarın seni
bulabilirdik." Sesi artık düz değildi, daha çok
övünen, coşkuluydu. "Kaçabileceğini sandın--ama seni gösterdik."

Ben başını salladı. "Sen--" Beatrice'in sık sık söylediği ismi bulmak için çabaladı--"Ray Brent?" Gözleri, ateşin ötesinde
yaralı olan Neilson'ın bedenine kaydı. "Eski işinde olduğunu görüyorum--öldürüyordun. Ezra Melville'i
öldüren sendin."

Ray hafifçe gülümsedi: Sevdiği şey buydu. "Doğru adamla
konuşuyorsun. Bununla ilgili yapmak istediğin bir şey var mı?"

Ben'in yüzü sertleşti. "Şimdi yapabileceğim hiçbir şey yok. Çok geç geldin.
Ama tüfeğim olsaydı yapacak bir şeyim olurdu. Senin olmana sevindim, Beatrice'in babası değil. Sana şunu soruyorum - teklifimi kabul eder misin? Ezram'ın mektubunu alıp, onu ve beni de yok edip
kızın güvenli bir şekilde gitmesine izin vermek?"

Beatrice bağlı kollarını uzattı ve onun tüylü bileğine dokundu. "Hayır,
Ben," dedi ona sessizce. "Böyle bir pazarlık yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Cinayet işleyen ve kadınlara saldıran adamlar sözlerini tutmazlar."

"Sana saldırmak üzereydiler, öyle mi?" Sesi biraz alçaldı;
diğer türlü aynıydı.

"Evet - tam da geldiğin gibi."

Tekrar Ray'e döndü, ona öyle bir küçümseme ve aşağılamayla baktı ki, yeni kazandığı zaferin koruyucu
mantosuna rağmen kırbaç darbesi gibi acıdı. "Ah, siz ahlaksız köpekler!" dedi onlara sessizce ve belirgin bir şekilde. "Siz sarı, melez korkaklar!"

Ray doğruldu, kelimelerden acı çekti. "Ve bunu söylemeden önce
ölmüş olmayı dilemenizi sağlayacağım," diye tehdit etti. "Bir dakika önce bilmek istediğinizi söyleyeceğim ve size hayır diyorum. Sizinle
bir anlaşma
ya varmayacağım. Size istediğimizi yapacağız ve pis karınızla da istediğimizi yapacağız, aylardır birlikte yaşadığınız kadınla. Sizi istediğimiz yere getirdik. Anlaşmak için hiçbir durumda değilsiniz.
Chan--bacaklarına bir ip ve çürümüş ağzına bir tıkaç takın!"

Aynı anda ona doğru hareket ettiler ve Ben onları fırlatmak için neredeyse
tükenmiş gücünün son zerresini çağırdı. Bu boşa harcanmış form için ölümcül
silahlara ihtiyaçları yoktu. Yine de Ben bir saniye boyunca inanılmaz bir vahşet ve cesaretle savaştı.

Chan'ı yolundan fırlattı ve sağlam sağ kolu Ray'in boğazına ölümcül bir
kavrayışla atıldı. O an eski gücü ona geri döndü, tıpkı kolları tapınağın sütunlarına dolanan Samson'a olduğu gibi. O ilk anda onu zayıf biri olarak değil, ölümcül, dövüşen bir canavar, eyaletlerin "Kurt" Darby'si olarak buldular, tırnakları Ray'in boğazının etine daha da derine batıyordu, vücudu Chan'ın saldırısına karşı
hazırlanmıştı. Ve Beatrice'in kolları bağlı olmasına rağmen, sevgilisinin yardımına
dönen bir dişi kurt gibi atıldı.

Ama böylesine eşitsiz bir savaş sadece bir an sürebilirdi. Ray saldırısını Ben'in yaralı sol koluna odakladı, Chan kıza bir kez vurdu,
onu sert bir darbeyle yere fırlattı, sonra Ben'in yüzüne
vahşi darbeler indirdi. Güç patlaması geldiği kadar çabuk azaldı:
bacakları altında ezildi ve yavaşça yere yığıldı.

Savaştan çılgına dönen Chan bir anlığına daha korkakça yumruklar
attı yüzüne; ve acımasız işi sadece Ray'in ayak bileklerine ipleri
bağlamasına yardım etmek için bıraktı. Sonra iki fatih dik durup yüksek sesle nefes aldılar.

Görünüşe göre acımasızlıklarının sınırına ulaşmışlardı, ama sadece
bir an için. Kampın üzerine garip ve korkutucu bir sessizlik çöktü:
sadece
ateşin azalan çıtırtısının üstünde sıkıntılı bir nefes alma sesi duyuluyordu. Ben'in hayatını yumrukları ve çizmeleriyle ezme işine hemen dönmediler, ya da Beatrice'i sevgilisinin yanına ulaşmak için
kanlı çimenlerin üzerinden sürünürken engellemediler.

"Bırak onu," dedi Ray Charley'e. "Ona hiçbir yardımı olamaz."

Doğruydu. Son savunmalarını yapmışlardı. Kız daha da yaklaştı,
neredeyse yüzüstü yatarak onun yanına geldi ve yumuşak elleri onun morarmış etini
kazıyordu. Ama artık gözyaşı gelmiyordu. Gözyaşlarının şefkatli merhametini geçmişti.
Sadece ona bakabiliyordu ve bazen boğazına kuru yarı hıçkırıklar
tutuyordu. Adam gözlerini yarı açarak gülümsedi.

Hayat hala engebeli vücudundaydı. Son saatin acımasız sınavı bile onu ondan alamamıştı.
Sağlam kalbi hala atıyordu ve
nefesi hala dudaklarından fısıldıyordu: Ray ve Chan'ın ona sağlayabileceği türden bir sporu sağlayacak kadar hayat vardı.

Kurtuluşun en son, en önemsiz niteliği - ay ışığındaki ormanlık alanda dans eden ateşin
yaratabileceği türden büyü ve güzellik - artık tamamen gitmişti. Kötülüğün güçleri yükselişteydi ve
burası sadece dehşetin meskeniydi. Yine de hepsi trajik bir şekilde gerçekti,
yakında uyanacağı bir kabus değildi. Bu,
Arkadakilerin uzak kalbiydi--şehvet ve ölüm iblislerinin serbestçe dolaştığı ve ay ışığının aydınlattığı ağaçların gölgesinin üzerine karanlık düştüğü kadim bir toprak.

Artık arka odunlar donuk bir şekilde yanıyordu ve kömürler kırmızıydı ve Chan
ve Ray, daha sonraki planlarını konuşmak için büyük, ölü bir ladin ağacının üzerine oturdular. Her şey yeterince kolaydı. Burada, çoğunlukla etle beslenerek, Yuga'nın yükselen suları onları Kızılderili köylerine taşıyana kadar kalabilirlerdi. Ben'e yönelik yöntemleri ve prosedürleri
geriye kalan tek soruydu.

Birkaç dakika boyunca, solan ateş ışığının en uzak ucundaki yüzüstü yatan figürlere pek dikkat etmediler. Ellerinde, Jeffery Neilson kadar çaresizdiler, gölgelerin yumuşak merhametine çoktan terk edilmişlerdi. Dikkatleri yeterince erken verilebilirdi.

Kendi zaferleri, derin bir yorgunluğa yol açmaya başlamıştı.

Ben ve Beatrice ilk başta yumuşak bir şekilde konuşmuşlardı, kaderlerini sonunda kabullenmiş ve birbirlerinin varlığı dışında her şeyi unutmaya çalışmışlardı. Bu gece inançlarını korumuşlardı, ikisi de doğruydu; ve belki de bir dereceye kadar ölümün dehşetini yenmişlerdi. Sağ eli onun elini dudaklarına yakın tutuyordu ve sadece o, yumuşak baskısındaki mesajı ve onun sessiz gözlerindeki nazik, şefkatli gölgeleri anlayabiliyordu. Fakat kısa süre sonra bakışları çimenlerdeki bir nesneye sabitlendi.

İlk başta anlamadı. Dönmeye çalışarak düşmanlarının dikkatini çekmemek için yeterince şey biliyordu. Kız tekrar rahatladı, ama eli onun elinde zonkladı ve gözleri sanki garip, karanlık bir umudun parıltısıymış gibi kasvetli bir şekilde parladı.

"Nedir?" diye fısıldayarak sordu.

"Bir çıkış yolu görüyorum - ikimiz için de," dedi ona. Onun yanlış anlamayacağını ve gerçek bir yaşam ve güvenlik yolu gördüğünü hayal etmeyeceğini biliyordu. "Hiçbir işaret verme."

"O zaman acele et," diye ısrar etti. "Her an geri gelebilirler. Nedir?"

"Onları kandırmanın bir yolu - sana işkence etmelerini engellemenin - ve beni - öldüğünde bana yapacakları her şeyden kurtarmanın. Ah,
Ben - beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın - bunu benim için yapacaksın."

Nazikçe ve güçlü bir şekilde gülümsedi. "Şimdi seni hayal kırıklığına uğratacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sonra diğer taraftaki sağlam kolunu uzat - olabildiğince yumuşak. Orada yatan bir bıçak var - kendi bıçağın - elimden düşürdüler. İlk ışıkta zıplayacaklar. Ne yapacağını biliyorsun - önce ben, boğazımda - sonra kendin." 

Sözlerinden dolayı yüzünde hiçbir dehşet ifadesi yoktu. En korkunç gerçeklere inmişlerdi; ve onun söylediği gibi, çıkış yolu buydu! Gözlerinde hala büyük bir nezaket vardı - ve onun istediğini yapacağını biliyordu. 

Bir ışık parıltısı, boğaza hızlı bir dokunuş - ve onlar asla sapkın esir alanlarının onlar için planladığı tarifsiz kaderi bilmeyeceklerdi. _Bu, umutsuzluğun son anında zaferden başka bir şey değildi! _ Özgürlüktü: Eylemin onları hangi Gizem ve Korkuya göndereceğini bilmeseler de, yine de Ray ve Chan'dan özgürlüktü. Ve Ben, ölüm hücresinde bekleyen bir mahkumun bir ertelemeyi memnuniyetle karşılaması gibi planı memnuniyetle karşıladı.

Döndü, elini yokladı. Daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu.
Bıçak tam erişemeyeceği bir yerde duruyordu; ve yavaşça vücudunu
çimlerin arasından hareket ettirdi.

Ama merhamete giden bu kapı, onlar ulaşmadan önce kapandı.
Ateşin aniden
parlaması onları ortaya çıkardı -bıçağın parıltısı ve Ben'in
uzayan eli- ve Ray, kütüğünü hızlı, kedi gibi bir sıçrayışla bıraktı.

Ben iki elini de tam olarak kullanabilseydi, hala iki kritik darbeyi eve göndermek veya en azından
Beatrice'i Ray'in zarar verme gücünden kurtarmak için zaman olabilirdi. Ama yaralı kolu onu engelliyordu
ve kabzayı kavramaya çalışırken eli tökezledi.
Ray sert bir küfürle
bıçağı topuğuyla yere çarptı; sonra
düşmanının yüzüstü yatan vücuduna vahşice tekme attı.

Ve o ilk vuruşta, biriken öfkesi ve kan arzusu hızla serbest kaldı. İşkence işine koyulmak için gereken tek şey buydu. Bir an için dudaklarındaki spazmodik seğirmeler ve damarlarındaki cinayet çılgınlığını daha hızlı doyurabileceği bir silah ararken başını yavaşça çevirmesi dışında neredeyse hareketsiz kaldı. Bıçak ona hiç çekici gelmedi; ama gözü yakıt olarak kesilmiş uzun, ağır bir ladin sopasına takıldı. Eğildi ve güçlü elleriyle onu kavradı. Onu havaya savururken kız, Ben'in vücudunu kendi bedeniyle korumak için son, çılgınca bir çabayla araya girdi. Ama bu sadece bir anlık bir ertelemeydi. Chan, Ben'i takip etmişti ve Ray'in şeytani ruh halini paylaşarak onu bir kenara çekti. Ben, kızı tehlikeden uzaklaştırmak için son bir dürtüyle kendini olabildiğince yukarı kaldırdı.

Yine de Ray'in öldürücü darbesinin asla eve gitmeyeceği kesindi.
Güçlü ve korkunç bir müttefik Ben'in yardımına gelmişti.
Karanlığın
içinden atlayarak geldi, ölüm kodu Ray'inki kadar
acımasız, zayıf ve korkunç bir intikamcıydı.

Kurt Fenris'ti ve sonunda efendisini bulmuştu. Mağaradaki
alışılmış yerinde onu kaçırarak, onu gölün kenarına kadar takip etmişti: rüzgardaki bir koku onu yolun geri kalanına götürmüştü. Çalılıkta duyulabilen bir ayak sesiyle gelişini duyuracak biri değildi. Bir hayalet gibi neredeyse ateşin ışığının kenarına kadar kaymış, orada oyalanmıştı -kardeşleriyle birlikte koştuğu bu son çılgın haftalarda öğrendiği bir dikkatle- ta ki kamptaki yabancılarla ilgili olarak vahşice karar verene kadar. Ama sadece Ray'in önündeki çaresiz bedeni tekmelemesini görene kadar beklemişti, Fenris'in tüm vahşiliğe rağmen hala en derinlerinde taptığı tanrının bedenini. Şeytani, çılgın bir öfkeyle darbenin intikamını almak için harekete geçmişti.

Ve sürünün yasaları tarafından yönlendirildiği yeri takip etmeleri için eğitilmiş ve liderlerinin öfkesiyle en yüksek perdeye ayarlanmış üç takipçisi, Çukur'un gri iblisleri gibi onun peşinden
sıçrıyordu.

XLII

Genç bir ağaç fırtınada kırılıp devrilirken, Ray Brent kurtların birleşik saldırısından önce
düştü. Verdiği çaresiz mücadele sadece onların öfkesini artırıyor ve onu daha hızlı parçalıyor gibiydi.
Tüm darbeleri tamamen boşunaydı: çılgınca, delici korku çığlıkları
ve acı göğe yükseldi, ama Ben'e bir an önce göstereceğinden daha büyük bir merhametle karşılık verilmedi.

Görünüşe göre bir anda sırtüstü yattı ve açgözlü sürü
bir halka halinde etrafındaydı. O korkunç ateş ışığında dişleri
burada ve orada, vücudunun ve boğazının üzerinde parıldarken fildişi gibi parlıyordu ve
vahşi gözleri soluk mavi ateşle parlıyordu, yırtıcı hayvanların
kan çılgınlığının işareti ve işareti.

Görünüşe göre tek bir anda hayat ondan koparılmıştı,
sadece ölmekte olan ateşin yanında garip, büzülmüş, korkunç bir şey kalmıştı. Ama
sürü hemen ondan atladı. Fenris, en yakın ağaca koşarken Chan'ın
şeklini görmüştü ve görünüşe göre tek bir sıçrayışla
onun üzerine
atladı. Yandan ona doğru atladı; ve dişleri bir kez parladı.

Gerçekten vurmuştu, dişleri yuvaya gitti ve Chan Heminway'in hayatı tek bir kişneme çığlığıyla
kayboldu. Öne doğru eğildi, yumuşak çimenlerde bir kez titredi ve hareketsiz kaldı. Sürü vücudunun etrafından dolandı, bir iki kez ona vurdu, sonra sanki liderlerinin emrini bekler gibi homurdanarak durdu.

Ray düşmeden önce Ben, sürünün efendisinin efendisini unutup kendisine ve kıza saldırması ihtimaline karşı kendini savunmak için alabileceği tüm önlemleri almıştı. Bıçağın sapına ulaşmış ve kızın bileklerindeki ipleri kesmişti. "Arkamda kal," diye uyardı. "Hiç kıpırdama."

Bir ağaca ulaşma ve tırmanma girişiminin sürünün dikkatini çekeceğini ve onları kızın etrafında çılgınca dolaştıracağını biliyordu. Yine biliyordu ki onun hayatı da kendi hayatı da sürü liderini kontrol etmesine bağlıydı. Chan'ın görünüşte tek bir anda yere düştüğünü gördü ve kendini saldırıya karşı hazırladı. "Yere yat, Fenris!" diye bağırdı. "Yere yat - yere yat!"

Büyük kurt sese irkildi, sonra yere düşenin yanında durdu,
Ben'e vahşi, parlak gözlerle baktı. "Aşağı, aşağı, çocuk," diye uyardı Ben, daha yumuşak bir sesle. "Orada, ihtiyar--aşağı--aşağı."

Sonra Fenris cevap olarak sızlandı ve Ben artık ondan korkulmaması gerektiğini biliyordu. Üç küçük kurt ürkmüş gibiydi, gergin bir
grup halinde duruyorlardı, yine de vahşice homurdanıyor ve ölmekte olan ateşin üzerinden ona bakıyorlardı. Bir an için Fenris'in öfkesi onlara geçmişti, ama şimdi öfkesi öldüğüne göre,
geriye kalan tek şey, dişlerinde kolayca ölen bu uzun formlar gibi bir türe karşı doğuştan gelen bir korkuydu. Fenris yavaşça Ben'e doğru koştu, ama vahşinin gerçek içgüdüleriyle takipçileri bunun diş ve ölüm meselesi olmadığını biliyorlardı. Aşık olarak geldi, hatırlanan bir yoldaşlıkla, tıpkı onları mağaranın ağzına götürdüğü sık sık olduğu gibi, ve onlar anlamadılar. Yavaşça gölgelerin içine doğru geri çekildiler, hayaletler gibi kayboldular. Ben'in kolları, tarifsiz bir minnettarlıkla, kurdun omuzlarına dolandı. Beatrice, kontrolsüzce hıçkırarak ama kurtarılmışların o sonsuz
minnetiyle sürüklenerek yanına doğru süründü. Fenris sızlandı ve tanrısının
kollarında titredi.

Sonunda gölün yanındaki o kampa, Back There'in uzak, gizli
kalbine sessizlik geldi. Bir kez daha kan, damarlarda tatlı, normal bir dinginlikle hareket etti, heyecan ve kıpırtı havada söndü ve ay ışığı ladin üzerinde güzeldi.

Kurtlar gitmişti. Fenris'in üç kardeşi, belki de bir an önce yaşadıkları çılgınlık karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve derinden etkilenmiş bir şekilde, kayıp gitmişti;
ve sırtın tepesinden liderlerini arayıp onlara katılmasını istemişlerdi. O, işini yapmıştı, kendi vahşi kalbine
vurmuş gibi görünen o alçak darbenin intikamını almıştı, özlediği okşamayı almıştı ve kalması için bir yasa yoktu. Dişi, baştan çıkarıcı bir şekilde sesleniyordu; vahşi av, patikalarda onun zevki için koşuyordu.

Ben, onun vahşi göğsündeki mücadeleyi izlemişti ve Beatrice'in gözleri, kurda veda ederken yumuşak ve harika bir şekilde parlaktı.
Ama onlarla kalamazdı. Varlığının temel yasaları başka türlü emrediyordu. Onun yolu, açık patikaların,
delilik gecelerinin ve avlanmanın coşkusunun yoluydu ve bunlar
mağara halkıydı! Onlar onun halkı değildi, ancak onlara olan sevgisi yüreğinde
ateş gibi
yanıyordu.

Sırttaki takipçilerinin çağrısını reddedemezdi.
Bir zincir gibiydi, onu acımasızca onlara çekiyordu. Sızlanarak
karanlığa doğru
hızla uzaklaşmıştı.

Ateş yakılmıştı, Beatrice zengin, kurutulmuş etle
dolu dolu beslenerek tükenmiş gücünü
toplamıştı ve Neilson'ın yaralanması için
elinden geleni yapmıştı. Bitkin düşen Ben, düşmanının
birliğine ait battaniyelerden birinin üzerine uzanmıştı. Ancak Neilson ölümcül şekilde yaralanmamıştı.
Kurşun omzunun bölgesinden geçmiş, kalbini ve akciğerlerini
ıskalamıştı ve neredeyse baygın olmasına rağmen, birkaç haftalık dinlenmenin onu tekrar iyi edeceğine inanmak için her türlü nedenleri vardı.

Beatrice yarayı yıkadı, elinden geldiğince sardı, sonra onu
sıcak bir şekilde
örttü ve uyumasına izin verdi. Ve sonunda, gece yarısını çoktan geçmişken, bir kez daha Ben'in yanına gizlice girdiği zaman geldi.

Gerçekten de söyleyecekleri pek bir şey yoktu. Gecenin stresi, konuşma isteklerini neredeyse tamamen yok etmişti. Ama Ben, onun elini zayıfça eline aldı ve dudaklarına götürdü.

"Artık güvendeyiz," dedi Beatrice, gözleri hala yaşlarla parlıyordu.
"Bunu başardık ve güvendeyiz."

Ben mutlu bir şekilde başını salladı. Bu doğruydu: Artık korkacakları hiçbir şey yoktu. Düşen üç kişinin tüfeklerinin yardımıyla, Back There'de kalan zamanları için bol miktarda et tedarik edebilirlerdi; ayrıca,
kurutulmuş ren geyiği ve geyik stokları onları idare etmeye yetecek kadardı. Yağmur tekrar başladığında, üçü - Neilson, Ben ve Beatrice - kanoyla Kızılderili kamplarına doğru kayabilirlerdi. Oradan dağların ötesindeki beyaz yerleşim yerlerine ulaşabilirlerdi.

Geleceğe bakışı daha da ileri gitti, çünkü Ben'in henüz duymadığı bazı
haberleri biliyordu. O gece Ray'in dudaklarından Ben'in talebinin yasal olarak dosyalandığını duymuştu; tek yapması gereken geri dönüp mülkiyeti almaktı. Geleceği düzeltti, yaşam savaşında başarı vaat etti, ona bu kuzey ormanlarında tutma ilgisi verdi. Ama bunu ona bu gece söylemeyecekti. Daha
sessiz bir saati bekleyebilirdi.

Şu anda onun kendisiyle konuşmaya çalıştığını, fısıldadığını; kulağını dudaklarına doğru çekmeye çalıştığını gördü. Sonsuz bir şefkatle gülümsedi. Adam belirsiz bir şekilde konuşsa da, her kelimesini duydu.

"Seni seviyorum," dedi ona basitçe. Üç Bilge Adam'ın Doğu'yu bir işaret için izlediği gibi, yüzünü dikkatle izledi. Ve bunu, gözlerine gelen yıldızlarda, açık ve tarifsiz bir şekilde harika bir şekilde gördü.

"Seni seviyorum," diye cevapladı aynı sadelikle. Bir süre sessizce yattılar, birbirlerine duydukları bu hayretten dolayı mutluydular, sadece ellerinin ve dudaklarının birbirine değmesinden tamamen memnundular.

İkisinin de üzerinde aynı mucize vardı; ve kızın düşünceleri,
uzaklara doğru uzanarak, derin ve dokunaklı bir keşfe kapıldı. "Bütün bunlar bize ait," dedi ona, kolunun bir hareketiyle etraflarındaki sınırsız yalnızlıkları işaret ederek. "Burası bizim ülkemiz, değil mi, Ben?
Asla--gidemeyiz."

Doğruydu: Ormanı asla uzun süre terk edemezlerdi. Onlar
kökenlerinde yetişmiş, onun çocuklarıydılar. Güçlü dalları daha yumuşak bir
toprakta eriyip gidecekti. Bu onların mirasıydı.
Gökyüzüne karşı ormanın karanlık çizgisini göremeyecekleri
bir yere gitmemeliydiler.

Ateş söndü. Ay gökyüzünde döndü. Uzun ladin
uzakta şafağı gördü ve çağırdı.

SON.

Edison Marshall'ın Project Gutenberg'in Ladin'in Gökyüzü Çizgisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY LINE OF SPRUCE ***

***** This file should be named 11402.txt or 11402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11402/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


