*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2004  [eBook #11406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 340, Supplementary Number (1828), by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 340, Supplementary Number (1828)

Author: Various

Release Date: March 2, 2004  [eBook #11406]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 12, SAYI 340, EK NUMARA
(1828)***

Jonathan Ingram, Michael Hermen, David Garcia ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
Bkz. 11406-h.htm veya 11406-h.zip:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/0/11406/11406-h/11406-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/0/11406/11406-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT 12, NO. 340.] EK NUMARA. [FİYAT 2d.

* * * * *

Vicenza.

[İllüstrasyon: Vicenza.]

1829'DAKİ "YILLIKLARIN" RUHU.

Geçtiğimiz günlerden beri masamız, ipeksi parlaklık ve cilalı altınla süslenmiş bu şarkı ve masal tabutlarıyla
parıldıyordu -- ta ki ihtişamları bizim _sinumbra_ ışığımızı ve ciddi, iş gibi
quarto ve oktavoların donuk, mavi ve sarı tonlarını tamamen söndürene kadar. Bu zarif küçük kitapların dokuzundan yedisi
"sulandırılmış" ipek ciltlerde; ve yaratıcı bir hanım arkadaşımız, varsayılan satış sayısını (70.000) kaplamak için kullanılan ipeğin Hyde Park Corner'dan Turnham Green'e kadar beş mil uzanacağını hesaplayarak bize lütufta bulundu.

Dış görünüşleri ne kadar parlak olursa olsun, içerikleri, Bayan Jane
Porter'ın kahramanları için söylediği gibi, "aşkın derecede güzel." Ancak bunlardan
okuyucularımıza bazı seçkin örnekler sunacağız. Bu görevdeki tek sıkıntımız, etrafımızı saran _embarras du richesses_; aksi takdirde bizim için tükenmez bir zevk kaynağı,
özellikle bu yıllık dağıtımın besleyeceği "yumuşak hisler ve sevgiler"i ve bu _bon-bon_ yağmurunun üreteceği sayısız el ve kalp
birleşmelerini düşündüğümüzde; ve
bu sosyal düzenin o kadar sıcak dostlarıyız ki, sunum kopyalarımız onları belirlediğimiz güzel ellerde.

Ana-stok olan

Unutma-Beni_ ile başlıyoruz.

_Frederic Shoberl_, Esq. tarafından düzenlenmiştir.

Mevcut cilt, grafik ve edebi çekicilikleri bakımından geçen senekinden kesinlikle daha üstündür, bu gelişme bizi Ettrick Shepherd'ın sahibi hakkında söylediği şeye inandırır: "Ticari olarak yazarlarıyla ilişkilerinde daha adil, hayır, cömert bir adam yoktur, Bay Ackermann." Bu güzel Yıllık, S. Prout'un hayranlık uyandıran bir resminden esinlenerek A. Freebairn'in bir plakasından yapılmış GRAVÜRümüzün orijinalini içerir, aşağıdaki hikaye buna örnektir:--

VICENZA'NIN BÜYÜCÜSÜ.

1796 yılında, İtalyan sonbaharının en güzel akşamlarından birinde, güzel Vicenza şehrinin tüm nüfusu, üç nehrinin akıntıları boyunca gelen
temiz havanın tadını çıkarmak için sokaklara
akışırken; Campo Marzo, zengin vatandaşlar ve Venedik soylularıyla
dolduğunda; ve tüm tırmanış,
kapılardan Monte Berrico'nun zirvesinde taht kuran Madonna'ya kadar,
asmalarla kaplı bir Alp tepesinin yamacına kadar gelmiş geçmiş en neşeli hacıların oluşturduğu bir sıraydı; herkesin kulağı, Bachiglione'nin parlak sularında ilerleyen bir tekneden gelen ardışık patlamaların sesine takıldı. Vicenza, Aziz Mark'ın aslanının kanatları altında huzur içindeydi, ancak Fransızlar Mantua surlarının etrafında yatıyorlardı.
Henüz Venedik'e doğru hareket etmemişlerdi; ancak birliklerinin silahsız,
tecrübesiz veya bir generalden yoksun olduğu biliniyordu ve bir havai fişek sesi tüm topraklarını
ürkütebilirdi.

Teknenin kendisi de eşsiz bir yapıdaydı; ve bu küçük şalupun, yaldızlarla parıldayan ve flamalar asılmış halde, ışıltılı dere boyunca ilerleme hızı, gözlemcilere olağanüstü bir şey gibi geldi. Nehirdeki her şeyin yanından uçup geçti, ama gemide
kimse görünmüyordu. Yelkeni yoktu, dümencisi yoktu, kürekçisi yoktu; ama
bir kuşun hızıyla daldı ve koştu. Vicentine halkı batıl inançta kardeşlerinin hiçbirinin gerisinde değildir ve uçan şalupeyi gördüklerinde gruplar Campo Marzo'dan koşarak geldiler. Monte Berrico hızla hacısız bırakıldı ve Bachiglione kıyıları, yaratılıştan beri ilk kez Venedik yetkililerinin ve hatta yüce podesta'nın [Vali, Venedikli bir asilzade.] kendisinin varlığıyla onurlandırıldı. Ancak onlar için şanslı olan şey, üç nehrin birleştiği noktada oluşan açık alana, kalabalığın aşırı hale gelmesinden önce, uçma olayının ulaşmış olmasıdır; Çünkü, dar kanaldan fırladığı gibi, her iki tarafında otuz bin yaşlı, orta yaşlı ve genç, erkek, hizmetçi ve şehrin hanımları sıralanmışken, kıçından yoğun bir duman yükseliyordu, gövdesi titriyordu ve muazzam bir
patlamayla, şalupe on bin ateş parçası halinde havaya yükseldi.

Kalabalık dehşete kapıldı; ve hepsi dizlerinin üzerine çöktü, yüce podesta'dan en mütevazı safran toplayıcısına. Hiçbir zaman böyle bir bağlılık karışımı olmamıştı. Hiçbir zaman böyle bir ünlem, iç çekme, azizlere yakarış ve
tespih şakırtısı konseri olmamıştı. Tüm cemaat birkaç dakika boyunca burunlarını yere sürterek yattı, ta ki hepsi birden yüksek bir kahkaha
patlamasıyla uyanana kadar. Otuz bin çift göz o anda yukarı kalktı ve hepsi şaşkınlıkla, patlamanın tam izinde, suyun üzerinde sakince oturan ve hala büyük bir küre halinde kıvrılan yoğun duman kütlesinin içinde yarı gizli bir insan figürüne dikildi. Ondan kahkahalar yükselmişti ve kalabalığa yaklaştıkça daha da yüksek sesle gülüyordu. Sonunda, yüce podestanın secdesinden biraz utanarak, altın işlemeli ofis cüppesinin tozunu silkelediği ve yanan yüzünü portakal çiçeği suyuyla yıkadığı yerin önünde durarak, yabancı, ünlü Vicenza şehrine bir tür iltifat şarkısı söylemeye başladı. Yabancı, istekli bir dinleyici kitlesi buldu; çünkü ilk kıtası, "Vicenza'nın en görkemli şehri"nin, "eşsiz Palladio'nun yirmi sarayının" ve çok daha fazlası "altmış kilisesinin" onurunaydı; ve çok daha fazlası
"dünyanın dört bir yanında dindarlıklarının şevki ve midelerinin kapasitesi bakımından rakipsiz olan Dominiklilerin". Son dokunuş, katedralin büyük rahibinin biraz irkilmesine neden oldu, ancak kalabalıktan bir kükremeyle karşılandı. Şarkı devam etti; ancak
rahip ilk kıtada kaşlarını çatmışsa, podesta Venediklilerin kibirliliğine eşsiz bir üslupla
alay eden ikinci kıtaya iki kat daha fazla öfkelendi.
Ancak, rahip ve podesta eşit derecede oy dışı kaldı, çünkü kalabalığın kükremesi öncekinden iki kat daha yüksekti. Sonra, _cavalieri serventi_, hanımlar, rahibeler ve kocalar üzerine diğer dokunuşlar geldi, ta ki her sınıf payını alana kadar: ancak hiciv o kadar nüktedandı ki, ne kadar keskin olursa olsun,
insanların haykırışları tüm hoşnutsuzlukları susturdu. "Neptün tarafından okyanusun derinliklerinden dünyayı ziyaret etmek üzere gönderilmişken, iniş yeri olarak en ünlü yeri, en neşeli erkeklerin ve en yakışıklı kadınların doğum yeri olan zarif Vicenza'yı seçmişti." dediği muhteşem bir kıtayla bitirdi. Bu sözlerle kıyıdan yukarı çıktı ve alkışlarla karşılandı.

Uzun boylu ve zarifti. İncecik uzuvlarının üzerine atılmış bol, kırmızı bir pelerin, Yunan sandaletleri ve üç yüzyıl önceki İtalyan prenslerininkine benzeyen, yeşil ve kırmızı çizgili ipekten yapılmış, büyük bir topaz gülüyle tutturulmuş bir şapka giymişti. Erkekler genel olarak yüzünde korkunç bir ifade olduğunu söylediler; ama kadınlar, sonuçta gerçek yargıçlar, istisnasız olarak, bunun erkeklerdeki kıskançlıktan kaynaklandığını ve yabancının şimdiye kadar gördükleri en "hoş görünümlü _Diavolo_" olduğunu söylediler. Yabancı, inişte, ana otele götürülmek istedi;
ama su kenarından bir düzine adım bile atmadan,
cüzdanını kaybettiğini haykırdı. Böyle bir suçlama daha önce bir İtalyan şehrinde duyulmamıştı; en azından kalabalık buna yemin etti; ve yabancı,
popülerliğinden birkaç kulaç derinliğe düşmenin eşiğindeydi. Ama o,
mırıldanmalara bir kahkahayla karşılık verdi; ve bir hastanenin köşesinde sadaka için bağıran bir dilencinin önünde durarak,
anında elli pul borç istedi. Dilenci, ellerini ve gözlerini
suskun bir hayretle kaldırdı ve sonra paçavralarını silkeledi, başka ne gösterirlerse göstersinler, kesinlikle pulları yoktu, "Pullar, ya da ölüm!" diye haykırdı, muazzam bir sesle. Dilenci yere düştü
kasıldı ve herkesin daha önce boş gördüğü solgun elinden, o an San Marco'nun darphanesinden çıkmış gibi parlak elli pul fırladı. Yabancı onları yerden aldı
ve gülümseyerek kalabalığın arasından altın bir
şekilde fırlattı. Bağrışlar çok yoğundu ve kalabalık onu otelinin kapısına
taşımakta ısrar etti.

Ancak Venediklilerin uyanıklığı bu sırada biraz uyanmıştı ve askerlerden oluşan bir devriyeye bu eşsiz yabancıyı yüce podestanın önüne getirmeleri emredildi. Kalabalık süngüleri görünce onu hemen yere bıraktı ve dünyanın en güzel ikliminde yaşamın değerini bilerek
kaçtılar. Muhafızlar tutuklularını ele geçirdi ve onu oldukça kaba bir şekilde valinin evine götürürken,
valinin onlardan bir manastır kapısının yanında bir an durmalarını, bir kadeh şarap alabilmelerini istedi. Ancak Dominikliler, şanlı tarikatlarının hicivcisine bir bardak su vermediler.

"Bana içecek vermeyecekseniz," diye bağırdı öfkeli bir tonla,
"bana satın alabileceğimi söyleyin. Yüz pul istiyorum."

Rahip, başının üstündeki penceredeydi; ve tek cevap, her manastırda sadakatle yankılanan bir alaycı
sözdü.

"Bir an için süngünü bana ver," dedi yabancı muhafızlarından birine. Rahip onu aldı; ve duvardaki çıkıntılı bir taşı vurarak,
yüz pul dışarı fırladı. Rahip, bu kadar paranın bu kadar yakın olmasına rağmen, dindar amaçlarından
kaçmış olmasına acı içinde ellerini kavuşturdu. Askerler, kaşif için şapkalarını çıkardılar ve kaşif, tüm pullarını o nazik savaşçıların
şakolarına attığında, daha da aşağı eğildiler. Kendisine iki katı pay verdiği subay, fısıldayarak minnettarlığını gösterdi ve kaçışına yardım etmeyi teklif etti. Ancak yabancı nezaketi reddetti ve
cesaretle yüce podestanın huzur odasına yürüdü.

Signer Dominico Castello-Grande Tremamondo, Aeneas'tan gelen, Venedik'in Canale Regio'sunda bir sarayı olan ve kahvehane olarak kiraladığı küçük bir Venedik soylusuydu; ve bir İngiliz seyisin maaşından daha fazla bir şeyle
bir _magnifico_'nun ihtişamı ve gururu içinde yaşıyordu. Bu olağanüstü yabancının keşiflerinin zekası bir dergiden geçen bir kıvılcım gibi uçup gitmişti ve _illustrissimo_ bu sırrın bir parçası olmayı özlemişti. Mahkûmu resmi bir sertlikle sorguladı, ancak İtalya'nın esaretlerini görmeye gelen bir gezgin olduğu genel açıklamasından başka bir cevap alamadı. Soruşturma sırasında podesta parayla ilgili önemli bir ipucu verdi.

"Paraya gelince," diye cevap verdi, "Üzerimde nadiren para taşırım; _serserilerin_ dolandırıcılığa daha da fazla dalmasını sağlayabilir. İstediğim zaman elimde olur."

"Deneyin sadece merakı için yapıldığını görmek isterim," dedi vali.

"Sana itaat edilecek," diye cevap verdi; "ama ben hiçbir zaman mevcut harcamalar için bir meblağdan fazlasını istemem. Al bakalım dostum!" dedi yarı çıplak askerlerden birine dönerek, "bana beş yüz pul ödünç ver!"

Tüm muhafızlar kahkahalara boğuldu. Bu miktar ordunun askeri sandığına ağır bir talep olurdu. Yakışıklı yabancı ona doğru ilerledi ve tüfeğini alarak kibirli bir şekilde, "Dostum, parayı
vermeyeceksen, bu vermeli," dedi. Tüfeğin dip kısmını üç kez
zemine vurdu. Üçüncü darbede bir altın patlaması
yayıldı ve
her yöne pullar
fışkırdı. Askerler ve saray görevlileri tamamen şaşkındı. Herkes şaşkındı, birçoğu haç çıkarmaya başladı ve alaydaki en ünlü küfürbazlardan birkaçı
dizlerinin üzerine çöktü. Ancak ibadetleri uzun sürmedi, çünkü
yüce podesta salonun boşaltılmasını ve kendisinin, yabancının ve pulların yalnız bırakılmasını emretti.

Üç gün boyunca üçünden de haber alınamadı ve
Vicenzese'liler, kırmızı pelerinli ve yeşil ve kırmızı çizgili şapkalı adamın başına ne geldiğini merak ederek neredeyse hiç yemek yemedi, içmedi veya uyumadı. Kıskançlık, siyaset ve dindarlık sonunda kafalarını bir araya getirdi ve üçüncü günün akşamında _cavalieri_
onun geveze bir aktör veya Alp hırsızı, devlet adamları,
bir casus olduğu konusunda hemfikir oldular; Dominikliler ise onun bizzat Şeytan olduğu konusunda. Kadınlar, kısmen güzel cinsiyetin doğal çelişkisinden, kısmen de dünyanın kendi yollarında olmamasının yeniliğinden dolayı
sessiz kaldılar; İtalyan filozofların hala tüm meselenin gerçek harikası olarak gördükleri bir fenomen.

Üçüncü günün akşamı, görkemli bir _kortej_ ile yeni bir Venedik valisi, Venedik'ten Su Kapısı'ndan dörtnala girerken görüldü: Doğrudan podesta'nın evine gitti ve bir görüşmeden sonra, İtalya'nın en güzellerinden biri olan ve _Piazza Grande_'ye bakan şehir evinde daireler sağlandı; bu dairede, biri o zamanlar St. Mark'ın kanatlı aslanı ile tepesindeyken, diğeri hala inancımızın kurucusunun bir heykeli ile tepesindedir.

Gece öfkeli bir fırtınaydı ve sağanak yağmur ve sürekli gök gürültüsü insanları sokaklardan dışarı sürdü. Ancak o gece şehirde fırtına ve merak arasında hiçbir göz kapanmadı.
Sabah doğru fırtına yatıştı ve rüzgarın aralıklarında, atların
hızlı koşusu ve arabaların
takırtısı gibi garip sesler duyuldu. Sonunda sesler o kadar yükseldi ki merak artık
engellenemez hale geldi ve kalabalık
_Piazza_'nın girişine doğru toplandı. Gece tarif edilemeyecek kadar karanlıktı ve ilk olarak,
uğradıkları tehlikenin bilgisi, titreyen kalabalığa, birkaç Fransız askeri bölüğünün tekmeleriyle iletildi. Askerler, onların hatları
içinden geçmelerine izin verdiler ancak kaçmalarını yasakladılar. Meydan, hükümetin arşivleri, tabakları ve
resimleriyle dolu vagonlara eşlik eden süvarilerle
doldu. Yaşlı podesta, yabancının, en gururlu Venedik senatörlerinin nişanlısı olan çok yakışıklı kızının
ellerine verildiği bir arabaya binerken görüldü. Sonra alay hareket etti ve en son ve en şaşırtıcı olanı, bir at arabasına binen yabancı, süvarilerin başına geçti ve el bombacılarının gözetiminde pencerede titreyerek duran yeni valiye derin bir veda ederek Milano'ya doğru yola koyuldu.

Gün doğdu ve kalabalık şehrin ne hale geldiğini görmek için dışarı koştu. Her şey eskisi gibiydi, ancak aslan sütunu: Venedik Cumhuriyeti'nin meşhur
armasıyla birlikte gitmişti. Dünyanın sonunun geldiğini haykırdılar. Ama talih çarkı
yuvarlak, politikacılar ne derlerse desinler. O günden itibaren on iki ay sonra eski podesta tekrar hükümet binasında oturuyordu - ama artık bir podesta değildi, bir Fransız vali; güzel kızı Signora Maria, kendi güzelliğinin yansıması olan bir bebekle yanında oturuyordu ve yanında artık kızıl pelerinli, yeşil ve kızıl çizgili, topaz tokalı şapkalı bir büyücü değil, mavi ve gümüş giysili bir Fransız tümen generali, kocası her zamanki gibi yakışıklı ve tam olarak bir _Diavolo_ olmasa da, istediği zaman para bulmada oldukça başarılıydı. Vicenza'ya ilk _girişi_ biraz teatral olmuştu, çünkü ülkesinin dehası böyledir. Dramını neredeyse trajik bir felaketle donatan küçük buharlı gemisinin havaya uçurulması etkisini artırdı; ve pulları keşfetmesi üç vatandaşı tarafından yönetildi. Toprağın çıplaklığını araştıran biri olarak, bir casus olarak vurulabilirdi. Yarı şarlatan yarı deli olarak, ulusal sempatiden emindi. Üç günlük kalışı boyunca, yaşlı podesta kendini akla, podestanın kızı şefkatli tutkuya ve devletin hazineleri, subaylarının diplomasisinin sonucunu dağlarda bekleyen Fransız müfrezesinin lokomotif becerisine açık bulmuştu. Yapacak başka bir şeyi olmayan San Marco aslanı, muhtemelen kalmayı küçümsedi ve aynı gece, asla geri dönmediği sütundan kanat çırptı.

"Düzenli bir şekilde yürümeyi" sevdiğimiz için, en çarpıcı olanı, Martin'in bir tasarımı olan Le Keux'un _Marcus Curtius_ adlı Ön Sayfa'sı olan levhalarla başlıyoruz. Tüm güzelliklerini tam olarak takdir etmek için mikroskobik bir göz gerekir - yine de binlerce figür ve mimari arka plan o kadar net ve anlaşılırdır ki optik sinirlerimiz sanatçının emeğiyle sempati duyar. Bir sonraki, Daniell'den sonra Finden'ın _Ganj'a Bakış_; Stephanoff'tan sonra Portbury'nin _Constancy_ adlı eserinde kadın figürü kişileştirilmiş güzelliktir; Fırtına Sırasında Eddystone; güzel bir aile grubu olan _Teklif_; Witherington'dan sonra Romney'nin _Kulübe Mutfağı_ ve mesleğini icra ederken çok fazla endişe duyması nedeniyle birkaç yıldır aklını kaybetmiş ve bir daha asla toparlayamamış olan Clennell'in bir tablosundan _Kör Kavalcı_. _Şiirsel_ bölümde J. Montgomery'nin _İnziva'sını, birkaç güzel dizeyi fark ediyoruz; Ellen Strathallan, Bayan Pickersgill'in acıklı bir efsanesi; Ettrick Shepherd'ın St. Mary of the Lows'u; C. Swain, Esq.'nin güzel bir kompozisyonu olan Xerxes; Capt. McNaghten'ın betimleyici bir şiiri olan Ganges'in Kıyıları; Dartmoor'un yazarının korkunç bir olay olan Lydford Köprüsü; W.H. Harrison'ın neşeli İngiltere'nin bir hikayesi olan Alice; ve yetenekli editörün iki hoş parçası. Bizim özetimiz şu:

LANGSYNE.

DELTA'DAN.

Langsyne!--kelime nasıl geri geliyor

Kalbe büyülü bir anlamla,
Hafıza güneşli yolda dolaşırken,
Umudun hayallerinin ayrılmaya gönülsüz olduğu yerden!
Geçmişteki sevinç gibi hiçbir sevinç görünmez;
Geçmiş olan için zirveye ulaşır ve özleriz.
Hayat bin yıl uzatılsa,
Langsyne ile boy ölçüşemezdi!

Langsyne!--çocukluğun sıcak günleri,
Annenin dizinin dibinde sendeleyerek,
Her görüntü ve sesin büyüleme gücü vardı,
Ve umut yüksekti ve düşünce özgürdü.
Langsyne!--neşeli okul çocuğu günleri--
O zamanlar hayatın güneşi ne kadar da tatlı parlıyordu!
Ah! O muhteşem şakalar ve oyunlar için,
Langsyne'in coşkuları!

Langsyne!--evet, Seste, duyuyorum
Yaz korusunun hışırtısını,
Ve o melek yüz hatlarını yakından görüyorum,
Kalbi ilk kez sevgiye uyandıran. Ne kadar da tatlıdır, düşünceli bir ruh halinde,
Rüzgarsız gece yarısında uzanmak,
Ve zihinsel yalnızlığı doldurmak
Langsyne'den gelen hayaletlerle!

Langsyne!--ah, bizimle birlikte
Bu parlak ve neşeli zevkleri paylaşanlar nerede?
Bazılarına talih iyi geldi;
Ve bazıları tırpan altında eğildi
Ölümün; diğerleri ise, uzaklara dağılmış,
Yabancı topraklarda kadere sızlanarak,
Sık sık dolaşıyor, alacakaranlığın yıldızının altında,
Sevgili Langsyne'i düşünmek için!

Langsyne!--kalp asla
Bir daha bu kadar saf gerçekle dolu olamaz--
Langsyne! Gözler artık görmeyecek,
Ah, hayır! Gençliğin gökkuşağı umutlarını.
Langsyne! Seninle bir büyü var
Ruhu yükseltmek ve arıtmak için
Elveda!--elveda olamaz
Sana, sevilen, kayıp Langsyne!

_Düzyazı_ makalelerinden, daha önce birkaç örnek vermiştik--The Hour
Too Many, iki hafta önce; ve az önce alıntılanan Vicenza. Dikkatimizi çeken bir sonraki şey, grafiksel doğruluğu nedeniyle
cevaplayabileceğimiz Pere la Chaise'in Anıları; Bayan Bowditch'in Afrika anekdotu Eliza Carthago; Blackwood'lu Modern Pisagorcu'nun mizahi hikayesi Terence O'Flaherty; Modern Yunanistan'ın iki ilginç hikayesi; merhum Henry Neele'nin son derece işlenmiş bir Fars Hikayesi; Bayan Mitford'un büyüleyici Cricketing Taslağı; Bayan Hofland'ın Beryl'in Hizmetçisi; Ettrick Shepherd'ın Doğu Savunucuları Bölümü; eski zamanlara ait bir hikaye olan Westcheap'in Kuyumcusu - oldukça uzun; ve karakteristik bir Deniz Taslağı.

Mevcut ciltten zaten biraz özgürce yararlandığımız için, onun değerlerine dair sahip olduğumuz yüksek görüşün en iyi kanıtı olarak bunu öne sürebiliriz. Editörün sadece iki veya üç parçası var; ancak "Unutma Beni"nin editörlüğünde sergilenen mükemmel zevk ve yargı, onu "1829 Yıllıkları" arasında en önde gelen yere layık görüyor.

* * * * *

Edebi Hatıra,

_Alaric A. Watts, Esq. tarafından düzenlenmiştir_.

Eğer mevcut cilt, Edebi Hatıra'nın ilk cildi olsaydı, editörün adı popülerliğe giden bir pasaport olurdu; ancak bu, yayımlanmasının beşinci yılı olduğu için, bizim herhangi bir tavsiyemiz gereksiz olurdu.

Ancak 1829 Hatırası, resim, gravür ve edebiyatın o hoş birleşimini (eşlik eden sayımızda yararlı etkilerine göz attığımız) seleflerinden daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleştiriyor. On iki süslemeden on tanesi ünlü resimlerden ve tamamı birinci sınıf gravürcüler tarafından yapılmıştır. Maliyetlerinden yakın zamandaki bir sayıda kısaca bahsettik; bu yüzden sadece en çarpıcı olanlardan birkaçını ayrıntılı olarak ele alacağız. Gravürler şimdiye kadarkilerden daha büyük boyutta ve çoğunlukla tasarım ve uygulama açısından önceki yıllardan daha parlak. Sadece Stephanoff'tan sonra J.H. Robinson tarafından yapılmış zarif ve hoş bir etkiyle dolu _Kız Kardeşler_ (ön sayfa); Danby'den sonra E. Goodall tarafından yapılmış muhteşem bir su gösterisi olan _Cydnus'taki Kleopatra; Kraliçe Elizabeth zamanında Leslie'nin 1 Mayıs'ını resmettiği en çarpıcı figürlerden ikisinden oluşan _Teklif_; Leslie'nin resminden alınmış ve en iyi benzerlik olarak kabul edilen _Sir Walter Scott_ Portresi; bu, yüksek vaatlere sahip bir Amerikalı sanatçının kalemindendir. Ancak, John Pye'ın J.M.W. Turner'ın bir çiziminden yaptığı _Ehrenbreitstein, on the Rhine_ adlı eserini unutmamalıyız; bu eser tüm serideki en keyifli baskılardan biridir.

_Şiirde_, muhteşem sahneyle gayet uyumlu olan Kleopatra yer alır ve her ikisi de Bay T.K. Hervey'in tasvir etmeyi amaçladığı ve Seni düşünüyorum, şefkatli bir ağıttır; Bayan Hemans dört zarif esere katkıda bulunmuştur:
Bay John Malcolm'un Night, the Ship at Sea ve the Mariner's Grave adlı eserleri,
sadece sütunlarımızda her ikisine de yer vermediğimiz için pişmanlık duymamıza neden olur;
H.G. Bell, Esq.'nin Mary Queen of Scots adlı eseri. , son zamanlarda karşılaştığımız en ilginç
tarihi baladlardan biridir; Abbotsford'dan Mektup,
son kitabımızda Sir Walter'ın Çalışma Odası'na mükemmel bir ek oluşturabilecek bir espri parçasıdır; Delta'nın Zadig ve Astarte'si,
yazarın en hüzünlü tarzındadır; en mutlu
yıllarımızın anıları, "Çocukluk"ta uyumlu bir şekilde anlatılır; Woburn Manastırı'ndan kalma ve R---- imzalı "Alhama'nın Tutsağı" başlıklı bir balad, Lord John Russel'a atfedilen, ruhu harekete geçiren bir prodüksiyondur; ve Devon'un
Pixies'i, Dartmoor'un yazarının ustaca baskısını taşır. Ve sayımızdaki sonuncusu, ancak beğenimizde ilk sırada olan,
editörün şu eserleridir:--Bir Deniz Kabuğunun Yankısına Dua; Kral Pedro'nun İntikamı,
iyi yazılmış bir tarihçeyle; Sürünün Genç Çocuğu, şefkat ve ebeveyn sevgisiyle dolu; ve hayranlığımız için
elimizde bir sıfatı olmayan bazı Kıtalar, bu yüzden orijinalini veriyoruz.

BİR MEKTUP PAKETİNİ YAKARKEN.

_A.A. Watts, Esq._

Aşkın kalıntıları ve hayatın büyülü baharı,
Gökkuşağı gibi doğan umutların, gülümsemelerin ve gözyaşlarının:--
Titreyen elimle ipi çözüyorum,
Gençlik yıllarımın kayıtlarına dolanmış.

Yine de neden bir rüyanın anıtlarını saklıyorum,
Acıdan başka bir şey solumak için fazla tatlı!
Neden geçici bir parıltı için güzel anıları davet ediyorum
Solmuş bir mutluluğun, bir daha çiçek açamayacak!

Bu hüzünlü kalıntıların kalbime getirdiği düşünceler ve hisler, şimdi hatırlamam:--
Nabızlarının etrafına daha nazik bağlar sarıldığından,
Daha az kutsal büyüler onları hala esaret altında tutabilir mi!

Hiçbir zaman çiçek açmamış solmuş umutlar
Uzun ve zahmetli bir şekilde denenmiş sevgilerle eşleşebilir mi
Aşk, birçok fırtınalı saat boyunca yaşamış,
İyi ve kötü,--zaman ve değişim meydan okunmuş!

Bir düşünceyi uyandırabilecek her kayıt yok olsun
Bu tür bir inanca ihanet olurdu!--
Geçmiş sevinçlerin hayaletleri neden getirilsin ki
Gölgelerini şimdiki mutluluğumun üzerine fırlatmak için!

Yine de,--sonsuza dek ayrılmadan önce,--aziz ölülere son, sevgi dolu bir haraç ödeyeyim:
Tutkunun bu enkazları için yas tut,
Bir zamanlar döktüğüm kadar vahşi gözyaşlarıyla.

Gözlerimde ne nazik sözler parlıyor! Her satırımda ne kadar da nazik gerçekler var!
İtiraflar--çok derin bir iç çekişle yazılmış.--
Umutlar--güvercin gibi--sadece bir dinlenme yeri olan!

Ne kadar çok duygu, uzun--çok uzun--temsil ediyor,
Sonbahar çiçekleri gibi, burada sonunda açıldı!
Ne kadar çok yalnız göğsün vizyonu
Bu yapraklardaki değerli ışıltısı?

Ve siz, soluk menekşeler, tatlı nefesi
Geri ruhuma bastırmak istediğim düşleri getirdi;
Sizin zayıf parfümünüze böyle vahşi bir güç verildi,
Sadece çok sevilen vizyonları çağırmak için;--

Siz de yok olmalısınız!--Bu yüzden şimdi bölün
Sevgi haraçları--kalbin ilk armağanları;--Hediyeler--uzun zamandır yan yana uyumuşlar;
Hiç ayrılmak istemeyen duygu belirtileri!

Uzun bir veda:--tatlı çiçekler, hüzünlü tomarlar, elveda! Evet, sonuncuya yoldaş olacaksınız:--
Böylece yeniden canlandırmak isteyen her şey yok olsun
Solgun geçmişin verimsiz anıları!

Ama bakın! Alevler hızla kıvrılıyor
Gençliğimin her güzel kalıntısı;
Sayfa sayfa o araştıran alev buldu,
Hatta gözyaşlarımla onları izlemeye çalışırken bile.

Hindu dul, güçlü bir sevgiyle,
Efendisi tarafından ölür ve inancını kırılmadan korur;
Böylece o enkazlara ait olan her şey yok olur,
Yaşayan anı--cansız bir hatırayla!

Barry Cornwall birkaç küçük parçaya katkıda bulunmuştur, ancak şiirsel itibarının bunlardan hiçbirinin artmasından
korkuyoruz.

Küçük parçalardan bazıları kendi yollarında mücevherlerdir ve en güzellerinden biri mevcut Sayımıza eklenmiş olarak bulunacaktır.

_Düzyazıya_ göre:--Ciltteki ilk kitap, "Kız Kardeşler"dir, yaklaşık otuz sayfalık acıklı bir hikayedir; bazı edebi züppelerin moda olan yapmacıklığıyla, iki küçük sekiz sayfaya sığdırılabilir. Hikaye olduğu gibi zarif ama enerjik bir şekilde anlatılmış ve işgal ettiği yeri hak ediyor. Pelham'ın yazarı
(_gazetelere_ bakın) modanın tüm uzunluğu şeklinde hoş bir kibire sahip, bu da karşılaştığımız en iyi ve en kısa
olan, alıntılarımızı canlandırmaya hizmet edecek:--

HERHANGİ BİR ŞEY İÇİN FAZLA YAKIŞIKLI!

Bay Ferdinand Fitzroy, bir insan baba ve annenin yalnızca tek bir örneğini üretebileceği mükemmellik modellerinden biriydi,--Bay
Ferdinand Fitzroy bu nedenle tek oğluydu. Her iki ebeveyni tarafından da o kadar şaşırtıcı bir şekilde seviliyordu ki onu mahvetmeye karar verdiler;
bu nedenle aşırı derecede şımartıldı, bir kitap gördüğünde asla rahatsız olmadı ve yiyebildiği kadar erikli kek yedi. Bay Ferdinand Fitzroy her zaman erikli kek yiyip çocuk kalabilseydi ne mutlu olurdu. Yunan Trajedi yazarı, "Asla," der, "sonuna tanık olana kadar bir ölümlüyü mutlu saymayın." Bay Ferdinand Fitzroy çok güzel bir yaratıktı! Böyle gözler, böyle saçlar, böyle dişler, böyle bir figür, ayrıca böyle tavırlar ve boynunu bağlamanın karşı konulamaz bir yolu! Yaklaşık on altı yaşındayken, huysuz yaşlı bir amca, Bay Ferdinand Fitzroy'a okuma yazma öğretmenin uygunluğunu anne ve babasına gösterdi. Biraz zorluk çekmeden olmasa da, onları ikna etti, çünkü aşırı zengindi ve bir amcanın zenginliği, anne ve babasının ona bırakacak hiçbir şeyi olmayan bir yeğeninin yetiştirilmesiyle ilgili harika argümanlardı. Böylece kahramanımız okula gönderildi. Doğal olarak (şimdi şaka yapmıyorum) çok zeki, akıllı bir çocuktu; ve öğrenmesinde şaşırtıcı bir şekilde ilerledi. Okul müdürünün karısı yakışıklı çocukları severdi.--"Eğer ona
zarar verirsen, Efendi Ferdinand Fitzroy ne kadar da dahi olacak!" dedi kocasına.

"Pöh, canım, _ona_zarar vermenin bir faydası yok."

"Peki neden, aşkım?"

"Çünkü o, bir öğrenci olmak için fazlasıyla yakışıklı."

"Ve bu yeterince doğru, canım!" dedi okul müdürünün karısı.

Yani, bir öğrenci olmak için fazlasıyla yakışıklı olduğu için, Bay Ferdinand Fitzroy
dördüncü sınıfın gerisinde kaldı!

Kahramanımızı okuldan aldılar.--"Hangi mesleği yapacak?" dedi annesi.

"Kuzenim Lord Şansölye," dedi babası, "baroya gitmesine
izin verin."

Lord Şansölye o gün orada akşam yemeği yedi: Bay Ferdinand Fitzroy ona
tanıştırıldı; lord hazretleri ufak tefek, sert yüzlü,
çatlak kaşlı, sert hatlı bir adamdı, güzelliğin ve tembelliğin aynı şey olduğunu düşünüyordu--ve bir parşömen derisi bir avukat için meşru ten rengiydi.

"Onu baroya gönderin!" dedi, "hayır, hayır, bu asla işe yaramaz!--Onu
orduya gönderin; avukat olmak için fazlasıyla yakışıklı."

"Ve bu yeterince doğru, lordum!" dedi anne. Böylece Bay
Ferdinand Fitzroy'a ejderha alayında bir kornetlik satın aldılar.

Şeyler ilhamla öğrenilmez. Bay Ferdinand Fitzroy okulda hiç binicilik yapmamıştı, sadece kaldırıldığı zamanlar hariç; bu nedenle çok
kayıtsız bir atlıydı; onu binicilik okuluna gönderdiler ve herkes ona
güldü.

"O bir k--d eşek!" dedi Cornet Horsephiz, çok çirkindi; "korkunç bir
köpek yavrusu!" dedi daha da çirkin olan Teğmen St. Squintem; "daha iyi ata binmezse alayı utandıracak," dedi çok yakışıklı olan Yüzbaşı Rivalhate; "daha iyi ata binmezse onu keseceğiz!" dedi harika bir disiplinci olan Albay Everdrill; "Bay Bumpemwell'e (binicilik hocasına) diyorum ki, o genci bir değirmencinin çuvalı gibi daha az ata bindirin."

"Pooh, efendim, _o_ asla daha iyi ata binemeyecek."

"Ve neden d---l istemiyor?"

"Tanrı sizi korusun, albay, bir süvari subayı için fazlasıyla yakışıklı!"

"Doğru!" dedi Kornet Horsephiz.

"Çok doğru," dedi Teğmen St. Squintem.

"Onu kesmeliyiz!" dedi Albay.

Ve Bay Ferdinand Fitzroy da buna göre kesildi.

Kahramanımız hassas bir gençti - ---- alayından ayrıldı
ve albaya meydan okudu. Albay öldürüldü!

"Bay Ferdinand Fitzroy ne korkunç bir alçak!" dedi
albayın akrabaları. "Çok doğru!" dedi dünya.

Ebeveynler umutsuzluk içindeydi! Zengin değillerdi; ama kahramanımız tek oğuldu ve huysuz yaşlı amcaya çok iyi davranıyorlardı! "Çok zeki," dedi ikisi de, "ve daha da yapabilir."

Böylece amcadan birkaç bin dolar borç aldılar ve güzel yeğenine parlamentoda bir koltuk satın aldılar.

Bay Ferdinand Fitzroy hırslıydı ve karakterini geri kazanmak istiyordu. Bir ejderha gibi sarhoştu - broşürler ve incelemeler uydurdu - Ricardo'yu ezberledi - ve İngiliz anayasası hakkında notlar aldı.

Konuşmak için ayağa kalktı.

"Ne yakışıklı bir adam!" diye fısıldadı bir üye.

"Ah, bir züppe!" dedi bir diğeri.

"Bir konuşmacıya asla yakışmıyor!" dedi üçüncüsü, çok duyulur bir şekilde.

Ve karşı sıralardaki beyefendiler alaycı bir şekilde sırıttılar ve _duydular!_--Küstahlık
sadece Milesia'ya özgüdür ve bir hatip bir günde yaratılmaz.
Karşılanmasından cesareti kırılan Bay Ferdinand Fitzroy biraz
utandı.

"Size söylemiştim!" dedi komşularından biri.

"Oldukça bitkin!" dedi bir diğeri.

"Saçlarına o kadar düşkün ki kafasında hiçbir şey yok," dedi bir üçüncüsü,
zeki olduğu düşünülüyordu.

"Dinleyin, dinleyin!" diye bağırdı karşı sıralardaki beyefendiler,

Bay Ferdinand Fitzroy oturdu--parlamamıştı; ama, adaletli olmak gerekirse,
başarısız da olmamıştı. Birçok birinci sınıf konuşmacı daha kötü başlamıştı; ve birçok taşralı,
yarı liyakatiyle
geleceğin anka kuşu ilan edilmişti.

Öyle değil, diye düşündü mısır kanunlarının kahramanları.

"Sizin Adonisleriniz asla hatip yetiştirmiyor!" dedi çarpık burunlu çatlak bir konuşmacı.

"Ne de iş adamı," diye ekledi bir komitenin başkanı, bir kangurununkine benzeyen bir yüzle.

"Zavallı şeytan!" dedi grubun en medenisi. "Bir konuşmacı için fazlasıyla yakışıklı! Aman Tanrım, tekrar konuşacak - bu asla olmayacak; onu öksürerek susturmalıyız!"

Ve Bay Ferdinand Fitzroy da buna göre öksürerek susturuldu.

Kahramanımız artık yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındaydı, her zamankinden daha yakışıklıydı ve Almack's'taki genç hanımların hayranlığını kazanmıştı.

"Size bırakacak hiçbir şeyimiz yok," dedi uzun zamandır servetlerini
harcamış ve şimdi bir zamanlar bundan zevk almış olmanın kredisiyle yaşayan ebeveynler.--"Londra'nın en yakışıklı adamısın; bir varisle evlenmelisin."

"Öyle yapacağım," dedi Bay Ferdinand Fitzroy.

Bayan Helen Convolvulus, tavşan dudaklı ve yılda altı bin geliri olan büyüleyici bir genç hanımdı. Kahramanımız Bayan Helen Convolvulus'a adreslerini ödedi.

Aman Tanrım! Akrabaları bu konu hakkında ne kadar da gürültü kopardı. "Niyetini
anlamak kolay," dedi biri: "yakışıklı bir servet avcısı, kişiliğinden en iyi şekilde
yararlanmak istiyor!"--"yakışıklı adam yakışıklıdır," dedi bir başkası; "ordudan atıldı ve albayını öldürdü;"--"asla bir güzelle evlenmez," dedi üçüncüsü;--"kendisinden başka kimseye hayran olamaz;"--"çok fazla metresi olacak," dedi dördüncüsü;--"sizi
sürekli kıskandırır," dedi beşincisi;--"servetini harcar," dedi altıncısı;--"ve kalbini kırar," dedi yedincisi.

Bayan Helen Convolvulus ihtiyatlı ve temkinliydi. Söylenenlerde büyük bir
adalet gördü; ve özgürlükle ve yılda altı binle yeterince memnundu, bir koca için çok sabırsızlanmıyordu; ancak
kahramanımız bir sevgiliye karşı hiçbir tiksinti duymuyordu; özellikle de Bay Ferdinand Fitzroy gibi yakışıklı bir sevgiliye. Buna göre onu ne kabul etti ne de
terk etti; ancak onu umutla tuttu ve terzisine ve arabacısına borçlanmasına izin verdi. Bay Fitzroy Convolvulus olma gücüne dayanarak. Zaman geçti ve mazeretler ve gecikmeler kolayca
bulundu; ancak kahramanımız iyimserdi ve ebeveynleri de öyleydi. Chiswick'te bir kahvaltı ve çürümüş bir ateş, bir hafta arayla ikincisini götürdü; ancak Bay Ferdinand Fitzroy'u kutsayana ve onu bu kadar iyi geçindirdikleri için sevinene kadar değil.

Şimdi, kahramanımız sadece huysuz yaşlı amcaya ve Bayan Helen Convolvulus'a güveniyordu; birincisi, bir baronet ve bir hicivci olmasına rağmen bir
bankacı ve bir iş adamıydı:--Bay Ferdinand Fitzroy'un
Hyperian buklelerine ve beyaz dişlerine çok tiksintiyle baktı. "Seni varisim yaparsam," dedi--"Bankayı devam ettireceğini sanıyorum."

"Elbette efendim!" dedi yeğen.

"Hıh!" diye homurdandı amca, "Bankacı için oldukça yakışıklı bir adam!"

Borçlular Bay Ferdinand Fitzroy'a baskı yapmaya başladı ve Bay Ferdinand
Fitzroy da Bayan Helen Convolvulus'a baskı yapmaya başladı. "Bu kadar hayranlık duyulan bir adamla evlenmek tehlikeli bir şey," dedi çekinerek, "-her zaman sadık kalacak mısın?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sevgili.

"Heigho!" diye iç çekti Bayan Helen Convolvulus ve Lord Rufus Pumilion içeri girince, sohbet değişti.

Ama evlilik günü belirlendi; ve Bay Ferdinand Fitzroy yeni bir araba
aldı. Apollon aşkına, içinde ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Düğün gününden bir ay önce amca öldü. Bayan Helen Convolvulus başsağlığı dileklerinde oldukça şefkatliydi--"Neşelen, Ferdinand'ım," dedi, "senin hatırın için,
Lord Rufus Pumilion'u terk ettim!" "Sevimli bir küçümseme!" diye haykırdı
kahramanımız;--"ama Lord Rufus Pumilion sadece dört fit iki ve şakayık gibi saçları var."

"Bütün erkekler Bay Ferdinand Fitzroy kadar yakışıklı değil!" diye cevap verdi.

Kahramanımız, amcasının vasiyetinin açılışında hazır bulunmak üzere gidiyor.

"Bırakıyorum," dedi mirasçı (daha önce biraz hicivci olduğunu söylemiştim), "bankadaki payım ve tüm servetim, miraslar hariç,"--(burada Bay Ferdinand Fitzroy güzel gözlerini
çok zarif _brode_ bir patiska mendille sildi) "doğal oğlum, John
Spriggs, çalışkan, çalışkan bir genç, bankaya kredi
verecek. Bir zamanlar yeğenim Ferdinand'ı varisim yapmayı düşünmüştüm; ama bu kadar
kıvırık bir kafanın hesaplar için yeteneği olamaz. Halefimin
güzel değil, iş adamı olmasını istiyorum; ve Bay Ferdinand Fitzroy bir bankacı için fazlasıyla yakışıklı; yakışıklılığı, şüphesiz, ona şehirdeki herhangi bir
varisi kazandıracaktır. Bu arada, onu bir tuvalet
kutusu satın alması için
bin pound'a bırakıyorum."

"Bin şeytan!" dedi Bay Ferdinand Fitzroy, odadan
dışarı fırlayarak. Metresine doğru uçtu. Kadın evde değildi. "Yalanlar," der İtalyan atasözü, "kısa bacaklara sahiptir;" ama gerçekler, eğer tatsızlarsa,
korkunç uzun bacaklara sahiptir! Ertesi gün Bay Ferdinand Fitzroy çok nazik bir
işten çıkarma notu aldı.

"Size her türlü mutluluğu diliyorum," dedi Bayan Helen Convolvulus,
sonuç olarak--"ama arkadaşlarım haklı; siz bir
koca için çok
yakışıklısınız!"

Ve bir hafta sonra, Bayan Helen Convolvulus Leydi Rufus Pumilion oldu.

"Ah! efendim," dedi icra memuru, parlamento dağıldıktan bir iki gün sonra, Bay Ferdinand Fitzroy ile birlikte Kralın Sırasına giden bir
arabada koşarken, "Ah! efendim, bu kadar yakışıklı bir beyefendiyi hapse atmak ne kadar da yazık!"

Elçi. Aynı yazarın bir Deliler Evi'nde bulunan
öyküsü belki de bu korku sever çağ için fazla korkunçtur; ancak bu açıdan
daha az akıllıca değildir; _toute en huile_ işe yaramaz. Diğer öyküler arasında
Holland-Tide'ın yazarının İrlandalı Rock of the Candle'ı--yaklaşık kırk
sayfa; ve eski zamanlardan--Mayıs Kraliçesi ve Bridget Plantagenet--ki bunlar bizim şu anki amacımız için kısaltılarak bozulabilir.
Aynı sebep, bizim güzel yazarımız için yeni bir arkadaş olduğunu düşündüğümüz Bayan Mitford'un Generali ve Leydisi'ne övgüden fazlasını vermemizi engelliyor.

Dr. Maginn'in (elbette İrlandalı) Purgatory'nin Vizyonu'nda ciddi ve gülünç olan, bol miktarda beceri ve mizahla harmanlanmıştır; bu parça Deliler Evi taslağından sonra okunmalıdır.

Hatıra, Bay Peel'e uygun bir şekilde ithaf edilmiştir; ve ister bir sanat eseri, ister zarif bir edebiyat eseri olsun, kesinlikle böyle seçkin bir
dikkate değerdir. Güzel sanatların erdeme katkıda bulunduğu argümanı geçerliyse, o zaman bir bakanın himayesi Edebi Hatıra gibi eserlere vatanseverce
bahşedilecektir.

* * * * *

Muska.

_S. C. Hall, Esq. tarafından düzenlenmiştir._

Sayfalarımızda bu ilginç cildi
aldığımızda hissettiğimiz zevki tarif etmek bizim için zor ve biraz da egoistçe olacaktır. Sayfalarında yayılan sevimli ruh ve editörlüğünü tekdüze bir şekilde belirleyen iyi zevk, _Muska_'ya, benzer biçimlerdeki diğer eserlere bağlı olandan daha kapsamlı ve daha kalıcı bir popülerlik kazandırmıştır.[1]

[Dipnot 1] Birkaç kelimeyle, _Muska_ bize iyileşmenin erken bir aşamasında, "bedenin zayıflığı için ruhu yatıştıran ve sakinleştiren ilaçtan daha iyi bir ilaç yoktur" diye hissetmeye başladığımızda ulaştı. Eylemi söze uydurmuyoruz; aksine, _Muska_'nın emrettiği gibi gerçekleri giymeyi arzuluyoruz - "yüreğimizin derinliklerinde" ve yukarıdaki anlarda olduğu gibi sağlığımızı ve canlılığımızı geri kazandırmak için.

Mevcut cilt, aralarında _Murillo'nun İspanyol Çiçek Kızı; Finden'ın Etty'nin Koruyucu Melekleri'nin de bulunduğu On Dört Tabak içeriyor; Sir
Thomas Lawrence'ın _Lady Georgiana Fane_ portresinin bir kopyası, Colnaghi'nin
baskısından; Eastlake'in _İtalyan Annesi_; Collins'in son resimlerinden biri, _Evden Ayrılan Balıkçı; Gandy'den Zafer Tapınağı,--hepsi
birinci sınıf sanat eserleri.

Bahisçilerin dediği gibi, "düzyazı ve şiir"de seksen katkı var, birincisinin baskın olduğu. _Düzyazının_ ilki, William Kennedy'nin _Her Günün Garip Hikayesi'dir--iyi anlatılmış, ancak alıntı için çok uzun. Editörün hanımının bir köy taslağı olan Dağ Papatyası,
zarifçe yazılmıştır; ve Editörün Balıkçısı ile birlikte, daha
önce değindiğimiz cana yakın ruhun adil bir karakteristiğidir;
ve aynı iyi duygu tonunda, Mountain Daisy'nin güzel yazarının gerçek bir hikayesi olan Fennock Dale Gülü; ve Rev. F.A. Cox, L.L.D.'nin Gezgin Ozanları yer alıyor. Bayan Mitford, benzersiz taslaklarından biri olan Küçük Musa'ya katkıda bulundu; ancak ciltteki en temel makaleler, misyoner Bay Ellis'in
The Battle of Bunaania, one of the Georgian Islands'ı; Dr. Walsh'un Notices of the Canadian Indians'ı; Bay Coleridge'in Journey over the Brocken'ı; ve Bayan Jane Porter'ın a Fragment'ı. Nesir seçimimiz bu makalelerin sonuncusundan; ancak Dr. Walsh'un "Notices"inin bir kısmını bir sonraki "Anners and Customs"a aktarmayı düşünüyoruz.

* * * * *

THE SOUTH SEA CHIEF.

_Miss Jane Porter'dan_.

Avrupa'nın kuzeyindeyken, oldukça sıra dışı biriyle tanıştım,
kendisi hakkında anlattıkları güzel bir romantizmin konusu olabilirdi; bir tür yeni Paul ve Virginia; ama ne kadar farklı bir felaketle, kehanet etmek adil olmaz. Kendisini bir Fransız, Bourdeaux'lu olarak tanımladı; burada, erken yaşta, bir denizcilik mesleğini öğrenmek için bir ticaret gemisine bindirildi. O sıralarda, Büyük Britanya ile yakın zamanda ilan edilen Fransa Cumhuriyeti arasında savaş çıktı;
ve içinde bulunduğu gemi, bir İngiliz savaş gemisi tarafından saldırıya uğrayıp ele geçirildi ve esir olarak İngiltere'ye götürüldü. Orada,
doğal olarak girişimci karakteri, esaret durumuna boyun eğmedi; ve kısa sürede isteklerini anladıktan sonra, Yeni Hollanda'ya giden bir İngiliz yelkenlisine bindi. Kendisine göre, dünyanın o yeni bölümünü
kubbeleyen görünen yeni göklere hayranlıkla bakarken; Haç'ın yıldızları onun gençlik şaşkınlığını uyandırırken; ve Büyük veya Küçük Ayı takımyıldızlarını gece yarısı gökkubbesinde hiçbir yerde bulamıyorken, gökyüzü aniden doğanın örtüsü gibi bir bulutla kaplandı ve korkunç bir fırtına
çıktı. O geniş sular üzerindeki manzara korkunçtu; ve
gemi sonunda Society Adaları'nın kayalık labirentlerine sürüklenirken, sonunda ünlü Otaheite'den çok da uzak olmayan bir yerde enkaza döndü. Genç Fransız Laonce ve sloop'un bir denizcisi, dürüst bir kuzey Britanyalı, kurtulan tek kişilerdi; çünkü sabah olduğunda, kendilerini, duyarsızlıktan kurtulmuş bir şekilde, kıyıda yatarken buldular ve gemiden veya onu kullananlardan hiçbir iz yoktu. Adanın sakinleri, neredeyse çıplak halleriyle vahşi vahşiler gibi görünüyorlardı, onları av olarak yakalamak yerine, onları kulübelerine götürdüler, beslediler ve onlara değer verdiler. Bir süre, Yeni Hollanda'ya giden başka bir geminin de aynı zor kaderle olmasa da, o adalara sürülebileceği ve onun aracılığıyla serbest bırakılıp Avrupa'ya geri gönderilebileceği umudu onları okşadı. Ancak günler, haftalar ve aylar böyle bir varış olmadan geçip gittikçe, beklentiyi daha az dikkate almaya ve zihinlerini etraflarındaki nesnelere daha yakın bir ilgi göstermeye yöneltmeye başladılar. Gerçekten de zaman, onları insanların davranışlarında barbarca denebilecek şeylere alıştırdı; hatta yavaş yavaş kendileri bile Avrupa alışkanlıklarını bir kenara bıraktılar; giysilerini yerli şeflerin yarı açık modasıyla değiştirdiler; ve kendi uğraşlarını ve zevklerini benimseyerek avcılar ve hafif kanoda cesur balıkçılar oldular. Sonunda, sanki adada doğmuş gibi
dil konuşmayı öğrendiler; ve sonunda, yerli kadınlarla evlenerek
ada kaderlerini mühürlediler. Laonce, aralarına ilk kez
atıldığında henüz on sekiz yaşındaydı; ancak yakışıklı bir kişiliğe ve bir beyefendinin yetiştirilmesine eklenen doğal olarak cana yakın bir mizaca sahip olan ve en kaba zihinleri bile
etkilemeyi asla başaramayan o çekici tavırlara sahip olduğundan, dişi şefkatinin gözü onu
kısa sürede buldu; ve kralın kızı ve
güzel olan kız, sadece isteklerini kraliyet babasına ima etmek zorundaydı; ve kral onları seçkin hedeflerine göre adlandırdığında, hemen onun mutlu
gelini oldu. Böylece kraliyet müttefiki haline gelen ve tahtın
sırasında olan Laonce, Otaheitan asaletinin en yüksek rütbesinin, yani yalnızca şeflere tahsis edilen bir dövme türünün, anında alenen tacını aldı. Vücudun bu şekilde ayırt edilen uzuvları, her tarafta damask benzeri bir desenle çaprazlanmışken, özel kraliyet nişanı alnın sol tarafına ve gözün altına, koyu renkli dövmelerden oluşan kalın bir kütle gibi işaretlenmiştir.

Ancak genç Fransız ve kuzeyli Britanyalı arkadaşı, yeni yurttaşlarıyla kişisel değerlerinden daha fazla, kendi sonuçlarını artırmanın yollarını kendilerine ayırmışlardı. Enkazdan birkaç gün sonra, batmakta olan unsurlar geminin bazı eşyalarını
dökmüşlerdi ve bunları iyi bir şekilde kullanmayı başarmışlardı: bunların en değerlileri ateşli silahlar, biraz barut ve birkaç başka araçtı, hem savunma hem de ev veya gemi onarımlarında kullanılıyordu. Ateşli silahlar, hüküm süren
soyun içine yeni
yerleşen yeni genç şefe, bir tür doğaüstü otorite bahşediyor gibiydi; ve eski
kardeşinin ve yeni sırdaşının yardımıyla, onların dehşete düşmüş zihinleri üzerinde tüm etkisini kullanarak, ilk karaya çıktığında gördüğü, savaşta aldıkları esirleri
yiyip bitirme
korkunç uygulamasına tekrar dönmelerini engelledi. Evliliği ona kralın yerli bir
oğlu olma gücü vermişti; ve kendini onların diline hakim kıldıktan sonra, iknaları önde gelen savaşçılar üzerinde o kadar kesindi ki, çok kısa bir süre içinde, bu kadar korkunç bir intikam türünün, gizlice bile olsa, tadına bakılması nadirdi. Ancak, daha vahşi türden birkaç kişi, atalarının bu kadim zaferine o kadar bağımlıydı ki, iknalara emirler, sonra da emirlere tehditler eklemeyi gerekli buldu; ve bu kadar korkakça ve vahşi bir uygulamadan duyduğu nefreti en güçlü ifadelerle dile getirdikten sonra, onlara, bir mahkumun etine dokunup onu yemeye çalışan ilk kişiyi anında öldüreceğini söyledi.

Bu uyarıdan kısa bir süre sonra, kayınpederinin hakimiyetindeki yerliler ile düşman bir adadaki düşmanları arasında bir kavga çıktı. Bir dizi esir alındı; ve emri altındaki herkes eski emirlerine o kadar saygılıydı ki, ikisi hariç hiçbiri (ve daha önce inatçı eğilimler göstermişlerdi) merhamet emrine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Ancak bu adamlar, özellikle kadınlara karşı olan yumuşaklığıyla alay ederek, kurbanları olarak bir kadın esir seçtiler; ve onu bir hayvana yapacakları gibi öldürerek, korkunç yemeklerine onun bedeni üzerinde başladılar. Laonce, tam da iğrenç ziyafetlerini
hazırladıkları sırada sahneyi uzaktan gördü ve kararlı bir şekilde onlara doğru giderek, tüfeğini yamyamlara doğrulttu. Sefillerden biri, ağzında korkunç bir lokmayla öldürüldü ve ikinci bir atış, eylemdeki obur suç ortağını yere serdi. Bu cesur örnek, gerçeğin içindeki herkesi o kadar hayrete düşürdü ki, o andan itibaren, adayı terk ettiği güne kadar, on dört yıllık bir süre boyunca, hiçbir esir asla yasaklanmış kaderle karşılaşmadı. Eski hükümdar hayatta kalmasına rağmen, iktidarı yeni oğluna devretti ve Laonce neredeyse oranın kralı oldu. Gerçekten de, o ve arkadaşı kuzey Britanyalı (aynı zamanda evliydi) ilk önce onları barındıran ve sonra onları meşru çocukları olarak kabul eden yere o kadar uzlaşmışlardı ki, farklı uluslardan birçok gemi oraya yanaşsa da, uygar yaşamın üretebileceği tüm iltifatlara rağmen, denizle çevrili sade doğa evlerini terk etmeleri için hiçbir teşvik onları ikna edemedi. Yine de Laonce, gemilerin kaptanlarına elinden gelen her türlü dostluk eylemini göstermekten, onları yiyecek ve temiz suyla donatmaktan misafirperver bir zevk aldı; ve onlara
çok önemli bir hizmet sunarak, çeşitli adalar etrafındaki zorlu navigasyonu güvenle nasıl idare edeceklerini göstererek.

Bu koşulları, gerçekleştiği yerden
uzaklaştıktan sonra anlattığı canlandırma, eski hayatının korkusuz
bağımsızlığını güçlü bir şekilde tasvir ediyordu.
Emirleri itiraz edilemez olan birinin kararlılığıyla konuşuyordu ve tüm barbar şefi
gözlerinde aydınlandı. Fakat oradaki evini, ailesinin mutluluğunu hatırladığında,
yüzü asıldı, gözleri bulutlandı ve yarı boğuk kelimelerle konuştu.
Saray kulübesini; silahlarını, av mızrağını, kanosunu;
avın meyveleriyle
kulübesine dönüşünü; karısının zarif, narin kişiliğini; girişindeki yapışan şefkatini; ona ve çocuklarına olan şefkatini--çünkü ona bir oğul ve bir kız doğurmuştu; ve konuşurken gözyaşlarına boğuldu ve bir çocuk gibi hıçkırdı. "O zamanlar seviliyordum," dedi, "Onurlandırıldım! -çevremdeki her şeyin efendisi; Şimdi, hiçbir şeyim: -ne evim ne de eşim ne de arkadaşım! Burada dışlanmışım! -orada! Ah, Berea! beni unuttun mu?" Gözyaşları ve vahşi ızdıraplar onu ilerlemekten alıkoydu; ve gözlerim, bu kadar gerçek bir kederi, bu kadar gerçek bir acıyı
gördüğümde kuru kalamadı.

Ancak Güney Denizi'ndeki evinden ve sevgili Berea'sından ve çocuklarından ayrılmasının nedeni henüz anlatılmadı. Görünüşe göre, kendisiyle tanıştığım tarihten yaklaşık üç yıl önce, keşif yolculuğuna gönderilen bir Rus gemisi, Laonce'un vatandaşlığa geçtiği adaya uğradı. Kaptan, kral tarafından kraliyet misafirperverliğiyle karşılandı; ve _Prens Laonce_, Avrupalılar ile yüce kayınpederi arasında sevinçli bir tercüman oldu -çünkü kaptan Fransızca konuşuyordu. Ve mürettebatın ortak konforları için istedikleri her şeyi sağlamanın yanı sıra, genç şef komutan ve subaylarını faydalı hediyelerle doldurdu.
Bir gece şiddetli bir fırtına esti ve Rus kaptan, görünmeyen tehlikelerle dolu bir koyda demirlemeyi sürdürmenin imkansız olduğunu düşünerek,
karaya, navigasyonda deneyimli bir yerliyi, gemiden çıkıp dümeni nasıl kullanacağını yönlendirmesi umuduyla işaretler gönderdi. Her an tehlikesini artırdı; fırtına büyüdü; ve her artan
esintide, kablolarından koparılıp kayalara çarparak atomlara ayrılmayı bekliyordu. Kıyıdan kimse kıpırdamadı. Tekrar sinyaller tekrarlandı: Laonce ilk sinyali duyunca yatağından kalkmıştı. O adada, İngiliz yoldaşı hariç, kim vardı ki, o kaynayan dalgaların arasında bir gemiyi nasıl hareket ettireceğini biliyordu? Hafif kano ve ağır yük taşıyan bir gemi farklı nesnelerdi! O sırada yoldaşı, onu ilk oğlunun babası yapan neredeyse ölmek üzere olan karısının yanından izliyordu. Laonce, kalbinin en hassas görevlerinden birini, yabancı bir gemiden gelen kükreyen tehlike silahlarına kulak vermesi için çağırabilir miydi? İmkansız! Ayağa kalktı ve geceye baktı. İkinci sinyali dinledi, ellerini ovuşturdu ve iç çekerek tekrar yatağına döndü. Karısı da o sırada kalkmıştı. Kollarını ona doladı ve her iki gözünde de kocaman bir yaş vardı, "Bana," dedi, "halkının boğulana kadar
göklere ve yeryüzüne gök gürültüsü yapmadığını söylüyorsun. Hepsini
kurtarabileceğini biliyorsun. Git, Lao," - ve gülümsedi; "git; ve yabancı şef, onu kurtardıktan sonra, sana benim için bir şey verecek - ya bir ayna ya da ipek bir mendil. Git, Lao."

Kollarını nazik yalvarıcıya doladı; ve kalbindeki baba ve kocanın, onu kendi hayatıyla
yiğit mürettebatın hayatı arasında hesap yapmaya zorlamasından neredeyse utanarak, ona, fırtınanın onu durdurmaya cesaret edemeyeceği kadar şiddetli olduğunu söyledi. Ama o, onun okşamalarını gülerek geri çevirdi, onun kendisine olan düşkünlüğünün, varsayılan endişelerinin teşviki olduğunu söyledi; ve kendi halkının her türlü hava koşuluna göğüs germekteki pervasızlığına çok uzun zamandır alışmış olduğundan, herhangi bir
tehlike iddiasına inanmak için hala ısrar ediyordu; o gece o gemiden bir ipek mendil alması gerektiğini, yoksa onun derin uykusunu Berea'sından daha çok sevdiğini düşüneceğini söylüyordu.

Sadık kocanın göğsünü hala ısıtan coşkulu aşk ve mücadele eden gemiden gelen üçüncü bir sıkıntı sinyali, onun daha iyi yargısını
yerine getirdi ve kanosunu alarak köpüren
dalgalara daldı ve öfkesini cesurca görevinin amacına yöneltti.
Çok
sevinçli mürettebat, fırtınada onları selamlayan sesini duyduklarında,
bir ip attılar ve onu çatlayan gemilerine çektiler.

Kaptandan gelen en coşkulu onaylar, güverteye
atlar atmaz onu karşıladı; ve hevesli denizciler ona kurtarıcıları dediler.
Mutluydu! dedi, yaptığı şeyin başarılmasından mutluydu; sevgili Berea'sının isteğine itaat etmişti ve
kırbaçlayan dalgadan
sağ kurtulmuştu. Kontrolü altına almaya geldiği
yüce gemiyi kurtaracağından emin olduğu için mutluydu. Fakat o mutluluk saati
son anıydı. Dümeni eline aldı; geminin yönetimi için denizcilere gerekli talimatları verdi; ve
kısa süre sonra onu körfezin tehlikelerinden uzaklaştırdı, ta ki ana okyanusta güvenle
yol alana kadar. Sonra onu kıyıya taşıyacak bir tekne istedi, çünkü kanosu bir kazada ezilmişti. Fakat rüzgar hala kasırgalar estiriyordu, teknelerinden birini kaybetmeyi göze alamayacaklardı: ve kendisi ile koruduğu geminin nankör şefi arasındaki hararetli çekişmeler sırasında, denize doğru çok uzağa sürüklendiler;
buradan, eğer dalgalı derinliğe dalsaydı,
onun için hiçbir işe yaramazdı. Öfke, umutsuzluk onu ele geçirdi. Hiçbiri duygularının doğasını anlamış gibi görünmüyordu; hepsi, Avrupa doğumlu birinin, kendisini böyle vahşi bir ülkeden
uzaklaştıracak herhangi bir fırsata minnettar olmamasına şaşırıyormuş gibi davranıyordu. Laonce boşuna itiraz etti; boşuna karısından ve çocuklarından bahsetti; kaptan ve denizcileri güldü, ona akraba beyazlar arasında her ikisinden de daha iyisini vaat etti; ve katılaşmış kalplerine ve acımasız ihanetlerine lanet ettiğinde, yine güldüler ve onu sefaletine terk ettiler. Sonunda, uzayan
kasırga dindiğinde ve geminin seyir defteri,
Topluluk Adaları'nın birkaç derece rüzgâraltına sürüklendiğini,
somurtkan bir umutsuzluğa terk edildiğini kanıtladığında, suçlamayı veya sitem etmeyi bıraktı;
herhangi bir konu hakkında konuşmayı bile bıraktı, ancak kendisini gündüzleri yalnız
randırma yerine bıraktı, böylece kendisine ihanet eden nankörlerin
görüntüsünün etkisiyle devam eden
başarısız deliliğe sinirlenmemek için.
Zorlanan gözlerine, o uzak ufukta sadece yıldızlarla dolu denizin gümüş çizgisi vardı; ancak kalbinin görüşü daha da uzağa
deliyordu ve o evde uyuyanları gördü;--hayır, uyuyanlar değil!
Teselli edilemeyen, umutsuz karısı, parlak saçlarını koparıyor ve artık kendisininkine
sımsıkı sarılmaması gereken o hassas göğsünü dövüyordu. Çocukları--"Ah!
Bebeklerim!" diye bağırdı ve bir babanın yüreğinin çığlığı, o anda geceyi incelemek için güverteye çıkan kaptanın inatçı göğsünü deldi. Otaheitan hayırseverini rahatlatmak için, onu böyle götürdüğünü, beklenen keşiflerinin onurunu paylaştığını ilan etti. O zaman ona cevap veren talihsiz şef, eğer gerçekten ona karşı bir dürüstlük kıvılcımı varsa, en azından bir şeyde isteğine uyarak bunu kanıtlayacağını; ve bu da, onu, ilk Avrupa yerleşiminde kıyıya çıkarmaktı. "Bunu yap," dedi, "ve yine de onurlu olduğuna inanabilirim. Çünkü onur, bir adamın kendi eylemidir; bir keşif, talihindir; ve avantajları için, kalsaydım, sana teşekkür etmek zorunda kalmazdım. Ama böyle
bir şey istemiyorum. Beni kıyıya çıkar ve orada kendi kaderimi takip edeceğim." Bu zavallı isteğe, geminin demir ruhlu komutanı sonunda
kabul etti; ve birkaç hafta sonra Laonce, Kamschatka kıyısına
çıktı. Gizli niyeti,
karaya çıktığı limana yanaşan bir geminin, sevgili adalarının yoluna bağlı olma olasılığını beklemekti; ama
onu oradan koparan o sefih zavallıya
bu konuda tek kelime etmeden, ona sadece "elveda! ve bir sonraki dümencisini daha iyi kullan" dedi;
böyle söyleyerek sonsuza dek ayrıldılar. Ama haftalar ve aylar geçti ve
Güney Denizlerine giden hiçbir gemi o uzak enlemde kendini göstermedi; ve onun kasvetli sisleri, ürpertici atmosferi,
gündüzde güneşin üç veya dört saatten fazla parlamadığı soluk gökyüzü,
azalan umutlarıyla hayatını mahvediyor gibiydi! Hiçbir şekilde
terk ettiği topraklara benzemiyordu; sıcak ve cana yakın
evin gökleri hâlâ yeniden bulmaya kararlıydı;--ve Kamçatka'yı daha elverişli bir limana doğru terk etti; ama _Denizci Sinbad_ gibi,
boşuna dolandı. Ona veya macera ruhuna zalim bir büyü yapılmış gibiydi;
çünkü hiçbir yerde dualarının yolundan giden bir gemi duyamıyordu.
Sonunda, çok sıkıcı ve dolambaçlı bir yolculukla Moskova'ya vardı,
davasını genç ve ateşli Alexander'a, o zamanki Rusya İmparatoru'na sunmak niyetiyle; onun iyiliği ve kendisine ihanet eden gemi için yaptığı şeyin duygusunun,
majestelerini onu adasına ve ailesine geri döndürmek için bir çaba göstermeye yönelteceği umuduyla.

Bu umudun boşuna olmadığını, iyi Alexander'ın karakterinin, insanlığın tüm eylemlerine karşı değişmez bir hızla yaşamıyla
kanıtlandığı için, yeterli bir
kefil
olabileceğini söyledi. Fakat eve dönüş yolundaki şef,
ayaklarını tekrar bastığında, acımasızca
yırtılmış olduğu yere mi, ve aslında, masum güveninin, şefkatli karısının şakacı cesaretinin onu nasıl teşvik ettiğini; sevgiyle hatırladığı evini, hala terk ettiği gibi ayakta mı bulduğunu; ve onun, hiç dolaşmadığı kalbine hâlâ şefkatli ve sadık olup olmadığını; ve çocuklarının, ebeveyn okşamasını paylaşmak için dizine mi sıçradığını; ve etrafındaki insanların, krallarının geri dönen _oğluna_ sevinç _halesini_ kaldırıp kaldırmadığını - bu sevgiyle beklenen selamların onun gelişini mi selamladığını - kesin olarak söylemek mümkün değildir; çünkü onu dışarı çıkaran gemi, geri dönmeden önce dünyanın çevresini dolaşacaktı; dolayısıyla, bundan ve diğer
koşullardan dolayı, gerçekler bu küçük tarihin anlatıcısına, Laonce ile Berea'sı arasındaki gerçek buluşmanın ne olduğuna asla ulaşamadı; genç şefin ve adanmışlıkla hizmet ettiği yerlilerin! Ama evli aşkın sadık kalpleri birinden şüphe edebilir mi; ya da erkeksi bağlılık diğerinden şüphe edebilir mi? İnsan doğasının onuru için, her şeyin
doğru olduğuna inanacağız; ve mütevazı bir Hristiyan inancında,
"merhamet gösteren, merhamet bulmuştur!"; şimdi ada evine ve mutlu, minnettar ailesine geri dönmüştür!

* * * * *

_Şiirsel_ katkılar arasında Bayan Hemans'ın The Angels' Call ve Woman and
Fame; T.K. Hervey'in Carthage ve Stanzas; W. Kennedy'nin the Chapel
on the Cliff; hepsi büyük övgüyü hak ediyor. Bayan A.M. Porter'ın A Christian's Day adlı eseri tatlı bir dindarlık kompozisyonudur. Bay Atherstone'un Ninova'nın Düşüşü'ne dair yayımlanmamış kitaplarından birinden alınan alıntı, yayımlanmış kısım hakkında halihazırda oluşmuş olan yüksek görüşü koruyor. Bay C. Swain'in iki güzel parçası var. Şiirin bu _mücevherlerini_ adlandırmak için sadece yerimiz var, yani. Wearie's Well ve W. Motherwell'in bir başka güzel baladı; ve Rahip G. Croly'nin bazı zarif dizeleri; ve şunları alıntılamak için:--

DEĞİŞİM.

L.E.L.'DEN

Rüzgar tepenin üzerinden esiyor;
Hüzünlü bir sesi var,
Sanki farkı hissetmiş gibi
Yorgun kanadı buldu.
Bir süre o gezgin rüzgar
Yaprak ve çiçeği süpürdü;
Çünkü her ağaç için yeşil vardı,
Ve her saat için çiçek.

Hoş ormanda dolaştı,
Ve güvercinin yalnız şarkısını yakaladı;
Ve bahçe yataklarının yanında, ve taşıdı
Gülün nefesini.
Ama boğuk ve asık suratla süpürüyor;
Şimdi hiçbir gül açmıyor--
Müzik yok, çünkü orman güvercininin yuvası
Dalda boş.

Ah, insan kalbi ve gezgin rüzgar,
Git geçmişe bak;
Her birinde benzerlik aynı--
Yazları uzun sürmedi.
Her biri sevdiği şeylerin üstünde yas tutuyor--
Biri bir çiçek ve yaprak üzerinde;
Diğeri umutlar ve sevinçler üzerinde,
Güzelliği de kısa sürdü.

Editörü ve halkı _Muska_'nın geçmişteki başarısı için kutluyoruz, özellikle de dindar bir duygunun rafine eğlenceye olan bir zevkle birlikte var olduğunu ve bunun avantajlı olduğunu kanıtladığı için. _Muska_'nın hiçbir sayfasında
sert hiçbir şey yok, ne de itiraz edilebilecek kadar anlamsız ve hafif hiçbir şey yok; ancak ortamdan geçer ve dolayısıyla her iyi düzenlenmiş zihin için kabul edilebilir olmalıdır. Gerçekten de, mevcut ciltteki birçok parça daha fazla avantajla okunabilir ve tekrar okunabilir; ancak yalnızca ikisi onlara bağlı isimlere eşit değildir.

* * * * *

THE GEM.

_Thomas Hood, Esq. tarafından düzenlenmiştir._

Mevcut yıl, bir sanat eseri veya edebiyat eseri olarak başlığının önemine tamamen uyan _Gem_'in ilk yılıdır. Aynı şekilde, Bay Hood'un bir "yıllık" editörü olarak ilk görünümüdür ve giderek artan bir çekingenlikle, bireysel yeteneğinden ziyade, kayıtlardaki "edebiyat devlerine" güvenir gibi görünmektedir. Böyle bir editörlük, Elmas Vadisi'ndeki Sinbad'ın şaşkınlığına benzemiş olsa gerek, Bay Hood'un cildi, ne reddetmiş olursa olsun, neredeyse istisnasız derecede iyidir; ve tüm eserdeki en iyi makalelerden biri, hatta en iyisi, bizzat editör tarafından yazılmıştır. Bay Hood'un adı "tuhaflık ve kapris" ile ilişkilendirildiği için, biz, onun bize verdiğinden daha fazla nükte, tuhaflık ve özellik aradık; bunları, yaklaşan şenlik sezonuna özel olarak uygun olarak selamlamalıydık ve benzer eserlerin içerikleriyle karşıtlıklarından, yenilik ve mizahlarıyla daha çok ilgi çekmeleri muhtemeldi.

_Gem_'in on beş adet olan süslemeleri, A. Cooper, Esq. R.A. tarafından seçilmiştir. _The Death of Keeldar_, Bay Cooper'ın güzel bir kompozisyonudur ve Sir Walter Scott'ın acıklı baladıyla ilişkilendirilmeye değerdir. _The Widow_, S. Davenport tarafından, R. Leslie, R.A.'nın bir resminden Şimdiye kadar gördüğümüz en dokunaklı baskılardan biridir ve
herkes onun güzelliklerini tahmin edebilir, çünkü ifadesi
bakanın duygularına kesinlikle bağlanacaktır. _May Talbot_,
J.C. Edwards tarafından, A. Cooper'ın bir tablosundan, tasarım ve uygulama açısından takdire şayandır. _Temptation on the Mountain_, W.R. Smith tarafından,
Martin'den sonra, eşlik eden Sayımızda bahsettik; ancak
tabakaya her baktığımızda yeni güzellikler keşfediyoruz. Bu,
"dünyanın tüm krallıkları" için doğru bir fikirdir; uzak etki mükemmeldir ve
"aşırı yüksek dağ" yetenekli bir şekilde temsil edilmiştir. _Ressamın Çalışma Odası_'ndaki yüzler baskının geri kalanından kesinlikle daha üstündür. _Balıkçının Kızı_, Bone'un bir tablosundan, hoştur; ve
_Venedik, Doge'un Gemiye Binişiyle_, gösteriş ve zaferin heyecan verici bir sahnesidir.

_Şiir_ arasında, Barry Cornwall'ın hoş bir bestesi olan Ressamın Şarkısı da vardır. Cornwall'ın ayrıca yirmi sayfalık dramatik bir taslağı olan Kurban'ı da vardır. Horace Smith, Esq.'nin kıtaları, büyük insanların küçük kibirlerine dair hoş bir hicivdir. _Eugene Aram'ın Rüyası_'nı, küçük puntolarla yazılmış yaklaşık iki sayfadan oluşmasına rağmen, olduğu gibi veriyoruz.:--

* * * * *

EUGENE ARAM'IN RÜYASI.

T. HOOD, ESQ.'NDAN

[Merhum Amiral Burney, talihsiz Eugene Aram'ın suçundan sonra refakatçi olarak görev yaptığı bir kurumda okula gitmişti. Amiral, Aram'ın genellikle çocuklar tarafından sevildiğini belirtti; ve o, bu şiirde kendisine atfedilen ruhla onlara _cinayet_ hakkında konuşurdu.]

Yaz mevsiminin en güzel zamanlarıydı,
Sakin ve serin bir akşam,
Ve yirmi dört mutlu çocuk
Okuldan koşarak çıktı:
Bazıları koştu, bazıları sıçradı,
Bir havuzdaki alabalıklar gibi.

Oyuncu zihinlerle hızla uzaklaştılar,
Ve günahtan etkilenmemiş ruhlarla:
Düz bir çayıra geldiler ve orada
Kapıları açtılar:
Batan güneş Lynn kasabasının üzerinde hoş bir şekilde parlıyordu.

Sporcu geyikler gibi etrafta dolaştılar,
Ve koşarken bağırdılar,--
Dünyadaki her şeyi neşeye dönüştürdüler,
Sadece çocukluğun yapabileceği gibi;
Ama Usher her şeyden uzakta oturuyordu--
Hüzünlü bir adamdı!

Şapkası çıkarılmıştı, yeleği açıktı,
Cennetin kutsanmış esintisini yakalamak için--
Çünkü alnında yakıcı bir düşünce vardı,
Ve göğsü huzursuzdu:
Bu yüzden başını ellerinin üzerine yasladı ve
Kitabı dizlerinin arasına aldı!

Yaprak yaprak çevirdi,
Hiçbir zaman da bir kenara bakmadı--
Ruhunun huzuru için o kitabı okudu
Altın akşam vakti:
Çok çalışma onu çok zayıflatmıştı,
Ve solgun, ve kurşuni gözlü.

Sonunda, ağır kitabı kapattı;
Hızlı ve hararetli bir kavrayışla
Karanlık örtüleri sıkıca kapattı,
Ve tunç tokayı taktı;
"Aman Tanrım, zihnimi böyle kapatabilir miyim,
Ve bir tokayla kavrayabilir miyim!"

Sonra ayakları üzerinde dikleşerek,
Birkaç huysuz dönüş yaptı,--
Şimdi çayırda yukarı, sonra çayırda aşağı,
Ve gölgeli bir köşeden geçti,--
Ve, bak! küçük bir çocuk gördü
Bir kitaba dalmış!

"Sevgili oğlum, ne okumuyorsun--
Romantizm mi, masal mı?
Yoksa tarihi bir sayfa mı,
Krallar ve tahtların istikrarsızlığı mı?"
Genç çocuk yukarı doğru baktı,--
"Bu _Habil'in Ölümü_. "

Usher altı aceleci adım attı,
Ani bir acıyla vurulmuş gibi,--
Yerden altı aceleci adım,
Sonra yavaşça geri döndü;
Ve oğlanın yanına oturdu,
Ve onunla Kabil'den bahsetti;

Ve, o zamandan beri, kanlı adamlardan,
Yaptıkları gelenek tarafından kurtarılan;
Görünmeden kesilen yalnız insanlardan,
Ve aniden mezarlara saklanan;
Korkunç bıçak darbelerinden, ıssız korularda,
Ve mağaralarda işlenen cinayetlerden.

Ve yaralı adamların cinlerinin
Çimlerin üzerinden yukarı doğru nasıl çığlık attıklarını,--
Ah, hayalet elin nasıl işaret edeceğini
Gömülü toprağı göstermek için;
Ve suçlu eylemlerin bilinmeyen gerçeklerini
Tanrı'nın rüyalarında gördüğünü!

Katillerin nasıl yürüdüğünü anlattı
Kabil'in laneti altında,--
Gözlerinin önünde kızıl bulutlarla,
Ve beyinlerinin etrafında alevlerle:
Çünkü kan ruhlarında kaldı
Sonsuz leke!

"Ve iyi," dedi, "gerçekten biliyorum,
Onların sancıları aşırı olmalı,--
Vay, vay, tarifsiz vay,--
Hayatın kutsal akışını dökenler!
Neden? Dün gece, bir rüyamda
Bir cinayet işlediğimi düşündüm!

"Bana hiç kötülük yapmamış olan biri--
Zayıf ve yaşlı bir adam:
Onu ıssız bir tarlaya götürdüm,
Ay berrak ve soğuk parlıyordu:
Şimdi, dedim, bu adam ölecek,
Ve altınını alacağım!

"Yırtık bir sopayla iki ani darbe,
Biri ağır bir taşla,
Biri aceleyle yapılmış bir bıçakla aceleyle açılmış bir yara--
Ve sonra iş bitti:
Ayağımın altında yatan hiçbir şey yoktu,
Sadece cansız et ve kemik!

"Cansız et ve kemikten başka hiçbir şey,
Bana zarar veremezdi;
Ve yine de ondan daha çok korkuyordum,
Orada öylece yattığı için:
Bakışlarında bir erkeklik vardı,
Cinayetin öldüremeyeceği!

"Ve işte! Evrensel hava
Korkunç bir alevle aydınlanmış gibiydi,
On bin bin korkunç göz
Suçlayarak aşağı bakıyordu:
Ölü adamı elinden tuttum,
Ve adını haykırdım!

"Aman Tanrım, katledilenlerin içindeki
Böyle bir duyguyu görmek beni titretti!
Ama cansız kile dokunduğumda,
Kan tekrar fışkırdı!
Her pıhtı için, yanan bir nokta,
Beynimde kavruluyordu!

" Kafam ateşli bir kömür gibiydi,
Kalbim katı buz gibiydi;
Zavallı, zavallı ruhumu tanıyordum
Şeytanın bedeliydi:
Bir düzine kez inledim - ölüler
Sadece iki kez inlemiştim!

"Ve şimdi somurtkan gökyüzünden,
Cennetin en yüksek noktasından,
Bir ses duydum - korkunç ses
Kan intikamcı perinin:--
'Sen suçlu adam! Ölülerini al,
Ve onu gözümün önünden sakla!'

" Kasvetli bedeni kaldırdım,
Ve onu bir dereye attım,--
Mürekkep kadar siyah, durgun bir su.
Derinlik çok uçtu
Nazik oğlum, bunu hatırla
Sadece bir rüya!

"Cesedin aşağısı boş bir dalışla indi,
Ve havuzda kayboldu--
Anon kanlı ellerimi temizledim
Ve alnımı serinlettim,
Ve o akşam okulda genç serserilerin arasında oturdum!

"Ah, Tanrım, onların beyaz ruhlarını düşünmek,
Ve benimkiler çok kara ve kasvetli!
Çocukça dualara katılamadım.
Ne de akşam ilahisine katılabildim:
Çukurdaki bir şeytan gibi görünüyordum,
'Kutsal meleklerin ortasında!

"Ve hepsiyle huzur gitti,
Ve her sakin yastık örtüsü--
Ama Suçluluk benim kasvetli odamdı
Beni yatağa yatıran,
Ve gece yarısı perdelerimi çeken,
Parmaklarım kan kırmızısı!

"Bütün gece acı içinde yattım,
Karanlık ve derin bir ızdırap içinde--
Ateşli gözlerimi kapatmaya cesaret edemedim,
Ama uykuya dehşet içinde baktım;
Çünkü günah ona cehennemin anahtarlarını saklatmıştı!

"Bütün gece acı içinde yattım,
Yorgun çandan çana,
Bir kuşatıcı korkunç ipucuyla,
Beni her zaman yıpratan, --
İlki gibi güçlü bir özlem,
Suç işlemeye yönelik vahşi dürtü!

" Tek bir sert, zalim düşünce,
Diğer tüm düşünceleri kölesi yaptı;
Her nabız daha da güçlendi,
O ayartma arzuladı, --
Beni hala gidip
Mezarındaki ölü adamı görmeye zorladı!

"Ağır ağır ayağa kalktım, -- Gökyüzünde ışık
belirir belirmez. --
Ve kara, lanetli göleti aradım
Vahşi, kuşkulu bir gözle;
Ve nehir yatağındaki ölüleri gördüm,
Çünkü sadakatsiz dere kurumuştu!

"Tarlakuşu neşeyle yükseldi ve
Çiy damlasını kanadından silkeledi;
Ama sabah uçuşunu hiç fark etmedim,
Hiç şarkı söylediğini duymadım;
Çünkü bir kez daha eğiliyordum
O korkunç şeyin altında.

" Nefes nefese bir hızla, kovalayan bir ruh gibi,
Onu alıp koştum, --
Mezar kazmaya zaman yoktu
Gün başlamadan önce:
Yalnız bir ormanda, yaprak yığınlarıyla,
Öldürülen adamı sakladım.

"Ve bütün gün okulda okudum,
Ama düşüncem başka yerdeydi:
Öğle vakti görevi biter bitmez,
Gizlice oradaydım;
Ve güçlü bir rüzgar yaprakları süpürmüştü,
Ve ceset hala çıplaktı!

"Sonra yüzümü yere attım,
Ve önce ağlamaya başladım,
Çünkü o zamanlar sırrımın bir olduğunu biliyordum
Dünyanın saklamayı reddettiği;
Ya da kara ya da deniz, on bin kulaç derinlikte olsa bile!

"Öyle ister vahşi intikamcı peri,
Kan kana kefaret ödeyene kadar!
Ay, bir mağaraya gömülmüş olsa da,
Ve taşlarla çiğnenmiş olsa da,
Ve yıllar etini çürütmüş olsa da--
Dünya kemiklerini görecek!

"Aman Tanrım, o korkunç, korkunç rüya
Şimdi uyanıkken beni rahatsız ediyor!
Yine--yine, başım dönerken,
Aldığım insan hayatı;
Ve kırmızı sağ elim öfkeyle kızarıyor,
Cranmer'ın kazıkta olduğu gibi.

"Ve hala huzursuz kil için huzur yok
Dalgalanacak ya da küflenecek;
Korkunç şey ruhumu kovalıyor, --
Şimdi önümde duruyor!"
Korkmuş çocuk yukarı baktı ve gördü
Alnında kocaman damlalar!

Tam o gece, nazik uykudayken
Serseri göz kapakları öptü,
Lynn'den yola çıkan iki sert yüzlü adam,
Soğuk ve yoğun sisin içinden;
Ve Eugene Aram aralarında yürüdü,
Bileğinde zincirlerle.

Bay Planche'nin çirkin atasözünün şiirsel yorumu - Yoksulluk iyi bir arkadaşlığı böler - birçok iyi huylu gülümseme yaratacak ve Bay Kenney'nin Yarın'ıyla çelişecektir. Bazı küçük parçalar çok hoş,
özellikle Hartley Coleridge, Esq.'nin ikisi.

Bay C. Lamb'in Dul'unu dikte eden zevke hayran olmadığımızı itiraf ediyoruz; her bakımdan tabağa layık değil ve ikisinin yarattığı duygular çok uyumsuz. Şakayı severiz ama bir dulun samurlarına sürekli "kara şaka" demek bizi memnun etmekten çok iğrendiriyor. The Subaltern'in yazarının The Funeral of General Crawford'ı etkileyici bir olaydır; ve May You Like It'in yazarının Nina St. Morin'i de aynı karakterdedir. Mansie Wauch'un Catching a Tartar'ı ve
The Station, an Irish Story'si mizah doludur; ve editörün May Day'i tuhaflıklarla doludur. Dolayısıyla, "altın çağ altınla
satılmayacak; pastoral bitti ve Pan tükendi - tavalar sonsuza kadar
kalmayacak;" "bahçe hortumu, tepeden _budanıp_ dibe _aşılanan_ o kadar sık ​​ki, uzun çoraplardan kısa çoraplara dönüştüler;" "büyük bir çadırın uzun çimenlikle tezatlığı;" "Pan'ın kız kardeşi Patty, _Patty Pan_ denen şakacılar," vb. _Gem_'deki en iyi hikayelerden biri Bay Banim'in yazdığı Rival Dreamers'dır; ve yeterince ilginçtir ki, bu aynı efsaneyle karşılaştığımız üçüncü Yıllık'tır. Ancak, mevcut versiyon, O'Hara Ailesi'ni tanıyan okuyucularımızın kolayca inanacağı en iyi anlatıdır. Bunu mevcut alanımız için kısaltabilirdik; ancak yazarın güzel tasvirlerini kısaltmak ona haksızlık olurdu; ve hikayeye gelecekteki bir Sayıda yer vermeye çalışacağız. Venedik Doge'sinin Son Gemiye Binişi ilginçtir; o büyük eğlence eviyle ilgili hemen hemen her olay çekicidir, ancak mevcut olanlardan biri olan Denizin Düğünü iyi anlatılmıştır. Shearmen's Miracle Play, neşeli İngiltere'nin "iyi eski zamanlarını" hoş bir şekilde çağrıştırıyor. Bayan Mitford, iki eşsiz taslağını katkıda bulundu: Harry Lewington ve Köpeği ve Tom Hopkins. İkincisi, Cranley kasabasındaki "en gürültülü, hatta en büyük adamın" mükemmel bir portresi. Köy aslanına küçük bir şekilde şunu vermeliyiz:--

* * * * *

TOM HOPKINS.

Bahsettiğim dönemde, Tom Hopkins biraz
kararsız bir yaştaydı; kamuoyu şöhreti ona elli diyordu, kendisi ise
inatla otuz beş yaşındaydı; tıknaz, aktif bir figürdü, beyefendi olmaktan ziyade erkeksiydi ve kişiliğiyle mükemmel uyum içinde, yuvarlak, parlak, aptal siyah gözleri, kartal burnu, bilgiç bir gülümsemesi ve genel olarak hoş bir bayağılığıyla ayırt edilen cesur, neşeli bir yüzü vardı.
Sesi kısık ve derin, tavırları küstah ve kaba, konuşması ise yüksek sesli ve gürültülüydü. Tüm bu doğal engellere rağmen, iyi bir arkadaşlığa karşı, onların hafızalarında yakın olan kökeninin düşüklüğü ve bir taşra kasabasında ikamet ettiği gerçeğinin yüzlerine bakmasıyla, Bay Tom Hopkins mahalledeki neredeyse her saygın aileye
girdi. Sportiflik, saf sportmenlik,
herhangi birinden daha fazla, sizin büyük İngiliz toprak sahibinizin saygısını kazanan nitelik,
her engeli aştı.

Hanımlarla, yolunu farklı niteliklerle açtı; ilk olarak, bir karakterdi, bir tuhaflıktı ve kabalığının küstahlığı, ancak yarı yarıya daha gürültülü bir adamın keşfedilebileceği yerde, hoşgörüyle karşılandı; sonra, kendi tarzında yiğitti, belki de cinsiyete karşı büyük bir bağlılık hissediyordu ve onlar, çok samimi görünen ve muhtemelen de öyle olan
kaba iltifatlarla yarı eğlendiler, yarı memnun oldular.

Evi, Cranley'in ana caddesinde bulunan, kendi inşa ettiği çirkin bir tuğla evdi ve yeşil bir kapı ve pirinç bir kapı tokmağıyla süslenmişti, taş bir geçide giriş sağlıyordu; ahıra giden başka bir yol olmadığı için, hem kendisi hem de çok değerli bir parçası olan atları için hizmet ediyordu; atlarının evi kesinlikle efendilerininkinden çok daha genişti. Konaklaması yeterince basitti. Tek oturma odası olarak geçebilecek yemek salonuna -çünkü oturma odası dediği küçük, karanlık inine yılda üç kez girilmezdi; yemek odası bezelye yeşili ve altın kalıplı küçük bir kare odaydı, dört adet atış ve dört adet avcılık baskısıyla süslenmişti; ayrıca iki veya üç tane seçkin yarışçı, binici, avcı ve seyis portresi vardı. Şöminenin üzerine silahlar ve oltalar asılmıştı; barut boynuzları, saçma kemerleri ve av çantaları
etrafa dağılmıştı; olta balıkçılığı için seçilmiş sinek koleksiyonu bir köşede, kırbaçlar ve dizginler diğer köşede ve bir yığın kitap ve
kağıt, Albay Thornton'ın Turu, Daniel'in Kırsal Sporları ve bir yığın
Yarış Takvimi üçüncüyü işgal ediyordu; Ponto ve Carlo şöminenin
kiliminde güneşleniyorlardı ve Flora adında, ünlü küçük bir cocking spaniel cinsi, bilinçli bir favori, genellikle bir koltukta gösterişli bir şekilde uzanıyordu.

Burada, sahibi bir spor gezisinde olmadığı zamanlar hariç, ki bu, itiraf edilmelidir ki,
balık tutma, atıcılık, avcılık ve yarış arasında oldukça sık oluyordu; Burada arkadaşları kesinlikle içten bir karşılama, iyi bir dana bifteği bulacaktı - eski hizmetçisi yemek pişirme konusunda ünlüydü! - ve mükemmel Porto şarabı ve süper mükemmel Madeira - Tom, okulunun çoğu gibi, ev sahibi onları yutmaya ikna edebildiği sürece bordo ve diğer ince içeceklerden kaçındı. Birçok iyi adam bu küçük odada gece yarısı çan seslerini duymuştur.

* * * * *

Mevcut sayfada yalnızca _dokuz_ Yıllık'tan _dört_ tanesinin Bildirimlerini ekleyebiliyoruz, _Gençlik Hediyeleri_ hariç, bunları "seçkin bir parti" için saklıyoruz. _Kış Çelengi_ bildirimimiz daktiloda, ancak şimdilik, _Hatıra, Yıldönümü, Bijou_ ve _Dostluk Teklifi_ bildirimleri gibi, çok yakında başka bir Ek Sayfaya taşınacak. Biz bu
eserlerin değerlerini salt övgü dolu genellemelerle geçiştirmektense
bu yöntemi tercih ediyoruz. Güzelliklerini ayırt etmek için mikroskobik veya eleştirel bir göze gerek yok; ancak okuyucularımızın şu anki memnuniyeti için benimsediğimiz araçların, onları İKİNCİ EKİMİZİN görünümünü aramaya teşvik edecek, ayrıca _tekrar_ çalmaya layık olduğumuzu kanıtlayacak türden olmasını umuyoruz. Bazı komik
şarkıcılar gibi, eğlenceyi "çeşitlemelerle" sürdürmeye çalışacağız.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143. Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve
tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 340, SUPPLEMENTARY NUMBER (1828)***


******* This file should be named 11406.txt or 11406.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/0/11406


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
