*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2004 [EBook #11411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 14, Issue 390, September 19, 1829

Author: Various

Release Date: March 2, 2004 [EBook #11411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 390 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Andy Schmitt, David King ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 14, No. 390.] CUMARTESİ, 19 EYLÜL 1829. [FİYAT 2 peni.

CLIFTON.

[İllüstrasyon]

Clifton, İngiltere'nin Montpellier'idir ve doğada
hoş olan her şeyle ilişkilendirilir: bunun, önümüzdeki Gravür gerçek bir
resmidir, ister kıvrımlı Avon'u, ister kayalarının
yüce güzelliğini --

Clifton'ın havadar kayalarını,

(Bay Bowles'un şiirsel bir şekilde adlandırdığı gibi), karşı kıyının pitoresk manzarasını; veya uçurumun yanında kırsal bir köye kümelenen ve göz sanatın muhteşem
tepede yükseldiği
hilal ve terasların muhteşem sırasına ulaşana kadar
kırsal bir köye dönüşen kulübe konforu meskenleri.

Clifton, uçurumun veya tepenin (adının geldiği yer) güneyinde ve batısında, Bristol şehrinin bir mil batısında yer alır ve şehrin büyük bir bölümünde çok hoş bir manzaraya sahiptir, ayrıca gelgitlerde Avon'un yukarı ve aşağı yelken açan gemilerin manzarası da vardır. Karşı kıyıdan Somersetshire'ın zengin bir şekilde ekili toprakları, nehrin kıyısından Dundry Tepesi'nin tepesine doğru kademeli olarak dört veya beş mil yükselir, burada havanın Proteus'u olarak kabul edilen yüksek bir kule vardır, yağmura karşı
sık sık sisle sarılmış olduğundan neredeyse görünmez; fakat, tam tersine,
sabahleyin açık ve belirgin bir şekilde görülürse, güzel bir
gün yaklaştığını gösterir.

Clifton'ın sağlıklı durumu uzun zamandır zenginleri cezbetmiştir. Bu nedenle, tepe neredeyse muhteşem binalarla kaplıdır (bunun için
ülkenin serbest taşları kendine özgü olanaklar sağlar), ta ki köy neredeyse zarif bir şehir haline gelene kadar. Downs tüm yıl boyunca yeşilliklerle kaplıdır ve çimenler, İngiltere'nin başka hiçbir yerinde bulunamayan, yabani olarak yetişen aromatik bitkilerle
dolu. Burada ayrıca fark edilebilir antik tahkimatlar ve hendekler vardır; ve sonraki Roma imparatorlarının sikkeleri sıklıkla kampın etrafında bulunmuştur;
Avon'un Somersetshire tarafında, karşıda başka askeri yapılar vardır. Yukarıdaki kalıntıların yanı sıra, Clifton Downs'ta, tuğla zeminli, ancak çatısı olmayan eski bir kule vardır. (_Gravürü görün._)
Eskiden kapılar olan üç açık alandan muhteşem manzaralar var: ön tarafta Gloucestershire'ın geniş bir manzarası; sağda Clifton'ın bir kısmı,
arka planda Dundry Tepesi; ve solda, King's Road, demirlemiş gemiler, Bristol Kanalı ve Güney Galler'in dağları. Downs'un sonunda, bir zamanlar Junius'tan aldığı sert cezadan dolayı halkın zihninde çok belirgin olan Sir William Draper'ın malikanesi duruyor. Solda, 79. alayın albayı olan Sir William tarafından, 1768'de Doğu Hint Adaları'nda şehit düşen askerlerinin anısına dikilmiş pahalı bir anıt var; ve sağda, Sir William Draper'ın kısa bir Latince yazısıyla, vatansever Chatham Kontu'na dikilmiş bir anıt var.

Clifton'a dair manzaramız Feribot'tan ve çok yakın tarihli etkili bir
litografiden alınmıştır.

Clifton'ın romantik manzarasının cazibesine, civardaki Bristol Sıcak Kuyuları'nın cazibeleri de eklenmiştir; bu
moda,
açıklamaya gerek kalmayacak kadar büyük bir ün kazandırmıştır.
Sıcak Kuyular'ın manzarasının zenginliği ve ihtişamı neredeyse
akıl almazdır; bazı yerlerde, saygıdeğer görkemli kayalar,
dik veya sarkık, engebeli ve çıplaktır; ve diğerlerinde ise
gür çalılar ve görkemli ağaçlarla örtülüdür. Nehrin doğu kıyısındaki bu uçurumların dibinden Bristol Sıcak Kuyusu
suyu çıkar. Kaynak, katı kayalardaki bir açıklıktan yükselir ve dakikada yaklaşık kırk galon su boşalttığı
hesaplanır. _History and Beautyties of Clifton Hot Wells_ kitabının yazarı, bu manzarayı anlatırken şöyle diyor: "Doğadaki en yüce ve en güzel manzaralardan biri, hilalin arkasındaki, _St. Vincent's Rocks_ adıyla bilinen, doğanın şiddetli bir sarsıntısıyla parçalanmış gibi görünen, cesur ve engebeli çıkıntılarla sergilenir." Bunlar, yaklaşık 300 fit yüksekliğinde, biçimsiz ve kütleli çıkıntılardır. Bu kayanın parçaları, kırıldığında, koyu kırmızı bir mermere benzer; ve buna karşılık gelen sertlikte bir maddeyle çarpıldığında, güçlü bir kükürt kokusu yayar. Bazen baca parçaları için yabancı mermer yerine kullanılır; ancak esas olarak kireç yapmak için kullanılır. Bu kayaların çatlaklarında, genellikle Bristol taşları olarak adlandırılan, camı kesecek kadar sert olan ve ateşin ve _aquafortis_'in etkisini sürdüren ince kristaller bulunur; ancak bu, yalnızca renklendirilmiş olanlar için geçerlidir. Küçük saçlar, beyaz lekeler veya hava ve su kabarcıkları gibi bir şey
görünen kusurlu olanlar, kalsine edildiğinde beyaza döner.

Bu kayalar hakkında, Rahip W. Lisle Bowles şu dizeleri yazmıştır:--

Kıyının üzerindeki soluk kayalar ne kadar güzel
Kasvetli ve çizgili görünümlerini yükseğe kaldırıyor!
Alınları ne kadar gururlu bir şekilde ıssız, beyaz,
Gökyüzünün en erken güneş ışınıyla buluşan!

O karanlık pazara bağlı, neşeli flamalarla,
Kıvrımlı suyun çizgisinde uzun ağaç kabuğu,
Nehir kayalıkları arasında sertçe yolunu kat ediyor,
Ve manzaraya bakarken beyaz yelkenler parlıyor.

* * * * *

EDEBİYAT SORUNU.

(_Ayna İçin._)

Belki de genel olarak bilinmez ki, Trakya'lı bir şair olan Sodates'in yazılarında, birçok beyit, ölçüyü veya anlamı kaybetmeden farklı şekillerde çevrilebilir ve okunabilir; örneğin, geriye doğru okunabilen şu beyit:--

"Roma tibi stibito motibus ibit amor
Si bene te, tua laus taxat, sua laute tenebis
Sole medere pede, ede perede, melos."

Yazıları neredeyse tükenmiştir ve çoğunlukla çok ahlaksız bir türdür. Philadelphus Ptolemy'ye karşı bazı beyitleri yazmıştır ve bunun sonucunda kurşun bir kafese konulmuş ve denize atılmıştır.

K.K.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GÖREVLERİ VE AİDELERİ.

* * * * *

CENOESE.[1]

(_Ayna İçin._)

[1] Yazarın sohbetinden aşağıdaki anlatımı çıkardığı zeki arkadaş, Cenova'da üç yıl ikamet etti ve bu nedenle sakinlerinin gelenekleri hakkında konuşabilecek kadar yetkin.
Bu makale, "_Pompeii'ye Son Ziyaret_" başlıklı makaleyle aynı kaynaktan türetilmiştir.--Vide MIRROR, cilt xiii
s. 276.

Cenevizli kadınlar, neredeyse istisnasız _güzel_ ve birçoğu
sıcak iklimlerde normalden daha uzun süre güzelliklerini koruyor; kırk yaşına gelmiş çok yakışıklı kadınlar gördüm.
Pazar günleri ve tüm şenlikli günlerde kendilerini zengin ve pahalı altın süslerle
süslemeye aşırı düşkünler; aslında
evli kadınlar bunlar olmadan görülemez, çünkü onlar evlilik çeyizlerinin
temel bir parçasıdır. Genç bir kadın, nikahı vesilesiyle, annesinin varlığı ailede bulunanları miras almasını engelliyorsa, bir dizi altın biblo satın almak zorundadır; ve bu önemli satın alma işlemini yapmak için küçük bir mülke gerek yoktur, çünkü genellikle bir çift küpe için üç veya dört yüz frank, bir kolye, zincir, bilezik veya diğer eşyalar için yedi veya sekiz yüz frank verilir; birkaç önemsiz süs, baş için ilginç bir tür altın telkari başlık veya file ile seti tamamlar. Bu biblolar aslında Ceneviz iç ekonomisinin _gerekli_ yardımcılarıdır, çünkü miras dokuması olarak asla satılmasalar da, üç veya dört set ailevi kayıplardan dolayı bir bireyin malı haline gelmedikçe, yine de bunları rehin vermeye karşı ne bir yasa ne de önyargı vardır; ve rehin olarak genellikle haftanın başından sonuna kadar Cumartesi gecesi geri alınır, sadece Pazar günü giyilir ve Pazartesi sabahı tekrar rehin edilir. Ceneviz'de bu gelin süslerinin satışı için özel olarak dükkanlar vardır, bunlar orada yalnızca alt sınıflar tarafından giyilir; çünkü toplumun üst sınıfları böyle şeyler giydiğinde, ister yabancı ister vatandaş olsun, rütbe ve modaya ilişkin tüm iddialarını kaybederler; ancak Ceneviz altın bibloları, üretildikleri yerden çok uzaktaki birçok yerin _Hidalgos_'ları tarafından giyilebilir ve giyilmektedir. Bu süsler asla değişmeyen dörtten fazla modaya göre işlenmez. Cenevizli kadınlar on beş veya on altı yaşında evlenir ve genç bir gelinin düğün kıyafetinden daha masum, çocuksu görünümlü ve mükemmel derecede güzel bir yaratık hayal etmek imkansızdır.

Cenova'da, nazik ebeveynlerin kız çocuklarının, on dört yaşına gelene kadar balolarda ve şenliklerde kendi aralarında dolaşmasına izin verilir; evlenilebilir oldukları düşünüldüğünde, İngiltere'deki gibi "_çıkmak_" yerine, kesinlikle evde tutulurlar; orada küçük bir arkadaş grubu görmelerine izin verilir, ancak orada, _iyilik_ olarak kabul edilmedikleri sürece, operaya bilerek bir veya iki kez soyunarak giderler, locanın arkasında otururlar, böylece görülmezler veya
tesadüfen görülürlerse tanınmazlar. Bir kız, belirlenmiş takdir yaşına ulaştığında, ebeveynlerinin tek düşüncesi, onunla _evlenmek_tir ve bu konuda _zavallıcık_, söz hakkı yoktur, bunu kanıtlamaya devam edeceğim. Eşleri müzakere etmek, tekliflerde bulunmak ve
evlilikleri ayarlamak, bazı meşgul yaşlı hanımların ihtiyatına ve arabuluculuğuna bırakılmış işlerdir, bu hanımlar, düzenli olarak _yüzde_ aldıkları için, düğünleri gerçekleştirmekte hesaplarını bulurlar. Hymen'in bu elçilerinden biri, uygun bir eşleşme olduğu bildirilen bir oğlu olan bir ebeveyni ziyaret edecek ve genç adamdan bahsederek işi açacaktır, ta ki yakında yerleşip yerleşmeyeceğini ve ona ne kadar izin verileceğini sorma fırsatı çıkana kadar. Bu sorular iyi hanımın memnuniyetine göre cevaplandıktan sonra, bir adım daha ileri gider ve kızları olan tanıdıklarının başlıca ailelerini sıralar ve her birinin Signorina'nın kişiliği, bağlantıları, mülkü, beklentileri ve diğer avantajları hakkında doğru bir açıklama ekler. Genç için uygun bir eş olarak seçilen bir hanım, her iki tarafın ebeveynleri de anlaştıktan ve genç beyefendi mutluluğu için yaptıkları düzenlemelerden haberdar edildikten sonra, güzel olana büyük ve özel olarak yapılmış bir buket göndererek adreslerini bildirmeye başlamasına izin verilir, bu buketin kabulü aslında kendisinin kabulü olur ve kız hemen bir _Sposina_ veya nişanlı olarak kabul edilir. Buket ve kendisi, tam giyimli bir şekilde, derhal operaya taşınır, ilki oraya konur ve ikincisi hemen locanın önüne oturtulur; ne zaman, sayısız
göz ve gözlük yeni _Sposina_'ya doğrultulur, bu onun halk içindeki ilk
görünüşünde. Bu ilginç ve zorlayıcı olayda, kabul edilmiş sevgilisi gösteri sırasında sandalyesinin arkasında durur ve ona karşı titizlikle ilgi gösterir. _Sposina_'nın, görgü kurallarına göre,
göründüğü bir sonraki eğlence, sevgilisi ve ebeveynlerinden biri veya her ikisinin de eşlik ettiği bir balodur. Nişanının
simgesi olan buket onunla birlikte gider ve dans ettiği zamanlar hariç elinden hiç düşmez ve geri dönene kadar
koltuğuna bırakılır. Kardeşi, nişanlısı veya belki de bir _iyilik_ olarak onu tanıştırmayı seçebileceği en yakın arkadaşı dışında kimseyle dans etmesine izin verilmez. Nişanlının görevi, _Sposina_'sına, birliktelikleri süresince her sabah, ona duyduğu sevgi ve saygının derecesini ima eden büyüklükte taze bir buket sunmaktır. Ancak sevgilinin mali durumu zayıfsa ve düğünü uzun süre gecikirse, bu zarif geleneğin çok yıkıcı olduğunu görecektir, çünkü bu buketlerin en iyisinin fiyatı (ve kim kendi itibarı için daha düşük bir tane sunmaya cesaret eder ki?) beş veya altı franktır. _Sposina_ her gün ve her yerde elinde bir buketle, sevgilisi ve ebeveynlerinden biri veya her ikisi tarafından yakından takip edilir; ve Cenova'da yabancı olan bir kadın, bir buket taşıyarak sokaklarda dolaşarak görgü kurallarını ihlal eder, ayrıca binlerce gözün "_Sposina_ mısınız?" diye sormasıyla küstahça davranır. Düğün ihtişamla kutlanır, gelinin serveti bazen muhteşem bir elbise satın almak için harcanır, bu da daha sonra olmazsa olmaz sayılır. En yüksek sınıflar arasında, İngiliz geleneği olan, gelin ve damadın evlilik töreninin yapılmasından hemen sonra bir tura çıkmak için düğün partisini terk etmesi başlar; ancak yerleşik ulusal görgü kurallarındaki bu yenilik henüz çok genel bir zemine oturmamıştır. Çöpçatan, düğün gününde, ittifakı gerçekleştirmek için katlandığı zahmete yetecek miktarda parayla ödüllendirilir; çünkü güzellik eksikliği veya hanımın
tarafından gelen şanssızlık, onun evlilik beklentilerini bozar ve Cenova'da olduğu gibi, daha yakınlarda sayabileceğim başka yerlerde de yaşamına yerleşme konusunda büyük zorluklara neden olur. Bir keresinde, tüm Cenova'yı hayrete düşüren bir evlilik yapmış olan eski bir hanımla birlikteyken, bana, bu vesileyle _douceur_ olarak 50_l_ aldığını söyledi. Bunun, cömert bir
mükafat olduğu sonucuna varıyorum; çünkü _Sposina_, o durumda, o kadar sadeydi ki,
(Cenovalı kadınlarda alışılmadık bir durum) ve o kadar kötü bir nefesle boğuşuyordu ki, onu duyan tüm erkeklerin
tiksintisine
uğruyordu. Bahsettiğim _buketler_ yapı olarak
özgün ve görünüm olarak güzeldir: büyük bir merkezi çiçeğin etrafında, aynı renkte katmanlar veya sıralar halinde düzenlenmiş en parlak renkli çiçeklerden oluşurlar; ilk önce belki kırmızı,
sonra beyaz,
sonra mor, sonra sarı, sonra mavi, vb. &c.; saplar
kısa kesilir, ince ipek veya iplikle tellere ilginç bir şekilde tutturulur ve sıkıca birbirine bağlanır, böylece saplar ve teller bir
noktaya getirildiğinde kullanışlı bir
tutamak oluşturur, çiçeklerin yaprakları en canlı tonlarda çizgiler halinde öne çıkar ve bir tür pürüzsüz, genişletilmiş,
dairesel ve dışbükey bir yüzey oluşturur. Bunlardan birinin tamamlanması oldukça zaman alan bu buketlerin üretimi ayrı bir uğraştır ve bunların satışı ise oldukça büyük bir iştir; ve Cenova'dan başka bir yerde yapılmış olsa da, o şehrin buketleri en çok beğenilenlerdir ve İtalya'nın her yerine gönderilirler. Bu buketleri oluşturan çiçekler, ilk toplandıkları zamanki kadar taze ve güzel kalacak ve uzun yolculuklara dayanabilecek kapasitededir, çünkü sürekli olarak kendileri için özel olarak yapılmış kutularda, Cenova'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Torino'ya gönderilirler ve orada taze ve zarar görmemiş bir şekilde ulaşırlar. Gerçekten de, çok geçmeden bir İngiliz asilzadesi, hızlı bir ulaşımla, İngiltere'deki ailesine bir Ceneviz buketi gönderdi ve onlar da buketi bozulmamış güzelliğiyle aldılar. Aşıklar tarafından nişanlılarına sunulmalarının yanı sıra, düğünler, vaftiz törenleri, doğum günleri, Azizler günü ve bayramlar gibi çoğu şenlikli günde arkadaştan arkadaşa hediye edilirler; ve her zaman, İtalya'da olduğu kadar Fransa'da da hediye transferi için büyük bir fırsat olan Yeni Yıl gününde. Cenova'daki ikametim sırasında bana gönderilen bu buketlerin tazeliği ve güzelliği şu şekilde korunmalıdır: Gece çiçeklerinizi bir bardak veya vazoya koyun, _susuz_, çünkü tarif edilen şekilde birbirine bağlanmış saplar emme gücünü kaybetmiştir ve bundan faydalanamazlar; sonra, buketin çiçekli başını hafifçe serpin veya sulayın (gülünün ince bir şekilde delindiği bir sulama kabıyla) ve yine nemlendirilmiş ince, hafif bir mendille dikkatlice örtün. Her gece gösterilen bu dikkat, bu güzel buketleri haftalarca taze ve güzel tutacaktır.

M.L.B.

* * * * *

NAUTILUS.

MÜZİK İÇİN YAZILMIŞTIR.

(_Ayna İçin._)

Dinleyin! 'bu denizci kabuğunun şarkısı,
Esintilerin kabarması üzerine tatlı:
Kollarını soluyan fırtınaya doğru kaldırarak,
Dalgaların üzerinden yelken açarak.
Akşam sakin,
Dalgacıklar yükseliyor
Tepeleri batan güneşe doğru,
Bir süre parlıyor
Altın gülümsemesinde,
Ve parlak rotaları koşuluyor.
Acele edin kardeşlerim, teknemiz yola koyulsun,
Deniz kenarındaki meskenimize doğru:
Acele edin; Nautilus'un akşam şarkısı
Esintide tatlı kabarırken.

Yelkeni kaldırın! Çünkü en eski tekne
Suların dünyasının altında yatıyor
Durdu vahşi uyumlu nota
O melodinin ruhunun bize ilk öğrettiği.[2]
Denizin üzerinden
Rüzgar serbestçe esiyor,
Havadaki püskürme savruluyor:
Dalgalardaki bulutlar
Göğüsleri esiyor; Sonra yelkenlerimiz hemen açılsın,
Acele edin kardeşlerim, gece çökmeden,
Suların dünyası üzerinde:
Yüksek göklere, yumuşak şarkıyı söyleyin
Nautilus'un notası bize ilk öğretendir.

W. PEARCE.

[2] Nautilus veya Denizci Kabuğu'nun,
Müzik ve Navigasyonun kökeni olduğu söylenir.

* * * * *

BİŞOP HEBER'İN İNSAN HAYATINA İLİŞKİN RESMİ ÜZERİNE BİR AÇIKLAMA.

(_Ayna İçin_.)

Hayat, güçlü bir nehir gibi, bizi taşır
Hızlı bir gelgit, asla dinlenemeyiz,
Dar dere boyunca, ilk başta,
Çimenli tarafın kenarındaki meyvelerin ve çiçeklerin arasından kayarız. Kıvrımlarının şakacı mırıltıları
Yumuşak, bir rüyanın uzak müziği kadar,
Başımızın üstündeki ağaçlar çiçeklerini döküyor,
Kenara dökülen çiçekler birbirine karışmış kokularını döküyor.
Çevremizde, üstümüzde güzellik, içimizde umut;
Kazanmak için her göz kamaştırıcı cazibeyi hevesle kavrıyoruz.
Ama aceleyle devam edip dururken,
Küçük teknemiz demirlemek veya geciktirmek için asla.
Şimdilik, ne kadar dolu, ne kadar derin, ne kadar engin nehir
Üzerinde kaydığımız, yolculuğunu asla sürdüremeyen!
Yuvarlanan yıllar beraberinde neşe ve keder getirirken,
Karanlık ve daha çeşitli, yolculuğumuz büyümek için görünüyor.
Umut ve neşe dalgalarında yüzerek gidiyoruz,
Aşağı, aşağı, batıyoruz, dünyevi kaygılar rahatsız ettiğinde!
Boş ve anlamsız, her umut veya korku aynı
Aşağı, yukarı, kayıyoruz, burada dinlenme yok. Çünkü her sevinç ve keder çok geride kaldı,
Güçlü nehir asla akmayı bırakmayacak!
Ve, sert ve pürüzsüz, evine doğru acele ediyor,
Her boş umut ve kaybolan zevkin yanından kayarak geçiyor.
Ta ki kulaklarımızın içinde okyanus kükreyene kadar,
Ve kasvetli dalgalar kıyılara vurana kadar;
Omurgamızın altında sınır tanımayan dalgalar yükseliyor,
Ve kara, ağrıyan gözlerimizden azalıyor.
Etrafımızdaki "Zamanın geniş okyanusunun" selleri kabarıyor,
Dünya, uzun ve son vedanı bizden al!
_Gelecek yolculuğumuzun_ şahidi olarak
_O_'dan başkası yok, Sonsuz, Ebedi Olan!

_Kirton Lindsey_. ANNIE R.

* * * * *

PERDELER ÜZERİNE.

(_Ayna Editörüne_.)

AYNA'nın 385. sayısında, Muhabirlerinizden biri,
"_peçe takmanın_ kökeni" hakkında bir açıklama yapıyor ve bunu Ulysses'in güzel karısı
Penelope'ye atfediyor. Şimdi, kendi adıma, C.K.W.'nin bu ifadesini önce kendi kökenine dair açıklamasıyla, sonra da Kutsal Kitap'a göre sorgulamaya meyilli hissediyorum. Muhabiriniz, Ulysses'in karısının vereceği karardan bahsederken, "güzel Penelope bu ikilemde kendini bulduğunda kızardı ve en ufak bir cevap vermeden peçesini yüzüne çekti," vb. diyor. Sanırım bundan, bu olayın gerçekleştiği dönemde peçelerin Yunanistan'da yaygın olduğu açıkça anlaşılıyor; ya da "peçesi" denmesinin sebebi, peçe takmanın adet olduğu ve ayrıca o sırada yanında olduğu anlamına geliyor; ancak belki de böyle bir durumda peçeyi ilk kullanan kişi oydu, yani, kocasına eşlik etmeyi ebeveyniyle kalmaya tercih ettiğinde babasının gözlemlerinden utanmasını gizlemek için. 2. Kutsal Yazılarda, peçenin Musa zamanında ve hatta Musa tarafından,[3] İsa'dan 1491 yıl önce kullanıldığını görüyoruz; Ancak Eski Ahit'te bulabildiğim en erken _bahsedilme_ Genesis, xxiv. 65'tedir (İsa'dan önce 1857 yıl), burada "Rebeka, İshak'ın kendisine doğru geldiğini görünce bir peçe aldı ve kendini örttü;" denmektedir; o erken dönemlerde bile, özellikle gelinlerle birlikte, bunları takmak gelenekseldi. Şimdi, Yunanistan Tarihi'ne atıfta bulunarak, Penelope'nin bu sahnesinin geçtiği söylenen Sparta'nın, yaklaşık MÖ 2650'ye veya MÖ 1354'ten önce _kurulmadığı_ veya başlatılmadığı anlaşılıyor, ki bu tek başına Sparta'nın kuruluşundan Ulysses'in yaşadığı döneme kadar olan süreyi bir kenara koyarsak, 500 yıllık bir fark yaratır.

[3] Çıkış, xxxiv. 33, 34 ve 35.

Bu nedenle, Muhabirinizin peçe takmanın kökeni konusunda yanıldığı sonucuna varıyorum; çünkü İncil'in
en eski eser olduğu herkesçe kabul ediliyor, bu nedenle
başka hiçbir kaynaktan elde edilemeyecek bilgilere yönelmeliyiz.
Bu makaleyi, Doğu'da giyilen peçeler hakkında birkaç gözlem ve farklı yazarlardan alınmış bazı alıntılarla bitirmeme izin verin; bunlar, belki de çok sayıdaki okuyucunuz için ilgi çekici olabilir.

Doğu'daki gezginlerin bize verdiği çeşitli anlatımları inceleyerek, peçeye büyük önem verildiği anlaşılıyor.
Kadınların yüzlerini örtülü ve erkeklerin gözünden uzak tutmaları konusundaki katı tutum Doğu'da yaygındır, çünkü genellikle en zarif
güzelliğe sahiptirler; ve peçeleri herhangi bir zamanda açılırsa, bunu kendilerine sunulabilecek en büyük küstahlık olarak kabul ederler.

"Peçe, İbranice _tzaiph_ kelimesine karşılık gelir ve doğulu kadınların başlarını ve
yüzlerini örttükleri bir örtü, bir eşarp veya manto olarak tercüme edilir. İbranice'de ayrıca _haradidim_ veya masada oturmak için kullanılan örtüler vardır.
Peçe, içinden görebilmeleri için bir tür krepti veya en azından
ışığın gözlerine gelmesi için bir geçit bırakılmıştı." _Calmet_, cilt.
ii. sanat. Peçe.

Peçeler genellikle hem evde hem de dışarıdayken takılır ve dört türdür; bunlardan biri, Doğulu kadınların yüzlerine ve şakaklarına taktıkları bir tür mendildir. Bu mendil veya peçe,
gözlerin yerinde, içinden görülebilmesi için
nokta veya iplik danteli gibi bir ağ örgüsüne sahiptir.

Chardin, _Voyage en Perse_ adlı eserinde, tom. ii. s. 50, "Ermeni kadınları, Müslüman kadınlarının aksine, evdeyken bile, evliyseler, burunları da dahil olmak üzere, yüzlerinin alt kısmını örterler. Bu, onları ziyaret etme özgürlüğüne sahip olan en yakın akrabalarının ve rahiplerinin, yüzlerinin sadece bir kısmını görebilmeleri içindir; ancak kızlar, tam tersine, güzelliklerini yargılayabilecek ve bundan bahsedebilecek kadar görülebilmeleri için, bu örtüyü sadece ağızlarına takarlar... Kızlar, İran'da altı veya yedi yaşına gelene kadar _kapatılmazlar_; o yaştan önce, bazen babalarıyla birlikte, saraydan dışarı çıkarlar, böylece o zaman görülebilirler. Bazılarının harikulade güzellikte olduğunu gördüm. Boyunlarını ve göğüslerini gösterirler ve daha güzeli görülemez." 

Hanway, şu açıklamayı yapar, _Travels in Persia_, cilt i. 185:--"Ghilan'daki kadınlar açık tenli, gözleri ve saçları siyahtır; ancak
burada, diğer yerlerde olduğu gibi, gözlerini karartmak için sıklıkla bir ilaç kullanırlar. Bu eyalette yüz hatları küçüktür: bunlar, boyları gibi, narinlikten çok şey paylaşır. Ancak genel olarak
Gürcüler, kişiliklerinin çekiciliği nedeniyle en çok takdir edilirler. Tarlada çalışmayan kadınlar, sabah güneş doğmadan önce hariç, nadiren dışarıda görülürler ve o zaman ayaklarına kadar uzanan _örtülerle_ örtülürler. At sırtında seyahat ettiklerinde, her seçkin kadın sadece örtünmekle kalmaz, genellikle bir hizmetçisi vardır; bu hizmetçi, yolu temizlemek için önünde koşar veya at sırtında gider; ve bu gibi durumlarda, pazar yerlerinde bile erkekler, kadınlar geçene kadar _her zaman sırtlarını dönerler_, onlara bakmanın en büyük terbiyesizlik olduğu düşünülür; ancak
bu korkunç saygı, yaşamaya mahkûm oldukları kölelik. Yüzlerini gizlemek, kaba ve geleneklere aykırı davranmak
suçundan kaçınmak için gösterdikleri özen, onlarda o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştır ki, bana banyo yaparken
kazara şaşıran ve yüzü hariç tüm kişiliğini
gösteren bir kadından bahsedildi; tüm dikkatini onu gizlemeye vermişti."

Volney, cilt ii, sayfa 481'den şunu öğreniyoruz:--"Asya'da kadınlar
erkek toplumundan sıkı bir şekilde
tecrit edilir; sürekli olarak evlerine kapatılırlar, kocaları, babaları, kardeşleri veya en fazla kuzenleri Alman'dan başka kimseyle iletişimleri yoktur. Sokaklarda dikkatlice
_örtülü_ olarak, iş için bile olsa, bir erkekle konuşmaya cesaret edemezler. Herkes onlara yabancı olmalı; gözlerinizi üzerlerine dikmek uygunsuz olur; ve sanki doğalarında bulaşıcı bir şey varmış gibi onları yanınızdan geçirmeniz gerekir. Doğulular arasındaki kadınların durumu, onların tavırları ile bizimkiler arasında büyük bir tezat oluşturur. Bu konuda o kadar hassastırlar ki, onlardan asla bahsetmezler; ve ailelerindeki kadınlarla ilgili olarak erkeklere herhangi bir soru sormak son derece uygunsuz sayılır. Kadınlarımızın yüzleri açık bir şekilde nasıl dolaştıklarını anlayamıyorlar; oysa onların ülkesinde, yukarı kaldırılmış bir peçe bir fahişenin işareti veya bir aşk macerasının işaretidir."

Pitt'in anlatımı yukarıdakilerle örtüşmektedir. "Cezayir'de, bir evde iki, üç veya dört aile varsa, çoğu zaman olduğu gibi,
yine de orada uzun yıllar yaşayabilirler ve birbirlerinin eşlerini hiç göremeyebilirler." s.
63. "Kadınlar peçe takarlar, böylece bir adamın kendi karısı sokakta yanından geçebilir ve onun hakkında en ufak bir bilgisi olmaz. Erkeklerle veya sokakta kendi kocalarıyla konuşmak için durmayacaklar." s. 67.

Niebuhr diyor ki, s. 44. "Bir erkek asla halka açık bir yerde kadınlara selam vermez; onlara sabit bir şekilde
baksa bile bir ahlaksızlık yapmış olur. Sina Dağı'nın çölündeki geniş bir vadide bizimle karşılaşan bir Arap kadın, yoldan çekildi,
hizmetçisinin önderliğinde devesini verdi ve biz geçene kadar yürüyerek
yürüdü; dar bir yoldan bizimle karşılaşan ve yaya olan bir diğeri oturdu ve sırtını bize doğru çevirdi."

Yukarıdakilerden, Doğu'da kadın giyiminin bu kısmına verilen önemi görüyoruz. Yukarıda bahsedilen Yahudi ulusunun kadınları, Rebekah örneğinde olduğu gibi, peçeyi bir tevazu, saygı veya kocalarına _boyun eğme_ göstergesi olarak takıyorlardı. Chardin ayrıca, özel bir peçe türünden bahsederken, _(_Voyage en Perse_) şöyle diyor: "Sadece evli
kadınlar takıyor; ve bu, onların _boyun eğdirildiği_ veya iktidarda olduğu bilinen işarettir."

Konuyu daha fazla uzatmayacağım, ancak kendi sonuçlarını
çıkarmaları için okuyucularınıza bırakıyorum.

JOSEPH TEMPLE E----K.

* * * * *

KROFON DEFTERİ.

* * * * *

BİR SEDAN SANDALYEDE BİR GECE.

_Theodore Koerner'in Almancasından._

(_Ayna İçin._)

Şarabın esirgenmediği ve konukların
az önce, katlanılabilir bir yücelik halinde ayrıldıkları bir partiden geldim. Kasvetli ve fırtınalı bir sonbahar gecesiydi. Evimin kapısına vardığımda,
öncelikle
anahtarımı unuttuğumu fark ettim.
Bu geç saatte kimsenin uyanık olabileceğini hayal edemediğimden, çünkü saat artık on ikiye yaklaşıyordu ve ayrıca, dördüncü katta oturduğumdan,
tüm sokağı içeri girmek için zili çalıp bağırarak
telaşlandırmayacak kadar insancıldım. Bu çok da sık rastlanan bir durum olmadığından,
uzun süre sığınacak bir yer bulamadım; ama her zamanki gibi
adımlarımı pazar yerindeki sedan tezgahına doğru yönelttim, tabii ki orada hala toplumla karşılaşıyordum, ama uykunun zincirlerine sıkıca bağlıydım.
Salonda, uzanmış ve horlayan, saygıdeğer sedan başkanlarının tüm birliği; ve duvarın yakınındaki bir bankta, her zamanki gibi,
gecenin uyuyan bekçisi yatıyordu. Arkadaşlarımla fazla uğraşmadan, yavaşça bir sedan açtım - köşeye doğru süründüm - ve "iyi şarap bana iyi hizmet ettiğinden"
çok daha erken uyudum.

Saatin on ikiyi vurduğunu duyduğumda çok kısa bir süre uyumuştum; bekçi şimdi kalktı ve her sinirimi titreten
bir düdük çaldı ve şarkı söyledi:--

Şş ... Bekçinin emrine rağmen gözlerimi açtım ve onun pazar yerinin diğer ucuna doğru ilerlediğini gördüm; orada şarkısını tekrarlamak için durdu; ve
ara sıra sokaktan sokağa, ta ki sesi uzakta
ölene kadar. O anda tarif edilemez bir korku hissine kapıldım. Bekçinin peşinden koşabilirdim ama yağmur beni caydırdı.
O da tam o korkunç gece saatinden başka bir şey söyleyebilirdi -

"Mezarlar esnediğinde ve mezarlar ölülerini verdiğinde."

Kendimi hiç rahat hissetmedim. Yine de, kendimi tekrar köşeye yerleştirmek ve bir kez daha gözlerimi kapatmak üzereydim ki,
kıyafetlerinden başkanlar olarak hemen tanıdığım iki uzun, zayıf bedene
rasladım. Hareketlerinde gizemli bir şey vardı, sanki ciddi konularda danışıyorlarmış gibi -söylemlerinden hiçbir şey anlayamıyordum- ve sesleri bana, sandalyede, bir fırçanın bir kağıt parçasının yüzeyinde gezdirildiğinde çıkardığı sese benziyordu. Tüm bunların sonucunun ne olabileceğini düşünüyordum ki, aniden sandalyeyi yakaladılar ve uzaklaştılar. Aslında şimdi onları çağırmalıydım, ama kısmen bu tuhaf gece gevezeliğinin nedenini keşfetme merakından, kısmen de müdahaleciliğim yüzünden sert muamele görme korkusundan, sessizce köşemde kalmaya zorlandım. Ağırlığım onların dikkatini çekmiyor gibiydi; ama taşıyıcılarımın beni pazar yerinde, her dönüşte geçtikleri alanı daraltmalarına rağmen, değişmez daireler halinde taşıdığını ve başkanların her zamanki ağır sesli yürüyüşünün sessiz, kayan bir adımla değiştiğini gözlemlediğimde ne kadar da şaşkındım. Çizmelerini çıkarıp çıkarmadıklarını görmek için dışarı baktım, ama gözlerimin
kanıtı sayesinde, ağır çizmelerinin o sınıfın geleneksel kıyafetlerinin geri kalanıyla uyumlu olduğuna ikna oldum. Evrimleri şimdi giderek daha daraldı ve ben de aynı oranda daha endişeli ve heyecanlıydım. Sonunda, pazar yerinin ortasında duran lamba direğinin altında soluk soluğa durdular ve bir kez daha, daha önce bahsettiğim o kısık, boğuk seslerle karşılaştım ve ancak en dikkatli dinlemeyle, şu sözcükleri ayırt edebildim:

Mezarın sisinden oluşmuşuz,
Öldürülenlerin şölenine taşıyoruz,
Özgürü ve köleyi taşıyoruz,
Ev sahibini ve sayısız maiyetini,
Oraya taşıyoruz - bir oraya bir buraya,
Emeklerimizin sonu asla bilinmeyecek.

Tam o anda gözlerimin önünde bir sis bulutu belirdi - bağırmaya çalıştım - ama tüm gücümü kullanmama rağmen bir ses çıkaramadım - sanki felçli ve zincirlenmiş gibi hissettim - durumum umutsuzdu - ölümlü kariyerleri boyunca vahşetleriyle tanınan başkanların ruhlarından (artık doğaüstü varlıklar olduklarından şüphem yoktu) ne tür bir nezaket bekleyebilirdim? Kısa bir duraklamadan sonra, aynı gizli adımlarla, kaç tane sokağın arasından geçerek yürüyüşlerine devam ettiler, çünkü korku neredeyse duyularımı kaybetmeme neden oluyordu. Kasaba kapısına geldik - açıldı - ve şeflerim beni doğrudan kilise bahçesine götürdü! Heyecandan ateşler içindeydim. Bu istenen noktaya ulaşır ulaşmaz, durdular ve lanetli seslerini üçüncü kez duydum. Kapıyı açtılar, sanki birini bekliyormuş gibi - kaçmak veya seslenmek için bu fırsatı değerlendirmeye çalıştım, ama gücüm
tamamen beni terk etmişti; her uzvum felçli hissediyordu. Ve şimdi benzer iblislerden oluşan bir lejyon
şeflerimin etrafını sardı ve birbiri ardına
üstüme atladılar, görünüşe göre varlığımı fark etmemişler, sanki minderin bir parçası olmuşum gibi. Üzerime düşen ilk şey, en fazla üç gün
gömülmüş olabilecek soğuk, ağır bir leşti. Dehşet ve iğrenmenin beni mahvedeceğini düşündüm. Sonra, ölmüşlerin sayısız iskeleti geldi, hepsi
sanki Nuh'un gemisiymiş gibi
sedana doluştu. Sonunda, görünüşe göre,
mezarlığın tüm sakinleri güvenli bir şekilde
ve yanıma oturmuşlardı ve birçok yağlı ruha inatla yapışmış olan mezar taşları, üzerimde şakırdayan ve inleyen yüke azımsanmayacak bir şey katıyordu. Yanımda yatan devasa bir iskelet -sonsuz sırıtışıyla- kemikli dirseğiyle sağ tarafıma korkunç bir şekilde girdi ve öyle bir koku vardı ki, şimdi bile tüm duyularımın beni terk etmemiş olmasına şaşıyorum. Taşıyıcılarımın sabrı tükenmiş gibiydi. Hala bu sevimli kardeşlikten yüzlercesiyle kapıda mücadele ediyorlardı; sonunda kapıyı pencereleri titreten bir güçle çarptılar ve beni ve asil birliğimi alıp gittiler. Ve şimdi, takırtılar, inlemeler ve dirsek manevraları ilk olarak tam olarak harekete geçti ve kendilerini daha rahat bir şekilde oturtma çabalarında, lanetli yüküm bir yandan diğer yana sarsıldı, ta ki dizlerimin yükleri altında kırılacağını düşünene kadar. İnsan, böylesine kalabalık bir toplulukta sıcacık bir şekilde oturduğumu hayal ederdi, ama hiçbir buz evi bundan daha soğuk olmamıştı. Taşıyıcılarımızın attığı her adımda, önümdeki buzlu çürüme kütlesi sarsılıyordu - etimin hala hatırladıkça ürperdiğini hissediyorum. Topluluk, neşelenerek şarkı söylemeye başladı - ve rehberlerimizde daha önce fark ettiğim orglara benzer orglarla; ama ne havalar! ne melodiler! Önümdeki ceset, baş şarkıcı gibiydi; ruhu harekete geçiren, yürek parçalayan tiz sesi, cam üzerinde bir kalemin sürtünmesine benziyordu; çıta şu neşeli anlamlara geliyordu:--

Bak, ölümcül şarap nasıl parlıyor,
Kemikli dudakta,
Ve hayalet gibi bir çizgide düzenlenmiş,
Mutlu sayılarımız geziniyor.
Bak, yanında dikkatli,
Korkunç aşık gelinini kandırıyor;
Mezar müziği akarken,
Şafak vaktinin büyümesini korkutuyor.

Varoluşumun son saatine kadar, bu kulak çınlaması şehitliğinin
canlı bir anısını saklayacağım. Yaklaşık yarım saatlik bir yolculuktan sonra, ki bu yolculuk sırasında, durumum tasvir edebileceğimden daha korkunçtu, kondüktörlerimiz başka bir kilise bahçesinde durdular; kapı şimdi açılmıştı ve her biri kaçmak için öne doğru geçerken, kargoyla iki görevlim arasında muhtemelen ücret konusunda korkunç bir kavga çıktı. Üçüncü kez, bağırmak için tüm sinirlerimi zorladım ama kesinlikle imkansızdı; ancak, sonunda, kavgaları düzelmiş gibi görünüyordu; başkan kapıyı kapattı, hala homurdanıyordu ve ben yine, Tanrıya şükür, yalnızdım - bir kez daha özgürce nefes alabildim - ve giderek daha da ısındım. Kondüktörlerim tekrar kapıdan geçtiler ve eski düzen alışkanlıklarına uygun olarak, muhtemelen sandalyeyi orijinal durumuna getirecekleri düşüncesiyle daha rahatladım; ancak, şaşkınlığım ve dehşetimle, kondüktörlerimin boyutunun hızla büyüdüğünün farkına vardım. Anında boyları daha
yüce, biçimleri daha
havai ve adımları daha devasa oldu; ve
geçtiğimiz sokaktaki evlerin birinci katını
kesinlikle görebiliyordum. Merhum hükümdarımızın anıtının bulunduğu meydanda, biçimleri gerçekten
korkunç hale geldi ve
önde gelenler geçerken,
sanki bir balmumu bebekmiş gibi belirgin bir rahatlıkla
heykeli kaidesinden paltosuyla süpürdü.
Bir sonraki sokakta,
geçtiğimiz evlerin üçüncü katına
zorluk çekmeden bakabiliyordum ve pazar yerine ulaştığımda,
kendimi kilise saatinin yüksekliğine
yükseltilmiş buldum; taşıyıcılarım
kondüktör kadar zayıflamıştı. Burada tüm bilincim gitti ve
daha sonra ne olacağımı bilmiyorum. Kendime geldiğimde,
eski yerinde duran sandalyeye uzandım. Zaten öğle vakti yaklaşıyordu;
Bu nedenle, korku dolu evimden yavaşça dışarı çıktım ve şans eseri fark edilmeden
kaçtım. Maceramı anlattığım arkadaşlarım, rüya gördüğümü, kabusun beni ziyaret ettiğini söylediler; ancak bana
her zaman garip gelmiştir, ertesi gün boyunca ceketimin
bir mezarda yatmışçasına topraksı bir kokusu vardı; ve fırtınanın
bu gece kralın heykelini kaidesinden
düşürmüş olması.

J.H.F.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

_Su Geçirmez Kompozisyon._

"Su Geçirmez Kompozisyon"un patent sahibi Bay Henry Hunt, yukarıdaki
icat için, İsveç Mahkemesi'ndeki devlet bakanlarından birinin kardeşi olan Baron Charles Wetterstedz'in bilimsel araştırmalarına borçlu olduğumuzu bildiriyor; kendisi tarafından, bot ve ayakkabı tabanlarının gözeneklerinden emilerek vebanın enfeksiyonunu önlemek için
kullanılmıştı; ancak, İsveç'te bir çözülme sırasında, botları bu kompozisyonla
hazırlandığında kar suyuna
dayandığında ve tamamen kuru kaldığında, diğer kişilerin botları
doyduğunda ve işkembeye benzediğinde, bunun onları su geçirmez hale getirdiğini tesadüfen keşfetti.

Deneyimli bir mühendis olan Bay Scott, Bay Hunt'un Kompozisyonu ile
hazırlanan deri üzerinde deneyler yaptı ve bunun "derinin
dayanabileceği her türlü basınç derecesinde neme karşı dayanıklı" olduğunu buldu. En iyi tabaklama, inç başına on ila on dört poundda doymuş hale gelirken, Kompozisyonla hazırlanan, inç başına 180 poundda nüfuz etmemiştir. Bu tür bir tanıklıkla, özellikle spor ve kırsal arkadaşlarımız için büyük bir fayda sağlayacağı muhtemel olan "Su Geçirmez Kompozisyon" tavsiyemizi eklememize gerek yoktur.

_Tuvalin Korunması._

_Literary Gazette_ bize, Champagne'deki Troyes'da yaşayan birinin, rutubete dayanıklı ve böceklerin ve haşerelerin yaklaşmasını önleyecek şekilde, kaba ketenin her türlü türünü ve tuvali hazırlama yöntemini keşfettiğini ve mucidin keşfini kamuoyuna duyuracağına söz verdiğini bildiriyor.

_Bacon. _

Bir Amerikan dergisi, havanda ezilmiş Mürver yapraklarının, biraz suyla birlikte, ete zarar vermeden pastırmalı
atları yok edeceğini söylüyor.

_Ale._

Ale bira üreticileri, genellikle her fıçıya istiflendiğinde, bir avuç yarı kaynatılmış şerbetçiotu koyarlar; bunun amacı, sıvının yüzeyini
kapatarak atmosferik havayı dışarıda bırakmaktır; ancak daha dikkatli bazı bira üreticileri, aynı anda (özel olarak) birayla önceden karıştırılmış yaklaşık bir ons toz siyah reçine
eklerler; bu, yüzeyde yüzer, ancak bir süre sonra kısmen emilir.--_Lib. Faydalı Bilgi._

_Bira Zehirleri._

_Cocculus Indicus_ bu ülkeye büyük ölçüde ithal edilmektedir, çünkü çok az kişi bunun birayı bozmak dışında başka hangi amaçla kullanıldığını bilmektedir. Bir zamanlar bira üreticilerine Cocculus
Indicus karşılığında satılan şeyin aslında _Nux Vomica_ (fareleri zehirlemek için kullanılır) olduğunu ve bira üreticilerinin eczacılarının savunmalarını yaparken, banknot sahtecilerinin daha hafif bir suçlamaya
itiraf etmesiyle aynı prensipte Nux Vomica'yı Cocculus Indicus karşılığında kullandıklarından şüpheleniyoruz. _Afyon_'un hala
kullanıldığını düşünüyoruz; çünkü son iki yıldır bira üreticilerinin gözetiminde bu maddenin ele geçirildiğini biliyoruz.--_Kullanışlı Bilgi Kütüphanesi._

_Arılar._

Doğa Tarihi Dergisi'nin bir muhabiri, "Bazı yerlerde arılarla ilgili batıl inanç, gerçekleşen herhangi bir büyük kamusal olaydan onları haberdar etmek konusunda
yoğun." diyor.

_Swan River Yerleşimi._

Swan River toprağı, nemli yapısı nedeniyle, Avustralya'nın diğer bölgelerine göre tütün ve pamuk yetiştiriciliğine daha uygundur. Bu iki
madde de büyük ölçekte yetiştirilmek üzere tasarlanmıştır, ayrıca
şeker ve keten, iklimin özellikle yetişmesine
uyarlandığı çeşitli önemli ilaç maddeleri.--_Parlamento Belgeleri._

_Hasat Böceği_

Sadece en keskin gözlerin görebileceği kadar küçüktür ve o zaman da ancak
çok pürüzsüz beyaz bir yüzeydeyken. Saldırılarından ilk şikayet edenler bayanlar ve çocuklardır; ve özellikle de elbisenin herhangi bir parçasının cilde
sıkıca oturduğu yerlerde. Orada çizgilerin kesiştiği
noktaya otururlar ve ayakları ve çeneleriyle o kadar sıkı bir şekilde tutunurlar ki,
güçlü bir alkol veya asit kullanılmadığı sürece
sürtünerek veya yıkayarak yerinden oynatılamazlar. Mikroskopta, böceğin sekiz bacağı, iki duyargası ve yumurta biçimli bir karnı olduğu görülecektir; rengi soluk kırmızıdır; ve boyutu küçük bir iğnenin ucundan daha büyük değildir. Epidermisi bir şekilde yırtarlar, çünkü
oturdukları yerde küçük bir delik
görülebilir; ve aşırı kaşıntıya ve
bölgenin önemli ölçüde iltihaplanmasına neden olurlar.--_Doğa Tarihi Dergisi_.

_Eau de luce_ veya amonyak'ın ısırıklarına bir çare olduğunu düşünmeliyiz.

_Katkılı Un._

Patates nişastasıyla karıştırılmış un siyah bir kağıda serpilirse ve
güçlü bir mercek veya mikroskopla incelenirse, nişasta tanelerinin parlaklığından
tespit edilebilir.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

BİR ŞİŞE İYİ ŞARAP.

Aşağıdakiler (New Monthly Magazine'deki _Ramblings of a Desultory Man_'den) bir _bon vivant_'ın en iyi damarındadır ve kolayca
takdir edilecektir:--

"Akşam yemeğinden sonra, kartta iki frank on sous olarak işaretlenen bir şişe Sautern sipariş ettik. Bunu bir tür umutsuzlukla yaptık, çünkü kırmızı şarap hiçbir şeye değmezdi. Geldi--insanlar
Hocheim'dan, Burgonya'dan, Hermitage'dan ve Rhone veya Ren'in ürettiği tüm şaraplardan bahsedebilirler, ancak onların şarabı asla o tek Sautern şişesi gibi değildi. Hayal kırıklığıyla bulanmadan önceki umut akıntısı kadar berrak aktı ve gençlik yanılgısını keşfetmeden önceki erken sevinç kadar yumuşak ve cömertti. Yavaşça içtik ve
sanki hiçbir zaman bir şeyle karşılaşmayacağımıza dair bir önseziye sahipmişiz gibi son kadehi oyalandık tekrar benzer bir şey. Bittiğinde, oldukça bittiğinde,
bir şişe daha sipariş ettik. Ama hayır--aynı şarap değildi. Onu
gönderdik ve bir tane daha içtik--boşuna;--ve bir tane daha--daha fazla içilecek bir şey kalmamıştı.

"Bu, saf, sade mutluluk günlerinden biriydi, ki
bazen hayata müdahale eder ve arzulanacak hiçbir şey bırakmaz; beklenmedik bir şekilde gelir, kendi kısa zamanlarında, ayrı şeyler gibi sürer ve
sonsuza dek hatırlanır." Abbeville'de tam da böyle bir _Grave_ şişesini hatırlıyoruz.

* * * * *

ST. SAVIOUR, SOUTHWARK.[4]

[4] Bu saygıdeğer yığının çürümesiyle bağlantılı olarak, babasına St. Saviour'un kulesinin ve korosunun restorasyonunda yardımcı olan Bay George Gwilt, jun.'un yakın zamanda ve erken ölümünü içten bir üzüntüyle fark ediyoruz (bkz. MIRROR, cilt xiii s. 227.) 27. yılında pek ilerlememiş olmasına rağmen, kilisenin restorasyonu için bir tasarım üreterek ailesine ve mimarlık mesleğine çoktan bir onur kazandırmıştı ve yaklaşık beş yıl önce kendisine yüz ginelik bir prim verildi. Mükemmel mizacından ve bir arkadaş ve ortak olarak birçok iyi özelliğinden eşit bir güvenle bahsedebiliyoruz; ve ölen kişinin toplumunda sahip olduğumuz kadar sağduyu ve doğru zevke bir bireyde rastlamak bizim için nadir oldu. Bu, onun meziyetleri hakkında tam bir övgüden uzaktır; Ancak
yukarıdaki alıntı bir fırsat sunduğundan,
YASAK BİR DOSTUN anısına bu küçük övgüyü
anmadan geçemezdik.

Londra'nın güzel eski yerleşim yerleri arasında, Southwark'taki St. Saviour kilisesinin çevresi vardır; burası Londra'daki en asil ve en büyük kiliselerden biridir ve yeni Londra Köprüsü tamamlandığında,
Bölge tarafındaki yaklaşımdan asil bir nesne haline getirilebilir.
Cemaatçiler tarafından şu anki harap
durumunda kalmasına izin verilirse bu kesinlikle bir utançtır. Yapının devasa genişliği ve
duvarlarının sağlamlığı, onu ilk gören yabancıyı hayranlıkla
çarpmaktadır. Bu kilisede şair Gower yatmaktadır ve
duvarlarının arasında eski zamanlara ait çok ilginç kalıntılar
vardır. Tarihinin Londra Köprüsü'nden önce olduğuna inanılmaktadır. Nehir boyunca Blackfriars Köprüsü'ne doğru uzanan tüm alan, kilisenin yıllıklarında ve tiyatronun da
eşsiz kalıntılarıyla
doludur.--_New Monthly Magazine_.

* * * * *

İNSAN HAYATI.

İnsan hayatı bir nehir gibidir--
Parlaklığı sonsuza kadar sürmez--
Doğal yamaçlarından dans eden,
Kızlığın ilk günleri kadar saf;
Ama kısa sürede, karanlık ve somurtkan hareketlerle,
Cenaze okyanusuna doğru yuvarlanır,
Ve akıntıları en hafif olanlar,
Ve en kısa koşu, en parlak olanlardır:
Bizim hayatımız da öyledir--son dalgası
Karanlık ve ciddi bir şekilde mezara doğru yuvarlanır.

_Ettrick Shepherd_.

* * * * *

SHUMLA.

Şu anda, deneyimli bir subay tarafından yapılan Şumla'nın aşağıdaki açıklaması özellikle ilginç olacaktır:--

"Şumla kasabası olarak adlandırılan yer, her iki taraftan at nalı şeklinde inen Haemus Dağı veya Balkan'ın bir suruyla neredeyse çevrilidir. Bu büyük çitin dik yamaçları, ayrık kayalar ve sık dikenli çalılarla kaplıdır. Zeminin doğası, bu eşitsizlikler, dik yamaçlar ve birkaç siper tarafından korunduğunda, en yetenekli nişancının tüm adresini gösteren Türk askeri için onu en avantajlı konum haline getirir.
Kendilerini ancak bir masa veya mahkeme tarafından kısmen gizlendiğinde ifade edebilen bazı hatipler gibi, Türk tüfeğini bir taşa veya bir ağacın gövdesine dayamadan kullanamaz, ancak o zaman nişanı yanılmazdır.

"Kasaba yaklaşık bir fersah uzunluğunda, bunun yarısı genişliğindedir ve otuz ila otuz beş bin can. Tahkimatlar
barbar mimarisine sahiptir; kısmen toprak, kısmen tuğladan yapılmış basit bir surlu bir hendek, burada ve orada küçük kulelerle çevrilidir, bunlar ne destek ne de direnç sağlar ve yedi veya sekizden fazla füzer içermez. Ancak dikkate alınması gereken şey şehrin kendisi değil, merkezine yerleştirildiği ve düşmanın tek bir mermi atma veya herhangi bir manevrayla onu rahatsız etme gücü olmadan, depoları, kapları ve teçhizatıyla muazzam bir orduyu barındırabilecek geniş siperli alan.

"Balkanların yüksek kesimlerinde ve sırtları arasında uzanan dar vadilerde hava son derece sağlıklıdır... Öte yandan, Balkanlardan Tuna ve Pruth sınırlarına kadar uzanan ülkeden daha sağlıksız bir ülke olamaz. Dağların ve ovaların iklimi arasındaki bu fark, doğanın Şumla'ya verdiği en
müthiş savunmadır. Düşman, nemli topraklarda ve vebalı bataklıklarda kamp kurarken, odun, erzak ve bazen hastalara bakacak sağlıklı adamlara ihtiyaç duyarken; Türkler keskin, kuru bir hava soluyor ve onları çevreleyen ormanlarda tükenmez bir yakıt kaynağına sahipler. Yazın Şumla hoş bir yerdir; kasaba hoş bahçelerle, üzüm bağlarıyla çevrilidir ve dağlardan akan bir dere tarlaların yeşilliğini korur. Barış zamanında, engelsiz bir şekilde girilebilir ve Türkler meraklıların dolaşmasına ve tüm gönderiler. Bunda belki de gizli bir gurur vardır, buna kendilerinin de hissettikleri inancı başkalarına iletme isteği de eşlik eder, bu yerin
savunulamaz olduğudur."

* * * * *

SARAY DALGACILIĞI.

Burma ambarlarının efendisinin İngiliz elçiliğine sunduğu "lezzetli özün" bir yudumu şöyledir:--"En görkemli hükümdar,
altın sarayın efendisi, doğan güneşe doğru uzanan dünyanın o kısmı üzerinde hakimiyet kurar; büyük ve güçlü hükümdar, İngiltere Kralı, dünyanın batan güneşe doğru uzanan kısmının tamamına hükmeder. Aynı görkemli güneş her ikisini de aydınlatır. Böylece iki ülke arasında barış devam eder ve her ikisine de karşılıklı bereketler bahşeder.
Hiçbir bulut araya girmesin veya sis çıkmasın, onun parlak ışıklarını gölgelemesin."

* * * * *

BİR PAZARLIK.

Saltzburg Başpiskoposu, 1745'te palliumu için 995 scudi ve konfirmasyonu için 31.338 scudi ödedi; yani (kabaca) yaklaşık 7.000_l_.
Pallium, St. Agnes Kilisesi'nde St. Agnes Günü'nde sunulan iki kuzudan kesilen iki şerit beyaz yünden oluşur, St. Agnes rahibeleri tarafından bir tür
beze
dilir ve Papa tarafından St. Peter'ın sunağında kutsanır.

* * * * *

ŞEHİR GÖSTERİLERİ.

James I. döneminde, Londra'nın ayık üniformalıları, resmi günlerde kendilerini altın, inci veya elmas zincirlerle süslerlerdi. Zengin tüccar Sir Paul Pindar, otuz bin pound değerinde bir elmasa sahipti ve bunu önemli durumlarda krala ödünç verdi, ancak satmayı reddetti. 1610'da Anhalt Prensi, "suyun üzerindeki ve şehrin içindeki, o zamanlar belediye başkanı ve vatandaşların şerefine olağanüstü olan hoş zaferleri" gördükten sonra, "dünyada, Venedik şehri hariç, yargıçlarını bu kadar ihtişamla seçen hiçbir eyalet veya şehir yoktu, Londra şehri de ona çok yakındır." dedi. Bu sergiler daha görkemliydi ve tuhaf ve tuhaf olsalar da, günümüzün benzer "zaferlerinden" daha fazla zeka ve yaratıcılık içeriyordu.--_Quarterly Review_.

* * * * *

Brüksel baskı sanatında hızla ilerliyor; bir kişi
1827 yılında en az 250.000 cilt yayınladı. Kitaplar Paris'tekinden çok daha ucuza basılıyor, bu da orada küçük bir kıskançlık yaratıyor. Didot, baskı makinesini Brüksel'e getirmeyi planladı, ancak birden fazla
matbaacının çalışmaları yüzünden engellendiğini gördü. Ne yazı tipi ne de kağıt Londra veya Edinburgh'daki veya belki de Paris'teki baskıyla eşit değil; ancak her geçen gün gelişiyorlar ve çok sayıda
kitap ihraç ediliyor.--_New Mon. Mag_.

* * * * *

Alman bir rahip olan Huber, aceleci işlemlerin yol açtığı zararlara dair kendi deneyiminde ilginç bir örnek anlatıyor.
İlk
cemaatine gittiğinde, büyük bir tiksintiyle, sadece sıradan ibadet kitaplarını buldu, yani:--P. Cochem, Büyük ve Küçük Bahçe,
Ruhsal Ruh Gözlemcisi, vb. İlk fırsatta, bu kitaplara kürsüden açıkça ve şiddetle saldırdı. İnsanlar
şaşkına döndü ve gücendi; babalarının dua etmeyi
yeni öğretmenler kadar iyi bildiklerini ve yeni dua ciltlerine
bakmadıklarını söylediler. Kötü başarısının planını değiştirmeyi öğretmesiyle, sonraki bir fırsatta, o erken kitapların bestecilerinin dindarlığı hakkında uygun terimlerle konuşma fırsatı buldu, ancak hepsinin bildiği gibi, tarım, duvarcılık, vb. alanlarda birçok
iyileşmenin sürekli olarak yapıldığını ve bu nedenle bunun kitaplar için de geçerli olabileceğini görmeleri gerektiğini ekledi. Daha sonra kürsüye çıkıp eski ve yeni ibadet kitaplarından birini karşılaştırmaya başladı ve akşam olmadan önce çok sayıda
kopya başvurusunda bulundu.--_Foreign Quarterly Review_.

* * * * *

AY IŞIĞI.

Güneş ışınları nehrin üzerinde parladığında,
Siz onun ihtişamına zar zor bakabilirsiniz;
Ama ayın çılgın ışığı,
Baş döndürücü ihtişamıyla akıntıyı baştan çıkarır,
Yumuşak ışığı o kadar rafinedir ki,
Ruh ve zihnin bir parıltısı gibidir;
Yumuşak dalgalanması parıldar,
Bir kızın göz kırpışı gibi;
Hepiniz Cennetin dikliğine hayran kalırken,
Siz onun sıvı derinliğine bakarsınız,
Ve bazı güzellikleri görürsünüz ki, mükemmeldir--
Hayal edilecek vizyonlar, anlatılacak değil--
Yaşayan bir renk tonunun aşağı doğru inen ruhu,
Çok yumuşak, çok mütevazı ve çok mavi!

_Ettrick Shepherd_.

* * * * *

SEYAHATİN TEHLİKELERİ.

Humboldt ve ekibi, Nevado del Chimborazo'daki Tunguragna yanardağına unutulmaz tırmanışlarında, 19.300
fit yükseklikte, insanoğlunun şimdiye kadar yürüdüğü en yüksek noktada, çok acı çektiler. Hava normal yoğunluğunun yarısına inmişti ve yoğun bir şekilde soğuk ve keskin hissediliyordu.
Solunum zordu; gözlerinden, dudaklarından ve diş etlerinden kan sızıyordu. Yolcuların fark ettiği büyük yüksekliklerin bir diğer özelliği de atmosferin şaşırtıcı berraklığıdır.
Kaptan Head, otuz veya kırk yarda yakınına düşmüş gibi görünen bir kondor atışında bununla vuruldu; ancak madencilerinden birini onu geri getirmesi için gönderdiğinde, şaşkınlıkla, gidip gelmenin yarım saatten fazla sürdüğünü gördü. Norveç'te, yazarın bir arkadaşı, aslında birkaç mil uzaklıkta olduğunu
anladığı bir yeri ziyaret etmek için bir tekneden indi. Pireneler'de, Gavarni'nin meşhur şelalesi, gezginlerin sık sık katırlarını dinlenmeleri için bıraktığı, yürüyerek devam ederken, kendilerini bir saatten uzun süren uzun ve zahmetli bir yürüyüşe maruz bıraktıklarının farkında olmadıkları, hanın yaklaşık bir mil uzağında belirir. And Dağları'nda Humboldt bu olguya dikkat çeker; Quito dağlarında, at sırtındaki bir kişinin beyaz pançosunu on yedi mil uzaklıktan ayırt edebildiğini belirtir. Ayrıca, yıldızların aşırı net ve sabit ışığını fark eder; bu ışığın, Avrupa'da bile olağanüstü bir derecede doğru olduğunu söyleyebiliriz; Venüs gezegenini, saat on bir buçukta, Pireneler'deki Venasque limanının zirvesinden, göz kamaştırıcı bir güneş ışığında açıkça görmüştür.

_London Review_.

* * * * *

BAŞLIKLAR. Herkes unvanların ve onurların yalnızca kişinin ayrılmaz parçaları değil, aynı zamanda en belirgin nitelikleri olduğunu bilir. Earl Grey emriyle ayakta kalacağını veya düşeceğini söylediğinde, sanki kendi başına ayakta kalacağını veya düşeceğini söylemiş gibiydi. Soylu bir lord alın ve eğer süreç mümkünse, onu ünvanlarından ve ayrıcalıklarından zihinsel olarak soyutlayın ve iki arsayı ayrı ayrı pazarda satışa sunun, kim mümkün olsa ikincisini satın almaz? çoğu durumda, birincisi için teklif bile verir? Her yerde akşam yemeğine sorulan unvandır; tüm eğilmeleri ve secdeleri alan, birçok yere adaylığı getiren, alayları ve savaş gemilerini yöneten ve "hazineyi yıkanmamış ellerle soyan" unvandır. Sahip olduğu adam,
olabildiğince dürüst bir adam, ya da bir alçak, bir mantar ya da bir Howard, bir
alim ya da bir kaba, bir nüktedan ya da bir aptal olabilir, _c'est egal_. Gururlu, kibirli,
küstah, özgür İngiltere, bu harfiyen doğru değil mi?--_New Monthly
Magazine_.

* * * * *

Sevgili Newmarket'ından çok da uzak olmayan Thetford'da, James I. bir çiftçinin mısırı üzerinde oyununu takip ettiği için
bir izinsiz giriş eylemiyle tehdit edildi.--_Quarterly Review_.

* * * * *

PURIT OF THE PUBLIC JOURNALS.

* * * * *

"SIR DAN DANN'LY, THE IRISH HAROE."

_Monthly Magazine'deki "Walks in Ireland"dan._

Henüz kalan her şeye rağmen, iç çekerek kabul etmeliyiz ki, Donnybrook'un ihtişamı, hayran takipçileri arasında daha çok "Sir Dan Dann'ly, İrlandalı Haroe" gibi kulağa hoş gelen bir ünvanla tanınan ünlü Daniel Donnelly'nin şahsında gitti. Elbette, bu mutlu çağı ayıran genel bilgi yayılımı arasında ihmal etmediğinizi umduğum, gerekli bir başarı olan kendini savunmanın görkemli bilimi hakkında bir şey biliyorsanız, elbette, bize teorik tümevarımdan ziyade pratik gösterinin üstünlüğünü öğreten o asil sanatı geliştirdiyseniz, o ünlü şampiyonun anısı, onun başarılarına olan saygıyla birlikte, ihtişam yolundan bu kadar erken koparıldığı için pişmanlıkla zihninizi doldurmalıdır.

O büyük adamın dostluğuna sahip olacak kadar şanslıydım ve hayatımın en mutlu günlerinden biri olarak, onun dikkatini çekecek kadar şanslı olduğum günü sayıyorum: Donnybrook Fuarı'nda bir kavga sırasında. Kendimi, ezici ihtimallere karşı, sahip olduğum tüm enerjiyle savunuyordum ki, aniden, sanki Mars'ın kendisi benim çağrımı duymuş ve kavgaya inmiş gibi, Dan adil oyun göstermek için çadırından fırladı ve bir anda korkak saldırganlarım sanki bir kasırga tarafından dağılmış gibi kaçtılar. O andan itibaren, benim tarafımdan minnettarlık ve onun tarafında bir koruma bilinci, aramızda bir yakınlık oluşturdu.

Fuar haftası boyunca, Dan Donnelly'nin çadırı (ünlü bir karakter olduktan sonra her zaman bir tane bulundururdu) her zaman yüksek ve alçak her sınıftan insanla aşırı kalabalık olurdu; bazıları bu hayatın sevimli Leydi Dann'ly tarafından dağıtılan güzel şeylere hayranlık duyarak, diğerleri ise onun saygıdeğer eşinin
canayakın ve şakacı nitelikleriyle; özellikle akşamları, onu meraklı dinleyicilerden oluşan bir çemberin merkezinde bulacağınızdan emin olabilirsiniz, sıra dışı maceralarından bazılarını ayrıntılarıyla anlatırken, takipçilerinin gözünde en şaşırtıcı olanı, bir anlığına şüphe etmek sapkınlıktı, gerçi gerçeğe olan sevgim beni itiraf etmeye zorluyor,
ondan duyduğum bir veya ikisinin biraz uydurma olduğunu itiraf etmek zorundayım. Ancak
büyük ve sıra dışı karakterler genel kurallara göre yargılanmamalıdır; örneğin, şövalyelik onurunu şimdiki zarif hükümdarımızın, o zamanki Prens Naibi'nin elinden alma biçimine ilişkin anlatımı, bana her zaman bazı maddi
koşullarda saray görgü kurallarının olağan rutininden farklı görünmüştür ve daha ziyade
peri masalları olarak adlandırılan eğlenceli ve öğretici anlatılardan birine benzemiştir. Ama bu hassas konu hakkında belki de en güvenli yol
okuyucunun kendi kararını vermesine izin vermektir: bu yüzden daha fazla
dolambaçlı söz söylemeden, kederli arkadaşımın anlatımını, sık sık duymaktan zevk aldığım kesin sözcüklerle, onun incelemesine sunacağım:--

"Mücevherlerim, bir sabah yatakta yatıyordum, kendimi dinlendiriyordum, önceki gece Scroggins, Jack Randall ve diğer çocuklarla sarhoş olmamla ilgili olarak; ve sırtımın geniş tarafında yatarken, hiçbir şey düşünmezken, kapım çalındı. 'İçeri gir,' dedim, 'eğer şişmansan.' Böylece kapı gerçekten açıldı ve içeri kocaman bir adam girdi, şimdiye kadar gördüğünüz en zarif şekilde giyinmiş, şapkasında bir kokart, başında bir tüy ve omuzlarında altın apoletler, ve ceketinin her yerine altın saçıyordu, tıpkı ülkenin herhangi bir efendisi gibi. 'Sen Dan Dann'ly misin,' dedi; 'Ben de Throth'um,' dedim; 've' adım kesinlikle bu, daha iyisini istemediğim için; ve beni bulduğuna göre şimdi benden ne istiyorsun.' 'Efendim seninle konuşmak için bekliyor ve aceleyle yanına gelmeni söylememi istedi.' 'Ve senin efendin kim?' Ben diyorum ki; 've' senin bir tane olduğunu
düşünmüyordum, sadece kendin, ve sen çok iyisin.'--'Ah,' diyor, 'benim
efendim Prence Ragin.'--'Bulanıklık ve 'onlar,' diyorum; 'şerefine söyle, sakalımın arkasından yüzümü çekip, klan ketenime bindiğim anda, bir yatak direğinin ışığında onunla olacağım; ama biraz dur,' diyorum; 'efendi nerede yaşıyor?'--'Carltown Sarayı'nda,' diyor; 'o yüzden
kendini düzgün giy ve benden sonra kendinle baş başa kal.' Bunu
bırakıp
gitmeyecek.

"Ayağa kalkıyorum ve elbiselerimi giyer giymez, Carltown Sarayı'na doğru gidiyorum. Ve orası orası; Kaleden veya Kilmainham hapishanesinden iki kat daha büyük ve etrafındaki üç katlı korular, tıpkı Phaynix Park gibi. Yukarıya, kapıya gidiyorum ve gururlu olmadığımı göstermek için hafifçe vuruyorum; beni içeri kim alabilirdi ki, beni baltalamaya gelen dişçiden başka. 'Eh, Dan,' diyor, 'ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedin; efendi seni bekliyor, bu yüzden olabildiğince hızlı içeri gir.' - 'Peki, hangi yöne gideceğim?' diyorum. - 'Bahçeyi geç,' diyor, 've burnunu evin içinde gezdir, ta ki 'drawin' odasının kapısına gelene kadar, sonra sadece ekleminle vur, ve içeri girmek için serbest kalacaksın.' Böylece bahçenin karşısına geçtim ve eğlence oradaydı, askerler yürüyordu, kemancılar çalıyordu, maymunlar dans ediyordu ve her türlü eğlence, tıpkı bizim burada Donnybrook Fuarı'nda olduğu gibi, sadece yıl boyunca sürüyor, sabahtan akşama kadar, bana söylendi. "Eve geldiğimde, orada bulunan tüm büyük lordlara ve hanımlara en nazik şekilde eğilip selam veririm, onların kendi eğlencelerini takip ederim, tıpkı bahçedeki gibi, istedikleri her şekilde - içki içer, şarkı söyler, müzik çalar ve çılgınca dans ederim! Bir odadan diğerine, kafam iyice karışana kadar, ve içeriye asla gelemeyeceğimi düşünene kadar, devam ederim. Ve böyle bir ihtişam! - tiyatro salonu hiç de fena değildi. Sonunda güzel, büyük bir merdivene geldim ve yukarı çıktım; ve gerçekten de orada, neredeyse tavana kadar uzanan ve bir araba evinin kapısı kadar büyük olan oturma odası kapısı vardı ve kapının üzerindeki bir tahtaya şöyle yazıyordu, 'Yabancılara izin yok, sadece iş için.'--'Elbette,' dedim, 'işin en iyisiyle geldim, çünkü Prens adamını bana ziyarete gelmemi söylemeye gönderiyor.'--Ve bunun üzerine söylendiği gibi eklemimi tıklattım. 'İçeri gir,' dedi bir ses; ve kapıyı açtım.

"Oh! Sonra, gördüğüm tüm manzaraların arasında, en güzeli de buydu!
Prens Ragin'in kendisi vardı, zarif tahtına oturmuştu,
ve sanırım yarım yüz altın ağırlığındaki tacı,
başında, asası elinde, aslanı bir yanında,
tek boynuzlu atı diğer yanında oturuyordu. --'Yarın, Dan,' dedi, 'buraya hoş geldin.'--'Günaydın, Lordum,' dedim, 'lütfen
Saygıdeğeriniz.'--'Peki, benim yerim hakkında ne düşünüyorsun,' dedi, 'Dan, şimdi
orada olduğuna göre?'--'Babam adına! Senin ibadetin,' dedim, 'gördüğüm
her yeri kapsıyor ve dünyada eğlence için benzer bir yer yok, Donnybrook Fuarı hariç.'--'Hiçbir zaman fuara gitmedim,' dedi, 'ama bana orada parası olan ve kendi
partisini
alabilenler için bolca spor olduğunu söylediler.'--'Throth, Majesteleri,' dedim, 'sizin
şerefiniz bunu söyleyebilir; ve kutsallığınız gelip bizi orada görecek,
size neyin iyi olduğunu gösterecek olan benim, ve hepinize
yerin çeşitliliğini gösterecek--ay, ve fuardaki en iyi adamı,
gözünün beyazı siyahtır diye cesaret edeni!'--'Daha fazla güç sana,
Dan!' dedi gülerek; 'peki şimdi ne içmek istersin?'--'Aman Tanrım!' dedim, 'bir şey almaya korkuyorum, çünkü dün gece sarhoş oldum ve henüz tam olarak çalışmadım.'--'Önceki
Musa'nın çaldığı kavalcı adına,' dedi, 'sağlığımı içmeden
evimden dışarı çıkamazsın;' öyle ki tahtından indi ve köşedeki küçük siyah dolaba yöneldi ve
gardy
vine ve birkaç kadeh çıkardı. 'Sıcak mı soğuk mu, Dan?' dedi.--'Soğuk, lütfen saygılarımı sunarım,' dedim. Böylece bana bir bardak doldurdu ve kendine bir bardak.--'İşte sana, Dan,' dedi.--'Aynısından sana, Majesteleri!' dedim;--ve ne olduğunu düşünüyorsun? Asla yalan söyleyemem
doğum günlerinde gördüğün kadar iyi bir viski değildi. 'Eh,' dedim, 'bu şimdiye kadar içtiğim en iyi viski, benim gibi viskiler için; 'Kiminle ibadet ettiğinizi sorabilir miyim?'--'Dublin'deki Kinahan,' dedi.--'Ve iyi bir emirdir,' dedim: böylece içmeye ve sohbet etmeye devam edeceğiz, ta ki en sonunda, 'Dan,' dedi, 'Seninle bir raunt dövüşmek istiyorum.' 'Ah,' dedim, 'Majesteleri, eldivenler olmadan
size zarar vermekten korkarım.'--'Arrah, konuştuğun şeyin bir velet mi olduğunu düşünüyorsun?' dedi; 'Sen daha kötüsün, Dan, ve Tanrı umurunda değil!' Ve o kadar geniş ki, biz de çıldırıyoruz.

"Kendine has çok güzel bir yöntemi olduğunu biliyor musun, tomurcuk ince, ama Oliver'la yapabilirdim, ama benim için hepsi saçmalıktı, bu yüzden Jack Lattin diyemeden önce, onu sol elimle kulağının altından yakaladım ve tahtına devirdim. 'İşte,' dedim, 'Majesteleri, sana nasıl olacağını söyledim, ama kendine zarar verene kadar asla durmadın.'--'Yumruğunu ver bize, Dan,' dedi, 'Ben düşüşten biraz daha kötü değilim; sen iyi bir adamsın ve senin için yapamam.'--'Bu bir utanç değil,' dedim, 'çünkü çok az; ama seni altı ay boyunca eğitseydim, senin yerine başka bir adam yapardım;' ve böylece tekrar bir içki daha içtik, ta ki şişeye bir dhrop bile koymayana kadar; ve sonra gitme zamanının geldiğini düşündüm, bu yüzden ayağa kalktım.--'Dan,' dedi, 'beni terk etmeden önce seni şövalye yapacağım, düşüş için sana karşı bir kin beslemediğimi göstermek için.'--'Ah,' dedim, 'bu konuda, eminim ki sen adil bir şekilde yapılanlar için kin beslemeyecek kadar onurlu bir beyefendisin,
ve benden bir darbe alana kadar saygının kolay olmayacağını biliyorsun.'--'Bu konuda daha fazla konuşma, Dan,' dedi gülerek, 'ama dizlerinin üzerine çök.' Bu yüzden diz çöktüm.--'Şimdi,' dedi, 'sadece
ilik kemiklerinin üzerine çökeceksin Dan, ama sana kalkman için izin veriyorum Sir Dan Dann'ly, Esquire.'--'Şerefinize teşekkür ederim,' dedim, 've Tanrı seni
nereye gidersen git lütufta bulunsun.' Böylece el sıkıştık ve ben gidiyorum.
Krallarınızdan ve prenslerinizden bahsetmişken, Prens Ragin' şimdiye kadar gördüğüm
en iyi Prens."

* * * * *

BİR PARODİSİ OLURDUM.

THOMAS HAYNES BAYLEY'DEN.

Bir aptalın yaptığı bir Parodi olurdum
Popüler bir melodisi olan küçük bir şarkıda,
Yarım peniye değmez, bir gine karşılığında satılır,
Ve ay ışığında Strand'de söylenir.
Bir Plinius'un duygusu için asla iç çekmem,
(St. James'in Haziran'da?)
Ben bir Parodi olurdum, bir budala tarafından yapılmış,
Ve ay ışığında Strand'de söylenirdi.

Ah! Bir düşünceyi veya bir kıtayı seçebilseydim,
Başka bir ozanın kanatlarında uçardım,
Kafiyelerini bir gösteriş şölenine dönüştürürdüm,
Arpına gülerdim--ve sonra tellerini çalardım!
Bir papağan kadansı vraklayabildiğinde
Bir bülbül sevdiğini sanır, şarkı söylediğini!
Ah, boş ver, bir kıta seçerim,
Arpına gülerdim--ve sonra tellerini çalardım!

Bana her ölçülü yavrunun
Böyle parodilerden _günde iki çift_ yapabileceğini söyler misin?
Alaycı kuşlar her kopya için elde ettiklerini sanırlar
Parodisi yapılan şarkı için cennet tüyleri:--
Şöhret merdiveni! Eğer insan senin tepene _ulaşamıyorsa_, o
Mümkün olduğunca yüksekte şarkı söylemekte haklıdır;
Bir yavru köpek tarafından yapılmış bir Parodi olurdum,
Günde iki çift böyle parodi yapan!

_Sharpe's Magazine_.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

1829'DA FERNEY'E ZİYARET.

_Sharpe's London Magazine_, (No, 3.),

Yukarıdaki başlık altında, Voltaire'in ikametgahı olan Ferney'in şu anki durumunu anlatan hoş bir makale içerir,
bunun bir gravürü
384. Sayımızda yer almıştır. "Zaman kalabilseydik" yolculuğu isteyerek yapardık ve
Şairin _salonunda_ açıklamamızı yazardık; Ancak eski kadranların bize tuhaf bir şekilde söylediği gibi, zaman "hiç kimse için gecikmez" ve biz de en son tanımı benimsemek zorunda kaldık.

Bu son "Ferney Ziyareti"nin Şato ile ilgili kısmı, önceki örneklerimize bir ek olarak ilginç olacaktır:--

"Cenevre'den bu ünlü yere giden yol keyiflidir, her iki tarafı da muhteşem villalarla çevrilidir ve yalnızca o büyüleyici şehrin çevresinde bulunabilecek pitoresk
bakış açıları sunar.
Seyahat edenleri, mimarisi pek de dikkat çekici olmayan şatoya götüren güzel bir cadde vardır. Üç basamak çıkıp dar bir antreyi geçtikten sonra, o dönemde Avrupa'nın en zeki ve ünlü şahsiyetlerinin çoğunu ağırlayan _salon_'a girdik:
Çünkü Voltaire'in bir çağdaşının gözlemlediği gibi, 'Ferney'e kabul edilmek, deha için bir patent almaktır.' Bu salonun görünümü
parlak olmaktan uzaktır: birkaç sıradan resim, bazı eski kırmızı duvar halıları ve antika mobilyalar tüm
süslemelerini oluşturur. Solda Voltaire'in odasına girdik.

"Dairenin bir tarafında mütevazı bir türbe yükselmiştir, ancak Avusturyalıların kılıçları tarafından kutsallığı
sayılmamıştır. En üstteki yazıt (Mademoiselle Varicourt'un kocasının mutlu
bir ilhamı) şu basit kelimeleri içerir: 'Mon
coeur est ici; et mon esprit est partout.' En ayrıntılı panegirik
daha iyi bir methiyeyi iletemezdi.

"İçeri girdiğinde, seyirci basit malzemelerden yapılmış bir yatağın görüntüsüyle karşılaşır ve bu yatak Avusturyalılar tarafından yağmalanmıştır. Odanın etrafına asılmış olan
Frederick, Catharine, Lekain'in portreleri vardır - Voltaire'in kendisinin
kırk yaşında çekilmiş ve ifade dolu, dönemin ünlü adamlarının bir dizi _silüeti_ ile.

"Bu dairenin penceresi bahçelere ve Voltaire'in ölümünden bu yana birçok değişikliğe uğramış küçük bir
ormana bakmaktadır. Ancak zaman
şimdiye kadar uzun ve sık bir karaağaç sırasına saygı duymuştur,
gün doğumunda oraya gitmeye alışkındı ve genellikle
tartıştığı ve bitirdiğinde trajedilerinin sahnelerini bulabildiği
herkese yüksek sesle okuduğu. Bu gibi durumlarda eleştiriye karşı kıskançlığı kayıtlara geçmiştir.

"Şatoya ait olan bahçıvan, Voltaire'in hayatının son dönemlerinde oradaydı ve bize efendisinin genelde bilinmeyen birkaç anekdotunu _naifçe_ anlattı.

"Karaağaçların sık dallarının en ufak bir açıklık sunduğu yerde, seyirci hayal edilebilecek en güzel manzaralardan birinin tadını çıkarır. Uzakta, tepelerin devi Mont Blanc, sonsuz karlarıyla taçlandırılmış, görkemli bir şekilde yükseliyor. Dağın eteğinde, göz, yeşilliklerle gülümseyen ve en çalışkan özenle ekilmiş, alacalı ovaların görüntüsüyle tatmin oluyor. Gümüş renkli akarsuyuyla Rhone, Cenevre'yi çevreleyen güzel kırsaldan akıp geçiyor ve bunun gölün hemen üzerindeki bir amfitiyatroyu tanımladığı söylenebilir.

"Şatodan çok uzak olmayan geniş bir park, genellikle Voltaire'in gezintilerinin sonunu oluşturuyordu: serin gölgelerinde şiirsel meditasyonlarına dalmaktan
çok hoşlanıyordu. Buraya her gün, en sevdiği siyah kısrağın çektiği küçük, açık bir arabayla gitme alışkanlığındaydı.
Parkı şatodan ayıran ve yumuşak bir eğim oluşturan alan, asmalarla dikilmiştir."

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı."
SHAKSPEARE.

* * * * *

BİR GAL TAVŞANI.

Albay A---- hayatında ilk kez bir Gal hanında yem atarken,
akşam yemeği için kendi ülkesinde mükemmel olması gereken
bir yemek sipariş etmeyi düşündü: yani bir _Gal tavşanı_. Yemek saati geldi ve
albay yanındaki tabağın kapağını kaldırarak, önünde büyük, kuru görünümlü, etli bir hayvan görünce
garson'a öfkeli bir şaşkınlıkla haykırdı. "Buna ne diyorsunuz, bir Gal
tavşını mı?" "Ne, hayır, hayır, efendim!" diye cevapladı adam, tamamen sakin ve
hatadan habersiz, "Hayır, kesinlikle tam olarak bir _Gal_
tavşını değil, ama bir _Monmouthshire_ tavşanı!"

J.R.

* * * * *

TUHAF BİR YEMEK.

Ünlü David Hartley, üyesi olduğu Merton Koleji'ndeki dairesinde bir grup arkadaşını ağırladı; hepsi iyi yemek yedi, _comme de raison_; ve akşamın büyük bir şenlikle sonlanması olasılığı çok yüksekti, doğa bilimciye bir mektup getirildi; gerekli özürden sonra mektubu açtı ve okudu; sonra
ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı. Kısa süre sonra yüzünde dehşet ve elinde bir sepet dolusu tüyle geri döndü; "Beyler, sizce
ne yedik?" Bazı misafirler zehirlendiklerinden korkmaya başladı; en cesur olanlar bile tereddüt etti. "Ah! Keşke mektup kuştan önce gelseydi!" Sonra tüylerin bir kısmını kaldırıp,
şirkete göstermek üzere sepete düşmesine izin vererek,
onların endişelerini giderdi ve kendi üzüntüsünün nedenini açıkladı, "tanımsız bir şey yedik." Hiçbir suçlama ona yöneltilemezdi ama, himayesinde bilimsel bir nesnenin bu kadar kaba bir şekilde ele alınmasıyla sonuçlanan bu talihsiz kazada, görünüşte o kadar itibarsız bir şey vardı ki, Hartley bu utançtan
çabuk kurtulamadı.

* * * * *

HAYATIN KOMEDİSİ.

Dünya sahnedir; insanlar aktörlerdir; yaşam olayları parçayı oluşturur; talih parçaları dağıtır; din performansı yönetir; filozoflar seyircilerdir; zenginler kutuları işgal eder; güçlüler amfitiyatrodur; ve çukur talihsizler içindir; hayal kırıklığına uğramışlar mumları söndürür; delilik müziği besteler; ve zaman perdeyi
kapatır.

* * * * *

GRAFTON DÜKÜ.

Merhum dük avlanırken bir hendeğe atıldı, aynı anda genç bir rahip "_Hareketsiz yatın, efendim_" diye bağırdı, üzerinden atladı ve
kovalamaya devam etti. Bu kadar belirgin bir duygu eksikliği, varsayılabilir,
haklı olarak öfkelendirildi. Ancak hizmetkarları tarafından kurtarıldığında, lütfu, "_o adam benim emrime düşen ilk iyi yaşamı elde edecek, eğer benimle ilgilenmek için dursaydı, ona asla
hiçbir şey vermezdim:_" dedi: lütfu, kendisininkine benzer bir şevkle veya pohpohlamaya tenezzül etmeyen bir ruhla sevindi.

C.C.

* * * * *

Bilgi acıya yol açtığında, cehalet senin tercihin olsun. * * * * *

_LIMBIRD'S EDITIONS._

Strand'daki AYNA OFİS'te yayınlanan UCUZ ve POPÜLER ESERLER,
Somerset House'un yakınında.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS, Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiş. 6 Bölüm, her biri 1s.

GENII'nin HİKAYELERİ. Fiyat 2s.

MİKROKOZM. Sayın G. CANNING tarafından. &c. 4 Bölüm, her biri 6d.

PLUTARCH'S LIVES, Elli Portre, 12 Bölüm, her biri 1s.

COWPER'S POEMS, 12 Gravür, 12 Sayı, her biri 3d.

COOK'S VOYAGES, 28 Sayı, her biri 3d.

MERAK EDİLECEKLER DOLABI: ya da DÜNYANIN HARİKALARI SERGİLENİYOR. 27 Sayı
her biri 2 peni.

SCOTT'UN GÜZELLİKLERİ. 2 cilt. fiyatı 7 peni. kartonlar.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyatı 4 peni. 6 peni.

*** Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'İN DENEMELERİ. Fiyatı 8 peni.

DR. FRANKLIN'İN DENEMELERİ. Fiyatı 1 peni. 2 peni.

BACON'UN DENEMELERİ Fiyatı 8 peni.

SALMAGUNDİ. Fiyatı 1 peni. 8 peni.

Çeşitli Kişiler Tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 390 ***

***** This file should be named 11411.txt or 11411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/1/11411/

Produced by Jonathan Ingram, Andy Schmitt, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


