*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 10,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2004  [eBook #11412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, Issue 286, December 8, 1827, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10,
Issue 286, December 8, 1827

Author: Various

Release Date: March 2, 2004  [eBook #11412]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 10, SAYI 286, 8 ARALIK 1827***

Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11412-h.htm veya 11412-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/1/11412/11412-h/11412-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/1/11412/11412-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 10, NO. 286.] CUMARTESİ, 8 ARALIK 1827. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: Caxton's House in the Almonry, Westminster.]

Bu saatte baskının avantajlarını uzun uzun anlatmak
"israf ve saçma bir aşırılık" olurdu. Biz Dryden'ın

"Uzun ışık izleri aşağı doğru iniyor."

karşılaştırmasıyla yetiniyoruz. Önceki ciltlerimize geriye dönük bir bakışta (çünkü frenologlar bize tükenmez çeşitliliklerini barındıracak kadar geniş bir kafadan bahsedebilirler mi?) okuyucularımız, zaman zaman, matbaanın kökeni ve ilerlemesiyle ilgili çeşitli "açıklamaların" AYNAYA eklendiğini fark edeceklerdir;[1] ve sayfamızı şairin mükemmelliğinin "rafine edilmiş altın, zambak, menekşe, buz veya gökkuşağı" olarak düşünecek kadar kibirli olmasak da, yine de sanatın genel ekonomisinin örneklerinde, halkın uzun süredir devam eden himayesi bize erken bir yer verir.

Okuyucularımız CAXTON'ın hayatının taslağıyla zaten aşina olmalı; ancak biz onların yukarıdaki _İlk İngiliz Matbaacısının İkametgahı_ tasvirini bir _Caxton Anıları_'nın öncülü olarak değerlendirmelerini istiyoruz, bu eserde biyografik ayrıntılara ek olarak, antikacıların ifadelerinden birçok önemli gerçeğe yoğunlaşmak hedefimiz olacak; çünkü _Archaeologia_'nın neredeyse hiçbir cildi Caxton ve dönemi hakkında değerli bir iletişim olmadan ortaya çıkmamıştır.

Bu arada, Caxton'ın evinin _yerel_ konumuna geçiyoruz, Westminster Abbey'nin güneybatısında yer alan bu ev, eskiden başrahiplerin sadakalarının
dağıtıldığı 'eleemosynary' veya sadaka deposuydu. Howell, _Londinopolis_ adlı eserinde burayı "Westminster başrahibinin Caxton'ın _Almonry_ veya Ambry'de matbaasını kurmasına izin verdiği yer" olarak tanımlıyor; bu isimlerden ilki hala korunmaktadır. Bu, Newcourt'un _Repertorium_ adlı eserinde, "Kral VII. Henry'nin annesi olan Leydi Margaret'in, yoksul kadınlar için bir sadaka evi inşa ettiği eski bir şapel olan St. Anne's, şu anda kolejin şarkıcılarının konaklama yerine dönüştürülmüştür. Bu şapelin ve sadaka evinin bulunduğu yer Eleemosinary veya Almonry olarak adlandırılıyordu, şu anda ise manastırın sadakalarının yoksullara dağıtıldığı için Ambry (Aumbry) olarak adlandırılıyor; Westminster başrahibi, 1471 İsa'nın doğum yılı civarında İngiltere'de kitap basımı için ilk baskı makinesini burada kurdu ve Londra vatandaşı ve tüccarı olan ve kitabı ilk kez İngiltere'ye getiren WILLIAM CAXTON burada uyguladı." demesiyle doğrulanmıştır. Burada, bu ülkede basılan ilk kitap olduğu söylenen _The Game and Play of the Chesse_ adlı eseri bastı.

Bu nedenle, "The Press" adlı şiirin zeki yazarı Bay M'Creery'ye göre, "bir matbaanın iç yönetmeliklerine ait _şapel_ unvanı, Caxton'ın Westminster Abbey'deki şapellerden birinde mesleğini icra etmesinden kaynaklanmıştır ve geleneğin antik çağlarından itibaren onun ilk İngiliz matbaacısı olduğunun ek bir kanıtı olarak kabul edilebilir."[2]

Bu noktaya yaklaşan her bilim aşığı, metropolümüzün aylak ve meraklıları bilimi ihmal etse veya kimliğini bilmese bile, kendini kutsal bir zeminde hissedecektir. Orada, düşünce ve fikir birlikteliğinin sonsuzluğuna sürükleniyoruz; ancak, geriye dönüp baktığımızda insan gururunun fazlaca sevgiyle ziyafet çekmemesi için, uzakta görülen manastırın kutsal kuleleri, bize imparatorluk özdeyişini, "sanat uzun, hayat ise kısadır"ı hatırlatmaya yarar.

[Dipnot 1: Bkz. MIRROR, cilt 3, s. 194--cilt 5. s. 311.]

[Dipnot 2: Bu pasajı, Bay M'Creery'den tekrar alıntılıyoruz, çünkü zaten 5. ciltte yer almıştır; ve 3. ciltte, bir muhabir ilk İngilizce kitabın Westminster'da basıldığını reddediyor; ancak, tartışmanın her iki tarafındaki tanıklıkların tarafsız bir şekilde incelenmesinin Caxton lehine karar vereceğini düşünüyoruz.]

* * * * *

ÇAY.--İNGİLTERE'YE GİRİŞİ.

(_M.M.M._ imzalı bir muhabir, _P.T.W._ tarafından bize gönderilen ve MIRROR'ın 280. sayısına eklenen makalenin, nadiren gördüğümüz bir eser olan _Imperial Magazine_'den kelimesi kelimesine kopyalandığını bildiriyor ve
sonuç olarak muhabirimizin makalesinin kaynağını belirleme fırsatımız olmadı. Bize konu hakkında iyi bir _ansiklopedi_ makalesi gibi geldi ve buna göre kabul ettik. Şimdi _M.M.M.'nin_ iletişimini ekliyoruz.)

Çay üzerine makalede söylenenlere ek olarak (_P.T.W._ tarafından) (ve bu konuda herhangi bir çalışmada fark edildiğini hiç hatırlamadığım) şunu belirtmeme izin verin: tohum _iki_ kapta bulunur, dıştaki kap, içerdiği tohum sayısına göre şekil olarak değişir, üçgen, uzun ve yuvarlaktır iç kaplar olarak adlandırılabilecek şey. Üçgen şeklindeki dış kap, tabandan tepeye yaklaşık üç çeyrek inçtir ve koyu kahverengi renktedir, siyaha yaklaşır ve kalın, güçlü ve pürüzlü bir dokuya sahiptir; bunun içinde çekirdeği içeren başka bir kap vardır; bu iç kap açık kahverengi renktedir, ince ve kırılgandır, nadiren mükemmel yuvarlaktır, ancak çoğunlukla bir tarafı düzdür: üçgen bir tohum kabında üç tane, uzun olanında iki tane ve yuvarlak olanında bir tane vardır. Çekirdek kahverengi renktedir ve tadı çok acıdır. Bohea'dan başka hiçbir çay türünde, büyük tohum türü bulunmaz, bu muhtemelen o türün son veya sonbaharda toplanmasından kaynaklanır. Kongo türü çaylarla karışık bulunan, bezelye büyüklüğünde, her bakımdan büyük olana benzeyen _küçük_ bir tohum vardır, ancak boyut dışında. Bu tohumun olgunlaşmasına izin verilmediği açıktır, ancak sapla bağlantılı çiçeğin kaliksi oldukça mükemmeldir. Twankey
türleri aynı görünümdedir ve hepsini inceleme fırsatım oldu.

Bu notun bir eki olarak, 1828 tarihli _Time's Telescope_'tan şu hoş sayfayı alıntılamaya teşvik ediliyoruz; ve bu fırsatı değerlendirerek okuyucularımıza, bu ve diğer popüler Yıllık Eserlerin ruhunu içeren geleneksel Ek sayfamızın bir sonraki Sayımızla birlikte yayınlanacağını hatırlatmak istiyoruz.

Sir Hans Sloane'un British Museum'daki kütüphanesinde bulunan ve Bay Ellis'in Orijinal Mektupları, _İkinci
Seri_'de basılan tek bir sayfadan, çayın İngiltere'de 1657 yılında bilindiği, ancak o zamanlar genel olarak kullanılmadığı anlaşılıyor. Bu makalenin yazarı şöyle diyor: "Bu yaprağın ve içeceğin erdemleri ve üstünlükleri çok ve büyüktür, özellikle son yıllarda Fransa, İtalya, Hollanda ve Hristiyanlığın diğer bölgelerindeki hekimler ve bilgili kişiler arasında buna duyulan yüksek saygı ve kullanımdan açıkça anlaşılmaktadır; _ve_ İNGİLTERE'de yaprak halinde _altı pound_ ve bazen de _ON pound_ pound ağırlığında satılmıştır ve eski nadirliği ve pahalılığı nedeniyle, 1657 yılına kadar sadece yüksek ikramlarda ve eğlencelerde bir süs eşyası olarak kullanılmış ve prenslere ve soylulara hediye edilmiştir." 

Sekreter Pepys, Günlüğünde, cilt i. s. 76, içkisini nerede içtiğini söylemeden şu kaydı yapar:--"25 Eylül 1660. Daha önce hiç içmediğim bir fincan çay (Çin içeceği)
istedim ve gittim."

Bay Henry Savill'in amcası Sekreter Coventry'ye yazdığı, 12 Ağustos 1678 tarihli, Paris'ten gelen ve Bay Ellis tarafından basılan bir mektupta, yazar, amcasının evindeki misafirperverliği kabul ettikten sonra, tuhaf bir şekilde, "Umarım bunlar, diğer arkadaşlarımdan daha sık sizi hatırlamam (yani rahatsız etmem) için bende galip gelen cazibelerdir, tereyağlı kapakları o kadar açık olmayan, _ve_ akşam yemeğinden sonra pipo ve şişe yerine
ÇAY isteyen; _aşağılık, değersiz bir Kızılderili
uygulaması_ ve bunu kabul etmediğiniz için en Hıristiyan ailenize her zaman hayran olmalıyım. Gerçek şu ki, tüm uluslar o kadar kötüleşti ki
bu iğrenç geleneklerden bazılarını edindiler." Yukarıdaki mektubun
tarihlendiği yıl olan 1678'de, Doğu Hindistan Şirketi
ticaret kolu olarak
çay ithalatına başladı; o sırada alınan miktar
4.713 libreye ulaştı. İthalat giderek arttı ve hükümet,
sonuç olarak,
çay üzerindeki vergileri artırdı. 1700 yılına gelindiğinde,
çay ithalatı 20.000 libreye ulaşmıştı. 1721'de,
bir milyon libreyi
aştı. 1816'da, 86.234.380 libreye ulaşmıştı. Muhtemelen otuz milyon librenin üzerinde bir miktar ithalat,
günümüz ithalat ortalamasıdır:
Geçiş sırasında hasar gören ve bozulan çay için bir miktar pay bırakılmalıdır.--Bu konu hakkında daha fazla bilgi için, Bay Ellis'in Mektupları'na bakın, _İkinci Seri_, cilt iv.
s. 57, vd.

* * * * *

TEHLİKE.

MARİNO'LU L'ADONE'DAN.

_(Ayna İçin.)_

Alacakaranlıktaki yalnız bir Hacı gibi,
Bilinmeyen patikalarda, şüpheli yolunu arayan,
Yoğun gece buharları görüşünü perdelerken
Ayak izlerinin altında uzanan uçurumlardan;
Aniden önünde çatallı ışık parlıyor!
Kasveti dağıtıyor, ama onu dehşete düşürüyor.
Titreyen adımlarını geri çekiyor,
Ve iyi bilinen o eski yolu tekrar arıyor.

E.S.J.

* * * * *

KEDİLER.

(_Ayna İçin_.)

Cuyaba'ya taşınan bu hayvanların ilk çifti bir pound altına satıldı. Yerleşimde fare istilası vardı ve
bunlar spekülasyon olarak satın alındı ​​ve bu da mükemmel bir spekülasyon oldu.
İlk yavruları her biri otuz _oilava_ üretti; yeni nesil
yirmi değerindeydi; ve sakinler bu güzel ve faydalı yaratıklarla
dolup taştıkça fiyat yavaş yavaş düştü. Montengro
Güney Amerika'ya getirilen ilk kediyi yaşlı Almagro'ya
verdi ve bunun için altı yüz _peso_ ile ödüllendirildi.

* * * * *

KRAL JOHN'UN ÖLÜMÜ.

_"Şehitlerin Eylemleri ve Anıtlarının Özeti, Hıristiyanların en erken acı çekme döneminden
şimdi hüküm süren zarif hanımımız Kraliçe Elizabeth'e kadar" başlıklı eski bir siyah harfli ciltten alınmıştır, hükümdarlığı sırasında basılmıştır_.

(_Ayna İçin_.)

1216 yılında, Kral John, çoğu yazarın tanıklık ettiği gibi,
Swinsted Manastırı'nda, o manastırın bir rahibi, Cistersianlar tarikatından veya S. Bernard'ın kardeşleri olan Simon of Swinsted tarafından zehirlendi. Rahip önce
başrahiple istişare etti, ona ne yapmak istediğini gösterdi,
kendisi için
Yuhanna'nın 11. bölümünde Kayafas'ın kehanetini öne sürdü, şöyle diyordu:
Bir adamın ölmesi, tüm halkın yok olmasından daha iyidir.
Ben hayatımı kaybetmekten ve böylece bir şehit olmaktan memnunum,
dedi, böylece bu tiranı tamamen yok edebilirim. Bunun üzerine başrahip sevinçten ağladı ve
onun hararetli gayretini çok övdü. Daha sonra rahip, bu fiili yaptığı için başrahibinden aklandıktan sonra, gizlice arka bahçeye gitti ve orada çok zehirli bir kurbağa buldu, onu öyle bir deldi ve çakısıyla bastırdı ki, içindeki tüm zehri kusmasını sağladı; bunu yaptıktan sonra, onu bir kadeh şaraba aktardı ve pohpohlayıcı ve gülümseyen bir yüz ifadesiyle krala, "Eğer prens majesteleri hoşunuza giderse, işte size hayatınız boyunca daha iyisini içmediğiniz bir kadeh şarap. Bunun tüm İngiltere'yi mutlu edeceğine inanıyorum," dedi ve bunun üzerine büyük bir yudum içti ve kral onu rehin verdi; rahip daha sonra evden arkaya doğru gitti ve sonra bağırsakları karnından fışkırarak öldü ve bundan sonra üç rahip sürekli olarak onun için ayin söyledi, genel tüzükleriyle doğrulandı. Kral, kısa bir süre sonra, vücudunda büyük bir keder hissederek, keşiş Simon'u istedi;
öldüğü cevabı verildi. "O zaman Tanrı bana merhamet etsin," dedi kral; böylece Newark-upon-Trent'e gitti ve orada öldü ve 1216'da, 19 Ekim'de, 18 yıl, 6 ay ve bir gün boyunca din adamlarıyla çok uğraştıktan sonra Worster'daki katedral kilisesine gömüldü.

MALVINA.

* * * * *

LILLIARD EDGE.

(_Ayna İçin_.)

Maxton ve Ancrum bölgeleri arasındaki sınırın yakınında, eskiden Anerum moor olan Lilliard Edge adlı bir köprü vardır ve burada, 1542 yılında ölen Kral V. James'in ölümünden kısa bir süre sonra İskoçlar ve İngilizler arasında bir savaş yaşanmıştır. Arran Kontu İskoçya'nın naibi olduğunda, Sir Ralph Rivers ve Sir Bryan Laiton, 5.000 kişilik bir İngiliz ordusuyla Jedburgh'a geldiler ve o zamanlar İngiltere kralı olan ve kısa bir süre sonra 1547 yılında ölen VIII. Henry adına Merse ve Teviotdale'i ele geçirdiler. Naip ve Angus Kontu, onlara karşı koymak için küçük bir grup adamla geldiler. Angus Kontu, İngilizlere karşı çok öfkeliydi çünkü bir süre önce Melrose'daki atalarının mezarlarını tahrip etmişler ve oradaki manastıra çok zarar vermişlerdi. Naip ve Angus Kontu, beklenen
daha büyük bir kuvvetin gelmesini beklemeden, İskoçların sayılarının eşitsizliğini
göz önünde bulundurarak büyük bir zafer kazandığı
Lilliard Edge'de İngilizlerle karşılaştı. Lilliard adında genç bir kadın İskoçlarla birlikte büyük bir cesaretle savaştı; savaşta düştü ve savaş meydanında mezarının üzerine bir mezar taşı dikildi.
Bu mezar taşının bazı kalıntıları hala görülebilmektedir.
Şu yazıyı içerdiği söylenmektedir:--

"Güzel kız Lilliard bu taşın altında yatıyor;
Boyu küçüktü ama şöhreti büyüktü.
İngiliz delikanlılarına çok yumruk attı,
Ve bacakları koptuğunda kütüklerinin üzerinde savaştı."

T.S.W.

* * * * *

KİTAPLAR VE KİTAP KURTLARI.

(_Ayna İçin_.)

Kitaplar eskiden bakır ve kurşun levhalardan, ağaçların, tuğlaların, taşların ve odunun kabuklarından yapılırdı. Josephus, Seth'in çocuklarının icatlarını ve astronomik keşiflerini
yazdıkları, biri taştan, diğeri tuğladan yapılmış iki sütundan bahseder. Porphyry, Girit'te muhafaza edilen ve Corybantes'in kurban törenlerinde
uyguladıkları törenlerin kaydedildiği bazı sütunlardan bahseder. Palmiye ağacının yaprakları ve ıhlamur, dişbudak, akçaağaç ve karaağaç gibi ağaçların kabuğunun en ince ve en ince kısmı kullanılırdı; buradan ağaçların iç kabuğunu ifade eden _liber_ kelimesi gelir;
ve bu kabuklar daha kolay çıkarılabilmesi için sarıldığından, bu rulolara _volumen_ adı verilirdi, bir cilt, daha sonra benzer kağıt veya parşömen rulolarına verilen bir isim. Yavaş yavaş balmumu, sonra
deri, özellikle keçi ve koyun derileri tanıtıldı,
sonunda bunlardan parşömen hazırlandı; ayrıca keten, sonra ipek, boynuz
ve son olarak kağıt. Antik çağlardaki rulolar veya ciltler, birbirine tutturulmuş, bir çubuğa sarılmış ve bazen elli fit uzunluğunda ve yaklaşık bir buçuk yarda genişliğinde olan birkaç sayfadan oluşuyordu. Harfler ilk başta sadece satırlara, sonra ayrı kelimelere bölünüyordu, bunlar derece derece vurgularla belirtiliyor ve noktalarla, noktalarla, noktalarla, paragraflarla, bölümlerle ve diğer bölümlerle dağıtılıyordu. Bazı ülkelerde, doğu ülkelerinde olduğu gibi, satırlar sağdan başlayıp sola doğru uzanıyordu; diğerlerinde, kuzey ve batı ülkelerinde olduğu gibi, soldan sağa; diğerlerinde, Yunanlılarda olduğu gibi, dönüşümlü olarak her iki yönü de takip ediyor, birinde girip diğerinde geri dönüyordu.

Çin kitaplarında, satırlar yukarıdan aşağıya doğru uzanır. Yine, bazılarında sayfa bütün ve tekdüzedir; diğerlerinde, sütunlara ayrılmıştır;
diğerlerinde, kenarlarda veya en altta metin ve notlar olarak ayrılmıştır; genellikle imzalar ve sloganlarla donatılmıştır,
ayrıca kitabın tamamlanmış olup olmadığını tespit etmek için bir kayıt defteri de vardır.
Mahometanlar Tanrı'nın adını tüm kitaplarının başına koyarlar.
_Kitap_ kelimesi, atalarımızın kabuğuna yazı yazdığı
bir kayın veya _hizmet ağacı_ olan _buech_'in kuzeydeki _buech_ kelimesinden gelen Sakson _boc_ kelimesinden türemiştir. Kral Alfred tarafından Kozmografi üzerine bir kitap için çok büyük bir mülk
verilmiştir. 1400 yılı civarında,
parça başına 10_l_. ila 30_l_. arasında satılmışlardır. İlk basılan,
1462'de İncil'in Vulgate baskısıydı; ikincisi _Cicero de
Officiis_, 1466'ydı. Leo I., 200.000 tanesinin Konstantinopolis'te yakılmasını emretti. Fransa'nın bastırılmış manastırlarında, 1790'da, 4.104.412 cilt bulundu; bunların neredeyse yarısı teolojiyle ilgiliydi. Artık _finis_ ile gösterilen kitabın sonu, eskiden _coronis_ adı verilen bir < ile işaretlenmişti ve tamamı, çürümesini önlemek için sık sık sedirden elde edilen bir yağla veya yaprakların arasına serpilmiş limon parçalarıyla yıkanıyordu.

Şimdiye kadar kitaplar; şimdi _kitap kurtları_ için. Ünlü kitap kurdu Anthony Magliabecchi, 1633'te Floransa'da doğdu; okuma tutkusu, zamanının her anını zihnini geliştirmek için harcamasına neden oldu. Şaşırtıcı bir hafıza ve aralıksız uygulama sayesinde, edebiyat tarihiyle zamanının herhangi bir adamından daha fazla
bilgili oldu ve Toskana büyük dükünün kütüphanecisi olarak atandı. Kendisine
yaşayan kütüphane denildi. Kendisi son derece korkutucu ve vahşi görünümlü bir adamdı ve kişiliğine karşı aşırı ihmalkârdı. Hizmet edilmesini reddederdi ve yatağa gitmek için nadiren giysilerini çıkarırdı. Akşam yemeği genellikle bir yudum suyla birlikte üç sert yumurtadan oluşurdu. Kapısında kendisine yaklaşan herkesi görebildiği küçük bir penceresi vardı; ve eğer onların arkadaşlığını istemiyorsa onları içeri almazdı. Her gün saray kütüphanesinde birkaç saat geçirirdi; ancak hayatında Floransa'dan Pratz'a kadar hiç gitmediği söylenir; bir keresinde Kardinal Norris'e bir el yazmasını görmek için eşlik etmiştir. 1714 yılında, 81 yaşında öldü. Günümüzde, bir kitapçıdan diğerine dolaşan ve günlük bilgi depolarını orada tüketen _kitap kurtları_ var. Diğerleri "_twopenny_" ile dolu cazip pencerede oyalanacak ve tüm açık sayfaları okuyacak; sonra aynı tarifteki bir başkasına geçecek ve böylece _Cheapside_ yoluyla edebiyatın tadını çıkaracaklar.

P.T.W.

* * * * *

GEÇE YARISI--EPİK'E BİR DOKUNUŞ.

(_Ayna İçin_.)

"Gece yarısının demir dili on ikiyi çaldı."
SHAKSPEARE. Gece yarısı fırtınasının duraklamaları arasında,
Dışarıdaki her şey soğuk, içerideki her şey sıcakken!
Gece yarısı fırtınasının duraklamaları arasında,
Her yıldırım ve her uyuyan oruçluyken!
Mezarlar ölülerini teslim ettiğinde o korkunç saatte,
Ve insanlar bir kez olsun arayışlarında anlaştıklarında -bir yatak!
Kahramanlar, devlet adamları, senatörler ve krallar,
Lordlar ve daha aşağılık şeyler,
Talihe giden yolu unutunca -ya da hapse,
Ve Morpheus'a eşit koruyucu selamları!
Herkes her 'avantajı' veya talihsizliği unutunca.
Ve herkes aynı uykuda eşittir!
O korkunç saatte...
Caetera desiderantur.

_Carshalton_ W. P----n.

* * * * *

YEMİNLER ÜZERİNE.

(_Ayna İçin_.)

Son zamanlarda deistlerin yeminlerini almak konusunda adalet mahkemelerimizde çok fazla gevezelik gördüğümüzden, AYNAYA "Tanrı bana yardım etsin" sözcüklerinin ilk kullanımının bir hesabını vermenin uygun olacağını düşündüm.
Yemin kelimesi Sakson _eoth_ ​​kelimesinin bozulmuş halidir. Yemin, yemin eden kişinin elini kutsal metinlerin bir kısmına koyması nedeniyle onbaşı olarak adlandırılır.

Yeminin sonunda yukarıdaki kelimeler kullanılır, ki bu belki de bu ülkedeki çok eski savaş yoluyla yargılama usulünden kaynaklanmış olabilir, davalı sağ elini kitabın üzerine koyup, davacının sağ elini sol eliyle tutar ve şu şekilde yemin eder:--"Bunu dinle, vaftiz adıyla kendine _John_ diyen,
elini tuttuğum,
bana yalan
söylediğin; ve bunun için yalan söylediğin, vaftiz adıyla kendime _Thomas_ diyen ben, babanı, _W._ adıyla,
cinayetle öldürmedim,
_Tanrı bana yardım et_." (Burada kitabı öper ve şöyle sonlandırır,)--"Ve
bu mahkemenin karar vereceği gibi,
bunu sana karşı bedenimle savunacağım." Ve davacı da böylece yemin eder.

Burada, _yalan_ kelimesinin gerçek temeli, her şeyden önce hala çok büyük bir hakaret olarak kabul ediliyor, çünkü her zaman "anında bir kavga ve kan dökülmesine" neden olmak için telaffuz edildiğinde.

İnsanların şiirde yemin ettiğini gördüm; ve Avrupa'daki birçok ülkede yemin etmenin farklı olduğu kesin. Bazı ilginç eski yemin örneklerim var, bazıları Latince düzyazı, diğerleri şiir.

Lord Baş Yargıç Coke, yemin alma konusunda o kadar katıydı ki, Cambridge Yaz Assizes'inde, bir suç davasında, "hak ihlali durumunda, sadece iki peni değerinde olsa bile, jüriye hiçbir kanıt _yemin_ dışında verilmeyecek,
bir adamın hayatı söz konusu olduğunda ise daha da az" demişti. Bir adamın bir başkasına _yalancı_ yemin ettiğini söylemesi üzerine dava açılabilir,
çünkü bu, yargısal bir işlemde yeminine aykırı olması amaçlanacaktır.

W.H.H.

* * * * *

ORJİNAL MEKTUP

_Buckingham Dükü Younger Villiers'den, ölüm döşeğindeyken,
Rahip Dr. W.----_'a.

Sevgili Doktor,--Sizleri her zaman gerçek erdemli bir adam olarak gördüm ve
sağlam anlayışa sahip bir kişi olduğunuzu biliyorum; çünkü dinin ilkelerine veya aklın emirlerine aykırı hareket etmiş olsam da, her ikisine de her zaman en yüksek saygıyı duyduğumu dürüstçe
söyleyebilirim. Dünya ve ben şimdi el sıkışabiliriz, çünkü birbirimizden
kalben bıktığımızı söyleyebilirim. Ah, doktor, sahip olduğum en değerli şey olan zamanı ne kadar da savurganca harcadım. Bunu eşsiz bir bollukla
harcadım; ve şimdi birkaç günün keyfi dünyaların hekatomb'una bedelken, kendimi yarım düzine saatle
övemem. Ne kadar aşağılıktır, sevgili dostum, Tanrı'sına sadece sıkıntı zamanlarında dua eden adam. O, refah döneminde asla korkuyla hatırlamadığı o her şeye gücü yeten Varlığa sıkıntılarında nasıl saygıyla yalvarabilir! Sevgili doktorum, size lütuf tahtında dileklerimi sunmaktan veya bu dünyada bu kadar utanç verici bir şekilde suistimal ettiğim o ilahi merhameti ahirette dilemekten neredeyse utandığımı söylediğimde beni sadakatsizlikle damgalamayın! İnsana karşı nankörlük en kara suç olarak mı görülecek, Tanrı'ya karşı nankörlük değil mi? Krala yapılan bir hakaret en
kötü ışıkta mı görülecek, ama kralların Kralı aşağılanma ve saygısızlıkla karşılandığında hiç dikkat edilmeyecek. Eski sefahatimin yoldaşları, siz onlara bu mektubu gösterseydiniz, gözlerine inanamazlardı, sevgili doktorum. Bana bir hayalperest olarak gülerlerdi veya geleceğin görünümüne şaşıran ürkek bir zavallı olarak bana acırlardı. Fakat haklı olduğum için bana gülen veya hatalarımı fark ettiğim için bana acıyan kişi, kızgınlığımdan daha çok şefkatimi hak eder. Gelecekteki bir yaşam, bu hayatta iyi davranmamış herhangi bir adamda çok iyi bir korku yaratabilir; ve Tanrısının varlığından
korkmayan kişi, gerçekten de sıra dışı bir cesaret payına sahip olmalıdır. Görüyorsunuz ya, sevgili doktorum, ölüm korkusu en savurganları bile anlayışlarını uygun şekilde kullanmaya zorlayacaktır. Şimdi ne duruma düştüm? Bu iğrenç küçük kulübe bir prens için uygun bir konaklama yeri mi? Yoksa zihnimin bu kaygısı bir Hıristiyanın karakteristiği mi oluyor? Rütbem ve servetimden, hayatımı bekleyen refahı, dinim ve anlayışımdan, sonumda gülümseyen huzuru beklerdim; bunun yerine, yoksullukla boğuşuyorum ve pişmanlıkla rahatsız oluyorum, ülkem tarafından hor görülüyorum ve Tanrım tarafından terk edilmekten korkuyorum! Sevgili doktorum, olağanüstü yetenekler kadar tehlikeli hiçbir şey yoktur. Şimdi kibirle suçlanamam, aklı başında olduğum için bir zamanlar sıra dışı niteliklere sahiptim, özellikle de herhangi biriyle kutsanmış olmama içtenlikle pişman olduğum için. Hayattaki rütbem bu başarıları daha da belirgin hale getirdi; ve bunların sağladığı genel alkışla büyülenerek, bunların nasıl sergileneceğini hiç düşünmedim; bu nedenle, hor gördüğüm bir aptaldan bir gülümseme satın almak için, sıklıkla erdemli insanlara saygısızlık ettim ve hiçbir şeye
hak kazanmamış olan bir grup aptaldan bir kahkaha elde etmek için cennetin Kutsal Adıyla eğlendim. Sevgili doktorum, sizin zeki adamlarınız genellikle kendilerini dinin görevlerinden muaf olarak görüyorlar ve İncil'in öğretilerini daha düşük anlayışa sahip insanlarla sınırlıyorlar; onların görüşüne göre, Hristiyanlığın kurallarına uymak ve dar görüşlü bir dehaya sahip olan bir adamı iyi olarak görmek bir tür aşağılamadır. Kutsal Yazıların gerçek yargının ölçütü yapılmaması ne yazık! ya da bu dünyada herhangi birinin iyi bir beyefendi olarak geçmesi, ama diğer dünyadaki mutluluğu için endişelenen birinin. Sevgili doktorum, tüm tanıdıklarım tarafından terk edildim, göğsümdeki dostlarım ve cömertliğimin
bakımlıları tarafından tamamen ihmal edildim. Ama önemli değil; şu anda ilkiyle sohbet etmeye uygun değilim ve ikincisine hizmet etme yeteneğim yok. Ancak, iyilik tarafından
tamamen terk edilmeme izin verin. Sevgili doktor, en kısa sürede bana bir ziyarette bulunun. Size yazmak bana biraz rahatlık veriyor,
özellikle sonsuza dek konuşabileceğim bir konu hakkında. Bence bu sizden isteyeceğim
son ziyaret. Hastalığım
güçlü. Gelin ve mutsuz BUCKINGHAM'ın ayrılan ruhu için dua edin.

* * * * *

Taslak Defteri.

No. LI.

* * * * *

HAYALET EL. Göremediğin bir el görüyorum,
Beni uzağa çağıran!

İskoçya'nın ıssız ve kayalık kıyılarının ıssız bir bölümünde, onu tanıyan ve ondan korkan birkaç kişi tarafından, Warlock Fisher olarak adlandırılan bir varlık yaşıyordu. Gerçekte, o, tek ve korkak bir yaşlı adamdı.
Yıllarca tehlikeli işini tek başına takip etmişti;
en cesur yüreklileri bile dehşete düşüren havalarda maceralara atılmıştı,
ara sıra onunla karşılıklı işlerinde bir söz alışverişinde bulunuyorlardı.
Adı, doğum yeri veya kökeni hakkında hiçbir şey bilinmiyordu;
ama varsayımların bereketi bu noktalarda tükenmeyen bir
_malzeme_ stoğu sağlamıştı. Bazıları onun şeytanın ta kendisi olduğunu söylüyordu;
diğerleri ise onun bir Hollandalı veya başka bir "uzak yabancı" olduğunu ve ağır bir suçun cezasından kaçıp sığınmak için bu nispeten ıssız yerlere kaçtığını söylüyordu; ve herkes onun ne bir İskoç ne de gerçek bir adam olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak dış görünüşüyle ​​hala "bir adamın modeli"ydi, uzun boylu ve iyi yapılı; ancak yıllar geçtikçe doğal gücü azalmaktan uzaktı. Kulaklarına ve omuzlarına elf bukleleri halinde sarkan keçeleşmiş siyah saçları, ne düzenli ne de hoş olan yüz hatlarının ifadesinde doğal görünen sürekli somurtkanlıkla birlikte, ona dayanılmaz derecede iğrenç bir görünüm veriyordu. Tek başına, kısmen bir kayadan oyulmuş, kendi inşa ettiği bir kulübede yaşıyordu - duvarlarının içinde bir ziyaretçinin hoş bir söz söylemesine veya hoş bir eylemde bulunmasına izin verdiği hiç görülmemişti. Gerçekten de bir keresinde, daha az uğursuz bir varlıkta, kahramanlığın en uç noktası olarak övülecek bir eylemde bulundu. Korkunç fırtınalı bir sabah,
bir balıkçı teknesi büyük bir sıkıntı içinde kıyıya doğru giderken görüldü - içinde bir baba ve iki oğul vardı. Balıkçının kayalık burnuna yaklaştıklarında tehlike yakınlaştı - ve tekne devrildi. Kadınlar ve oğlanlar, umutsuzluğun tüm vahşi ve yararsız enerjisiyle sahilden çığlık atıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı, ancak yardım
görülemiyordu. Baba ve oğlanlardan biri sonsuza dek ortadan kayboldu; ancak
küçük oğlan, olağanüstü bir kararlılıkla ters dönmüş tekneye tutundu. Tesadüfen, Büyücü Balıkçı kulübesinin kapısına geldi,
boğulan çocuğu gördü ve anında denize daldı.
Birkaç dakika boyunca öfkeli kargaşanın ortasında görünmez oldu; ancak o korkutucu unsurun bir sakini gibi yüzdü ve çocuğu güvenle sahile
taşıdı. Yorgunluktan veya korkudan veya ikisinin birleşmesinden kaynaklanan etkilerden dolayı, zavallı oğlan kısa bir süre sonra öldü; ve minnettar akrabaları, onun
kutsanmış olmayan kurtarıcısının pençesinde mahvolduğunu gayretle ısrarla vurguladılar!

Sonbaharın sonuna doğru, hava bu bölgelerde sık sık o kadar
kırık ve fırtınalı hale gelir ki, balıkçılıktan elde edilen
geçim son derece tehlikeli hale gelir. Ancak, buna karşı, Warlock
Fisher'a destek sağlandı; çünkü havayı pek umursamadan ve görünüşe göre hayatı da daha az önemseyerek, her mevsimde dışarı çıktı ve en şiddetli fırtınalarda, onu tekrar görme umudunun
kaybolduğu
günlerce ortalıkta olmadığı biliniyordu. Yine de ona hiçbir şey zarar vermedi: aynı asi, korkusuz, kutsal olmayan hayvan olarak
tekrar sürüklenerek geri döndü. Bunu açıklamak için, kaçakçılarla bağlantı içinde olduğu;
yokluğunun günlerini onların hizmetinde, güvenliklerini keşif yaparak ve avlarına yardım ederek geçirdiği anlaşıldı. Bunda doğruluk payı ne olursa olsun, Warlock Fisher'ın asla ateşli içkilerden yoksun olmadığı iyi biliniyordu; ve bunları ve tütünü kullanmada o kadar özgürdü ki, uzun ve kasvetli bir kış akşamında, ilham almış bir bacchanal'ın tüm coşkusuyla, garip bir dilde şarkılar söylediği duyulmuştur. Ayrıca, böyle zamanlarda, hiç cevap vermeyen bazılarıyla garip sohbetler ettiği, kimsenin göremeyeceği manzaraları küçümsediği ve çılgın bir manyağın öfkesini sergilediği de söylenmiştir. Sonbaharın sonlarına doğru, uzun boylu genç bir adam, balıkçının evinin yakınındaki çorak kayaları ve görünüşe göre ıssız kıyıları incelerken görüldü. Bir yabancının meraklı bakışlarını taşıyordu, ancak adımları sahneyle daha önce tanıştığını gösteriyordu. Güneş, genç adam büyücünün
balıkçısının kulübesine giden engebeli patikayı tırmanırken, en cesur ışıltısını dalgalanan okyanusa
atıyordu. Bir an için kapıyı inceledi, sanki noktadan emin olmak ister gibi; ve sonra, ayağının tek bir vuruşuyla kapıyı içeriye doğru fırlattı. Nemli ve kiracısı yoktu. Yabancı, bohçasını yere koydu,
bir ateş yaktı ve sessizce sahiplendi. Birkaç saat sonra balıkçı geri döndü. Davetsiz misafiri görünce istemsizce irkildi,
davetsiz misafir ayağa fırladı ve her türlü alternatife hazırdı.

"Kulübemde ne arıyorsun?" dedi balıkçı.

"Gece için bir barınak--şahinler dışarıda."

"Seni bana kim yönlendirdi?"

"Eski bir tanıdık!"

"Seni hiç gözlerimle görmedim--titriyorum! Ama boş ver, sen
cinsiyete benziyorsun--hazır bir el ve hafif bir topuk, ha! Her şey yolunda--fıçıya vur!"

Söylemesi biter bitmez. Fıçı açıldı ve Warlock Fisher'ın dudaklarına iyi bir kahverengi leğen dolusu çift holland şarabı doldu.
Yabancı da benzer bir hizmette bulundu ve dostça davrandılar.
Balıkçı, sanki hala ateşi yakıtla ve ev sahibini holland şaraplarıyla dolduran yabancının keskin bakışlarından kaçınmak istercesine, bir veya iki kez elini gözlerinin önüne koymaktan kaçınamadı. Sonunda ihtiyat
yok oldu ve balıkçı şakayla şöyle dedi--

"Peki, yani eski bir tanıdık mıyız, ha?"

"Evet," dedi genç adam, bir kez daha araştırıcı bir bakışla. "İlk başta şüphe
ediyordum ama _şimdi_ eminim."

"Peki ne yapmalı?" dedi Balıkçı.

"Gece yarısından bir saat sonra beni -----'nin teknesine bindirmelisin, o
dışarıda olacak. Direk başına bir ışık tutacaklar, sen de dümeni
yönlendireceksin. Karanlık bir gecede ve dalgalı bir
denizde dümende iyisin," diye cevap verdi.

"Nasıl, eğer yapmazsam?"

"O zaman--_senin hayatın ya da benimki!"

Aynı anda ayağa fırladılar ve hemen bir karşılaşma
kaçınılmaz görünüyordu.

"Psha!" dedi Balıkçı, koltuğuna çökerek, "bu ne çılgınlık!
İçkiyle ısınan bir düşünceydim ve geçmiş zamanların anıları hafızamda yükseliyordu. Hiçbir şey düşünme. Bu sözleri daha önce bir kez duydum," ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı - "Evet, bir kez - ama seninkinden daha tiz bir sesle! Bazen de piç görüş alanıma giriyor; ve sonra ona öyle bir tokat atıyorum ki - bah! Bize bir leğen daha dolusu ver!" Boşluğa
sıkıştı, içeceği yabancıdan kaptı ve içti. "Gece yarısından bir saat sonra, öyle mi dedin?"

"Ay--o zaman piç görmeyeceksin!"

"Daha kötü--belki--daha kötü!" diye mırıldandı Balıkçı, soyutlanmaya gömülerek ve önündeki titrek közlere çılgınca bakarak.

"Neden, bu nasıl?" dedi yabancı. "Duyularınız güvercin karaciğerli bir kıyı kaptanının hayaletiyle mi oynuyor, ha? Gel,
fıçıdan bir yudum daha al, kafanı temizle ve bize şarkından biraz
anlat."

Balıkçı bir yudum daha aldı ve devam etti--

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce, bu kulübeye bir yabancı geldi--Tanrı'nın
laneti onu mahvetsin!--"

"Buna amin," dedi genç adam.

"Yanında bir oğlan ve bir kız, bir kese altın ve ---- beni baştan çıkarmak için
o baş şeytanın dilini getirdi! Eh, bu çocukları denize
çıkarmak içindi--tekneyi devirmek için--ve onları kaybetmek için!"--

"Ve sen de öyle yaptın!" diye sözünü kesti yabancı.

"Denedim--ama dinleyin. Güzel bir akşamda onları dışarı çıkardım: Güneş
hızla battı ve esintinin
artmasından fırtına çıkacağını biliyordum. Yanılmamışım. Dilediğimden bile daha hızlı geldi.
Çocuklar
telaşlandılar--özellikle oğlan şüphelendi;
günbatımında bu kadar uzağa gitmemin bir amacı olduğunu söyledi. Bu
beni
sinirlendirdi--ve ona vurmak için ayağa kalktım, o sırada sarışın kız narin bedeniyle aramıza girdi. Merhamet için çığlık attı ve umutsuzluğun
umutsuzluğuyla koluma yapıştı. _Onu üzerimden atamadım_!
Çocuk bir adamın ruhuna sahipti; bir kiriş parçası aldı ve şakaklarıma
vurdu. 'Nasıl, alçak herif!' dedi, 'ya senin canın ya da benimki!' O anda
tekne devrildi ve hepimiz sürüklendik.
Çocuğu bir daha hiç görmedim - aramızda muazzam bir deniz koptu - ama zavallı kız
bana nefret gibi yapıştı! Kahretsin! - onun ölüm çığlığı
kulaklarımda delilik gibi çınlıyor! Alnına vurdum ve battı - eli hariç, küçük, beyaz bir el batmadı! Kendimi
sırtüstü attım ve iki ayağımla ona vurdum - ve sonra sonsuza
kadar battığını düşündüm. Kıyıya zorlukla ulaştım, çünkü sersemlemiş ve
hissizdim ve okyanus sanki ölümlü dünyayı
yıkayacakmış gibi kabarıyordu ve şimşekler sanki tüm cehennem savaş sahnesini aydınlatmak için gelmiş gibi parlıyordu! O zamandan beri gece yarısı hiç denizde olmadım, ama o el beni takip etti veya önümden geçti; ben asla
----." Burada oturduğu yerden çöktü ve acı içinde
yerde yuvarlandı.

"Zavallı sefil!" diye mırıldandı yabancı, "uzun zamandır aradığım
intikamımı şimdi ne engelliyor? Ayağımla bile - ama sen katledilen kız
kardeşimin mezarını paylaşacaksın!"

"Bir atış yapıldı - ışığa dikkat et!" dedi genç adam.

Balıkçı kapıya gitti; ama aniden geri çekildi, ellerini
yüzünün önünde kavuşturdu.

"Ateş ve kükürt! "İşte yine geldi!" diye bağırdı.

"Ne?" dedi arkadaşı, etrafına soğukkanlılıkla bakarak.

"Şu cehennem eli! Şimşekler onu patlatsın!--ama bu imkansız," diye ekledi, sanki etrafındaki ebedi kayalardan bazıları beddualarına bir yanıt ekliyormuş gibi gelen korku dolu bir alt tonla--"_bu_
imkansız! Onların bir parçasıydı -yıllardır öyleydi-karanlık
onu örtemedi-mesafe onu yanan
gözbebeklerimden ayıramadı!-uyanıkken oradaydı-uykuda titredi ve önümde parladı!-hayat boyunca benim için en önemli kayaydı ve beni
cehenneme
götürecek!" Bunu söyledikten sonra, sinirli ellerini yüzüne bastırdı ve
başını dizlerinin arasına gömdü, ta ki altındaki kaya kontrol edilemeyen acısıyla
sallanana kadar.

"Yine beni çağırıyor!" dedi, ayağa kalkarak--"kalbimde--beynimde on bin ateş
yanıyor!--nerede, _nerede_ daha kötü olabilirim? Şeytan, sana meydan okuyorum!"

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi arkadaşı, değişmez bir soğukkanlılıkla.

"Hiçbir şey görmüyorsun!" diye gürledi Balıkçı, karışık alaycılık ve
öfkeyle--"oraya_ bak." Elini kaptı ve kararlı bir şekilde
karanlığa işaret ederek tekrar mırıldandı, "Oraya bak! oraya bak!"

O anda şimşekler korkunç bir parlaklıkla etrafı aydınlattı;
ve yabancı titrek bir şekilde yukarıyı işaret eden küçük beyaz bir el gördü.

"Orada gördüm," dedi, "ama _onun_ değil! Tutkulu,
terk edilmiş kötü adam." diye devam etti, bastırılamaz bir enerjiyle, "bu
kız kardeşimin eli değil--hayır! Seni baştan çıkaran,
ve şimdi seni perişanlığa sallayan, enkarne şeytandır -- birlikte gidin!"

Şaşkın Fisher'a korkunç bir darbe indirdi, Fisher içgüdüsel olarak
vuruştan kaçındı. Karşılıklı olarak en yüksek öfke seviyesine kadar
birbirlerinin boğazına sarıldılar, ayaklarını koydular ve
kaçınılmaz olarak ikisini de aşağıdaki vahşi dalgalara
gömecek olan atış için çabaladılar. Hafif bir çığlık duyuldu ve birçok sesin gevezeliği gibi,
etraflarında çırpınarak geldi.

"Sohbet edin!" dedi Fisher, "şimdi size katılıyor!"

"Birlikte--birlikte olacağız!" dedi yabancı, son bir
çaresizlikle rakibini bahis

kayalığından geriye doğru eğdiği gibi. Balıkçı'nın sesi, birlikte denize
dalarken, lanet dolu kısık bir şekilde duyuldu; ama söyledikleri, yükselen dalganın daha kısık mırıltısında boğuldu! Yabancının cesedi, ertesi sabah, kayalık kıyıda, çok uzaklara fırlatılmış halde bulundu; ama katilinki sonsuza dek gitmişti!

Mahallenin batıl inançlı köylüleri,
burayı hala perili olarak görüyor; ve gece yarısı, dalgalar tehlikeli kayalıklara
uğradığında ve kasvetli rüzgarlar etraflarında uzun ve öfkeli inlemelerle
dolaştığında, hala iblislerin geveze seslerini ve
Büyücü Balıkçı'nın ölümlü lanetlerini duyuyorlar!--ama o korkunç geceden sonra, hiç kimse HAYALET ELİ görmedi!--_Edebi Mıknatıs_.

* * * * *

BİLİMİN ARKANA'SI.

_Filler_.

Point de Galle'den ihraç edilen tüm filler, hem eski zamanlarda hem de modern zamanlarda, Seylan'ın güneyindeki Matura'dan Tangcolle'ye kadar uzanan ve kendi döneminde filleriyle ünlü olan, Batlamyus'un 1600 yıl önce Seylan haritasında _elephantum pascua_ olarak tanımladığı o ülke bölgesinde yakalandı. Eskiden kazançlı olan Seylan'dan fil ticareti, eskiden eyaletlerinin bir parçası olarak Seylan filleri satın alan, egemenliklerini kaybeden ve bu nedenle artık bu tür bir eyaleti sürdürmek zorunda kalmayan Hindistan'ın güney yarımadasındaki tüm küçük Racalar, Foligarlar ve diğer şefler nedeniyle tamamen ortadan kalktı. Candy'de bir plantasyonu olan bir beyefendinin, yakın zamanda, tarla sürmede fil kullanımını büyük bir avantajla başlattığı anlaşılıyor.--_Çev. Asya Topluluğu_.

* * * * *

_Fennecous Cerdo_.

[İllüstrasyon: Fennecous Cerdo.]

Bu güzel ve sıra dışı hayvan veya en azından cinslerinden biri,
ilk olarak, Cezayir'deki başkonsolosluk görevi sırasında tercümanından
aldığı Bruce tarafından Avrupa doğa bilimcilerine duyuruldu. Hayvanların derileri için avlandığı ve daha sonra Mekke'de satılıp
Hindistan'a ihraç edildiği Afrika'nın hurma bölgelerinde sıklıkla görülür. Bruce hayvanını aylarca canlı tuttu ve
doğal boyutunda suluboyayla bir çizimini yaptı, bunun bir kopyası da hizmetçisi tarafından
şeffaf kağıda gizlice yapıldı.
Bruce'un Cezayir'den ayrılmasının ardından _Fennecus_'un eline geçen Bay Brander, "Some Swedish Transactions"da bununla ilgili bir açıklama yaptı, ancak
çizimin haksız yere elde edilmiş olması nedeniyle figürün yayınlanmasına izin vermedi.[3] Bruce, bu hayvanın birçok Arap kitabında _El Fennec_ adıyla tanımlandığını ve bu adın Yunancada palmiye veya hurma ağacı anlamına gelen kelimeden türediğini ileri sürer.

Bruce'un Fennec'inin en sevdiği yiyecek hurma veya herhangi bir tatlı meyveydi; ancak yumurtayı da çok severdi; aç olduğunda özellikle ballı veya şekerli ekmek yerdi. Bir kuş yanına yaklaştığında hemen dikkatini çekerdi ve onu nesnesinden
uzaklaştırılamayacak bir hevesle izlerdi; ancak bir kediden
çok korkardı. Bruce hiç sesinin olduğunu duymamıştı.
Gün boyunca uyumaya meyilliydi, ancak gece olduğunda huzursuz ve aşırı derecede huzursuz oldu. Yukarıdaki Fennec yaklaşık on inç uzunluğundaydı, kuyruğu beş inç ve çeyrek, ucunda yaklaşık bir inç, siyahtı. Vücudunun rengi kirli beyazdı, krem ​​rengine yakındı; karnındaki tüyler vücudun geri kalanından
daha beyaz, daha yumuşak ve daha uzundu. Bakışları kurnaz ve kurnazdı;
yuvasını ağaçlara kurdu ve toprağa girmedi. Doğa bilimciler, özellikle de Fransa'dakiler, Bruce'un bu hayvanı tarif edişinin doğruluğundan uzun süre şüphelendiler; ancak Nubia'nın iç kesimlerinden alınan ve Frankfurt müzesinde saklanan bir örnek yakın zamanda
oyuldu; ve böylece konu, _Canis_ cinsine ve _Vulpes_ alt cinsine ait olan hayvanla neredeyse çözüldü;
diş sayısı ve şekli, ayakları, parmak sayısı ve kuyruk şekliyle de tilkiye benzediği için tam olarak aynıydı.

Yukarıdaki oyma için, Messrs. Denham ve Clapperton'un önemli ve ilgi çekici Seyahatleri'nin Ek'ine borçluyuz.

Burada genel olarak beyaz renkte, saman sarısına meyilli olarak tanımlanıyor; yukarıda, enseden kuyruğun eklendiği yere kadar açık kızıl kahverengi, ince siyah çizgilerle nazikçe çizilmiş,
siyah uçlu ince dağılmış tüylerden; uylukların dışı daha açık kızıl kahverengidir; çene, boğaz, göbek ve uylukların ve bacakların içi beyaz veya krem ​​rengidir. Burun sivridir ve uç kısmı siyahtır; üstte, gözlerin altında her iki tarafta küçük düzensiz kızıl bir nokta bulunan, kızıl renge meyilli çok kısa, beyazımsı tüylerle kaplıdır; bıyıklar siyahtır, oldukça kısa ve seyrektir; başın arkası soluk kızıl kahverengidir. Kulaklar çok büyük, dik ve sivridir ve dıştan kısa, soluk, kızıl kahverengi tüylerle kaplıdır; içte, özellikle ön tarafta, kenarlarda uzun gri beyaz tüylerle kalın bir şekilde saçaklanmıştır; kulakların geri kalanı içten çıplaktır; dışta, dipte katlanmış veya örülmüşlerdir. Kuyruk çok dolgun, silindirik, kızıl kahverengi renktedir ve sırt gibi ince siyah çizgilerle kalemle çizilmiştir. Kürk çok yumuşak ve incedir; sırtta, sırttan kuyruğun eklendiği yere kadar, ayrıca omuzun üst kısmında ve arka uyluğun neredeyse tamamında, tabanı koyu kurşuni renkte, ortası beyaz ve ucu açık kızıl kahverengi olan üç renkli tüylerden oluşmuştur.

[Dipnot 3: Şansölye emirleri gibi tatsız şeylerin Afrika yasalarının bir parçası olduğunu bilmiyorduk; belki de kum, yollarımızdan kazınanlar gibi, "mütevelli heyetinin izni olmadan" çölden çıkarılamaz.]

_Fosil Kaplumbağa_.

Yakın zamanda, Harwich limanından yaklaşık dört mil uzaklıkta, Taş Sırtı adı verilen, dört kulaç su derinliğindeki geniş bir kireç taşı tabakasında, güzel ve mükemmel bir deniz kaplumbağası fosili keşfedildi.

Bir demirli kireç taşı kütlesiyle kaplıdır ve 180 libre ağırlığındadır.

_Elmalar_.

Staffordshire'lı bir beyefendi, patates gibi
topraktan yapılmış bankalara veya kovanlara paketlenmiş elmaların kışlık erzak olarak saklanmasını öneriyor.--
_Bahçecilik Derneği'ne Bildirim_.

_Fokların Kullanımları_.

Soğuk bölgelerdeki sakinlerin foklardan elde ettiği faydalar,
onlara yaşamın neredeyse tüm kolaylıklarını
sağladıkları için, ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar çok ve çeşitlidir. Biz ise,
tam tersine, bu hayvanı öylesine zulmederiz ki,
her yıl yüz binlercesini, fok balığının bol miktarda bulunduğu saf ve şeffaf yağ uğruna yok ederiz;
ikincisi, farklı hazırlama yöntemleriyle çeşitli amaçlara tahsis edilen
tabaklanmış derisi için; ve üçüncüsü, onu sık ve yoğun kıyafeti için takip ederiz. Sıradan fok balığında, yetişkinin
tüyü tek tiptir, suyun etkisine etkili bir şekilde direnecek şekilde
çok sık düzenlenmiş ve yağla
doludur; oysa,
tam tersine, antarktika foklarında kıllar iki türdür: en uzunu,
kuzey foklarınınki gibi; diğeri, hassas, yumuşak bir kürktür,
ilk fokların kökleri arasında, cildin yüzeyine yakın,
dışarıdan görülmez; ve bu güzel kürk, ticarette çok artan bir öneme sahip bir
üründür; ancak yalnızca
fokların giysileri, farklı türlerde renk, incelik ve ticari
durum açısından önemli ölçüde farklılık göstermekle kalmaz, aynı zamanda hayvanın yaşına göre de daha az farklılık göstermez. Çoğu türün yavruları genellikle çok açık renkli veya tamamen beyazdır ve gerçek tüylerden tamamen yoksundur, bunun yerine uzun ve özellikle yumuşak bir kürk vardır.--_Quarterly Journal_.

_Cam Kesme Yöntemi_.

Bir tüp, kadeh veya başka bir yuvarlak cam gövde kesilecekse, tam olarak kesilecek yere keskin açılı bir çakmak taşı, akik, elmas veya törpü ile bir çizgi çizilmelidir. Daha sonra kükürtle kaplı uzun bir iplik dairesel çizginin etrafından iki veya üç kez geçirilmeli ve alevlendirilip yakılmalıdır; cam iyice ısıtıldığında üzerine birkaç damla soğuk su atılmalıdır, böylece parça makasla kesilmiş gibi tam olarak ayrılacaktır. Camlar dairesel olarak ince şeritler halinde kesilir,
istendiğinde birbirlerinden ayrılabilir veya
birbirlerinin üzerinde durabilirler, tıpkı bir kaynak gibi---_Fransızcadan_.

_Derilerin Korunması_.

Macaristan'daki Tyman'da bir tabakçı, derileri çürümekten korumak ve saldırıya uğradıklarında onları kurtarmak için piroligueöz asidi büyük bir avantajla kullanır. Asit ile bir fırçayla kaplandıklarında,
çok kolay emdikleri için
hiçbir yararlı özelliklerinden yoksun kalmazlar.--_Quarterly Journal_.

_Sussex'teki Organik Kalıntılar_.

Kısa bir süre önce, Sussex'teki Lewes yakınlarındaki Ouse nehrinin yatağını
kazan işçiler tarafından çok büyük boyutta bir geyiğin tüm iskeleti çıkarıldı. Kalıntılar, vadinin yüzeyini oluşturan alüvyonlu mavi kilin altında bir kum tabakasına gömülü olarak bulundu. Boynuzlar en yüksek korunma durumundaydı ve Amerikan geyiği gibi yedi sivri uçluydu. İskeletin büyük kısmı, işçilerin dikkatsizliği nedeniyle yok oldu; ancak boynuzlar da dahil olmak üzere bir kısmı, Lewes yakınlarındaki Bay Mantell'in koleksiyonunda korundu.

_Muhteşem Kertenkele_.

Bay Bullock, Seyahatlerinde (yeni yayımlanmıştır) New Orleans yakınlarında "muazzam bir timsahın kalıntıları olduğuna inanılan ve bunun da en az 150 fit uzunluğunda bir kertenkelenin varlığını ima eden, öyle olduğu kanıtlanan kalıntılar gördüğünü anlatır; çünkü alt çenenin sağ tarafını ölçtüm ve eğri boyunca 21 fit olduğunu buldum; ve 4 fit 6 inç genişliğindeydi: diğerleri çok sayıda omur, kaburga, uyluk kemiği ve ayak parmağından oluşuyordu, hepsi çeneye karşılık geliyordu; ayrıca bazı dişler de vardı: ancak bunlar orantılı büyüklükte değildi. Bu kalıntılar, kısa bir süre önce, Fort Philip yakınlarındaki bataklıkta keşfedildi; ve güçlü iskeletin diğer kısımlarının, bataklığın aynı bölümünde olduğu söyleniyor." _Digby'nin Felsefesi_. 

Sir Kenelm Digby sadece bir şarlatandı; ancak bir kontun oğluydu ve
birçok asil aileyle akrabaydı. Yaraları hastadan uzakta iyileştiren sözde sempatik
toz hakkındaki kitabı, yeteneklerinin
standartıdır. Bu toz Roma vitriolünün dövülmesiydi. Ancak
bu vahşi çalışmadan, onun zamanındaki İngiliz tarım rutininin--1. yıl arpa; 2. buğday; 3. fasulye; 4. nadas olduğunu öğreniyoruz.--_Pinkerton_.

_Eleştirmenler_.

Sayılan bileşenlerini ve ayrıntılı sürecini içeren düşünce,
insan zihninin en mükemmel ve yüce ayrıntısıdır ve
uzun sürdüğünde acı verici bir çabadır; aslında, türümüzün daha büyük bir kısmı isteksizce
düşünmenin zahmetine ve yorgunluğuna boyun eğer; ancak tembellikten, yetersizlikten ve belki de bazı durumlarda çekingenlikten dolayı başkalarının görüşleri tarafından yönlendirilmeye izin verirler. Böylece eleştirmen ve eleştirmen sürüsü ortaya çıktı, insanın zihnine bireysel düşünceleriyle ve varoluşuyla onu varsayılan otoriteye boyun eğerek alçaltan güzel ışığı bulandıran bulutlar; onu doğayı gözlemlemekten alıkoyan, tembellik ve safdillikle en asil yeteneklerini güçsüz, onaylayan ve uyuşuk hale getiren ve onu zekasının mirasını bir tabak çorba karşılığında takas etmeye kandıran gönüllü bir körlük.--_Dr.
Haslam.--Lancet_.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

MUNCHAUSEN EDİNBURGH'DA GEZİNİYOR.

Cehennemden bir hayvanın üzerinde oldukça ihmalkâr bir şekilde oturuyorduk, o güne kadar kuzu kadar sessiz görünmüştü - Bayan Davison'a, sonra da Bayan Duncan'a ve şöhretinin parıltısında elimizi öpüyorduk, o sırada bir Highland alayı, şüphesiz kırk ikinci, Höyük'ten aşağı öyle sessizce yürüyordu ki onları hiç duymadık, hepsi birden ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, tüm gaydalarıyla birlikte tek bir pibroch'a
çıktı! Kısrak - hakkını vermek gerekirse - İngiltere'de yetiştirilmişti ve bir İngiliz alayının yaveri tarafından at arabası olarak biniliyordu. Hatta müzikten hoşlanıyordu - ve zillerden veya büyük davuldan korkmadan bandonun arkasında dörtnala koşmaktan çok hoşlanıyordu. Topçuların
gözlemlediği bir
gürültüde asla kıpırdamadı ve eğer Edinburgh Kalesi -Tanrı onu korusun- o anda, tüm top çemberi etrafında bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına
karışmış olsaydı, o kısrak
kulaklarını bile dikmez, kuyruğunu sallamaz veya bir toynağını
kaldırmazdı. Fakat pibroch at eti ve kanının dayanabileceğinden daha fazlaydı ve ikimiz de bir kasırga gibi
gittik. Nereye gittiğimiz -yani,
taşındığımız ilk birkaç sokağın adları neydi- dürüst bir adam olarak, kesinlikle cevaplamayı reddetmemiz gereken bir sorudur. Kısa bir süre boyunca, ev sıraları pencerelerde tek bir yüz olmadan
yanımızdan geçti ve bunların,
sonradan tahmin ettiğimiz gibi, Kuzey ve Güney Hanover caddeleri ve
Queen-sokakları olabileceğini düşündük. Sonunda kesinlikle bir kareye benzer bir şeyin içindeydik - Charlotte karesi olabilir miydi? - ve etrafında dönüp durduk - üç, dört, beş veya altı kez, tıpkı atlıların Kaledonya amfi tiyatrosunda yaptığı gibi - çünkü hayvan korkudan kör olmuştu ve
bir daire içinde vahşice mantık yürütmeye devam ediyordu. O zamanlar tüm pencerelerde ne yüzler vardı! Çarparken,
gök gürültüsü yaparken ve hızla ilerlerken hala bir çığlık bize eşlik ediyordu; ve kulaklarımız yalan söylemediği sürece, arada sırada bastırılmış kahkahalar ve bir veya iki kez kahkahalar vardı; çünkü
artık kaybolan üzengilerin çınlaması vardı - ve yeleyi çok tutuyorduk. Bizim tarafımızdan tam bir tur atıldı, önce omuzda
küreğin ötesinde; ikinci olarak, boyunda; üçüncü olarak, kulakların arasında; dördüncüsü, ön ayakların arasında, sayaç adı verilen bir yerde,
kollarımız uçan fenomenin şah damarları etrafında ve
ayak parmaklarımız havada. Bu, gerçekten de, ateşimizin kriziydi, ama
harika bir şekilde eyere geri döndük--denizde ani bir fırtınada
devrilmiş bir tekne gibi doğrulduk--ve bir kez daha, hızlanarak
Aziz George kilisesinin sütunlu ön cephesinin ötesine geçtik!

Kale ve tüm kayaları, peristrefik panoramada, bulut gibi süzülüyordu ve önümüzde uzanan, sayısız araba, at arabası, araba, yük arabası, vagon, yük arabası, araba, shandrydan ve el arabasıyla dolu bir mil uzunluğundaki Prens Caddesi'ni gördük, aralarından hızla geçtik, sanki zencefilli kurabiyeymiş gibi - at sırtındaki adamlar kendilerini atarken, sürücüler her yöne doğru atlarından inerken, basamaklar ve ortak merdivenlerden kaçarken - anneler veya dadılar, yavrularıyla birlikte, dikkatleri dağılmış bir şekilde oradan oraya uçuyor veya yolun tam tepesinde durup, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturuyorlardı. El arabaları kolayca bertaraf edildi - ayrıca gigler ve shandrydans'larda çok daha büyük bir zorluk yoktu. Ancak kiralık arabalar
şaşkın bir şekilde yolda duruyordu- ve dört atın çektiği ve bira fıçılarıyla
gökyüzüne kadar yığılmış, Babil Kulesi veya Babil gibi bira fıçılarıyla dolu bir vagon gerçekten de bizi duraklattı- ancak insan hayatının kısalığı üzerinde düşünmeye vakit bulamadan, liderler ve tekerlekler arasından deri pantolonların, attan inmiş tasmaların, yırtık koşumların ve devasa atların duyması tehlikeli olan yuvarlanmalarının çıkardığı bir şangırtıyla geçtik; Günah ve Şeytan'ın istediği gibi -inanır mısınız?- orada, en az yirmi kilt derinliğinde, aynı lanetli Highland alayı, kırk ikinci, sabit süngülerle ve
tüm flütçüleri öncüde, pibroch bağırıyor, gıcırdıyor, ciyaklıyor,
homurdanıyor, homurdanıyor, kükreyerek, sanki tam o anda
patlamış gibi--aniden sağa doğru--gayda perili kısrak gitti ve Höyük'e doğru, İrlandalı Devlerin--Dişi Cücelerin--Albinoların--kulelerle onaylanmış bir Filin--Kaplanlar ve Aslanların--ve içinde topların
gürleyen sesi olan, piramit gibi büyük bir ahşap binanın--çünkü, Camperdown'ın
savaşı devam ediyordu--İskoçya Bankası batmış gibi görünüyordu NorLoch--Genel Müdürün gözlerinin penceresinden bir parıltı--ve emin olun ki Çim Pazarı'nın sokak tezgahlarını nasıl döndürdük! St. Giles'ın çan kulesindeki adam, kariyerimizin o yüksekliğinden habersiz bir şekilde çanlarda saat bir melodisini çalıyordu - çok geçmeden John Knox, Canongate'in yarı yolundaki bir evden vaaz vererek bize yol verdi - ve erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uzun ve geniş bir yayılımın arasından geçerek Gotik cepheyi geçtik ve Holyrood'un güney köşesini dolaştık ve solgun ve solgun sporcu borçluların ellerini kaldırıp, Hurra--hurra--hurra diye bağırdıkları King's-park'ı geçtik - St. Anthony's Well ve Chapel'e giden kayalık yolda - ve şimdi Arthur's Seat'in zirvesine doğru gittiğimiz aşikardı. Salisbury Crags'e doğru bir yön seçilmemiş olmasına yeterince minnettar olduğumuzu umuyoruz, orada milyonlarca parçaya bölünebilirdik. Artık en ufak bir banliyö engeli, engeli veya kesintisi olmadan, hayatımızdaki giderek yükselen durumumuzu gözlemlemeye başladık ve omzumuzun üzerinden baktığımızda, şehrin ve denizin manzarası gerçekten muhteşemdi. Orada, uzakta Kuzey Berwick Law yükseliyordu - ama şimdi tarif etmek için bolca zamanımız olmasına rağmen, o zamanlar belki de İskoçya'nın en asil
manzarasını seyretmek için çok az zamanımız vardı. Bizimle birlikte - bizimle birlikte bulutların içine - ve tam St. Giles'ın çanları şıngırdamayı bıraktığında ve her iki kuşak da kırıldığında, zirveyi taçlandırdık ve kral Arthur'un kendisi gibi at sırtına oturduk, deniz seviyesinden sekiz yüz fit yüksekte!

_Blackwood's Magazine_.

* * * * *

Seçilmiş Biyografi

* * * * *

No. LVIII.

* * * * *

LELAND.

İngiliz antikacıların babası John Leland, VII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru Londra'da doğdu. St. Paul okulunun ilk müdürü olan ünlü dilbilgisi uzmanı William Lily'nin öğrencisiydi ve Bay Myles'ın nezaketi ve cömertliği sayesinde Christ's College'a, Cambridge'e gönderildi. Bu üniversiteden, özellikle Yunan diline dikkat ettiği Oxford'daki All Souls'a geçti. Daha sonra Paris'e gitti ve burada dönemin önde gelen bilginleriyle tanışıklık kurdu ve muhtemelen mektuplaştığı kişiler arasında Buddoeus, Erasmus, Stephani, Faber ve Turnebus gibi seçkin isimler vardı; bu şehirde Latince ve Yunanca dillerini mükemmelleştirdi ve bunlara daha sonra birkaç modern dili daha ekledi. İngiltere'ye döndüğünde emir aldı ve VIII. Henry'nin papazlarından biri olarak atandı. , Calais bataklıklarında Popelay'in papaz evini ona veren, onu kütüphane görevlisi olarak atayan ve ona, bu krallıkta daha önce veya sonra hiç kimsenin sahip olmadığı Kraliyet Antikacısı unvanını veren. Majesteleri bu karakterde, 1533'te ona İngiltere'nin antikalarını araştırma ve tüm katedrallerin, manastırların, rahip okullarının, kolejlerin, vb. kütüphanelerini ve ayrıca antik çağla ilgili kayıtların, yazıların ve diğer her şeyin saklandığı tüm yerleri inceleme yetkisi veren bir görev verdi. Hearne, _Yol_ Rehberi'nin önsözünde, "Leland'ın zamanından önce," diyor, "antik çağın tüm edebi anıtları tamamen göz ardı ediliyordu; ve bu suçlu kayıtsızlıktan haberdar olan Alman öğrenciler, rahatsız edilmeden kütüphanelerimize girmelerine ve orada saklanan kitaplardan uygun gördükleri bölümleri kesip daha sonra kendi ülkelerinin antik edebiyatının kalıntıları olarak yayınlamalarına izin veriliyordu." 

Bu araştırmada Leland, altı yıldan fazla bir süre İngiltere'yi dolaşarak ve her türden antik bina ve anıt kalıntılarını ziyaret ederek meşgul oldu. Tamamlandığında, emeklerinin sonucunu hükümdarının ayaklarına bırakmak için metropole acele etti ve bunu "Yeni Yıl Hediyesi"[4] başlığı altında Henry'ye sundu ve şöyle dedi: "Sizin egemenlik alanınızda, güney kıyılarından ve orta kısımlarından, hiçbir emekten ve maliyetten kaçınmadan, bu yedi yer hamurunun alanı boyunca öylesine dolaştım ki, neredeyse başka bir burun, koy, liman, koy veya akarsu, nehir veya nehirlerin birleştiği yer, kıyılar, gözlem yerleri, göller, göller, bataklık suları, dağlar, ovalar, mores, hethes, ormanlar, kovalar ormanları, şehirler, kasabalar, kaleler, ana malikaneler, manastırlar ve kolejler yok ama onları gördüm; ve bunu yaparken çok akılda kalıcı olan hiçbir şey görmedim." Manastırların dağılmasıyla birlikte Leland, El Yazmaları'nın kralın kütüphanesine gönderilmesinde yardımını istemek için Sekreter Cromwell'e başvurdu. 1542'de Henry ona Oxfordshire'daki Hasely'nin değerli papaz evini sundu; ertesi yıl onu şimdi Christchurch, Oxford olan King's College'ın bir kanonluğuna
tercih etti ve hemen hemen aynı zamanda onu Sarum kilisesindeki bir prebend'e
gönderdi. Kilisedeki görevleri çok fazla aktif hizmet gerektirmediğinden, koleksiyonlarıyla birlikte Londra'daki evine çekildi ve orada oturup onları sindirdi ve dünyaya söz verdiği yayını hazırladı; ancak yoğun çabası veya başka bir sebep zihnini tamamen bozdu ve bu durumda iki yıl geçirdikten sonra 18 Nisan 1552'de öldü.

Leland'ın yazıları çoktur; Yaşamı boyunca birkaç Latince ve Yunanca şiir ve antikacılık konuları üzerine bazı risaleler yayınladı. Değerli ve hacimli el yazmaları, birçok elden geçtikten sonra Bodleian kütüphanesine girdi ve Stow, Lambard, Camden, Burton, Dugdale ve diğer birçok antikacı ve tarihçiye çok değerli materyaller sağladı. Onlardan oldukça serbestçe çalan Polydore Virgil, Leland'ın anısına hakaret etme küstahlığını gösterdi ve ona "kendini beğenmiş, görkemli bir adam" dedi. Hall, bu koleksiyonlardan 1709'da "Commentarii de Scriptoribus Brittanicis"i yayınladı. "John Leland'ın Seyahati, Antikacılık", Oxford'daki ünlü Hearne tarafından dokuz cilt halinde, 8 cilt, 1710'da yayınlandı ve ikinci baskısı 1745'te önemli iyileştirmeler ve eklemelerle basıldı. Aynı editör, "Joannis Lelandi Antiquarii de Rebus Brittanicis
Collectanea."yı altı cilt halinde yayınladı, Oxon. 1716, 8. cilt.

BIOS.

[Dipnot 4: Bu, Bale tarafından 1549'da, 8. ciltte yayınlandı.]

* * * * *

_YENİ ESERLERİN_ SEÇİCİ VE EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

MERCAN ADALARI.

[AYNA'nın son sayısında Bay'dan alıntı yaptık. Montgomery'nin
_Pelican Adası_ mercan resiflerinin veya kayalarının oluşumunun güzel bir tasviridir; ve şimdi bu ruhu harekete geçiren şiirden alıntılarımızı, bu resiflerin veya kayaların güzel ve pitoresk
adalar haline gelme sürecinin aşağıdaki tasviriyle birlikte sürdürmeye teşvik ediliyoruz. Bay Montgomery'nin şiirsel yeteneği tamamen en üst düzeydedir veya tanıdık bir ifadeyle, onun _Pelican Adası_ "ilk suyun
bir mücevheridir." Aşağıdaki yaratılış resmi ne kadar da zariftir!]

İşte hayatın bebekliği, o yeşil adadaki
altın çağı, kendisi yeni doğmuştu,
Ve üzerindeki her şey varoluşun en güzel dönemindeydi,
Aşk, umut ve vaat, minyatürdü,
Günahla kirlenmemiş bir dünya; Ölümün henüz girmediği bir Cennet; Mutluluk yeni inmişti ve gökkuşağı kanatlarını kapatmıştı,
Rahatça dinlenmek ve kötülüğün girmesinden korkmamak için. Üstün büyümeye sahip bitkiler şimdi hızla çoğalıyordu,
Ay benzeri çiçeklerle taçlandırılmış veya yıldızlı ihtişamlarla;
Yeşil ormanlar arasında hafif esnek çalılar oynuyordu
Fantastik ucubeler,--sürünüyorlardı, tırmanıyorlardı, tomurcuklanıyorlardı,
Ve çiçeklerini ve meyvelerini güneşe asıyorlardı;
Esinti öğretirken, dans ediyorlardı, şarkı söylüyorlardı,
Çadırlarını çardaklara sarıyorlardı veya yere ağ örüyorlardı. Bölünmemiş zamanın yavaş geçişinde,
Gömülü tohumlarından sessizce yükselen,
Ağaçlar görkemli başlarını göğe kaldırdı,
Yeşilliklerle süslü, sarkık tüyler gibi,
Düğümlenmemiş gövdelerin üzerinde, rüzgara sallanıyor:
Bunlardan zarif formları ve sade güzellikleriyle,
Verimli kakao ve hoş kokulu palmiye,
Ormanın vahşi kızlarını geride bıraktı,
Muhteşem kollarını beceriksizce uzattılar,
Gövdeden itibaren yemyeşil yapraklarla kaplı,
Topuğuna kadar tüylü yaşlı kartal gibi;
En alttaki kökten en üstteki daldaki son yaprağa kadar her lif,
Ortak bir sempatiyle tutulurken,
Bilinçsiz yaşamı tüm karmaşık çerçeveye yayıyordu.
Hidra dallarıyla çekirge böyleydi,
Muhteşem bir gövdede yüz baş;
Ve böyle mangrov, dolunay selinde,
Kendini suların üzerinde bir orman gibi gösterdi,
Ama gelgit dik köklerini çıplak bıraktığında,
Havada asılı duran kazıklar üzerinde bir orman;
Kendini ormanlık bir tapınağa dönüştüren,
Havalı koridorlar ve canlı sütunlu geçitlerle,
Ulusların Tanrı'ya huzur içinde ibadet edebileceği bir yere
Yıldan yıla meyveleri toplanmadan düştü;
Kaybolmadılar, ama yattıkları yerde canlandılar,
Köklerini aşağı doğru vurdular ve her yandan kırıldılar,
Güçlü fidanlar, saflar ve sıralar halinde,
Adanın üzerinden geçen güçlü bir ordu,
Ve vahşi doğayı bir ormana dönüştürdüler. Bütün bunlar, sabah ile akşam yıldızı arasındaki boşlukta gerçekleşmiş gibi görünüyordu:
Böylece, üçüncü günkü işinde, Yehova konuştu,
Ve Dünya, bebek, kaosun rahminden çıplak bir şekilde
çıktı, hemen
güzel giysisini giydi ve
on binlerce görkemli çiçekle
yeşil elbisesini süsledi,
tütsüler saçarak; dağ başlarını
sedirlerle taçlandırdı, asmalarını kuşaklarına doladı,
ve ayaklarının dibine kendiliğinden hasatlar döktü.
Ve o ormanlar sakinsiz değildi
Toprak ve havanın geçici şeyleri dışında;
--Güneş ışınlarının kafesli dallar arasından kaydığı,
Ve benekli zemine çiy damlaları gibi düştüğü,
Elmas böceğinin yolunu aydınlatmak için;
--Neşeli açıklıkların gökyüzünün aşağıya bakmasına izin verdiği
Yalnızlığın tam kalbine,
Sosyal çiçeklerin küçük saksılarına,
Gün ışığını görmek için gölgelerden doluşmuş;
--Ya da geçirgen olmayan yaprakların
Öğle vakti gece yarısı ve soğuk, nemli dehşetin hüküm sürdüğü
Ölü, düşen yapraklar ve sümüksü mantarlar üzerinde;
--Sürüngenler çeşitli doğumlara canlandırıldı. İğrenç, çirkin, müstehcen bir büyüklüğe şişmiş,
Enfekte olmuş çimenlerin altında karanlık kurbağa gizleniyordu;
Yavaş solucan sürünüyordu, hafif bukalemun tırmanıyordu,
Ve hızı değiştikçe rengini de değiştiriyordu;
Çevik kertenkele daldan dala koşuyordu,
Işığın içinden bakarak, gölgede kayboluyordu;
Çok gözlü, ateş iğnesiyle akrep,
Orada üremişti,--sürünen şeylerin lejyon şeytanı;
Korkunç derecede güzel, yılan yatıyordu,
Altın ve mücevherlerden bir taç gibi çelengi vardı,
Bir zorbanın alnına yakışırdı; hemen uçtu
Kendi yüzüklerinden fırlayan bir ok gibi dümdüz,
Ve kurbanına çarptı, gitmeden önce çığlık attı
Gergin boğazından aşağı, o açık mezara.
Amfibi canavarlar lagünü rahatsız ediyordu;
Su aygırı, selin ortasında,
En küçük yüzücü kadar esnek ve hareketli;
Ama kıyıda, dengesiz ve güçsüz,
Otları otladı, kocaman, başı eğik,
Ya da dinlenmek için eski bir ağaca yaslandı.
Timsah, suların ejderhası,
Demir zırhla, veba gibi düştü,
Ve kıtlık kadar acımasız, avını kopardı,
Çenelerinden, hepsi birbirine kenetlenmiş korkunç dişlerle,
Yaşam kanı dalgaları ölümcül akıntılarla boyadı.
Fok ve deniz aslanı, körfezden
Çıktılar ve yavrularıyla birlikte uyudular.
Kıyıları çevreleyen raflı kayaların üzerinde uyudular,
Ani tehlikeden hemen geri çekilmeyi sağladılar;
Gebe kaplumbağa, akşam gizlice dışarı çıktı,
Endişeli gözlerle ve titreyen bir kalple,
En ıssız koyları keşfetti ve
Güneşin yumurtadan çıkardığı gevşek sıcak kumlara
Yumurtalarını bıraktı:
Bu yüzden, hiç ebeveyn tanımamış genç yavru,
Kazıdan çıktı ve içgüdüsel olarak denizi aradı;
Doğanın kendisi, kendi nazik eliyle,
Onları birer birer sele bıraktı,
Ve onların çılgın neşesini seyrederek güldü,
Anaç elementlerine fırlatıldıklarında.
O kuluçka dünyasının vizyonu devam etti;
Milyonlarca varlık daha önce geçmiş olan her şeyden daha hayranlık vericiydi şimdi belirdi;
Cennetin her noktasından akın akın gelerek,
Gözü, kulağı ve zihni,
Sürüngenlerin, balıkların, böceklerin ilham edebileceğinden daha canlı bir sempati ve sevgiye benzeyen nesnelerle, seslerle, duygularla doldurdu;
-- Kara, hava ve okyanusun özgür kiracıları olan kuşlar,
Hepsi simetrik, hareketleri zarafet; Tüyleri narin ve güzel,
Kalın, yüksüz, balık pulları kadar yakın,
Ya da esintiye karşı tam açılmış gelincikler kadar gevşek;
İçlerinde bir ruh barındırabilecek kanatlarla,
Sahiplerini öyle tatlı bir büyüyle taşıyorlardı ki;
--Küçük ve büyük, sonsuz şekil ve renkte kuşlar,
Burada uçup tünediler, orada yüzdüler ve zevkle daldılar;
Dikkatli ve çevik, vahşi sesler çıkarıyorlardı
Ve sert, yine de dalgalarla uyumluydular
Kayın ağacının üzerinde, mağaralardaki rüzgarlar inliyordu,
Ya da suyun üzerinde rüzgarlar ve dalgalar.
Bazıları yiyeceklerini yüzgeçli sığlıklar arasında arıyordu,
Bulutlardan hızla fırlayıp, kısa sürede ortaya çıkıyorlardı
Gagalarında parıldayan incecik tutsaklarla;
Bunlar dik kayalıkların girintilerinde
Erişilemez yuvalarını inşa ettiler ve
Dayanıklı yavrularını her türlü havada yiyecek aramaya eğittiler; Diğerleri, daha muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi,
Ormanların arasında, Doğanın lezzetli bitkileriyle beslenerek,
Otlar, tohumlar ve köklerle; ya da, her zaman kanat çırparak,
Uçsuz bucaksız havada böcekleri kovalayarak:
Ağaçların içi boş ya da çalılıklarda, bunlar gizlice
Özgünce örülmüş yuvalarını;
Çağsız yavrularının, tüy kadar sessiz
Kendi göğüslerinde yattıkları, ta ki onun aramasından
Yüklü gagasıyla geri dönene ve yemeği paylaşana kadar,
Çığlık atan yalvaranların arasında, hepsi ağzı açık;
Sonra, kanatlarını açarak onların üzerine sinerek,
Anne olmanın ne kadar tatlı olduğunu hissetti. Bunlardan birkaçı, melodi konusunda eğitimsiz,
Tüm havayı duyulabilecek bir müziğe çevirdiler,
Kendileri görünmeden; daha cesur züppeler
Daha yüksek dallarda borularını zorladı,
Ve ormanı çığlıklarıyla yankılandırdılar
Uyumsuz,--ama orada uyumsuzluk yoktu,
Ama ılımlı uyum: tüm tonlar birleşti,
Zengin birleşmede sık sık binlerce dil,
Neşeden bahsetmek ve onu esinlemek için. Kim
Böyle bir konseri duyabilir ve koroya katılmaz? Ben değil;--bazen büyülenmiş gibiyim,
Seslerin canlı bir denizinde
yüzüyormuşum gibi: yine
Meraklı bir kulakla
Seslerin labirentini çözmeye çalıştım ve aynı derecede hoş bir gözle
Her ozanı seçip,
Küçük şarkısını tüm labirentinde takip etmeye,
Ruhum onun içine girene ve
Heyecan verici boğazının her titreşimini,
Kalbinin nabzını ve kanatlarının çırpınışını hissedene kadar.
Çoğu zaman, kalabalığın arasında biri gibi,
Çok büyük bir zevkle şarkı söyledim;
Şimdi denizin kanatlı bir balıkçısı gibi,
Şimdi ormanların arasında bir münzevi,--hepsinin aynı anda veya sırayla
Mutluluğunun tadını çıkararak.

* * * * *

NIAGARA'NIN AKIŞLARI.

Akıntılar şelalenin yaklaşık yarım mil yukarısından başlar; ve
nehrin genişliği ilk başta onları önemsiz gibi gösterse de, daha yakından bir inceleme yabancıyı gerçek boyutlarına ve geçidin korkunç tehlikesine ikna edecektir. Mahalle sakinleri, bir kez onlara karışmayı kesin bir ölüm olarak görüyorlar; ve bunun nedeni yalnızca şelaleden kaçışın
umutsuz olması değil, aynı zamanda kanaldaki kayalar arasındaki suyun şiddetli gücünün bir adamın kemiklerini anında parçalamasıdır. Kayıtlarda, akıntı tarafından aşağı taşınan kişilerle ilgili olaylar var; aslında geçen Mart ayında iki adamın taşındığı bir olay oldu; ancak hiç kimsenin hayatta kaldığı bilinmiyor. Gerçekten de, cesetlerin bulunması çok nadirdir; şelalenin altındaki körfezin derinliği ve girdapların, girdapların ve karşı akıntıların çalkantılı çalkantısı, bir kez batan herhangi bir şeyin tekrar yükselmesini zorlaştırır; suyun genel akışı o kadar hızlıdır ki,
kısa sürede akarsuyun aşağısına doğru hızla akar. İlkbaharda büyük sayılarda getirilen büyük kütükler, bu açıklamalara yeterli tanıklık eder. Yaban ördekleri, kazlar, vb. sıklıkla şelalenin üzerine
düşer ve genellikle ölü olarak veya bacakları veya kanatları kırılmış olarak yeniden ortaya çıkarlar. Bazıları, su kuşlarının kaçabilecekleri
zaman oradan uzak durduklarını, ancak yukarıdaki nehrin kıyılarındaki buzun genellikle yiyecek bulmalarını engellediğini ve sadece uçamadıkları için aşağı doğru sürüklendiklerini söyler; diğerleri ise, bazen
isteyerek akıntılar arasında akarsuyun arasında dolaşırken ve şelalenin yarısına kadar indikten sonra kanat çırparak tehlikeli eğlencelerini tekrarlamak için geri döndüklerini iddia ederler.--_American Work_.

* * * * *

BRIDAL, CANZONET.

Şövalye Bey, borazan çağrısına kulak verme,
Tepeden, vadiden veya kuleli salondan;
Dur, kutsal Rahip, bir süreliğine dur
Perdeli koridorda yükselen ilahi;
Cesur ormancı, borunun sesine
Artık dinleme, neşeyle sarılmış olsan da,
Ama acele et geline, acele et,
Aşkın rebellionunun daha tatlı bir şarkıya ayarlandığı yere.

Şövalye Bey, Şövalye Bey, artık sarma
Defne yaprağını o cesur alnına;
Rahip, bugün şakaklarından kopar
Bilgelerin taktığı sarmaşık çelengi;
Bugün, cesur ormancı, bir kenara at
Meşe yaprağı tacını, ormanın gururunu,
Ve alnına neşeli mersin ağacını bağla,
Rebellion aşkın en tatlı şarkılarını yankılarken.

Şövalye Bey, şimdi yiğit atı
Şeref ve şan için ovalarda gezdirme;
Rahip, tarikatının yeminini unut,
Ve şimdi karanlık manastırlarda dolaşma.
Artık yay ve mızrakla kovalama,
Cesur ormancı, benekli geyiği,
Ama beni her zamanki gibi hafif ve neşeli bir şekilde yürü
Rebeck'in yumurtlamasında olduğu gibi.

_Neele'nin Tarih Romanı_. * * * * *

TOPLAYICISI

"Ben sadece bir _Toplayıcı_ ve diğer insanların eşyalarını elden çıkaran biriyim."--_Walton_.

* * * * *

SEYAHAT.

Sterne, Dan'dan Beersheba'ya seyahat edebilen ve her şeyin "kısır" olduğunu söyleyebilen adama acıyordu: gezginler veya turistler yolculuklarından ne kadar memnun olurlarsa olsunlar, hafızalarında ne kadar az ayrıntının saklandığı şaşırtıcıdır. Bu, Dr. Johnson'ın "Hebridler'e Yolculuk" adlı eserinde, "birkaç saatlik bir gecikmenin bile bilginin kesinliğinden ve imgelerin belirginliğinden ne kadar çok şey götürdüğüne" ve "güvenilir bir şekilde güvenilemeyecek şeyleri ancak gözle
bildikleri şeyleri tahmin yoluyla söylemeleri gerektiğine" dikkat çekmesine neden oldu. Bu gözlemlerin önemine, Portsmouth'daki tersaneye ilk ziyaretimizden sonra hiç bu kadar ikna olmamıştık. Orada yapılan bazı küçük notları bir araya getirirken, hana döndüğümüzde grubumuza (_yedi_ kişi) tersanenin _kapsamı_ için başvurduk: hiçbiri doğru bir cevap veremedi, ancak hepsi ayrıntılı olarak duymuş ve doğru bir şekilde açıklamıştı. Dr. Kitchener turistlere ellerinde not defterleriyle dolaşmasını tavsiye edebilir! ve önceki gibi bir dikkatsizlik, neredeyse onun önerisinin tuhaflığını haklı çıkarır.

* * * * *

SÜRAHİ ETİKETLERİ İÇİN SÖZLER.

Arridet PORTus? subeat non causa doloris.

SumebatiS HERI? non dolor est hodie.

Hic liquor est molLIS BONus, aptus ad omnia laeta.

Oppida ne CALCA VALLAta ad praelia, quoerens, Sisonitum capias ecce tibi
est Volupe.

Dum lucet CLARE Te magis iste trahat.

_Literary Gazette_.

* * * * *

SITMA.

Dr. Gregory, Edinburgh'daki merhum ünlü profesörün babası,
Almanya'nın _sıtma_ salgınının yaygın olduğu bir bölümünde bir öğrenci, bir filozof olması ve düşük bir hayat sürmesi, _sadece su içmesi_
nedeniyle, serbestçe yiyip içen neşeli arkadaşları kaçtığında, aralıklı ateşe yakalandı. Sıtmaya maruz kalmadan önce brendi veya diğer uyarıcılar alınırsa, aralıklı ateş genellikle önlenir. Bunlar
doktorun görüşleridir ve eğer Dr. Macculloch haklıysa, her yolcunun kendini hazırlayabilmesi için parkların her köşesine bir brendi
kasasının kurulmasını öneriyoruz.

* * * * *

LORD HOWE

Merhum Lord Howe bir kaptan, bir teğmenken, tehlikelerde cesareti veya soğukkanlılığıyla dikkat
çekici değildi (genel şöhreti karakterine bazı suçlamalar getirmişti) büyük kamaraya koştu ve
komutanına geminin top odasının yakınında yangın çıktığını bildirdi.
Bundan kısa bir süre sonra geri döndü ve "Korkmanıza gerek yok çünkü yangın
söndü." diye haykırdı. "_Korkuyorum!_" diye cevapladı Kaptan H. biraz sinirlenerek, "Bir adam korktuğunda nasıl hisseder, efendim? Nasıl göründüğünü sormama gerek yok."

* * * * *

TAVLA TAHTALARI.

Sık sık, sanki iki folio ciltmiş gibi arkaları harflendirilmiş tavla tahtaları buluruz. Bunun kökeni şöyledir; Sully piskoposu Eudes, din adamlarının satranç oynamasını yasaklamıştır. Emre itaat etmemeye kararlı olduklarından ve yine de evlerinde veya manastırlarında bir satranç tahtasının görülmesine
cesaret edemediklerinden, bunları kitap gibi ciltlettirip harflendirdiler ve Yeni Ahit'i veya Azizlerin Hayatlarını okumak yerine, yatmadan önce geceleri oynadılar; ve rahipler taslak veya satranç tahtasına _tahta incilleri_ adını verdiler. Ayrıca, dua kitabına benzeyecek şekilde bağlanmış içki kapları vardı ve dua ettikleri varsayıldığında içki içerken bulundular.--_Edebiyat Gazetesi_.

* * * * *

KÖY SEVGİSİ.

Köy insanları size, kırsalı sevdiklerini ve şehirden nefret ettiklerini söyleyeceklerdir, ancak zevkleri, ikincisinde birincisinden çok daha mükemmel bir şekilde elde edilebilecek bir türdür. Bu konuda dürüst olan tek tanıdığım kişi, güzel bir ülkede güzel bir koltuğun sahibi olan bir beyefendiydi, "Covent Garden gibi bir bahçe ve karnabahar gibi bir çiçek yoktur" görüşünü dile getirdiğinde.

C.L.

* * * * *

The _Morning Chronicle_, 20 Kasım, merhum Bay Sale'in cenazesini bildirirken, "Saat üçten biraz sonra, yaslı beyefendinin naaşı kiliseye girdi." diyor.

* * * * *

LIMBIRD'S EDITION OF THE BRITISH NOVELIST, Aylık Parçalar Halinde Yayımlanıyor, her biri 6 peni.--Her Roman kendi başına tamamlanmış olacak ve ayrı ayrı satın alınabilir.

_Aşağıdaki Romanlar Zaten Yayımlanmıştır:_

s. d.

Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Udolpho'nun Sırları 3 6
Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Rasselas 0 8
Paul ve Virginia 0 6
Eski İngiliz Baronu 0 8
Otranto Şatosu 0 8
Ormanın Romantizmi 1 8
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Doğa ve Sanat 0 8
İtalyan 2 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünyanın Adamı 1 0
Dr. Moore'un Zelaco'su 2 0
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6

* * * * *

_J. tarafından yayınlanmıştır. LIMBIRD, 143, Strand, Londra ve Tüm
Kitapçılar ve Gazeteciler tarafından satılır_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 10, ISSUE 286, DECEMBER 8, 1827***


******* This file should be named 11412.txt or 11412.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/1/11412


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
