*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Refugees (Mülteciler)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: March 2, 2004  [eBook #11413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Refugees, by Arthur Conan Doyle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Refugees

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: March 2, 2004  [eBook #11413]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFUGEES***

*** START OF TURKISH PART ***
Mülteciler

İki kıtadan oluşan bir hikaye

A. Conan Doyle







İçerik.


Bölüm I.

Eski dünyada.

Bölüm

      I. Amerika'dan adam.

     İi.    Deshabille'de bir hükümdar

    III.    Kapının tutulması

     IV.    Halkının babası

      V. Belial çocukları

     VI.    Bir çekişme evi

    Vii.    Yeni Dünya ve Eski

   VIII.    Yükselen güneş

     İx.    Le Roi S'amuse

      X. Versay'da bir tutulma

     Xi.    Güneş yeniden ortaya çıkıyor

    Xii.    Kral alır

   Xiii.    Kralın fikirleri var

    Xiv.    Son Kart

     Xv.    Gece yarısı görevi

    Xvi.    "Şeytan sürdüğünde"

   Xvii.    Portillac'ın zindanı

  Xviii.    Bir Sürpriz Gecesi

    Xix.    Kralın dolabında

     Xx.    İki Francoise

    Xxi.    Caleche'deki adam

   Xxii.    Portillac'ın iskelesi

  Xxiii.    Catinats'ın Düşüşü



Bölüm II.

Yeni dünyada.

Bölüm

   Xxiv.    "Altın Çubuk" in başlangıcı

    Xxv.    Ölü Bir Tekne

   Xxvi.    Son liman

  Xxvii.    Azalan bir ada

 Xxviii.    Quebec havuzunda

   Xxix.    Bağlantı noktasındaki ses

    Xxx.    İç sular

   Xxxi.    Tüysüz adam

  Xxxii.    Sainte Marie'nin efendisi

 Xxxiii.    Kahverengi geyiğin öldürülmesi

  Xxxiv.    Kan Adamları

   Xxxv.    Ölümün dokunulması

  Xxxvi.    Stockade'in alınması

 Xxxvii.    Friar'ın gelişi

Xxxviii.    Sainte Marie'nin yemek salonu

  Xxxix.    İki yüzücü

     Xl.    SON


Huegenotlar ve bunların dağılımı hakkında not

Louis, Madame de Cairenon ve Madame de Montespan'ın geleceği hakkında not





Bölüm I.


Amerika'dan adam.

Paris'te yaygın olan bir tür pencereydi.
on yedinci yüzyıl.  Geniş bir transom ile yüksek, mullioned
merkezin karşısında ve transomun ortasında küçük bir kat
Silahlar-üç kaltroplar bir tarlayı argent üzerine koyar-
Elmas paneli cam.  Dışarıda şişman bir demir çubuk öngördü
sallanan ve gıcırdayan bir yün balyasının yaldızlı bir minyatürünü astı
Her rüzgar pufu ile.  Bunun ötesinde diğerinin evleri vardı
ön, yüksek, dar ve prim, ön tarafta diyagonal ahşap işiyle kesilmiş,
ve keskin gable ve köşe kuleleri kılları ile tepesinde.  Arasında
Rue St. Martin'in Arnavut kaldırım taşları ve clatter
sayısız ayak.

İçeride, pencere geniş bir kahverengi damgalı bankal ile döşenmiştir
Ailenin gerilebileceği ve göze çarpabileceği İspanyol deri
Yoğun dünyada ilerleyen her şeyin perdelerinin arkasında
onların altında.  İkisi şimdi orada oturdu, bir erkek ve bir kadın, ama
Sırtlar gösteriye ve yüzleri büyük ve
Zengin döşenmiş oda.  Zaman zaman her birine bir bakış attılar
diğer ve gözleri onları yapmak için başka bir manzaraya ihtiyaç duymadıklarını söyledi
mutlu.

Ne de merak edilmedi, çünkü onlar iyi gelişmiş bir çiftti.
Çok gençti, en fazla yirmi, soluk bir yüzle,
Gerçekten, ama yine de çok açık ve taze olan parlak bir solgunluk ve
onunla böyle bir saflık ve masumiyet önerisi taşıdı
Kızlık lütfunun bir renk saldırısı ile gölgelenmesini istemezdi.
Özellikleri narin ve tatlı ve mavi-siyah saçları ve uzun
Koyu kirpikler rüya gibi gri gözlerine ve ona
fildişi cilt.  Tüm ifadesinde sessiz bir şey vardı ve
Basit siyah tafta elbisesi tarafından vurgulanan bastırılmış ve
Tek süslemeleri olan küçük jet broşı ve bilezik tarafından.
Ünlü Huguenot'un tek kızı Adele Catinat
kumaş-merchant.

Ama elbisesi kasvetli olsaydı,
arkadaşı. On yıl boyunca kıdemli olabilecek bir adamdı,
keskin bir asker yüzü, küçük iyi işaretlenmiş özellikler, dikkatlice
Kesilmiş siyah bıyık ve sertleşebilecek koyu bir fındık gözü
Bir erkeğe komuta edin veya bir kadını varsaymak için yumuşatın ve başarılı olun
herhangi biri.  Ceketi gök mavisiydi, gümüş örgülerle kesildi,
ve her iki tarafta geniş gümüş omuz kayışları ile.  Beyaz Yelek
Calamanca altından gözetlendi ve aynı diz-breeches
topukların üzerine yaldızlı mahmuzlarla yüksek cilalı botlara kayboldu.
Gümüşle ateşlenmiş bir milier ve yanında bir yerleşim üzerine yatan tüylü bir kapak
herhangi bir şey için kullanıcıya bir onur rozeti olan bir kostümü tamamladı
Fransız bunu bir memur olarak kabul ederdi
On dördüncü Louis ünlü mavi koruyucusu.  Bir döşeme, fırçalama asker
Kıvırcık siyah saçları ve iyi yüklü kafası ile baktı.  Vardı böyle
Amory de adına kadar bu alanda da kendini kanıtladı
Catinat, binlerce Variant Lesser arasında göze çarpıyordu
Kralın hizmetine akın eden _noblesse_.

Onlar ilk kuzenlerdi, bu ikisi ve sadece yeterli
ilişkiyi hatırlamak için net özelliklerde benzerlik.
De Catinat asil bir Huguenot ailesinden yayıldı, ancak onu kaybetti
Ebeveynler erken orduya katılmıştı ve onsuz yolunda çalışmıştı
Etkisi ve her şeye karşı şimdiki pozisyonunda.  Babasının
Ancak küçük kardeşim, servet için her yolu bulmak ona engellendi
İnancının adamlarının zaten olduğu zulüm yoluyla
maruz kaldı, asil inişini ima eden "de" i düşürdü ve o
Paris şehrinde ticaret yapmaya başlamıştı, öyle bir başarı ile
Şimdi şehrin en zengin ve en önde gelen vatandaşlarından biri.  Oldu
Guardsman'ın şimdi oturduğu çatısının altında ve bu onun tek kızıydı
Kimin beyaz elini kendi başına tuttu.

"Söyle bana Adele," dedi, "Neden sorunlu görünüyorsun?"

"Sorunlu değilim Amory,"

"Gel, bu kıvrımlı kaşlar arasında sadece küçük bir çizgi var. Ah, ben
bir çoban gökyüzünü okurken seni okuyabilirsin. "

"Hiçbir şey, Amory, ama--

"Ama ne?"

"Bu akşam beni terk et."

"Ama sadece yarına geri dönmek için."

"Ve gerçekten, gerçekten geceye mi gitmelisin?"

"Komisyonumun yok olmaya değer olduğu kadar olur. Neden, ben
Kralın yatak odasının dışında yarın sabahın görevinde! Şapel zamanından sonra
Binbaşı de Brissac benim yerimi alacak ve sonra bir kez daha özgürüm. "

"Ah, Amory, kral ve mahkeme ve büyük hakkında konuştuğunuzda
Bayanlar, beni merakla dolduruyorsun. "

"Ve neden merakla?"

"Böyle bir ihtişamın ortasında yaşayan sizin
Bir Mercer Mütevazı Odası. "

"Ah, ama oda ne içeriyor?"

"En büyük harikası var.
Böyle insanlar, çok güzel, çok esprili, bana layık düşünmeli
Aşk, ben, çok sessiz bir fare olan, bu harika
Ev, çok utangaç ve çok geri!  Harika! "

"Her insanın kendi tadı var," dedi kuzeni, küçük eli okşayarak.
"Çiçeklerde olduğu gibi kadınlarla birlikte. Bazıları büyük parlaklığı tercih edebilir
ayçiçeği veya gül, o kadar parlak ve büyük ki
Gözü yakalayın.  Ama bana arasında saklanan küçük menekşeyi ver
yosunlar ve yine de bakmak çok tatlı ve kokusu turunu atıyor
BT.  Ama yine de bu çizgi kaşına, sevgili. "

"Babanın geri dönmesini diliyordum."

"Peki neden? O zaman bu kadar yalnız mısın?"

Soluk yüzü hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı.  "Yalnız olmayacağım kadar
bu akşam.  Ama ben uzaktayken her zaman huzursuzum.  Biri çok duyar
Şimdi fakir kardeşlerimizin zulmü. "

"Tut! Amcam onlara meydan okuyabilir."

"Bu bildirimin bu bildirimi hakkında Mercer Guild Provost'a gitti.
Ejderhaların dörtte biri. "

"Ah, bana bunu söylemedin."

"İşte." O yükseldi ve kırmızı bir mühürle mavi kağıt kaydı
masanın üzerine uzanan ondan sarkıyor. Onun güçlü, siyah kaşları
bakarken birlikte örüldü.

"Dikkat et," diye koştu, "sen, teophile catinat, cloth-mercer
Rue St. Martin, bu vesile ile barınak ve rasyonlar vermek zorundadır.
Kaptan Dalbert altındaki Languedoc mavi ejderhaların yirmi adamı
Daha fazla bildirim aldığınız zaman.  [İmzalı] De Beaupre
(Kral Komiseri). "

De Catinat, bu sinir bozucu Huguenots yönteminin nasıl olduğunu iyi biliyordu
Fransa'nın her yerinde pratik yaptı, ama kendisini gururlandırmıştı
Mahkemedeki pozisyon akrabasını böyle bir öfkeden sigortalayacaktı.
Kağıdı bir öfke ünlemiyle attı.

"Ne zaman geliyorlar?"

"Babam geceye dedi."

"O zaman burada uzun sürmeyecekler. Yarın bir emirim olacak
onları çıkarın.  Ama güneş St. Martin kilisesinin arkasında battı ve ben
Zaten yolumda olmalı. "

"Hayır, hayır; henüz gitmemelisin."

"Seni önce babanın suçlamasına verebilirdim, çünkü ben
Bu askerler gelebildiğinde sizi yalnız bırakma korkusu.  Ve yine de mazeret yok
Versay'da değilsem benden faydalanacağım.  Ama bak, bir süvari var
kapıdan önce durdu.  O üniformalı değil.  Belki o bir
Babandan haberci. "

Kız hevesle pencereye koştu ve eliyle dışarı baktı
kuzeninin gümüş kollu omzuna dayanıyor.

"Ah!" "Unutmuştum. Amerika'dan gelen adam.
Babam bugün geleceğini söyledi. "

"Amerika'dan Adam!" askeri bir sürprizle tekrarladı ve
İkisi de boyunlarını pencereden koydu.  Süvari, sağlam bir
Geniş omuzlu genç adam, temiz traşlı ve ekin saçlı,
Uzun, esmer yüz ve cesur özellikleri koşarken yönlerinde
gözleri evin önünde.  Yumuşak kenarlı gri bir şapkası vardı
Paris gözlerine garip olan bir şekil, ama onun kasvetli kıyafetleri
Ve yüksek botlar herhangi bir vatandaşın yıpranmış olabileceği gibiydi.  Yine de
Genel görünüm o kadar sıra dışı ki, bir grup kasaba halkı zaten
Atına ve kendisine açık ağızla bakarak onun etrafına monte etti.
Son derece uzun bir namlu olan hırpalanmış bir silah stok tarafından sabitlendi
Namzı arkasındaki havaya yapışırken üzengi için.
Her kılıfta büyük bir sarkan siyah çanta ve goily renkli bir
Kırmızı eğimli battaniye eyerinin arkasına yuvarlandı.  Atı,
Yukarıdaki ter ile parlak ve hepsi kapak
Altında çamurdayken, sanki sanki sanki
aşırı var.  Ancak binici,
ev, eyerinden hafifçe fırladı ve silahını bıraktı, onun
battaniye ve çantaları, boşluktan ilgisiz bir şekilde itti
kalabalık ve kapıya yüksek sesle çaldı.

"O o zaman kim?" diye sordu De Catinat.  "Bir Kanadalı mı? Neredeyse biriyim
kendim.  Diğerinin bir tarafında diğer tarafta olduğu kadar çok arkadaşım vardı.
Perchance onu tanıyorum.  Çok fazla beyaz yüz yok ve içinde
İki yıl saguenay'dan nipissing'e kadar kıt bir tane vardı
görülmedi. "

"Hayır, İngiliz illerinden, Amory. Ama bizim
dil.  Annesi bizim kanımızdaydı. "

"Ve adı?"

"Amos-amos-ah, bu isimler! Evet, yeşil, işte bu-benim yeşil.
Babası ve benimki birlikte çok fazla ticaret yaptı ve şimdi oğlu,
Anladığım gibi, her zaman ormanda yaşadı, görmek için buraya gönderildi
erkek ve şehirler.  Ah, Tanrım! Şimdi ne olabilir? "

Ani bir çığlık ve çığlık korosu pasajdan patlamıştı
Altında, bir adamın bağırması ve acele adımlarının sesi ile.
Anında bir De Catinat merdivenlerden yarıya indi ve bakıyordu
altındaki salondaki sahnede şaşkınlıkla.

Her iki tarafta da akciğerlerinin sahasında çığlık atarak iki hizmetçi durdu.
Merkezde yaşlı insan-hizmetli Pierre, sert bir yaşlı kalvinist,
haysiyet daha önce hiç sarsılmamıştı, dönüyordu, onu salladı
kollar ve kükrüyor, böylece Louvre'da duyulmuş olabilir. Etsiz baldırını kaplayan gri kamgaralı çoraplara bağlı
küçük bir kırmızı göz bakan kabarık siyah kıllı bir top idi ve
kavramasını tuttuğu iki beyaz dişin parıltısı.  Çığlıklarda,
Atına giden genç yabancı geri döndü, geri döndü,
ve yaratığı kopararak, burnu iki kez tokatladı ve
başı başı, sahip olduğu deri çantaya geri döndü
ortaya çıktı.

"Hiçbir şey," dedi mükemmel Fransızca konuşarak; "Bu sadece bir
ayı."

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Pierre, kaşlarından damlaları sildi.  "Ah, var
bana beş yıl yaşıyordu!  Kapıdaydım, Mösyö'ye eğildim ve
Beni arkadan geçirdi. "

"Torbayı gevşetmek benim hatamdı. Yaratık ama
New York'tan ayrıldığımız gün, altı hafta Salı.  Benimle konuşur muyum
Babanın arkadaşı Mösyö Catinat? "

"Hayır, Mösyö," dedi gardiyan merdivenden.  "Amcam
dışarı, ama ben kaptan de catinat, hizmetinizde ve işte
Hostesiniz olan Matmazel Catinat. "

Yabancı merdivenden çıktı ve her ikisine de selamlarını ödedi
vahşi bir geyik kadar utangaç olan ve yine de
bir şey taşımak için kendini çelik olarak.  Onlarla birlikte yürüdü
oturma odası ve sonra bir anda tekrar gitmişti ve onun
Ayaklar merdivenlerin üzerine çıkıyor.  Şu anda geri döndü, güzel bir
ellerinde parlak cilt.  "Ayı baban için, matemoiselle,"
dedi.  "Senin için Amerika'dan getirdiğim bu küçük cilt.
Ancak bir önemsiz ve yine de bir çift mokassin veya bir
torba. "

Adele, elleri derinliklerine batarken bir zevk ağladı.
yumuşaklık.  Ona hayran olabilir, çünkü dünyada hiçbir kral olamazdı
daha ince bir cilt vardı.  "Ah, çok güzel, Mösyö," diye bağırdı; "Ve ne
Yaratık değil mi? Ve nereden geldi? "

"Bu siyah bir tilki. Geçen Iroquois'in yakınında düştüm kendim vurdum
Oneida Gölü'ndeki köyler. "

Onu yanağına bastırdı, beyaz yüzü mermer gibi görünüyor
mutlak karanlığına karşı.  "Üzgünüm babam burada değil
Hoş geldiniz Mösyö, "dedi;" Ama ben onun içinde çok yürekten yapıyorum
yer.  Odanız yukarıda.  Pierre istersen size gösterecek. "

"Odam? Ne için?"

"Neden Mösyö, uyumak!"

"Ve bir odada uyumalıyım?"

De Catinat, Amerikalıların kasvetli yüzüne güldü.

"İstersen orada uyumayacaksın," dedi.

Diğeri bir kerede aydınlandı ve daha ileri pencereye adım attı,
mahkeme avlusuna baktı.  "Ah," diye bağırdı.  "Bir
Orada kayın ağacı, mademoiselle ve eğer battaniyemi çıkarabilirsem
Yonder, her odadan daha iyi hoşuma gitmeliyim.  Kışın, gerçekten de bir
Yapmalı, ama yaz aylarında bir tavanla bastırdım
üzerimde. "

"O zaman bir kasabadan değil misin?" dedi De Catinat.

"Babam New York'ta yaşıyor-Peter'ın Evi'nden iki kapılar
Stuyvesant, duymuş olmalısınız.  O çok dayanıklı bir adam ve o
Yapabilir, ama ben-birkaç gün Albany veya Schenectady yeterli
Benim için.  Hayatım ormanda. "

"Eminim babam sevdiğin yerde uyumanı ve yapmanı isterdi
Seni mutlu ettiği sürece ne istersen. "

"Teşekkür ederim Matemoiselle. O zaman eşyalarımı oraya götüreceğim ve
Atımı tımar edeceğim. "

"Hayır, Pierre var."

"Bunu kendim yapmaya alışkınım."

"O zaman seninle geleceğim," dedi de Catinat, "çünkü bir kelimem olurdu
seninle.  Yarına kadar Adele, veda! "

"Yarına kadar Amory."

İki genç adam birlikte geçti ve gardiyan izledi
Amerikan avluya çıktı.

"Uzun bir yolculuk yaptın," dedi.

"Evet; Rouen'den."

"Yorgun musun?"

"Hayır; nadiren yorgunum."

"Babası geri dönene kadar bayanla kal."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü gitmem gerekiyor ve bir koruyucuya ihtiyacı olabilir. "

Yabancı hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı ve siyahını attı
Ceket, seyahat lekeli atını şiddetle ovarak çalışmaya hazır.



Bölüm II.


Deshabille'de bir hükümdar.

Muhafızların görevlerine dönmesinden sonraki sabah oldu.
Saat sekiz, Versay'ın büyük saatine çarpmıştı ve
Hükümdarın yükselme zamanı.  Tüm uzun koridorlar aracılığıyla ve
Canavar sarayının fresk pasajları bastırılmış bir uğultu vardı ve
Hışır, düşük boğuk bir hazırlık karışımı ile,
King, birçoğunun oynayacağı bir rolü olduğu büyük bir devlet işleviydi.
Buharlı bir gümüş tabağı olan bir hizmetçi acele etti ve
Mösyö de St. Quentin, Devlet berber.  Diğerleri, kıyafetler atıldı
Kollarının üzerinde, ante-odaya yol açan pasajdan aşağı indi.
Muhafızların muhteşem mavi ve gümüş katlarında düğümü
kendilerini düzeltti ve halberd'lerini dikkat çekti,
özlemle dışarı bakan genç subay
Teraslarda gülen ve sohbet eden bazı saraylarda pencere,
Topuğunun üzerine keskin bir şekilde döndü ve beyaz ve altın kapıya doğru ilerledi
kraliyet yatak odası.

Sap çok nazikçe olmadan orada tavır almamıştı
İçeriden döndü, kapı menteşelerinin üzerine gürültüsüz bir şekilde döndü ve
İnsan diyaframdan sessizce kaydı, tekrar arkasından kapattı.

"Sus!" dedi, parmağıyla ince, hassas dudaklarına,
Bütün temiz traşlı yüz ve yüksek kemerli kaşlar bir antlaşma ve
uyarı.  "Kral hala uyuyor."

Kelimeler, sahip olan grup arasında fısıldadı
kapının dışında monte edildi.  Mösyö Bontems olan konuşmacı,
_valet de chambre_, muhafız memuruna bir işaret verdi ve onu yönetti
Son zamanlarda geldiği pencere oyuğuna.

"İyi sabah, Kaptan De Catinat," dedi bir karışımla
onun tarzında aşinalık ve saygı.

"İyi sabah, Bontems. Kral nasıl uyudu?"

"Takdire şayan."

"Ama onun zamanı."

"Zorlu."

"Henüz onu uyandırmayacak mısın?"

"Yedi buçuk dakika içinde." Vale küçük turu çıkardı
Yasayı yirmi milyona yasayı _was_ 'yı izle izleyin
insanların.

"Ana muhafızlara kim komuta ediyor?"

"Binbaşı De Brissac."

"Ve burada olacak mısın?"

"Dört saat boyunca krala katılıyorum."

"Çok iyi. Bana muhafız memuru için bazı talimatlar verdi,
Dün gece _Petit Coucher_'dan sonra yalnızken.  Beni bedeldi
Mösyö de Vivonne'nin _grand'a kabul edilmeyeceğini söyleyin
Lever_.  Ona öyle anlatmalısın. "

"Bunu yapacağım."

"O zaman, bir not gelirse _her _-beni anlarsın, yeni olanı-"

"Madam de Cairenon?"

"Tam olarak. Ama isimlerden bahsetmemek daha gizli.
Bir not gönderin, kral verdiğinde alacak ve sessizce teslim edeceksiniz
Sen bir fırsat. "

"Yapılacak."

"Ama diğeri gelmesi gerekiyorsa, mümkün olduğu gibi-diğeri, sen
Beni anla, eski-- "

"Madam de Montespan."

"Ah, senin o asker dilin, kaptan! Gelmeli, diyorum, diyorum
nazikçe yolunu açacaksın, nazik sözlerle, anlıyorsun, ama
Hiçbir şekilde Kraliyet Odasına girmesine izin verilmez. "

"Çok iyi, Bontems."

"Ve şimdi üç dakikamız var."

Koridordaki hızla artan insan grubuna girdi
Gururlu alçakgönüllülük havasıyla, eğer vale olsaydı
en azından vale kralı, kralın vale olarak.  Kapalı
Kapının yanında, toz peruklarında görkemli, bir dizi footmen vardı,
Kırmızı peluş katlar ve gümüş omuz düğümleri.

"Fırın memuru burada mı?" diye sordu Bontems.

"Evet, efendim," diye cevapladı önünde emaye olan bir görevli
Tepsi çam talaşları ile yığın.

"Kepenklerin açıcısı mı?"

"İşte efendim."

"Konikliğin kaldırılması?"

"İşte efendim."

"Kelimeye hazır olun." Sapı bir kez daha çevirdi ve kaydı
karanlık odaya. Büyük bir kare daireydi, iki yüksek pencere daha
Yan, paha biçilmez kadife asma ile perdelendi.  Sayesinde
Sabah güneşi, birkaç küçük parıltı vurdu, bu da genişledi
parlak ışık bulanıklığı kırmak için odayı geçti
Primrose renkli duvar.  Yanında duran büyük bir koltuk
yanmış ateş, büyük mermer şömine parçasıyla gölgelenen arka
bunlardan binlerce arabaya dönüşen ve kıvrılma
ve zengin boyanmış tavanla harmanlanana kadar armori cihazları.
Bir köşede, bir halı ile atılan dar bir kanepe nerede
Sadık Bontems geceyi geçirmişti.

Odanın tam ortasında büyük bir dört direkli yatak vardı,
Gobelin goblen perdeleri ile yastıktan geri döndü.  Bir kare
cilalı rayların çevresi, beş metre genişliğinde bir boşluk bırakarak
Muhafaza ve başucu arasında tüm tur.  Bu muhafaza içinde,
veya _ruelle_, küçük bir yuvarlak masa duruyordu, beyazla kaplı
üzerine gümüş bir tabak ve emaye bir fincan yatan peçete
Biraz ön şarap ve su içeren, diğeri üç
Bir tavuğun göğsünün dilimleri, kralın açılması durumunda
gece.

Bonems odanın karşısında gürültülü bir şekilde geçerken, ayakları batıyor
Yosun benzeri halı, havada ağır uyku kokusu vardı,
Ve uyuyanın uzun ince nefes almasına yakın olabilirdi.  O geçti
Raylardaki açıklıktan ve durdu, elinde izle, beklemek
Mahkemenin demir rutini,
Monarch rouse edilmelidir.  Altında, pahalı yeşilin altından
Oryantal ipek örtüsü, yarı kabarık Valenciennes danteline gömülü
yastığı iyileştiren, yuvarlak bir siyah kılçık çıktı
Kıvrımlı bir burun ve petulant dudağının profili ile yakın kırpılmış saçlar
Beyaz arka plana karşı özetlendi.  Vale saatini yakaladı ve
Uyuyanın üzerine eğildi.

"Majesteleri sekizinci yarısı olduğunu bildirmek için onurum var,"
dedi.

"Ah!" Kral yavaşça büyük koyu kahverengi gözlerini açtı, işaretini yaptı
haç ve altından çizdiği biraz karanlık bir güvene öpüştü
onun gece elbisesi.  Sonra yatakta oturdu ve onunla göz kırptı
Düşüncelerini toplayan bir adamın havası.

Diyerek şöyle devam etti: "Gardiyan memuruna emirlerimi verdin mi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Kim görevde?"

"Ana Muhafız'da Binbaşı De Brissac ve Kaptan De Catinat
koridor. "

"De Catinat! Ah, Fontainebleau'da atımı durduran genç adam.
Onu hatırlıyorum.  Sinyali verebilirsiniz, Bontems. "

Baş vale hızla kapıya doğru yürüdü ve açtı.  İçinde
Fırınların subayını ve dört kırmızı kaplı, beyaz perukta koştu
Footmen, hazır, sessiz ayaklı, her biri kendi görevlerine niyetli.
Bontem'in halı ve kanepesine ele geçirilen ve bir anda vardı
Onları bir ante-oda çırptı, bir diğeri
_en cas_ yemek ve gümüş koniklik; üçüncüsü geri çekilirken
BÜYÜK damgalı kadife perdeleri ve bir ışık seli içine
daire.  Sonra, alevler zaten çam arasında titriyor gibi
Şöminede talaşlar, fırınların memuru iki yuvarlak yerleştirdi
Çaptı, üstlerinde kütükler, çünkü sabah havası soğuktu ve geri çekildi
arkadaşlarıyla birlikte.

Bir Ağustos grubunun girmesinden önce neredeyse hiç gitmediler.
yatak odası.  İkisi önde birlikte yürüdü, biri küçük bir genç
Yirmi yaşında, orta büyüklükte, yavaş bir şekilde şişmanlığa eğilimli, yavaş,
Şüpheli yatak, iyi dönmüş bir bacak ve yeterince rahat bir yüz
maske benzeri bir şekilde, ancak herhangi bir gölgeden yoksun
İfade, belki de ara sıra gizlenen bir yaramaz parıltı hariç
mizah.  Erik renkli kadife ile zengin bir şekilde kaplanmış, geniş bir bantla
mavi ipek; göğsünün karşısında ve sıranın ışıltılı kenarı
St. Louis altından çıkıyor. Arkadaşı kırk bir adamdı,
Swarthy, onurlu ve ciddi, sade ama zengin bir siyah ipek elbisesinde,
Boyunda ve kollarda altın eğik çizgiler.  Çift bakarken
Kral göstermek için üç yüz arasında yeterli benzerlik vardı
tek bir kanın olduklarını ve bir yabancının
Kralın küçük kardeşi Mösyö, diğeri ise
Dauphin Louis, tek meşru çocuğu ve bir tahtın varisi
Hangisi Providence'ın garip çalışmalarında ne o ne de oğulları
yükselmeye mahkum.

Üç yüz arasındaki benzerlik gibi, her biri
Bourbon burnu, büyük tam göz ve kalın Hapsburg kıvrımlı
altında dudak, Avusturya Anne'den ortak mirası, hala bir
üzerine damgalanmış geniş mizaç ve karakter farkı
özellikler.  Kral şimdi altı ve beşinci yılındaydı ve
Kırpılmış siyah kafa zaten tepede biraz inceliyordu ve gölgeleme
Tapınakların üzerine gri.  Ancak yine de,
gençliğinin güzelliği, onur ve sertlik tarafından temperlenmiş
yıllarca arttı.  Karanlık gözleri ifade doluydu ve
Net özellikleri heykeltıraş ve ressamın zevkiydi.
Firması ve henüz hassas ağzı ve kalın, iyi kemerli kaşları verdi
Yüzüne bir otorite ve güç havası, daha bastırılmış
Kardeşi için alışılmış olan ifade,
Hayat uzun bir erteleme egzersizinde harcanmıştı ve
kendi kendini etkileme.  Öte yandan Dauphin, daha düzenli bir
Babasından daha yüz, ne zaman bu hızlı bir özellik oyununun hiçbiri yoktu
heyecanlı, ya da bestelendiğinde o kralın huzursuzluğu, kurnaz
Gözlemci, Louis, eğer o en büyük hükümdar olmasaydı
Yaşadı, en azından rol oynamaya en iyi şekilde donatılmıştı.

Kralın oğlunun ve kralın kardeşinin arkasında biraz girdi
Görevin bu günlük aradığı önemli ve yetkililerden oluşan bir grup
tören.  Cüppelerin büyük ustası vardı, ilk efendisi
Bed-Chamber, Duc du Maine, siyah kadife kaplı soluk bir genç,
sol bacağı ve küçük kardeşi gençle ağır bir şekilde topallamak
Comte de Toulouse, her ikisi de Madame De'nin gayri meşru oğulları
Montespan ve Kral.  Arkalarında, yine, ilk vale
gardırop, ardından Fagon, ilk doktor, telier, baş
Cerrah ve Kraliyet kıyafetlerini taşıyan Scarlet ve Gold'da üç sayfa.
Aile girişindeki katılımcılar buydu, en büyük onur
Fransa Mahkemesi arzu edebilir.

Bonems, kralın ellerine birkaç damla şarap dökmüştü,
onları tekrar gümüş bir tabakta yakalamak; ve ilk efendisi
Bedchamber, yaptığı kutsal su kasesini sunmuştu.
Haç işareti, Kutsal Kısa Ofisi'ne mırıldanıyor
Hayalet.  Sonra, kardeşine bir başını sallayarak ve kısa bir selamlama kelimesi
Dauphin ve Due Du Maine'e, bacaklarını yanına salladı
yatak ve uzun ipeksi gece elbisesinde oturdu, küçük beyaz ayakları
Altından sarkan-herhangi bir erkeğin varsayması için tehlikeli bir pozisyon,
Kendi haysiyetinin o kadar kalpli bir duygusu olmasaydı,
Hiçbir koşulda tehlikeye atılabileceğinin farkına varamadım
başkalarının gözünde.  Böylece Fransa'nın efendisi oturdu, ama köle
Her rüzgar puanı için, gezici bir taslak onu titremeye ve
titriyor.  Mösyö De St. Quentin, Noble Berber, Mor Flüz
Kraliyet omuzlarının üzerine giyinmiş ve uzun bir çok kıvrılmış bir
Mahkeme peruğu kafasına, Bontems ise kırmızı çoraplarına çekildi ve
onun önünde işlenmiş kadife terlikleri koydu.  Monarch itiş
Ayakları onlara, giyinme elbisesini bağladı ve
Şömine, kolay sandalyesine yerleşti, tutarak
Diğerleri yanan kütüklere doğru ince narin elleri
yarım daire içinde yuvarlak, _grand lever_
takip etmek. "Bu nasıl, Messieurs?" Kral aniden sordu, ona bakarak
Petulant bir yüzle.  "Ben bir koku kokusunun bilincindeyim. Kesinlikle hiçbiri
Senin gibi bilerek parfümleri varlığa getirmek için girişimde bulunacaksın
Hepsi yapmalı, benim için ne kadar rahatsız edici. "

Küçük grup protestolarla birinden diğerine baktı
masumiyet.  Ancak sadık Bontems, gizli adımıyla
Arkalarından geçti ve suçluyu tespit etmişti.

"Toulouse efendisi, koku senden geliyor," dedi.

Comte de Toulouse, biraz ruddy yanlı bir delikanlı, kızardı.
tespit.

"Eğer istersen, efendiye, Madimoiselle de Grammont Mayıs
Hepimiz birlikte oynadığımızda paltamı döküm şişesiyle ıslatın
Marly dün, "kekeledi."
Majesteleri rahatsız ediyor-- "

"Alın! Alın!" Kralı ağladı.  "Pah! Boğalıyor ve
Beni boğuyor!  Alt kasayı açın, Bontems.  HAYIR; Asla dikkat et, şimdi
O gitti.  Mösyö de St. Quentin, bu bizim tıraş sabahımız değil mi? "

"Evet, Sire; her şey hazır."

"O zaman neden devam etmiyorsunuz? Alışkın olan zamandan üç dakika sonra.
Çalışmak, efendim; Ve siz, Bontems, _grand Lever_ için kelime verin. "

Kralın o sabah çok iyi bir mizah içinde olmadığı açıktı.
Kardeşine ve onun
Oğullar, ama ne olursa olsun şikayet veya alaycı dudaklarına titremiş olabilir,
De St. Quentin'in bakanlıkları tarafından etkili bir şekilde boğuldu.  İle
Uzun gelenekten doğmayan chalans, yetkili kraliyet çenesini kapladı
Sabunla, tıraş makinesini hızla etrafına çizdi ve yüzeyin üzerinde sünger
Şarap ruhları ile.  Bir asilzade daha sonra kralın
Black Velvet _haut-de-chausses_, ikincisi onları düzenlemeye yardımcı oldu,
üçüncüsü gece elbisesini omuzların üzerine çekti ve teslim etti
Ateşten önce ısınan kraliyet gömleği.  Onun
Pırlanta Kamışkar Ayakkabıları, Gaiters ve Scarlet İç Yeleği
Asil saraylar tarafından art arda tutturuldu, her biri kendi başına kıskanıyor
ayrıcalık ve yeleğinin üzerine mavi şeridin haç ile yerleştirildi
Elmaslardaki Kutsal Ruh'un ve St. Louis'in kırmızı ile bağlandığı.
Görüşün yeni olduğu birine, görmek garip görünüyordu
Gözleri düşünceli bir şekilde sabitlenmiş küçük adam, kayıtsız, pasif,
Yanan kütükler, her biri tarihi bir isme sahip olan bu grup erkek,
buraya bir dokunuş ekleyerek ve bir düğüm gibi bir dokunuş ekledi
favori bir bebeği olan çocuklar.  Siyah astar çizildi,
Zengin dantelli kravat ayarlanmış, gevşek palto güvenli, iki
Emaye bir tabağı üzerine ileriye taşınan pahalı noktanın mendilleri,
ve ayrı yetkililer tarafından her bir yan cebe, gümüşe ve
Ebony kamışı eline koydu ve hükümdar işçilerinin işçilerine hazırdı.
gün.

Bu şekilde işgal edilen yarım saat boyunca
oda kapısının sürekli açılması ve kapanması olmuştu ve
Muhafız kaptanından görevliye isimlerin mırıldanması
suçlama ve sorumlu görevliden ilk beyefendi
Oda, her zaman yeni bir ziyaretçinin kabulünde sona eriyor.  Her biri o gibi
Majesty'ye selam olarak üç kez eğildi ve sonra
Düşük olarak dedikodu yapmak için kendini kendi küçük klik veya coterie'ye bağladı
Haberler, hava ve günün planları üzerinde ses.  Gitgide
Rakamlar, Kralın Tutumlu O zamana kadar arttı
Ekmek ve iki kez sulanmış şarap, büyük
Square Oda, birçoğu vardı.
Çağın Fransız tarihinin en ünlü olmasına yardımcı oldu. Burada, Kral tarafından yakın, sert ama enerjik bir louvois vardı,
Rakip Colbert'in ölümünden bu yana şimdi güçlü bir
iki memurla askeri organizasyon sorunu, biri uzun boylu ve
görkemli asker, diğeri garip küçük bir figür, cılız ve
Misshapen, ancak Fransa'nın bir mareşalinin nişanını taşıyan ve
Lüksemburg için Hollanda sınırında kötü alamet olan isim
Zaten Conde'nin halefi olarak baktı, arkadaşı olarak bile
Vauban Turenne idi.  Yanlarında, küçük bir beyaz saçlı büro
nazikçe bir yüz, pere la şez, kralın itirafçısı, fısıldıyordu
Portly Bossuet'e Jansenizme Bakışlar,
Meaux ve uzun boylu ince genç Abbe de Fenelon'a,
bulutlu kaş, çünkü kendi görüşlerinin lekeli olduğundan şüphelenildi
söz konusu sapkınlık ile.  Orada da ressam Le Brun vardı,
Sanatı, iş arkadaşlarını içeren küçük bir dairede tartışmak
Verrio ve Laguerre, Mimarlar Blondel ve Le Notre ve heykeltraşlar
Eserleri çok şey yapmış olan Girardon, Puget, Desjardins ve Coysevox
Kralın yeni sarayını güzelleştirmek için.  Kapıya yakın, Racine,
Gülümsemeli yakışıklı yüzü şair boileau ile sohbet ediyordu
ve mimar mansard, üç gülen ve jesting
Kralın favori hizmetçileri için doğal olan özgürlük,
sadece habersiz ve törensiz yürüyebilen konular
Odasından.

"Bu sabah ona ne yanlış?" diye sordu Boileau bir fısıltıda,
Kraliyet grubu yönünde başını başını salladı.  "Korkarım
Uyku onun öfkesini geliştirmedi. "

"Eğlenmek gittikçe zorlaşıyor," dedi Racine başını sallayarak.
"Bir sayfa olup olmadığını görmek için Madame de Cairenon'un üçlü odasında olacağım
veya _phedre_ 'in ikisi bir değişiklik yapmayabilir. "

"Arkadaşım," dedi mimar, "
_phedre_'nizden daha iyi bir konsoler olabilir mi? "

"Madam harika bir kadın. Beyinleri var, kalbi var, var
TACT-O takdire şayan. "

"Ve yine de çok fazla bir armağanı var."

"Peki bu mu?"

"Yaş."

"Pooh! Onları otuz gibi taşıyabileceği yıllar ne olursa olsun?
Ne göz!  Ne kol!  Ve ayrıca, dostlarım, o bir
artık çocuk. "

"Ah, ama bu başka bir şey."

"Bir erkeğin yaşı bir olaydır, bir kadın felakettir."

"Çok doğru. Ama genç bir adam gözüne ve yaşlı bir adama kulağına danışıyor.
Kırk'ın üzerinde, kazanan zeki dildir; altında, güzel
yüz."

"Ah, sen rascal! O zaman beş ve kırk gibi karar verdin
Takımlı yıllar, güzelliğe sahip dokuz ve otuz alana karşı sahayı tutacak.
Leydiniz kazandığında, şüphesiz kim olduğunu hatırlayacak
ona mahkeme ödeyecek. "

"Ama bence yanılıyorsun, Racine."

"Şey, göreceğiz."

"Ve eğer yanılıyorsan--"

"Peki, o zaman ne?"

"O zaman senin için biraz ciddi olabilir."

"Ve neden?"

"Marquise de Montespan'ın bir anısı var."

"Etkisi yakında başka bir şey olmayabilir."

"Üzerine çok fazla güvenme dostum. Yazlar ortaya çıktığında
Provence'dan, mavi gözleri ve bakır saçları ile her bir
Montespan'ın gününü geçirdiği adamın ağzı.  Yine de bayraklar altı feet
Bir kilise kriptinin altında ve Marquise kralla iki saat geçirdi
geçen hafta.  Bir kez kazandı ve tekrar Mayıs. "

"Ah, ama bu çok farklı bir rakip. Bu bir ülkenin kayması değil
Kız, ama Fransa'daki en zeki kadın. "

"Pshaw, Racine, iyi ustamızı iyi biliyorsun, ya da sizin için yapmalısın
Fronde günlerinden beri dirseğinde gibi görünüyor.  O bir
dostum, düşünün, vaazlar tarafından sonsuza dek eğilmek veya günlerini geçirmek
O çağdaki bir hanımın ayakları, onu goblen işinde izler ve
En adil yüzleri ve en parlak gözleri ne zaman kanişini okşuyor
Fransa, Hollandalı bir çiçek yatağındaki laleler kadar _salons_ kadar kalın mı?
Hayır, hayır, Montespan olacak ya da olmasa da, daha genç bir güzellik olacak. "

"Sevgili Boileau, tekrar güneşinin battığını söylüyorum.
Haberleri duydun mu? "

"Tek kelime değil."

"Kardeşi Mösyö de Vivonne _entre_ reddedildi."

"İmkansız!"


"Ama bu bir gerçek."

"Ve ne zaman?"

"Bu sabah."

"Kiminden sende?"

"Muhafız kaptanı De Catinat'tan.
ona giden yol. "

"Ha! O zaman kral gerçekten yaramazlık demektir. Bu yüzden kaşları
O zaman bu sabah çok bulutlu.  İnancımla, eğer Marquise varsa
Halkın ona kredi verdiği ruh, kazanmanın daha kolay olduğunu görebilir
onu hafifletmekten ziyade. "

"Ay; Mortemarts'ın başa çıkmak kolay bir yarış değil."

"Peki, cennet ona güvenli bir yol gönder! Ama bu beyefendi kim?
Yüzü, mahkeme olanlardan biraz daha iğrenç
alışık.  Ha! Kral onu görüyor ve Louvois
ilerlemek için.  İnancımla, o daha fazla rahatlıkta olacak biri
Boyalı bir tavan altında bir çadır. "

Racine'nin dikkatini çeken yabancı uzun boylu ince bir adamdı.
Yüksek Aquiline burnu, sert şiddetli gri gözlerle, gözetleme
Tepeli kaşlar altında ve bu kadar astarlı ve yaş, özenle işaretlenmiş bir yüz
ve ilk kurşun yüzlerinin ortasında göze çarpan hava stresi
eski bir şahin olarak çevreleyen eşcinsel kuşların kafesinde olabilir
tüyler.  Olağan hale gelen kasvetli renkli bir takım elbise ile kaplanmıştı
Kral, Frivolity ve Fontanges'i bir kenara bıraktığından beri mahkemede, ama
Belinden asılı kılıç süslü bir meçhizat değildi, ama iyi
Her işareti gösteren lekeli bir deri kılıfta pirinçle atlanmış bıçak
Sert hizmet görmüş.  Kapının yanında duruyordu, onun
Elinde siyah tüylü kunduz, yarı ambilimle bakarak,
Etrafındaki dedikodu gruplarında yarı ihlalci ifade, ancak
Savaş Bakanı'nın işaretini ileriye doğru dirsek yapmaya başladı,
Pasajını engelleyen herkesin çok törensel bir şekilde bir kenara itilmesi.

Louis yüksek derecede Kraliyet Tanıma Fakültesi'ne sahipti.
"Onu gördüğümden bu yana yıllar geçti, ama yüzünü iyi hatırlıyorum" dedi
Bakanına dönüyor.  "Comte de Frontenac, değil mi?"

"Evet, Sire," diye yanıtladı Louvois; "Gerçekten de Louis de Buade, Comte De
Frontenac ve daha önce Kanada Valisi. "

"Sizi bir kez daha _lever_ olarak gördüğümüz için mutluyuz," dedi hükümdar
Yaşlı asilzade başını eğdi ve beyaz eli öptü ki
ona genişledi.  "Umarım Kanada'nın soğuk algınlığı
Sadakatinizin sıcaklığı. "

"Sadece ölümün kendisi, efendisi, bunun için yeterince soğuk olurdu."

"O zaman uzun yıllar boyunca bize kalabileceğine inanıyorum.
İlimizde geçirdiğiniz bakım ve ağrılar için teşekkür ederiz,
Ve eğer sizi hatırlarsak, esasen duyarız
Kendi dudaklarınız her şey oraya nasıl gidiyor.  Ve önce, Tanrı'nın işleri olarak
Fransa'nın önceliğini al, nasıl dönüşüm
Heathen Prosper? "

"Şikayet edemeyiz, efendim. İyi babalar, hem Cizvitler hem de
Recolets, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak gerçekten ikisi de
Bir sonraki dünyanın işlerini terk etmeye hazır
bunlarınki. "

"Buna ne diyorsun baba?" diye sordu Louis, göz atarak, bir pırıltı ile
Gözler, Cizvit İtirafçısında.

"Diyorum ki, bu dünyanın işlerinin üzerinde bir etkisi olduğunda
bir sonraki sırada, gerçekten de iyi bir rahibin görevidir.
Diğer iyi Katolik, onlara doğru rehberlik etmek için. "

"Bu çok doğru, efendim," dedi de Frontenac, kızgın bir sifonla
onun esmer yanak; "Ama Majesteleri bana onurunu yaptığı sürece
Bu işleri içe aktarma kendi rehberliğim yok, hiçbir müdahale yapmazdım
Görevlerimin performansında, Meddler ceketle kaplı olup olmadığı
veya Cassock. "

"Yeterince efendim, yeterli!" dedi Louis keskin bir şekilde.  "Sana sormuştum
Görevler. "

"İyileşiyorlar, efendiler. Sault ve dağda iroquois var,
Lorette'de Hurons ve tüm nehir boyunca algonquins _cotes_ from
Doğu'da Tadousac Sault La Marie ve hatta büyük ovaları
Hepsi haçlarını jeton olarak alan Dakotas.  Marquette var
Illinois arasında vaaz vermek için batı nehrinden geçti ve
Cizvitler İncil'i uzun evin savaşçılarına taşıdı
Onondaga'daki wigwams. "

"Majesteleri ekleyebilirim," dedi Pere La Chaise, "
Orada gerçek, çok sık hayatlarını onunla bıraktılar. "

"Evet, efendim, bu çok doğru," diye bağırdı Frontenac samimi.  "Senin
Majesty'nin alan adlarınızda birçok cesur adam var, ancak hiçbiri daha cesur
bunlar.  Iroquois'ten Richelieu Nehri'ne geri döndüler
tırnakları gitmiş köyler, parmakları yırtıldı,
Gözleri olmalı ve çamın izleri kalınlaşıyor
yonder perdesinde _fleurs-de-lis_ olarak vücutları.  Yine de,
İyi ursulines'den hemşirelik ayı, kalanlarını kullandılar
onları bir kez daha Hindistan ülkesine yönlendirecek göz, burada bile
Köpekler pazarlıklı yüzlerinde ve bükülmüş uzuvlarında korkmuşlardır. "

"Ve bunu yaşadın mı?" Louis sıcak bir şekilde ağladı.  "Bunlara izin veriyorsun
meşhur suikastçılar yaşamak mı? "

"Asker istedim, efendim."

"Ve ben biraz gönderdim."

"Bir Alay."

"Carignan-Saliere. Hizmetimde daha iyisi yok.

"Ama daha fazlasına ihtiyaç var, efendim."

"Kanadalıların kendileri var. Milis değil mi?
Tanrı'nın bu çılgınca katillerini cezalandıracak kadar güç yükseltmeyin
Rahipler?  Her zaman bir asker olduğunuzu anlamıştım. "

De Frontenac'ın gözleri parladı ve bir an için hızlı bir cevap görünüyordu
Dudaklarına titreyin, ama bir çaba ile ateşli yaşlı adam kısıtladı
kendisi.  "Majesteleri asker olsam da olmasam da en iyi öğrenecek,"
dedi ki, "Beni Seneffe, Mulhausen'de görenlere sorarak,
Salzbach ve onur duyduğum başka yerlerin yarım puanı
Majestelerin nedenini korumak. "

"Hizmetleriniz unutulmadı."

"Bu sadece bir asker olduğum ve bir şey gördüğüm için
Bir ülkeye nüfuz etmenin ne kadar zor olduğunu bilin
Ova, hepsi orman ve bataklık ile kalın, vahşi bir vahşi
Her ağaç, zaman içinde adım atmayı veya çizgi oluşturmayı öğrenmediyse,
En azından koşu karibu'yu iki yüz adımda düşürebilir ve
Üç liginize seyahat edin.  Ve sonra sonunda sahip olduğun zaman
köylerine ulaştı ve boş wigwam'lerini ve birkaç dönümlerini yaktı
Mısır tarlalarından, o zaman ne o kadar iyisin?  Geri seyahat edebilirsin
Yine, arkanızda gizlenen görünmeyen bir erkek bulutu ile kendi topraklarınıza,
ve her straggler için kafa derisi.  Sen kendin bir askersin, efendim.
Size böyle bir savaşın bir avuç asker için kolay bir iş olup olmadığını soruyorum.
doğrudan pulluktan birkaç _censitaires_ ve bir birlik
_Coureurs-de-bois_, kalpleri her zaman tuzaklarıyla
ve onların kunduz skorları. "

"Hayır, hayır; çok aceleyle konuşursam özür dilerim," dedi Louis.  "Bakacağız
Konseyimizdeki konuya. "

"O zaman böyle söylediğini duymak kalbimi ısıtıyor," diye bağırdı yaşlı vali.
"Long St. Lawrence, beyaz kalplerde ve içinde sevinç olacak
Kırmızı, büyük babalarının sular üzerindeki olduğu bilindiği zaman
zihnini onlara doğru çevirdi. "

"Ve yine de çok fazla aramamalısın, çünkü Kanada ağır
Bize maliyet ve Avrupa'da birçok çağrımız var. "

"Ah, efendim, o büyük toprağı görebiliyordum. Ne zaman
Majesty burada bir kampanya kazandı, bundan ne gelebilir?  Glory, birkaç
Krallık'ta bir şehir daha Lüksemburg, Strassburg milleri;  Ancak
Orada, maliyetin onda biri ve gücün yüzüncü kısmı ile,
Elinize hazır bir dünya var.  Çok geniş, efendim, çok zengin,
Güzel!  Bu tür tepeler, bu tür ormanlar, böyle nehirler nerede?
Ve eğer yapacağımız ama alacağımız her şey bizim için. İçinde durmak için kim var
bizim yolumuz?  Dağınık Hintlilerin birkaç ülkesi ve ince bir İngilizce şeridi
Çiftçiler ve Balıkçılar.  Düşüncelerinizi oraya çevir, efendim ve birkaç
Yıllar Quebec'teki kalünüze dayanabilir ve söyleyebilirsiniz.
Burada kuzeydeki karlardan sıcaklığa kadar büyük bir imparatorluk var
Güney Körfezi ve Okyanus Dalgalarından Büyük Ovalara
Marquette's Nehri'nin ötesinde ve bu imparatorluğun adı Fransa ve onun
Kral Louis ve bayrağı _fleurs-de-lis_. "

Louis'in yanağı bu iddialı resme kızdı ve eğildi
Sandalyesinde ileri, yanıp sönen gözlerle, ama tekrar battı
Vali sonuçlandırdı.

"Sözümde, say," dedi, "bu armağandan bir şey yakaladın
Duyduğumuz Hint konuşması.  Ama bu İngiliz halkı hakkında.
Onlar Huguenots, değil mi? "

"Çoğunlukla. Özellikle kuzeyde."

"O zaman onlara ambalaj göndermek için Kutsal Kilise'ye bir hizmet olabilir.
Orada bir şehir var, bana söylendi.  YENİ-New-nasıl diyorlar? "

"New York, efendim. Onu Hollandalılardan aldılar."

"Ah, New York. Ve bir başkasını duymadım mı?

"Boston, Sire."

"Bu isim. Limanlar bize hizmet edebilir. Söyle bana,
Şimdi Frontenac, "Sözlerini Sözleri Sesli Olabilmesi için Azaltmak
Sadece sayım, Louvois ve Royal Circle, "Ne güç olursun?
Bu insanları temizlemeniz mi gerekiyor?  Bir alay, iki alay ve
Belki bir veya iki fırkateyn? "

Ama eski vali bozulmuş kafasını salladı.  "Onları tanımıyorsun
Sire, "dedi." Onlar sert halk, bunlar.  Kanada'da, hepsiyle
Zarif yardımınız, kendimizi tutmakta zorlandı.  Yine de bu adamlar
hiçbir yardımı yoktu, sadece soğuk ve hastalık ve çorak olan engeller var
topraklar ve Hint savaşları, ancak
Ormanlar güneşte buz gibi önlerinde zayıflar ve kiliseleri
Ziller nerede duyuluyor ama dün kurtlar uluyordu.  Bunlar
huzurlu halk ve savaş için yavaş, ama ellerini koyduklarında
Başlamak için gevşek olsalar da, hala durdurmak için gevşekler.
New England'ı Majestelerinin Ellerine koymak için on beş tane sorardım
Binlerce en iyi birlik ve yirmi hattı. "

Louis sandalyesinden sabırsızlıkla fırladı ve bastonunu yakaladı.
"Keşke," dedi, "sana görünen bu insanları taklit edeceksin
çok zorlu olmak, mükemmel bir şeyler yapma alışkanlıklarında
kendileri.  Konu bizim konseyimize kadar durabilir.  Rahip Baba,
Şapel saatini vurdu ve her şey bize kadar bekleyebilir
Cennete verilen görevler ödendi. "
Görevli, çok yüksek topuklularının ona izin vereceği kadar hızlı yürüdü,
Kapıya doğru, mahkeme geçebileceği bir şerit oluşturuyor,
Ve sonra öncelik sırasına göre onu takip etmek için arkasında kapanıyor.



Bölüm III.


Kapının tutulması.

Louis, mahkemesine açık bir şekilde sahip olduğu
en yüksek insan zevkleri olduğu belirtildi-kraliyetin görüşü
Yüz-dışarıdaki muhafızların genç subayı çok meşguldü
Kabul ve alışveriş için çok sayıda başvuru sahibinin başlıkları
Genellikle bir gülümseme ya da onlarla birkaç kelime selamlama, onun Frank için,
Yakışıklı yüz mahkemede tanınmıştı.  Neşeli gözleriyle
Ve onun tempolu yatağı, iyi şartlarda olan bir adama benziyordu.
Talih.  Gerçekten de, böyle olmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü onu iyi kullanmıştı.
Üç yıl önce bilinmeyen bir subaltern çalı savaşı olmuştu
Kanada vahşi doğasında algonquins ve iroquois.  Bir Borsa getirmişti
onu Fransa'ya ve Picardy alayına geri döndü, ama şanslı
Bir Kış Günü Kralın Atının Köprüsünü ele geçirme şansı
Fontainebleau'da yaratık birkaç metre içinde daldığında
Derin çakıl çukuru onun için on kampanyanın ne yapamayacağı
sonuçlandırmak. Şimdi Kral Muhafızlarının güvenilir bir memuru olarak, genç,
Gallant ve popüler olan partisi gerçekten kıskanılacak bir şeydi.  Ve yine de
İnsan doğasının garip sapkınlığı, zaten
Kralın evinin muhteşem rutini sıkıcı ve geriye baktı
Erken hizmetinin daha kaba ve daha özgür günlerine pişmanlıkla.
Kraliyet kapısında bile zihni fresklerden uzaklaşmıştı
Vahşi vadilere geçiş ve saray grupları ve köpürme
Batı'nın nehirleri, aniden gözleri sahip olduğu bir yüze aydınlatıldığında
En son bu sahneler arasında görüldü.

"Ah, Mösyö de Frontenac!" Ağladı.  "Beni unutamazsın."

"Ne! De catinat! Ah, gerçekten bir yüz görmek bir zevk.
su!  Ancak Carignan'daki bir subaltern arasında uzun bir adım var ve
gardiyanlarda bir kaptan.  Hızla yükseldin. "

"Evet; ve yine de bunun için daha mutlu olmayabilirim.
hepsini bir huş ağacında lachine rapids'de dans ettirecekti
kano veya bu tepe yanındaki kırmızı ve sarı görmek için bir kez daha
Yaprağın düşmesi. "

"Ay," diye iç çekti De Frontenac.  "Fallarımın battığını biliyorsun
seninki yükseldi.  Hatırlandım ve De La Barre benim yerimde.
Ama orada asla dayanamayacağı bir adamın bir fırtına olacak
aykırı.  Iroquois ile hepsi kafa derisi dansı ve dongan dans
New York'ta onları boğmak için arkalarında, bana ihtiyaç duyacaklar ve
Gönderirken beni beklerken bulacak.  Şimdi kralı göreceğim ve deneyeceğim
Eğer onu orada olduğu gibi büyük hükümdar oynamak için onu canlandıramazsam.
Elimdeki gücü dışında olsaydım, dünyanın tarihini değiştirmeliyim. "

"Sus! Muhafız kaptanına ihanet yok," diye bağırdı de Catinat,
Kıta yaşlı asker onu krala geçerken gülüyor
mevcudiyet.

Siyah ve gümüşle çok zengin giyinmiş bir beyefendi,
Bu kısa konuşma ve kapı açıldıkça gelişmiş,
hakları anlaşmazlık ötesinde olan bir adamın havası.  Kaptan DE
Ancak Catinat, hızlı bir adım attı ve onu
kapı.

"Çok üzgünüm, Mösyö de Vivonne," dedi, "ama sen yasaksın
varlık. "

"Varlığın yasaklanması! Ben? Delisin!"  Gri ile geri adım attı
Yüz ve bakan gözler, protestoda yarıya yükselen bir el sallanan el,

"Sizi onun emri olduğunu temin ederim."

"Ama inanılmaz. Bu bir hata."

"Muhtemelen."

"O zaman geçmeme izin vereceksin."

"Emirlerim bana takdir yetkisi bırakmıyor."

"Kralla bir sözüm olsaydı."

"Ne yazık ki, Mösyö, imkansız."

"Sadece bir kelime."

"Gerçekten benimle dinlenmiyor Mösyö."

Kızgın asilzade ayağını damgaladı ve sanki kapıya baktı
Bir pasajı zorlamak için bazı düşünceler vardı.  Sonra topuğunu aç, o
bir adamın havasıyla koridordan uzaklaştı
karar.

"Şimdi, şimdi," diye homurdandı De Catinat, kalınlığını çekerken
karanlık bıyık, "biraz taze yaramazlık yapmak için kapalı.
Şu anda burada, olduğu gibi ve hoş bir küçük seçim
Emirlerimi kırmak ve ömür boyu bir düşman yapmak arasında.
Kralın kapısından ziyade Iroquois'e karşı Fort Richelieu'yu tutmayı tercih ederim
kızgın bir kadına karşı.  İnancımla, burada _is_ bir bayan, korktuğum gibi!
Ah, cennet övülecek! Bu bir arkadaş, düşman değil.  Günaydın,
Matemoiselle nanon. "

"İyi sabah, Kaptan De Catinat."

Yeni gelen, uzun boylu, zarif bir esmer, taze yüzü ve
Pırıl pırıl siyah gözleri düz elbisesinin aksine daha parlak.

"Ben nöbetçiyim, görüyorsun. Seninle konuşamam."

"Monsieur'dan benimle konuşmasını istediğimi hatırlayamıyorum."

"Ah, ama o kadar güzelce şaşkına dönmemelisin, yoksa yardım edemem
Seninle konuşuyor, "Kaptanı fısıldadı." Elinizde bu nedir,
Daha sonra?"

"Madame de Cairenon'dan krala bir not. Ona vereceksin,
Yapmayacak mısın? "

"Kesinlikle, Matemoiselle. Ve Madam, metresin nasıl? "

"Ah, yönetmeni bütün sabah onunla birlikte ve konuşması
Çok, çok iyi; Ama aynı zamanda çok, çok üzücü.  Biz pek değil
Mösyö Godet bizi görmek için neşeli.  Ama Mösyö
bir huguenot ve yönetmenlerin hiçbir şeyi bilmiyor. "

"Ah, ama böyle farklılıklar hakkında sorun değilim. Sorbonne'ya izin verdim
Ve Cenevre aralarında savaşıyor.  Yine de bir adam onun yanında olmalı
Aile, biliyorsun. "

"Ah! Mösyö, Madame De Cairenon ile biraz konuşabilseydi!
onu dönüştür. "

"Matmazel Nanon ile konuşmayı tercih ederim, ama eğer--

"Ah!"  Bir ünlem, koyu eteklerin bir çırpması vardı ve
Soubrette bir yan pasajdan kaybolmuştu.

Geniş, ışıklı koridor çok görkemli ve
Güzel bayan, uzun boylu, zarif ve son derece kibirli.  O zengindi
Altın renkli bir kamlet ve gri ipek etek korse ile kaplı
Altın ve gümüş dantel ile kesilmiş.  Paha biçilmez cenova'nın mendil
Nokta yarısı saklandı ve yarısı güzel boğazını ortaya çıkardı ve sabitlendi
önünde bir inci kümesi tarafından, aynı ip, her biri
Bir burjuva gelirine değer, onun bereketinden içeri ve dışarı sarıldı
saç.  Bayan ilk gençliğini geçti, bu doğru, ama
Kraliçe figürünün muhteşem eğrileri, teninin saflığı,
Derin vurulmuş mavi gözlerinin parlaklığı ve açık düzenliliği
Özellikleri hala en yakışıklı olduğunu iddia etmesini sağladı
Fransa mahkemesindeki en keskin dilli kadın olarak.  Çok güzel
onun yatağı mıydı, zarif kafasının gururlu beyazına taşındı
boyun ve görkemli yürüyüşünün süpürülmesi, genç memurun korkuları
hayranlığına güç verdiler ve büyüdüğü için zor buldu
Selamda eli, görevlerinin firma yüzünü korumak için
talep etti.

"Ah, bu Kaptan De Catinat," dedi Madam de Montespan, bir gülümsemeyle
Bu, kaşlarını çatmış olabileceğinden daha utanç vericiydi.

"Mütevazi hizmetçiniz Marquise."

"Burada bir arkadaş bulma konusunda şanslıyım, çünkü biraz oldu
Bu sabah saçma bir hata. "

"Bunu duymak endişeliyim."

"Kardeşim Mösyö de Vivonne hakkındaydı. Neredeyse
bahsetmesi gülünç, ama aslında kabul edilmesini reddetti
_lever_. "

"Onu reddetmek zorunluluğumdu, Madam."

"Sen, Kaptan De Catinat? Ve ne doğru?"  Onu çizmişti
Mükemmel figür ve büyük mavi gözleri öfkeli ile yanıyordu
şaşkınlık.

"Kralın emri Madam."

"Kral! Kralın halka açık bir şekilde ortaya çıkması muhtemel mi?
Ailem mi?  Kiminden bu akıl almaz sipariş verdiniz? "

"Doğrudan kraldan Bontems."

"Saçma! Sizce kralın bir
Bir vale ağzından mortemart? Hayal ediyorsun
Kaptan. "

"Bunun kanıtlayabileceğine inanıyorum, Madam."

"Ama bu tür rüyalar hayalperest için çok şanslı değil. Git, söyle
Kral burada olduğumu ve onunla bir sözcüğü olacağım. "

"İmkansız, Madam."

"Ve neden?"

"Mesaj taşımam yasak."

"Herhangi bir mesaj taşımak için?"

"Senden herhangi biri Madam."

"Gel, Kaptan, gelişin. Sadece bu hakarete ihtiyaç duydu
Şey tamam.  Krala herhangi birinden bir mesaj taşıyabilirsiniz
maceracılık, çürümüş mürebbiye "-ona güldü
rakibinin açıklaması-"ama Francoise de Mortemart'tan Yok,
Marquise de Montespan? "

"Benim emirlerim böyledir Madam.
onları yürütmek. "

"Protestolarınızı yedekleyebilirsin, kaptan. Henüz sizi bulabilirsin
derin acı çekecek her nedeni var.  Son kez reddediyor musun
mesajımı krala taşımak için? "

"Yapmalıyım Madam."

"O zaman kendim taşıyorum."

Kapıya öne fırladı, ama önüne kaydı
uzanmış kollar.

"Tanrı aşkına, kendini düşünün Madam!" Engeldi.  "Diğer Gözler
Üzerinde. "

"Pah! Canaille!"  Çavuşun Switzers'ın düğümüne baktı
onları birkaç adım atmıştı ve açık gözlü durmuş, bakarak
sahne.

"Sana kralı gördüğümü söylüyorum."

"Hiçbir bayan sabah bulunmadı _lever_."

"O zaman ben ilk olacağım."

"Geçersen beni mahvedeceksin."

"Ve hiçbiri daha az, bunu yapacağım."

Sorun ciddi görünüyordu.  De Catinat bir kaynak adamıydı, ancak
Bir zamanlar zekâsının sonundaydı.  Madam de Montespan'ın çözümü,
onun huzurunda ya da onun arkasında olarak adlandırıldığı için çağrıldı
Geri, meşhurdu.  Eğer yolunu zorlamaya çalışırsa,
sadece dün olan biri üzerinde şiddet kullanma girişimi
tüm mahkemenin servetleri elinin boşluğunda ve onunla birlikte
Güzelliği, zekası ve enerjisi, aynı konumda olabilir
Yarın?  Eğer onu geçerse, o zaman geleceği kralla harap oldu,
Emirlerinden en küçük sapmayı asla yapmamıştı.  Diğerinde
El, eğer onu geri iterse, asla affedilemeyen bunu yaptı,
ve bu da iktidara dönmesi durumunda ölümcül intikam gerektirir.
Hoş olmayan bir ikilemdi.  Ama aklına mutlu bir düşünce parladı
O anda, sıkılmış el ve yanıp sönen gözlerle
Onu geçmek için yeni bir girişimde bulunma noktasında.

"Madam beklemeyi tenezzül ederse," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "
bir anda şapele giderken. "

"Henüz zaman değil."

"Bence saat yeni gitti."

"Peki neden bir lackey gibi beklemeliyim?"

"Bir an, Madam."

"Hayır, beklemeyeceğim."  Kapıya doğru bir adım attı.

Ama gardiyanların hızlı kulağı, ayakları hareket ettiren sesini yakaladı
içinde, durumun ustası olduğunu biliyordu.

"Madam'ın mesajını alacağım," dedi.

"Ah, duyularını kurtardın! Git, kralı söyle istediğimi söyle
onunla konuş. "

Henüz biraz zaman kazanmalı.  "Rab aracılığıyla söyleyeyim
beklemek?"

"Hayır; kendin."

"Halka açık mı?"

"Hayır, hayır; özel kulağı için."

"İsteğiniz için bir sebep vereyim mi?"

"Ah, sen beni delirsin! Sana ne söylediğimi söyle, hemen."

Ancak genç subayın ikilemi mutlu bir şekilde bitti.

O anda çift kapı açıldı ve Louis ortaya çıktı
Açılış, yüksek topuklu ayakkabılarında ileriye doğru dikildi, çubuğu
Dokunuyor, geniş etekleri çırpıyor ve sarayları yayılıyor
onun arkasında.  Dışarı çıkarken durdu ve kaptanına döndü
koruma.

"Benim için bir notun mu var?"

"Evet, efendim."

Hükümdar onu kırmızı unbulvesti'nin cebine kaydırdı ve
Gözleri Madame de Montespan'ın ayakta durduğunda bir kez daha ilerliyor
Pasajın ortasında çok sert ve dik.  Karanlık bir sifon
Öfke kaşına vurdu ve tek kelime etmeden onu hızla geçti;
Ama döndü ve koridorda ona ayak uydurdu.

"Bu onur beklemiyordum Madam," dedi.

"Ben de bu hakareti beklemiyordum, efendim."

"Bir hakaret, Madam? Kendini unutuyorsun."

"Hayır; beni unutmuş olan sensin, efendim."

"Bana iç içe geçtin."

"Kaderimi kendi dudaklarından duymak istedim," diye fısıldadı.  "Yapabilirim
Kendime çarpmak için, efendisi, kalbimi olan onun tarafından bile.  Ama öyle
Kardeşinin ağızlarından yaralandığını duymak zor
Valets ve Huguenot Askerleri onun hatası yoktu, kız kardeşini kurtar
çok sevişti. "

"Bu tür şeylerden bahsetme zamanı değil."

"Seni ne zaman görebilirim, o zaman efendiler?"

"Odanızda."

"Hangi saatte?"

"Dörtte."

"O zaman Majesty'lerini daha fazla rahatsız edeceğim."  Onu bir tane süpürdü
ünlü olduğu zarif nezaketler ve
Gözlerinde zafer parlayan yan geçiş.  Onun güzelliği ve onu
Ruh henüz onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı ve şimdi hükümdarın
bir röportaj sözü verdiği gibi yapabileceğinden hiç şüphe etmediği söz
daha önce bitti ve adamın kalbini geri kazanın, ancak
kralın vicdanı.



Bölüm IV.


Halkının babası. Louis, çok hayırsever bir çerçevede ibadetlerine yürümemişti.
Zihin, bulutlu kaşından kolayca görülecek ve sıkıştırılmış
dudaklar.  Geç en sevdiği iyi, dürtüselliğini, cesaretini biliyordu,
engellendiğinde veya karşı çıktığında tüm kısıtlama eksikliği.  Yapabiliyordu
iğrenç bir skandalı yapmak, ona karşı o acı dil
ki bu onu sık sık başkalarının pahasına güldürmüştü, belki de
ona popo ve dedik
Avrupa.  Düşünceye titredi.  Her ne pahasına böyle bir
felaket önlenmelidir.  Ve yine de kravatını nasıl kesebilirdi?
onları mı bağlıyorsun?  Bunlar gibi diğer bağları kırmıştı; Ama nazik la
Valliere, ilk bakışta bir manastırın içine girmişti
Ona Love Love'dan bahsetti.  Bu gerçek bir sevgiydi.  Ama bu kadın
Sıkı mücadele et, bitmeden önce acı sonuna savaşın
onun için çok değerli olan pozisyon.  Yanlışlarından bahsetti.  Neydi
Yanlış mı?  Ebedi tarafından beslenen yoğun bencilliğinde
Nefes aldığı hava olan övünme,
emdiği hayatının on beş yılı veya kaybının
Yetiştirdiği kocası ona ona herhangi bir iddiada bulundu.  İçinde
bir konunun olabileceği en yüksek pozisyona yükseltmişti
işgal.  Şimdi ona yoruldu ve emekli olmak onun göreviydi
İstifa, hayır, geçmiş iyilikler için şükranla bile.  O olmalı
bir emeklilik ve çocuklara bakılmalıdır.  Ne olabilir
Makul kadın daha fazlasını mı istiyor?

Ve sonra onu atma nedenleri çok mükemmeldi.  Döndü
Paris Başpiskoposunu dinleyerek diz çökerken onları aklında.
Kitleyi okurken ve ne kadar çok düşünürse, o kadar çok onayladı.  Onun
tanrının anlayışı daha büyük bir louis ve cennetin daha fazlası
Muhteşem Versailles.  Yirmi milyondan itaat ettiyse,
O zaman bunu talep etme hakkı olan buna da göstermelidir.
o.  Genel olarak, vicdanı onu beraat ettirdi. Ama bu konuda
LAX olmuştu.  Nazik ve affedici ilk gelişinden
İspanya'dan genç karısı, bir zamanlar bir zamanlar olmadan olmasına izin vermemişti.
rakip.  Artık öldüğüne göre, mesele daha iyi değildi.  Bir favori
bir başkasını başarmıştı ve De Montespan bu kadar uzun süre kendi başına tutsaydı,
daha çok sevgisinden daha fazla cüretten geliyordu.  Ama şimdi baba la
Chaise ve Bossuet ona zirveye çıktığını hatırlatıyorlardı
hayatının ve zaten aşağı doğru yolun üzerindeydi, bu da
mezar.  Mutsuz bayramlar üzerindeki vahşi patlaması,
Tutkularının son titremesi. Yerçekimi için zaman gelmişti ve
Sakin, ikisi de Madame de şirketinde beklenmeyecek
MONTESPRAP.

Ama nereden zevk alacaklarını öğrenmişti.  Ne zaman
De Montespan, görkemli ve sessiz dul eşi bir mürebbiye olarak tanıtmıştı
Çocukları için hiç başarısız ve sürekli artan bir
toplumunda zevk.  Gelişinin ilk günlerinde oturmuştu
En sevdiği odalarda saatler, dokunuş ve tatlılığını izlemek
bağımlısı,
Petulant genç Duc du Maine ve yaramaz küçük comte de
Toulouse.  Müfettiş amacıyla nominal olarak oradaydı
öğretim, ama kendini öğretmene hayranlıkla sınırlamıştı.
Ve sonra o da o cazibe içine çekilmişti
güçlü tatlı doğa ve kendisini ona danışırken bulmuştu
davranış ve tavsiyesine asla sahip olmadığı bir uysallıkla hareket etmek
daha önce bakan veya metreye gösterilmiştir.  Bir süreliğine bunu düşünmüştü
Dindarlığı ve ilke konuşması sadece bir maske olabilir, çünkü o
her şeyde ikiyüzlülüğe alışkın. Bir
Hala güzel olan, parlak bir göz ve zarif bir
Mahkemesinde olduğu gibi, en eşcinselde geçirilen bir yaşamdan sonra olabilir
Çemberler, bir rahibenin ruhunu koruyun.  Ama bu noktada yakında
Kendi dili, kendi dili daha sıcak hale geldiği zaman
arkadaşlık, bir şekilde bir şekilde karşılanmıştı ve
ona en azından bir kadın olduğunu gösteren konuşma
Kendisine daha fazla saygı duyan hakimiyetler.  Ve
Belki daha iyiydi.  Dostluğun sakin zevkleri çok
tutku fırtınalarından sonra yatıştırıcı.  Her odasında oturmak
öğleden sonra, övünme ile lekelenmemiş konuşmayı dinlemek ve
kulağını memnun etmek için çerçevelenmemiş görüşler duyun,
Şimdi en mutlu saatlerinin meslekleri.  Ve sonra onun üzerindeki etkisi
hepsi çok iyiydi!  Kral görevlerinden, örneğinden bahsetti.
Özneler, ötesindeki dünyaya hazırlanmasının ve ihtiyaç duyulması
oluşturduğu suçlu bağları yakalama çabası.  O kadar iyiydi
Bir itirafçı olarak-sevimli bir yüzü ve mükemmel bir kolu olan bir itirafçı.

Ve şimdi onun arasında seçim yapması gereken zamanın geldiğini biliyordu.
ve de Montespan.  Etkileri antagonistikti.  Yapamadılar
birlikte devam edin.  Erdem ve mengene arasında durdu ve
seçmek.  Vice de çok çekici, çok komik, çok esprili ve
Onu sallamak çok zor olan gelenek zinciriyle tutmak.
Doğasının güçlü bir şekilde o tarafa sallandığı saatler vardı ve
Eski hayatına geri dönmeye cazipken.  Ama bossuet ve
Pere La Chaise, cesaretlendirmeyi fısıldamak için her zaman dirseklerinde bulunuyordu ve,
Her şeyden önce, ona neyin ödendiğini hatırlatmak için Madame de Cairenon vardı
onun pozisyonuna ve altı ve kır yılına kadar.  Şimdi sonunda vardı
yüce bir çaba için kendini hazırladı.  Onun için güvenlik yoktu
Eski favorisi mahkemedeydi.  Kendini çok iyi biliyordu
Orada olduğu sürece kalıcı bir değişime inanç,
zayıflık anı.  Versay terk etmeye ikna edilmelidir, eğer
Skandal olmadan yapılabilir.  Onunla tanıştığında sağlam olurdu
öğleden sonra ve saltanatının olduğu her şey için bir kez anlamasını sağlayın
sonsuza dek bitti.

Kralın başından geçen düşünceler buydu.
Oyma Meşe'nin _prie-dieu_'sini dolduran zengin kızıl yastık.
Sunağın sağına kendi muhafazasında diz çöktü.
ve mahkeme, bayanlar ve
Cavaliers, şapeli doldurdu.  Dindary şimdi bir modaydı, karanlık gibi
Paltolar ve dantel kravatlar ve hiçbir Courtier dünyevi değil
Kral dine gittiğinden beri bir lütuf dokunması.
Yine de çok sıkıldılar, bu askerler ve seigneurlar, esneme ve
füziklerin üzerinde yanıp sönerken, bazıları daha fazla niyetli görünen
Abstotions gerçekten İskoçların en son romantizmine dalıyordu veya
Calpernedi, kurnazca kasvetli bir kapakla bağlandı.  Gerçekten de bayanlar
daha dindardı ve her birinin görmesi gerektiğine kararlıydı
önünde tuttuğu küçük bir konikliği yakmıştı
Missalini aydınlatıyor, ama gerçekten yüzü görülebilir olabilir
Kral ve ona onun akraba bir ruh olduğunu bildirin.  Birkaç tane olabilir
burada ve orada, duaları kalplerinden yükselen ve
kendi özgür iradesi vardı; Ama Louis politikası değişmişti
Soysalları saraylara ve dünyanın adamlarına ikiyüzlü,
Mahkeme, onu yansıtan devasa bir ayna gibi olana kadar
Yüz katına benzer.

Şapelden geri yürürken Louis'in alışkanlığıydı.
dilekçeler veya konularının olabileceği yanlış masalları dinlemek
ona getir.  Yolu, odalarına döndüğünde, kısmen uzanıyor
açık bir alan ve burada tedarikçilerin
monte et. Bu sabah iki ya da üç vardı-bir
Kendini lonca provostu tarafından yaralanan bir
ineği bir avcının köpeği tarafından parçalanmış olan köylü ve
Feodal efendisinden zor bir kullanım geçirmişti.  Birkaç soru ve sonra
Sekreterine acele eden emir, her davayı attı, çünkü Louis bir
Tyrant'ın kendisi, en azından olmaktan ısrar ettiği değere sahipti
Krallığı içinde tek kişi.  Tekrar yoluna devam etmek üzereydi,
Yaşlı bir adam, saygın bir vatandaşın kıyafetiyle kaplı ve
Onu karakterli bir adam olarak işaretleyen güçlü bir derin astarlı yüz,
ileri, ve kendini hükümdarın önünde bir diz üzerine attı.

"Adalet, Sire, Adalet!" Ağladı.

"O zaman bu nedir?" diye sordu Louis.  "Sen kimsin ve bu nedir
İstiyorsun? "

"Ben Paris vatandaşıyım ve acımasızca haksız kaldım."

"Çok değerli bir insan gibi görünüyorsun. Eğer gerçekten haksızlığa uğradıysan
tazminat alacak.  Nelerden şikayet etmelisiniz? "

"Diledoc'un mavi ejderhalarının yirmi evimde dörde atılıyor,
Kaptan Dalbert başlarında.  Yemeğimi yuttular, çalındılar
mülküm ve hizmetkarlarımı dövdü, ancak sulh hakimleri bana hayır verecek
düzeltme. '

"Hayatımda, adalet garip bir şekilde yönetiliyor gibi görünüyor
Paris şehrimiz! "

"Bu gerçekten utanç verici bir durum," dedi Bossuet.

"Ve yine de çok iyi bir neden olabilir," diye önerdi Pere La
Şezlong.  "Majestelerin bu adama onun
İsim, işi ve neden ejderhaların çeyrek oldu
o."

"Rahip babasının sorusunu duyuyorsun."

"Benim adım, efsane, catinat, ticaretle ben bir bezde bir tüccarım ve ben
Reform Kilisesi'nden geldiğim için bu şekilde tedavi edildi. "

"Çok düşündüm!" itirafçı ağladı.

"Bu önemlidir," dedi Bossuet.

Kral başını salladı ve kaşları karardı.  "Sadece kendin var
o zaman teşekkür etmek için.  Çözüm senin elinizde. "

"Peki nasıl, efendim?"

"Tek gerçek inancı kucaklayarak."

"Ben zaten bunun bir üyesiyim, efendim."

Kral ayağını öfkeyle damgaladı.  "Çok olduğunu görebiliyorum
küstah sapkın, "dedi." Fransa'da bir kilise var ve
Bu benim kilisem.  Eğer bunun dışındaysan bana bakamazsın
yardım."

"Benim inancım babam, efendim ve büyükbabamınki."

"Eğer günah işliyorlarsa, olmanız için bir neden değil. Kendi büyükbabam
Gözleri açılmadan da ertelendi. "

Cizviti mırıldandı, "Ama hatası için astarlandı," diye mırıldandı Cizvit.

"O zaman bana yardım etmeyecek misin, efendim?"

"Önce kendinize yardım etmelisin."

Eski Huguenot bir umutsuzluk jestiyle ayağa kalktı, kral
Yolda devam etti, iki dini, her iki tarafında da
Onaylarını kulaklarına mırıldanıyor.

"Asil yaptın, efendim."

"Sen gerçekten kilisenin ilk oğlusun."

"Sen St.Louis'in değerli halefisin."

Ama kral kesinlikle memnun olmayan bir adamın yüzünü taşıyordu
kendi eylemiyle.

"Öyleyse, bu insanların çok zor bir önlemi olduğunu düşünmüyor musunuz?"
dedi.

"Çok zor mu? Hayır, Majesteleri merhamet tarafındaki hatalar."

"Krallığımı çok sayıda terk ettiklerini duyuyorum."

"Ve elbette daha iyi, efendim;
Ülke Sınırlarında böyle inatçı kafirlere sahip? "

"Tanrı'ya hain olanlar, kral için sadık olabilirler"
Bossuet belirtti.  "Majestelerinin gücü daha büyük olurdu
Tapınak, egemenliğiniz içinde, egemenlik denemeleri dedikleri için yok. "

"Büyükbabam onlara koruma sözü verdi. Senin gibi korunuyorlar
Bilin, Nantes'e verilen ferman tarafından. "

"Ama yapılan yaramazlığı geri almak Majesteleri ile yatıyor."

"Ve nasıl?"

"Fermanını hatırlayarak."

"Ve düşmanlarımın açık kollarına girerken en iyi iki milyon
zanaatkârlar ve en cesur hizmetkarlarım. Hayır, hayır baba, bende, güveniyorum,
Anne-kilise için her gayret, ama ne de bazı gerçekler var
Frontenac, bu sabahı karıştırmaktan gelen kötülüğün dedi.
bu dünyanın işleri bir sonraki yılın işleri.  Nasıl diyorsun, Louvois? "

"Kiliseye her saygıyla, efendim, şeytanın
Bu adamlar, en iyisi oldukları için el ve beyin kurnazlığı göz önüne alındığında
Majestelerin Krallığında İşçiler ve Tüccarlar.  Devletin nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu tür vergi mükellefleri aramızdan giderse sandıklar doldurulmalıdır.  Çoktan
Birçoğu ülkeyi terk etti ve ticaretlerini yanlarında aldı.  Hepsi
Gidecekti, bizim için kayıp bir kampanyadan daha kötü olurdu. "

"Ama," dedi Bossuet, "bir zamanlar kralın isteğinin olduğu biliniyorsa
ifade edildi, Majesteleri onun en kötüsünün bile
Konular ona öyle sevgi taşıyor ki,
Kutsal kilisenin solgunluğu.  Ferman durduğu sürece, onlara öyle geliyor ki
Kral ılıktır ve hatalarına uyabilecekleri. "

Kral başını salladı.  "Onlar her zaman inatçı halk oldular," dedi
O.

"Belki," dedi Louvois, Bossuet'e kötü niyetli bir şekilde bakarak "
Fransa piskoposları, hazinelerin durumuna bir teklifte bulunacak
Onların gördükleri, bu Huguenot vergileri olmadan yapabiliriz. "

"Kilisenin sahip olduğu tek şey kralın hizmetindedir," diye yanıtladı Bossuet
Sertçe.

"Krallık benim ve içinde olan her şey," diye belirtti Louis,
mahkemenin şapelden sonra toplandığı _grand salon_ına girdi,
"Yine de, zenginliğini talep etmem gerektiğine inanıyorum.
kilise. "

"Biz öylesine güveniyoruz,", "

"Ama bu tür konuları konsey odamız için saklayabiliriz. Nerede
Mansard?  Marly'deki yeni kanat için planlarını görmeliyim. "
bir yan masaya ve en sevdiği arayışta bir anda gömüldü,
Büyük mimarın devasa planlarını incelemek ve sorgulamak
işin ilerlemesine hevesle.

"Sanırım," dedi Pere La Chaise, Bossuet'i bir kenara çekerek, "
kralın zihni hakkında bir izlenim bıraktı. "

"Güçlü yardımınla baba."

"Ah, itme fırsatı kaybetmeyeceğime emin olabilirsiniz.
iyi iş. "

"Elinize alırsan, bitti."

"Ama benden daha fazla ağırlığı olan başka bir tane daha var."

"Favori, De Montespan?"

"Hayır, hayır; günü gitti. Bu Madam de Cairenon."

"Onun çok dindar olduğunu duyuyorum."

"Çok. Ama benim siparişime olan sevgisi yok. O bir Sulpitian. Yine de
Hepsi bir ucuna çalışsın.  Şimdi onunla konuşacak olsaydın, lütfun. "

"Tüm kalbimle."

"Ona ne kadar iyi bir hizmet olacağını gösterin.
Huguenots'un sürgünü. "

"Bunu yapacağım."

"Ve onu tanıtacağımız için ona teklif edin-" ileri eğildi ve
Prelat'ın kulağına fısıldadı.

"Ne! Yapmazdı!"

"Peki neden? Kraliçe öldü."

"Şair Scarron'un dul eşi!"

"İyi doğum yapıyor. Büyükbabası ve onun sevgili arkadaşlarıydı."

"Bu imkansız."

"Ama kalbini biliyorum ve bunun mümkün olduğunu söylüyorum."

"Kalbini kesinlikle biliyorsun, baba, eğer yapabiliyorsa. Ama böyle bir düşünce
Başıma hiç girmemişti. "

"O zaman girip orada kalsın. Kiliseye hizmet edecekse,
Kilise ona hizmet edecek.  Ama kral çağırıyor ve ben gitmeliyim. "

İnce koyu figür, sarayların tahtından uzaklaştı ve
Meaux'un büyük piskoposu, çenesiyle birlikte ayakta kaldı
Meme, yansımada battı.

Bu zamana kadar tüm mahkeme _grand Salon_'da toplandı ve
Büyük oda uçtan uçtan ipek, kadife ve
bayanların brokadları, mücevher parıltısı, boyalı flört
hayranlar ve tüy veya aigrette süpürme. Griler, Siyahlar ve Browns
Erkek katlarının renk kütlesini tonlandırdığı, çünkü herkes karanlık olmalı
Kral karanlıkken ve sadece memurların üniformalarının mavileri,
ve Muhafız Silahşörlerinin İnci ve Grisi, çağırmak için kaldı
Saltanatın ilk günlerinde erkekler kadınlarla görüştüğünde
gardıroplarının maliyeti ve parlaklığı.  Ve eğer elbiseler olsaydı
Değişti, görgü kuralları daha da yapmıştı.  Eski Levity ve eski
Tutkular kuşkusuz yüzeye çok yakın bir yerde yatıyordu, ama ciddi yüzler ve
Ciddi konuşma saatin modasıydı.  Artık şanslı değildi
_Coup_ Lansquenet masasında, Moliere'nin son komedisi veya yeni
dedikodular hakkında Lully operası, ama kötülükler üzerindeydi
Jansenism, Arnauld'un Sorbonne'dan çıkarılması üzerine,
Pascal'ın küstahlığı veya bu tür iki popüler olanın karşılaştırmalı değerlerine göre
Bourdaloue ve Massilon gibi vaizler.  Yani, parlak bir tavanın altında ve
Ölümsüz resimlerle çevrili çok renkli bir zemin üzerinde,
Kalın bir altın ve süslemede, bu soyluları ve bayanları hareket ettirdi
Fransa, hepsi kendilerini küçük bir karanlık figürün üzerine kalıplıyor
ortasında, kendi efendisi olmaktan o kadar uzaktı ki asıldı
Bir oyun oynayan iki rakip kadın arasında bile dengeli
Fransa'nın geleceği ve kendi kaderi bahislerdi.



Bölüm V.


Göğüs Çocukları.

Yaşlı Huguenot, kral tarafından itilmesinden sonra sessiz kalmıştı,
Gözleri hafif bir şekilde aşağıya doğru ve şüphesiz bir yüz, üzüntü,
ve ustalık için anlaştı.  Çok büyük, gaunt bir adamdı,
geniş bir alnına, geniş, etli bir burun ve bir
Güçlü çene.  Ne peruk ne de toz giydi, ama doğa onu koymuştu
Kalın çırpılmış kilitleri ve bin puckers üzerine gümüşleri
gözlerinin kenarlarını etrafa kümelenen veya köşelerine çekilen
ağzı, yüzüne bir cihaza ihtiyaç duymayan bir yerçekimi verdi
Berber artırmak için.  Yine de olgun yıllarına rağmen, hızlı
Kral davasını reddettiğinde ortaya çıktığı öfke ve
Kraliyet mahkemesine çektiği keskin ateşli bakışta
Pek çok küçümseyen bir gülümsemeyle onu geçti ve pahasına gibe fısıldadı,
Hepsi hala güç ve
gençliğinin ruhu.  Açıkça ve rütbesi gibi giyinmişti.
Yine de, gümüş kaplamalı üzücü renkli kahverengi bir Kersey ceketinde
Düğmeler, aynı diz-breeches ve beyaz yün çoraplar, bitiyor
Geniş parmaklı siyah deri ayakkabılarda harika bir çelik toka ile kesildi.
Bir yandan düşük keçe şapkasını taşıdı, altın kenar ile kesildi ve
diğerinde, onun bir resitalini içeren küçük bir kağıt silindiri
Kralın elinde ayrılmayı umduğu yanlışlar
Sekreter.

Bir sonraki adımının ne olması gerektiğine dair şüpheleri yakında onun için çözüldü
çok özet bir şekilde.  Bunlar, Huguenot'un
Fransa'da kesinlikle yasaklanmadı, en azından bir
Acı çeken ve yasalar tarafından korunmayan adam
Katolik arkadaşlarını koruyan.  Yirmi yıl boyunca
Zulümün zorluğu silah olmayana kadar artmıştı
hangi bağnazlık kullanabilir, mutlak sınır dışı edilmeden yoksun
ona karşı döndü.  İşinde engellendi, dirsek verdi
Tüm kamu istihdamı, evi birliklerle dolu, çocukları
ona karşı isyan etmeye teşvik edildi ve tüm düzeltme onu reddetti
maruz kaldığı hakaret ve saldırılar.  İsteyen her rascal
Kişisel kınamasını tatmin etmek veya bağnazlığını iyilik kazanmak için
Üstleri, en kötüsünü yasadan korkmadan yapabilir.  Yine de içinde
Herkese rağmen, bu adamlar onları bırakan toprağa yapıştı ve dolu
Bir Fransız'ın çok derinlerde yer alan yerli topraklarına olan sevgisinin
kalp, tercih edilen hakaret ve evde bulunacak olan hoş geldiniz
onları denizlerin ötesinde bekleyin. Ancak zaten o günlerin gölgesi
Seçim artık onların olmaması gerektiğinde üzerlerine düşüyordu.

Kralın büyük mavi kaplı muhafızlarından ikisi,
saray ve başarısız çekiciliğine tanık olmuştu.  Şimdi onlar
Birlikte ayakta durduğu yere çarptı ve acımasızca kırıldı
düşüncelerinin akımına.

"Şimdi ilahi kitaplar," dedi bir kıkırdama, "
işletme."

"Kralın yolunun çok güzel bir süsü değilsin," diye bağırdı
Diğer, iğrenç bir yemin ile.  "Sen kimsin, burnunu açmak için
Kralın dini, seni lanetleyin? "

Eski Huguenot, onlara bir öfke ve aşağılama bakışını vurdu ve
Gitmek için, biri kaburgalarına atıldığında popo ucuyla
Halberd'i.

"Al, sen köpek!" Ağladı.  "Böyle görünmeye cesaret eder misin
Kralın koruyucusu? "

"Göğüs çocukları," diye bağırdı yaşlı adam, eli ona bastırdı
yan, "yirmi yaşınday mıydım beni kullanmaya cesaret edemezdin
Bu yüzden."

"Ha! Hala zehirini tüküreceksin, değil mi? Bu yeterli, Andre!
Kralın koruyucusunu tehdit etti.  Onu ele geçirelim ve sürükleyelim
koruma odası. "

İki asker halberd'lerini düşürdü ve yaşlı adama koştu,
Ancak, uzun ve güçlü oldukları gibi, kolay bir mesele bulamadılar
onu güvence altına al.  Uzun sinüs kolları ve sırım çerçevesi ile salladı
Kendisi onlardan tekrar tekrar temiz ve sadece nefesi
Yırtılmış ve nefes nefese ikisinin etrafında dönebildiğinden başarısız olmuştu
bilekleri ve onu çok güvenli.  Zavallı olmalarını pek kazanmamışlardı
Ancak zafer, sert bir ses ve onların önünde yanıp sönen bir kılıçtan önce
Gözler, onları mahkumlarını bir kez daha serbest bırakmaya zorladı.

Sabah görevleri dolaşan Kaptan De Catinat'dı.
Terasa çıktı ve bu ani öfke sahnesine gelmişti.
Yaşlı adamın yüzünün gözünde şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve çizim yaptı
Kılıcı, o kadar öfkeyle ilerlemişti ki, iki muhafız değil
sadece kurbanlarını düşürdü, ama tehditten geri döndü
Kılıç noktası, biri kaydı ve diğeri onun üzerine yuvarlandı,
Döner mavi ceket ve beyaz Kersey kütlesi.

"Kötü adamlar!" Kükredi De Catinat.  "Bunun anlamı nedir?"

İkisi yine ayağa kalktı, çok utanç verici ve
fırfır.

"Eğer lütfen, kaptan," dedi bir tane, "Bu bir Huguenot
Kraliyet Muhafızlarını istismar etti. "

"Dilekçesi Kral, Kaptan tarafından reddedildi ve yine de reddetti
gitmek için. "

De Catinat öfkeyle beyazdı.  "Ve böylece, bir Fransız vatandaşı geldiğinde
Ülkesinin büyük ustasıyla bir söz sahibi olmak için taciz edilmelidir
Senin gibi iki İsviçre köpek tarafından mı? "Diye bağırdı." İnancımla yakında göreceğiz
Bu konuda! "

Cebinden biraz gümüş düdük çekti ve tizinde
eski bir çavuş çağırır ve yarım düzine asker geldi
koruma odası.

"İsimlerin?" diye sordu kaptan sertçe.

"Andre Meunier."

"Ve senin?"

"Nicholas Klopper."

"Çavuş, bu adamları tutuklayacaksın, Meunier ve Klopper."

"Kesinlikle, kaptan," dedi çavuş
Conde ve Turenne.

"Günümüzde yargılandıklarını görün."

"Ve hangi suçlamada, Kaptan?"

"İşe gelen yaşlı ve saygın bir vatandaşa saldırmak için
Krala. "

"Kendi itirafında bir Huguenot'du," diye bağırdı suçlular birlikte.

"Hum!"  Çavuş şüpheli bir şekilde uzun bıyığına çekildi.  "Mi
Ücreti bu şekilde mi koyun Kaptan?  Tıpkı kaptanın memnun olduğu gibi. "
Şüphesini belirtmek için epauleted omuzlarını biraz omuz silkti.
Herhangi bir iyinin ortaya çıkıp çıkamayacağı.

"Hayır," dedi de Catinat, ani bir mutlu düşünceyle.  "Onları şarj ediyorum
görevdeyken halberd'lerini yere sermek ve üniformalarına sahip olmak
kirli ve ayrışmış. "

"Bu daha iyi," diye cevapladı Çavuş
ayrıcalıklı gazi. "Tanrı'nın gök gürültüsü, ama gardiyanları rezil ettin!
Her iki ayağında bir tüfekle ahşap atta bir saat size öğretebilir
Halberds, bir askerin eli için yapıldı, kralın
çimenlik.  Onları ele geçir!  Dikkat!  Sağ yarım dönüş!  Mart!"

Ve uzakta çavuşla birlikte küçük gardiyan kümesine gitti.
arka.

Huguenot arka planda durmuştu, mezar ve bestelenmiş,
Fortune'un bu ani tersine çevrilmesi sırasında herhangi bir varlık belirtisi; Ama ne zaman
Askerler gitmişti, o ve genç subay her birine sıcak döndü
diğer.

"Amory, seni görmeyi ummamıştım!"

"Ben de sen, amca. Wonder adına seni ne getiriyor
Versay? "

"Benim yanlışlarım Amory. Kötülerin eli üzerimizde ve kim
Sadece kralı kurtarmak için dönebilir miyiz? "

Genç subay başını salladı.  "Kral kalbinde iyi bir adam,"
dedi.  "Ama dünyayı sadece gözlüklerden görebiliyor
önünde tutuldu.  Ondan umut edecek hiçbir şeyin yok. "

"Beni onun huzurundan attı."

"Adını sordu mu?"

"Yaptı ve ben verdim."

Genç gardiyan ıslık çaldı.  "Kapıya yürüyelim," dedi.
"İnancımla, eğer akrabalarım gelecekse ve
Kral, şirketimin kendisini bulması çok uzun sürmeyebilir.
Kaptan. "

"Kral bizi birlikte birleştirmezdi. Ama gerçekten de yeğen,
Bu Baal evinde nasıl yaşayabileceğin ve yine de eğildiğin bana garip
sahte tanrı yok. "

"İnancımı kendi kalbime tutuyorum."

Yaşlı adam başını ağır salladı.

"Yollarınız çok dar bir yol boyunca yatıyor," dedi, "günaha ve
Ayaklarında tehlike.  Rab'le birlikte yürümeniz zor,
Amory ve yine de halkının zulümleriyle el ele gider. "

"Tut, amca!" dedi genç adam sabırsızca.  "Ben bir askerim
King's ve ben siyah elbisenin ve beyaz forcuların izin vermeye hazırım
Bu konuları aralarında çözün.  Onurda yaşayayım ve ölmeme izin ver
Görev ve gerisini bilmek için beklemekten memnunum. "

"İçerik de saraylarda yaşamak ve ince ketenlerden yemek." Dedi
Huguenot acı bir şekilde, "Kötülerin elleri senin üzerinde ağır olduğunda
Kinsfolk, ve bir phial kırılması ve dökülmesi
Sıkıntı ve bir ağlama ve karada ağlama. "

"O zaman yanlış nedir?" diye sordu genç asker, biraz
Fransız Kalvinistler arasında kullanılan senaryo dili tarafından gizemli
günün.

"Moab'ın yirmi adamı bana dörde atıldı, bir Dalbert, onların
Uzun zamandır İsrail'e bir bela olan kaptan. "

"Diledoc Dragoons'tan Kaptan Claude Dalbert? Zaten biraz var
Onunla yerleşmek için küçük puan. "

"Ay, ve dağınık kalıntıların da bu katil olarak bir puanı var
Köpek ve kendini arayan ziphit. "

"O zaman ne yaptı?"

"Adamları benim evimin üstünde, bir bez balyasında güveler gibi. Hiçbir yer bedava değil
onlardan.  Benim olması gereken odada oturuyor, büyük botları
İspanyolca deri sandalyelerim, ağzındaki borusu, şarap dili onun
dirsek ve konuşması bir tıslama ve iğrençlik.  O yaşlı dövdü
Depo Pierre. "

"Ha!"

"Ve beni mahzene it."

"Ha!"

"Çünkü sarhoş aşkında onu geri sürükledim
Kuzeniniz Adele hakkında kollarını attı. "

"Ah!"  Genç adamın rengi yükseliyordu ve kaşları örülmüş
Her ardışık suçlama, ama bu sonda öfkesi kaynatıldı ve
Yüzünde öfkeyle acele etti, yaşlı arkadaşını sürükleyerek
dirsek.  Bu sarma yollarından birinden geçiyorlardı,
her burada ve orada ince çitlerle çevrelenmiş yüksek çitlerle sınırlanmış
Mermerde uyuklayan bazı alaycı faun veya yorgun periye bir bakış
Yeşillik ortasında.  Onlarla tanışan birkaç saray şaşkınlıkla baktı
Çok kötü bir çift arkadaş.  Ama genç asker de
spekülasyonları üzerinde bir düşünce harcama planlarıyla dolu. Hala
Acele ederken, bir düzine taştan geçen hilal yolunu izledi
Bir grup tritonun üzerinde ağızlarından su çeken yunuslar ve
Yani, büyümüş gibi görünen büyük ağaçların bir caddesi aracılığıyla
yüzyıllardır orada ve yine de gerçekte bu kadar
Yıllık St. Germain ve Fontainebleau'dan İnanılmaz İşçi Partisi.  Öte
Bu nokta, küçük bir kapı gerekçesiyle çıktı ve bunun içinden geçti
İkisinin geçmesi, yaşlı adam bu sıradışı olanla şişiriyor ve nefes nefese
acele.

"Nasıl geldin amca?"

"Bir Caleche'de."

"Nerede?"

"Bu, auberge'nin ötesinde."

"Gel, yapalım."

"Ve sen, Amory, geliyor musun?"

"İnancım, bana söylediklerinden gelmenin zamanı geldi. Oda var
Bu kuruluşunuzda onun yanında bir kılıç olan bir adam için. "

"Ama ne yapardın?"

"Bu kaptan Dalbert ile bir sözüm olurdu."

"O zaman seni yanlış yaptım, yeğen, şimdi bile olmadığına göre dediğimde
İsrail'e karşı yürekten. "

"İsrail hakkında bilmiyorum," diye bağırdı De Catinat sabırsızlıkla.  "Sadece biliyorum
Adele'm gök gürültüsüne ibadet etmeyi seçerse,
Masum dualarını Mitche Manitou'ya çevirdi, ayarlamak istiyorum
Ona el atmaya cesaret edecek adamın gözleri.  Ha, işte geliyor
Bizim Caleche! Kırbaç, sürücü ve size geçerse
Invalides'in kapısı saat içinde. "

Baharsız arabalar çağında hızlı sürülecek hafif bir konu değildi
ve derin yollar, ama sürücü iki kaba onun
Caleche ve Caleche yoluna sarıldı ve tıkandı.  Gibi
Dar pencerelerin yanından dans eden yol tarafı ağaçları ile hızlandılar,
Ve arkalarından akan beyaz toz, koruyucular onu davulladı
Parmaklar dizlerinin üzerine ve sabırsızlıkla koltuğuna kıpır kıpır,
Ara sıra bir soru çekiyor.

"Bütün bunlar ne zamandı?"

"Dün geceydi."

"Peki şimdi Adele nerede?"

"Evde."

"Peki bu Dalbert?"

"Ah, o da orada!"

"Ne!
Versay? "

"Odasına kilitlendi."

"Pah! Kilit nedir?"  Genç adam elleriyle havada
Kendi iktidarsızlık düşüncesi.

"Ve Pierre orada mı?"

"O işe yaramaz."

"Ve Amos Green."

"Ah, bu daha iyi. O bir adam, onun görünüşüyle."

"Annesi Manhattan yakınlarındaki Staten Island'dan kendi halkımızdan biriydi.
Kurtlardan önce erken kaçan dağınık kuzulardan biriydi,
İlk kez kralın elinin İsrail'e ağır mumlu olduğu görülüyordu.
Fransızca konuşuyor, ama yine de ne göze Fransız değil, ne de
yollarımız gibi yollar. "

"Ziyareti için kötü bir zaman seçti."

"İçinde saklanan bazı akıllıca amaçlar olabilir."

"Ve onu evde mi bıraktın?"

"Evet; bu Dalbert ile oturdu, onunla sigara içti ve ona söyledi
garip masallar. "

"Ne muhafız olabilir? O garip bir ülkede yabancı. Yaptın
Adele'yi bu şekilde terk edeceğim, amca. "

"Tanrı'nın elinde, Amory."

"Ben buna güveniyorum. Oh, orada olmak için yanıyorum!"

Başını tekerleklerden yükselen toz bulutundan itti,
ve uzun kıvrımlı nehre ve geniş yayılmaya bakmak için boynunu yarattı
Zaten onlardan önce görülebilen şehir, yarısı ince bir mavi ile saklandı
Notre Dame'in çift kulesini çeken pus, yüksek
Aziz Jacques Spire ve diğer çan kuleleri ve minarelerden oluşan bir orman,
Sekiz yüz yıllık özveri anıtları.  Yakında, yol kavisli
Nehir-nehir bankasına kadar, şehir duvarı yakın ve yaklaştı.
güney kapısından geçmişti ve taşlı geçitin üzerinde çıngıraklardı,
Geniş Lüksemburg'u sağlarına bırakarak ve Colbert'in son çalışması,
Invalides, sollarında.  Keskin bir dönüş onları
Nehir rıhtımları ve Pont Neuf'un üzerinden geçerek, görkemli bir şekilde süpürdiler
Louvre ve dar ama önemli sokakların labirentine daldı
kuzeye doğru uzanan. Genç subayın başını hala vardı
Pencereden dışarı it, ama görüşü geniş bir yaldızlı tarafından gizlendi
önlerinde ağır bir şekilde kereste olan taşıma.  Yol olarak
Ancak genişledi, bir tarafa doğru ilerledi ve yakalayabildi
Yaptıkları evin bir gözü.

Her tarafta muazzam bir kalabalık tarafından çevriliydi.



Bölüm VI.


Bir çekişme evi.

Huguenot tüccarının evi, uzun boylu, dar bir binaydı
Rue St. Martin ve Rue de Biron'un köşesinde.  Dörttü
Yükseklik, korkunç ve mezar gibi, yüksek zirveli çatı ile,
Siyah ahşabın çerçeve çalışması, gri uzun elmas paneli pencereler
aralıkları dolduran alçı ve
Dar ve kasvetli kapı.  Üst hikaye, bir depodan değil
tüccar stokunu tuttu, ancak ikinci ve üçüncüsü döşenmişti
Balkonlar ile şişman ahşap korkuluklar ile.  Amca olarak ve
yeğeni Caleche'den fırladı, kendilerini buldular
Sallanan ve fırlatan yoğun bir insan kalabalığının etekleri
Heyecan, çeneleri ileriye doğru atıldı ve bakışları yönlendirildi
yukarı.  Gözlerini takip ederek, genç subay bırakan bir manzara gördü
Her sansasyondan yoksun durması şaşkınlıktan kurtuldu.

Üst balkondan baş aşağı asılı asılı bir adam vardı
Kralın ejderhalarından birinin parlak mavi ceket ve beyaz pantolon.
Şapkası ve peruğu düşmüştü ve yakın kırpılmış kafası yavaşça sallandı
geriye doğru ve kaldırımın iyi bir elli feet üzerinde ileriye doğru.  Yüzü
sokağa doğru döndü ve ölümcül bir beyazlıktı,
Gözler, onları dehşete açmaya cesaret edemiyormuş gibi mahvoldu
onlarla yüzleşti.  Ancak sesi tüm yer boyunca yankılandı
Hava merhamet için çığlıkları ile doldurulana kadar.

Üstünde, balkonun köşesinde, genç bir adam vardı
Korkulukların üzerine eğilmiş ve sarkanları tutan bir şekilde eğildi
Ayak bileği tarafından ejderha.  Ancak yüzü yönlendirilmedi
kurbanı, ama bir grupla yüzleşmek için yarısı omzunun üzerinden döndü
uzun, açık pencerede kümelenen askerler
Balkon.  Kafası, onlara bakarken gurur duyuyordu
Air of Meydanı, açılışta artıp salınırken,
acele edip etmeyeceğinizden emin değil.

Aniden kalabalık bir heyecan inliyor.  Genç adam vardı
TRIP'ini ayak bileklerinden birine bıraktı ve şimdi asılı olan ejderha
Sadece biri, diğer bacağı havada çaresizce çırpılıyor.  O yakaladı
amaçsızca elleri duvarda ve arkasındaki ahşap işiyle
ciğerlerinin sahasında bağırıyor.

"Beni yukarı çek, şeytanın oğlu, beni yukarı çek!" Çığlık attı.  "Mi
Beni öldür, o zaman?  Yardım, iyi insanlar, yardım! "

"Gelmek ister misin, Kaptan?" dedi güçlü net sesi
Üstündeki genç adam, mükemmel Fransızca konuşuyor, ama aksanla
Garip bir şekilde altındaki kalabalığın kulaklarına düştü.

"Evet, Tanrı'nın kutsal adı, evet!"

"O zaman adamlarını sipariş et."

"Uzakta, sen tolts, sen Imbeciles! Beni kırdığını görmek ister misin
parçalar?  Uzakta diyorum! Seninle kapalı! "

"Bu daha iyi," dedi gençler, askerler ortadan kayboldu
pencere.  Dragoon'un bacağına konuşurken bir römorkör verdi, ki
onu o kadar sarstı, yuvarlak büküp tutabilirdi
Balkonun alt kenarı.  "Kendinizi şimdi nasıl buluyorsun?" diye sordu.

"Tut beni, cennet uğruna, tut beni!"

"Seni oldukça güvende tutuyorum."

"O zaman beni yukarı çek!"

"O kadar hızlı değil, Kaptan. Olduğun yerde çok iyi konuşabilirsin."

"Bırak beni efendim, izin ver!"

"Hepsi zaman içinde. Korkarım ki
Havadaki topukların. "

"Ah, beni öldüreceksin!"

"Aksine, seni yukarı çekeceğim."

"Cennet seni korusun!"

"Ama sadece koşullarda."

"Ah, onlara verildi! Kayıyorum!"

"Bu evi terk edeceksin-sen ve adamların. Bunu rahatsız etmeyeceksin
Yaşlı adam ya da bu genç kız daha fazla. Söz veriyor musun? "

"Ah evet; gideceğiz."

"Onur Sözü?"

"Kesinlikle. Sadece beni yukarı çek!"

"O kadar hızlı değil. Seninle böyle konuşmak daha kolay olabilir. Bilmiyorum
Yasalar nasıl burada.  Belki bu tür bir şeye izin verilmez.
Bana konuyla ilgili bir sorun yaşamayacağım söz vereceksin. "

"Yok, yok. Sadece beni yukarı çek!"

"Çok iyi. Gel!"

Dragoon'un bacağına sürüklenirken, diğeri yukarı doğru ilerledi
Korkuluk, kalabalığın tebrikleri arasında, o
Rayın üzerinde bir yığın halinde yuvarlandı Balkona yattı
Düşürken birkaç dakika.  Sonra ayaklarını şaşırtan bir
Rakibine bir bakış, bir öfke ile acele etti.
açık pencere.

Bu küçük drama yukarıda yürürlüğe girerken, genç muhafızlar
ilk şaşkınlık stuporunu sarmıştı ve yolunu itmişti
o ve onun arkadaşı neredeyse
adımların altına ulaştı.  Kralın muhafızının üniforması içindeydi
Kendisi her yerde bir pasaport ve eski Catinat'ın yüzü çok iyiydi
Bölgede herkesin onun için bir yolu temizlemek için geri çekildiği biliniyor
evine doğru.  Kapı onlar için açıldı ve eski bir hizmetçi
Karanlık geçitte ellerini sıkıyordu.

"Ah, usta! Ah, usta!" Ağladı.

"Bu tür işler, böyle bir alçaklık! Onu öldürecekler!"

"O zaman kim?"

"Amerika'dan gelen bu cesur mösyö. Ah, Tanrım, şimdi onlara bak!"

Konuşurken, üst katta tekrar patlamış bir clatter ve bağırmak
aniden muazzam bir kazada bitti, yemin voleybolu ve
Eski evi sallayan uzun süreli çarpma ve parçalanma
temeller.  Asker ve Huguenot ilkine hızla koştu
merdiven uçuşu ve ikincisini kafadan yükseltmek üzereydi
büyük bir sekiz günlük saat geldiğinde, kargaşa devam ediyor gibi görünüyordu
Acı çekiyor, her seferinde dört adım yayıyor ve bir sıçrama ile bitiyor
iniş ve duvara karşı bir kaza,
Metal tekerlekler ve ahşap kıymıkların parçalanmış yığını.  Anında
Daha sonra dört adam, o kadar kilitlendi ki, bir tane oluşturdular ama bir
Bundle, parçalanmış merdiven raylarının bir _debris_ arasında düştü.
ve iniş üzerinde kıvrıldı ve mücadele etti, şaşırtıcı, düştü, düştü,
Ve bir bacada rüzgar gibi birlikte nefes alıyor.  Çok bükülmüş ve
Birini diğerinden seçmenin zor olsaydı, bunu kurtar
En içteki siyah Flaman beziyle kaplanmış, üçü yapışan üç
Ona kralın askerleri vardı.  Yine de çok güçlü ve güçlü
bunu ayaklarını bulabildiği kadar sık ​​tutmaya çalıştıkları adam
bir domuzun yapabileceği gibi, onları geçişin uçtan uca sürükledi
Haunchlarına tutturulmuş lanetleri çekin.  Bir subay, kim
Brawlers'ın topuklarına koşmuştu, ellerini içeri itmişti
Sivili boğazın yanında yakalayın, ama onları tekrar çırptı
Adamın güçlü beyaz dişleri sol parmağında bir araya geldiğinde yemin etti.  Alkışlayan
yara ağzına, kılıcını parlattı ve sürmek üzereydi
De Catinat fırladığında silahsız rakibinin vücudundan
İleri ve onu bilekle yakaladı.

"Sen kötü adam Dalbert!" Ağladı.

Kralın kendi korumalarından birinin ani görünümünün bir büyüsü vardı
Brawlers üzerindeki etki.  Dalbert geri döndü, başparmağı hala içeride
ağzı ve kılıcı sarkıyor, yeni gelenlere karanlık bir şekilde kaşıyor.
Uzun soluk yüzü öfkeyle çarpıtılmıştı ve küçük siyah gözleri
tutkuyla ve tatminsiz cehennem ateşi ışığıyla alevlenmemiş
intikam.  Askerleri kurbanlarını serbest bırakmıştı ve nefes nefese kaldı
Bir çizgi, genç adam duvara yaslanırken, tozu fırçalayarak
Siyah ceketinden ve kurtarıcısından antagonistlerine bakıyor.

"Daha önce seninle razı olmak için küçük bir hesabım vardı, Dalbert," dedi
De Catinat, mafyasını korkutuyor.

"Kralın işteyim," diye hırladı diğeri.

"Kuşkusuz. Hekimde, efendim!"

"Ben burada görevdeyim, sana söylüyorum!"

"Çok güzel. Kılıcın efendim! "

"Seninle kavga yok."

"HAYIR?" De Catinat öne doğru adım attı ve onunla yüzüne vurdu
açık el.  "Bana öyle geliyor ki şimdi bir tane var," dedi.

"Cehennem ve Furies!" Kaptan çığlık attı.  "Kollarına, erkekler! _HOLA_,
Orada, yukarıdan! Bu adamı kesin ve esirinizi ele geçir!
_HOLA_!  Kralın adına! "

Çağrısında bir düzine daha fazla asker merdivenlerden aşağı acele ederken
Üçü inişin üzerine eski antagonistlerine ilerledi.
Ancak onlar tarafından kaydı ve eski tüccarın elinden yakalandı
taşıdığı kalın meşe çubuk.

"Ben seninleyim efendim," dedi gardiyanın yanına yerini alarak.

"Canaill'i çağır ve benimle bir beyefendi gibi savaş," diye bağırdı
De Catinat.

"Bir Beyefendi! Ailesi satılan burjuva Huguenot'a Hark
Kumaş! "

"Sen korkak! Kılıç noktamla sana yalancı yazacağım!"

İleri fırladı ve yolunu bulmuş olabilecek bir itme gönderdi
Dalbert'in kalbine, bir Dragoon'un ağır kılıcına inmediği için
yan ve daha hassas silahını kabzaya yakın kısa sürdü.
Bir zafer bağırmasıyla, düşmanı onunla öfkeyle fırladı
Rapier kısaldı, ancak cudgelinden keskin bir darbe ile karşılandı.
Silahını toprağa gönderen genç yabancı.  A
Ancak Trooper, merdivende bir tabanca çıkardı ve alkışladı
Muhafızların kafasının bir ayağı içinde, savaşı yerleştirmek üzereydi,
Bir zamanlar ve sonsuza dek, sessizce yükselen küçük bir beyefendi
sokaktan ve eğlendirilmiş ve
Bu ateşli olay dizisiyle ilgilenen gülümseme, ani bir adım attı
ileri ve tüm partilere silahlarını bir sesle düşürmelerini emretti
Karar verdi, çok sert ve otorite dolu, kılıç hepsini işaret ediyor
parket döşemenin üzerine bir parçası gibi bir araya geldi
günlük matkaplarının.

"Sözüm üzerine, beyler, sözüm üzerine!" dedi, sert bir şekilde bakarak
biri diğerine.  O çok küçük, dapper bir adamdı,
Ringa balığı, yansıtma dişleri ve büyük bir sarkık çok kıvrılmış peruk ile,
sıska boynunun çizgisini ve darlığının eğimini kesen
omuzlar.  Elbise uzun bir fare renkli kadife paltodu
Altında, altında yüksek deri botlar olan,
Küçük altın bağcıklı, üç köşeli şapkası, askeri bir renk verdi.
dış görünüş.  Yürüyüşünde ve yatağında zarif bir dikme ve geriye doğru
Keskin siyah gözleriyle çekilen kafanın horozu, yüksek ince
Özellikler ve güvenilir bir şekilde, bir yabancıyı etkileyecekti.
Bunun bir güç adamı olduğunu hissediyorum.  Ve gerçekten de Fransa'da veya
Bu adamın isminin tanıdık olmadığı birkaç kişi vardı, çünkü
Fransa, kralınki kadar büyük görünen tek figür
Şimdi duran bu çok küçük beyefendi, altın enfiye kutusu ile
El ve diğerinde derin bağcıklı mendil, iniş üzerine
Huguenot'un evi.  Orada kim vardı ki
Büyük Fransız soylular, Fransız kaptanlarının en cesur, sevgili Conde,
Yeniden Victor ve Fronde Kahramanı?  Onun sıkışmış,
Söyleyenlerle yüzleşir ve liderleri bakarken dururken
Catinat, kılıcının kütüğünü bir selamla kaldırdı.

"Heh, heh!" Eski askeri ağladı, ona baktı.

"Ren'de benimle birlikteydin-heh? Yüzünü tanıyorum kaptan.
Ama hane halkı Turenne ile birlikteydi. "

"Picardy alaydaydım, Ekselansları. De Catinat benim
isim."

"Evet, evet. Ama sen, efendim, sen kimsin?"

"Yüzbaşı Dalbert, Majesteleri, Diledoc Mavi Dragoons."

"Heh! Arabamdan geçiyordum ve seni kafanın üzerinde dururken gördüm
havada.  Genç adam, anladığım gibi koşullara izin veriyor. "

"Evden gideceğine yemin etti," diye bağırdı genç yabancı.
"Yine de onu bıraktığımda adamlarını üzerime koydu ve hepimiz geldik
Alt katta. "

"İnancım, arkanda çok az şey bırakmış gibisin," dedi Conde,
Gülümseyerek, her tarafa sarılmış çöplere bakarken
zemin.  "Ve böylece şartlı tahliyeni kırdın, Kaptan Dalbert?"

"Bir huguenot ve kralın düşmanı ile anlaşma yapamadım" dedi.
Dragoon somurtkan.

"Antlaşmaya sahip olabilirsin, öyle görünüyor, ama saklamıyor.
Bırak gitsin efendim, onu böyle bir bakış açısına aldığınızda? "

"Onun sözüne inandım."

"Güvenen bir doğaya sahip olmalısın."

"Kızılderililerle başa çıkmak için alışkındım."

"Heh! Ve bir Hintlinin sözünün bir memurun sözünden daha iyi olduğunu düşünüyorsun
Kralın ejderhalarında mı? "

"Bir saat önce düşünmedim."

"Hem!" Conde büyük bir tutam snuff aldı ve dolaşmayı fırçaladı
Velvet paltosundan tahttanın mendili ile tahıllar.

"Çok güçlüsün," dedi, "
Omuzlar ve genç yabancının kemerli sandığı.  "Sen
Kanada, sanırım? "

"Ben oradaydım efendim. Ama New York'luyum."

Conde başını salladı.  "Bir ada?"

"Hayır, efendim; bir kasaba."

"Hangi ilde?"

"New York Eyaleti."

"O zaman baş kasaba?"

"Nay; Albany baş kasaba."

"Peki Fransızca konuşmaya nasıl geldin?"

"Annem Fransız kanıydı."

"Peki ne zamandır Paris'tasın?"

"Bir gün."

"Heh!
Pencereler! "

"Genç bir hizmetçiyi sinirlendiriyordu, efendim ve ben de durmasını istedim.
kılıcını çırptı ve kapanmamış olsaydım beni öldürürdü
O'nun üzerine arkadaşlarına yardım etmeye çağırdığı.  Onları korumak için
Kapalı, bir adım atarlarsa onu düşüreceğime yemin ettim.  Yine de ne zaman
Gitmesine izin verdim, bana tekrar yerleştirdiler ve sonun ne yapabileceğini bilmiyorum
Bu beyefendi dostum durmadı. "

"Hem! Çok iyi yaptın. Gençsin, ama kaynağın var."

"Ormanda yetiştirildim, efendim."

"Böbreğinin çoğunda varsa, arkadaşım De Frontenac'ı verebilirsiniz
Bazıları konuştuğu bu imparatorluğu buldu.  Ama bu nasıl
Kaptan Dalbert?  Ne söyleyeceksin? "

"Kralın Emirleri, Ekselansları."

"Heh! Seni kızı taciz etmenizi emretti mi? Bunu hiç duymadım
Majesteleri bir kadınla çok fazla _harsh_ olarak ortaya çıktı. "Biraz verdi
Boğazında kuru kıkırdama ve bir tutam başka bir enfiye aldı.

"Siparişler, bunları yönlendirebilecek her yolu kullanmak için majestelerinizdir.
insanlar gerçek kiliseye. "

"Sözümde, çok iyi bir elçiye ve güzel bir şampiyona bakıyorsun
kutsal sebep, "dedi Conde, parıldayanından alaycı bir şekilde bakıyor
Dragoon'un acımasız yüzünde siyah gözler.  "Adamlarını çıkar
Bu, efendim ve asla ayağınızı bir daha buna koymaya çalışmayın
eşik."

"Ama kralın emri, ekseneliği."

"Kralı onu gördüğümde askerlerden ayrıldığımı ve
brigand bul.  Kelime değil efendim!  Uzak!  Utançını seninle alıyorsun
Ve onurunu geride bırakıyorsun. "
Sneing, eski beau'yu sert yüz ve göz ile şiddetli askere dikiyor
ateş.  Dalbert balya bakışlarından geri döndü ve mırıldandı
Adamlarına sipariş verdiler, merdivenlerden aşağı inen ayaklarla ve
Sabres Clank.

"Ekselansın," dedi eski Huguenot, öne çıkıp açılıyor
inişten yol açan kapılardan biri, "gerçekten bir
İsrail Kurtarıcı ve bu gün Froward'a tökezleyen bir blok.  İrade
Çatımın altında dinlenmeye ve hatta bir fincan şarap almaya tenezzül etmiyorsun
Gidiyor musun? "

Conde, kalın kaşlarını kutsal tarzda kaldırdı.
Tüccarın konuşması, ama davetiyeye nazikçe eğildi ve
Odaya girdi, etrafına şaşkınlıkla ve hayranlık uyandırdı
onun ihtişamı.  Koyu parlayan meşe panelleri ile cilalı
zemin, görkemli mermer baca parçası ve güzel kalıplanmış
Tavan, gerçekten bir sarayı süslemiş olabilecek bir odaydı.

"Arabam aşağıda bekliyor," dedi, "ve daha uzun gecikmemeliyim. Öyle
Sık sık Chantilly Kalesi'nden Paris'e gelmek için ayrılıyorum ve
Hizmet etmek için zamanında geçmemi sağlayan şanslı bir şansdı
dürüst adamlar.  Bir ev, bir memur gibi bir işaret taktığında
Dragoons havada topuklu, bir
soru.  Ama korkuyorum, bir huguenot olduğun sürece olacak
Fransa'da sizin için barış yok, Mösyö. "

"Yasa gerçekten üzerimizde ağır."

"Ve mahkemeden duyduğum şey doğruysa daha ağır olacak. Acaba
Ülkeyi uçurmuyorsun. "

"İşim ve görevim burada yatıyor."

"Şey, her insan kendi işlerini en iyi bilir. Akıllıca olmaz mıydı
Fırtınaya bükül, heh? "

Huguenot bir korku jesti verdi.

"Şey, hiçbir zarar demek istemedim. Ve bu adil hizmetçi nerede
Broil'in nedeni? "

"Adele nerede, Pierre?" sordu eski hizmetkarın tüccarı vardı
Gümüş tepsisinde çömelmiş bir şişe ve renkli Venedik ile taşındı
gözlük.

"Onu odama kilitledim, usta."

"Peki şimdi nerede?"

"Ben buradayım baba."  Genç kız odaya fırladı ve onu attı
Kollar eski tüccarın boynunun etrafında.  "Ah, bu kötü adamların sahip olduğu bu kötü adamların
Seni incitme, aşk! "

"Hayır, hayır, sevgili çocuk; Ekselansları sayesinde hiçbirimiz yaralanmadık
Burada Conde Prensi. "

Adele gözlerini kaldırdı ve keskin bir şekilde tekrar sarktı.
Eski askerin bakışını sorgulamak.  "Tanrı Ekselanslarını Ödül Olsun!"
Kekeledi.  Karışıklığıyla kan yüzüne koştu,
Özellik ve ifade mükemmel.  Tatlı hassas konturuyla, onun
büyük gri gözler ve parlak saçların süpürülmesi
Zengin renk tonu küçük kabuk benzeri kulakları ve alabaster beyazlığı
Boyun ve boğaz, hatta Conde, üçün tüm güzelliklerini görmüş
Mahkemeler ve altmış yıllık ondan önce, hayranlık uyandırarak durdu
Huguenot Maiden'de.

"Heh! Sözümde, Matemoiselle, kırkını silebilmemi diliyorsun
hesabımdan yıllar. "O eğildi ve içinde bulunan tarzda içini çekti
Buckingham Avusturya Anne'nin wooingine geldiğinde ve
Kardinallerin hanedanı yüksekliğindeydi.

"Fransa bu kırk yılı, Ekselanslarını kurtarabilir."

"Heh, heh! Çok hızlı bir dil mi? Kızının kibar bir zekası var,
Mösyö. "

"Tanrı yasakladı, ekseneliğin! O kadar saf ve iyi-"

"Hayır, bu ama mahkemeye üzgün bir iltifat. Elbette,
mademoiselle, büyük dünyaya girmeyi, duymak istersin
Tatlı müzik, güzel olan her şeyi görün ve pahalı olan her şeyi giyin
Rue St. Martin'e bakmaktan ve bu büyük karanlıkta bide
Güller yanaklarınıza solana kadar ev. "

"Babam nerede, onun yanından mutluyum," dedi ikisini koyarak
elleri koluna.  "Sahip olduğumdan başka bir şey istemiyorum."

"Ve bence odanıza tekrar gitmen en iyisi," dedi eski
Tüccar kısa süre içinde, prens için, yaşına rağmen, kötü bir isim taşıyordu
kadınlar arasında.  Konuşurken ona yaklaşmıştı ve hatta yerleştirmişti
küçülen kolunun üzerine bir sarı el, küçük karanlık gözleri
uğursuz bir ışıkla parıldadı.

"Tut, Tut!" dedi, itaat etmek için acele ederken.  "Korkmana gerek yok
Küçük güvercin.  Ancak bu şahin en azından eğilmenin çok ötesinde
Ocağı cazip.  Ama gerçekten, onun kadar iyi olduğunu görebiliyorum
adil ve eğer cennetten olsaydı bundan daha fazlasını söyleyemedi
doğrudan.  Arabam bekler, beyler ve hepinize çok iyi diliyorum
gün! "
Dandifiye moda.  Pencereden de Catinat'ın içine girdiğini görebiliyordu
Onun yolunda duran aynı yaldızlı arabadan
Versay.

"İnancımla," dedi, genç Amerikalılara dönerek, "hepimiz borçluyuz
Prens sayesinde, ama bana öyle geliyor efendim, biz sizin borçlularız
daha da fazlası.  Kuzenim için hayatını riske attın ve ama senin için
Cudgel, Dalbert beni bir araya getirdiğinde bıçağını yanımda tutardı
Vantage. Eliniz efendim! Bunlar bir erkeğin unutamayacağı şeyler. "

"Ay, ona teşekkür edebilirsin Amory,"
Ünlü misafirini arabaya eşlik ettikten sonra geri döndü.  "O var
etkilenenler için bir şampiyon olarak ve bir yardımcı olarak
ihtiyacı olanlar.  Yaşlı bir adamın sana kutsaması Amos Green,
Kendi oğlum benim için senden daha fazlasını yapamazdı, bir yabancı. "

Ancak genç ziyaretçileri, teşekkürleriyle daha utanmış gibi görünüyordu
önceki maceralarından herhangi birinden.  Kan ona kızardı
hava tabakalı, net bir yüz, bir çocuğunki kadar pürüzsüz ve yine de
keskin mavi gözlerde bir dudak ve kurnazlık ile işaretlenmiş
güçlü ve kendine güvenen bir doğadan bahsetti.

"Suyun üzerinde bir annem ve iki kız kardeşim var," dedi farklı bir şekilde.

"Ve kadınları onların uğruna onurlandırıyorsun?"

"Orada her zaman kadınları onurlandırıyoruz. Belki de çok az şeyimiz var.
Bu eski ülkelerde ne olduğunu öğrenmediniz
onlarsız.  Kürkler için göllerden uzaktayım, aylarca yaşıyorum
Sonunda Sacs ve Tilklerin Wigwam'leri arasında bir vahşi hayatın ömrü,
faul karaciğer ve kötü konuşmacılar, etrafındaki kurbağalar gibi çömelmiş
yangınlar.  Sonra Albany'ye geri döndüğümde, halkımın yaşadığı yer,
Ve kız kardeşlerimin spinet üzerinde oynadığını ve şarkı söylediğini duydum ve annem
Bize genç günlerinin ve çocukluğunun Fransa hakkında konuşun ve
Doğru olduğunu düşündükleri için acı çektikleri her şeyden
iyi bir kadının ne olduğunu hissettim ve güneş gibi nasıl çiziyor
En saf ve en iyisi olan her şey ruhundan. "

"Gerçekten de bayanlar,
Cesur olduğu için etkili, "dedi Adele Catinat, açıkta duran
Kapı, sözlerinin ikinci kısmını dinlemişti.

Kendini an için unutmuştu ve özgürce ve ile konuşmuştu
enerji.  Ancak kızın görüşünde tekrar renklendirdi ve
gözlerini aşağı indirdi.

"Hayatımın çoğu ormanda geçti," dedi ve biri konuşuyor
O kadar az ki, nasıl yapılacağını unutmaya geliyor.  Bunun için
Babamın Fransa'da biraz zaman kalmamı istediğini, çünkü
Sadece bir tuzakçı ve tüccar yetiştirmemi sağlayın. "

"Ve Paris'te ne kadar duruyorsun?" diye sordu gardiya.

"Ephraim Savage benim için gelene kadar."

"Peki o kim?"

"_Golden rod_ ustası."

"Ve bu senin gemin mi?"

"Babamın gemisi. Bristol'a gitti, şimdi Rouen'de ve sonra
Tekrar Bristol'e gitmeli.  Bir kez daha geri döndüğünde Ephraim gelir
Paris'e benim için ve gitme zamanı olacak. "

"Peki nasılsın Paris?"

Genç adam gülümsedi.  "Bana geldiğimi söylediler.
canlı yer ve bu sabah gördüğüm küçüklerden gerçekten
Gördüğüm en canlı yer olduğunu düşünüyorum. "

"İnancımla," dedi de Catinat, "o merdivenlerden çok aşağı indin
canlı moda, dördünüz bir Hollandalı saatle birlikte
_avant-courier_ ve topuklu bir ahşap çalışma treni.  Peki sen
Şehri henüz görmediniz mi? "

"Sadece bu eve giderken geçen gün geçirdiğimde.
Harika bir yer, ama geçerken hava eksikliğinden dolayı çekildim
aracılığıyla.  New York harika bir şehir.  Olduğu söyleniyor
Orada üç bin halk yaşıyor ve gönderebileceklerini söylüyorlar
Dört yüz dövüş-adam, ancak kendimi inanmaya getirebilirim
BT.  Yine de şehrin her yerinden Tanrı'nın
El işi-ağaçlar, çimlerin yeşil ve güneşin parlaklığı
Körfez ve nehirlerin üzerine.  Ama burada taş ve ahşap ve ahşap
Ve taş, nereye olacağına bak.  Gerçekte, çok dayanıklı insanlar olmalısın
sağlığınızı böyle bir yerde tutmak. "

"Ve bizim için çok dayanıklı görünen sensin, hayatın ormanda ve
nehirde, "diye bağırdı genç kız." Ve sonra yapabileceğin merak
Yolunuzu boşa çıkaran büyük vahşi doğalarda bulun
size rehberlik etmek için. "

"Şey, yine orada! Bunlar arasında yolunu nasıl bulabileceğine hayret ediyorum
binlerce ev.  Kendim için bunun net bir gece olacağına inanıyorum
bu akşam."

"Ve neden?"

"Yıldızları görebilirim."

"Ama onlarda bir değişiklik bulamayacaksın."

"İşte bu. Eğer yapabilirsem ama yıldızları görürsem, bilmek benim için kolay olacak
Bu evi tekrar bulduğumda nasıl yürümem.  Gündüz yapabilirim
Bir bıçak taşıyın ve geçerken kapı direklerini çentik, çünkü zor olabilir
Bir kişinin izini tekrar almak için, o kadar çok halk geçiyor. "

De Catinat tekrar güldü.  "İnancımla, Paris'i bulacaksın
her zamankinden daha canlı, "dedi,"
Bir ormanın ağaçlarında olduğu gibi kapı direkleri.  Ama onu şaşırtmak
İlk başta bir rehberiniz olması gerekir; Yani, varsa
Ahırlarında iki at hazır, amcamız, arkadaşımız ve kısa süre içinde
Birlikte Versay'a geri dön, çünkü yine bir korumam var
saatler bitmeden.  O zaman birkaç gün benimle dalabilir
Orada, eğer bir askerin mahallelerini paylaşacaksa ve
Rue St. Martin sunabilir.  Bu sana nasıl uyacaktı, Mösyö Yeşil? "

"Her şeyi buradan terk edebilirsek, seninle çıktığıma sevindim
güvenlik içinde. "

"Ah, bunun için korkma korkusu," dedi Huguenot.  "Prens Düzeni
Conde bir gün boyunca bize bir kalkan ve bir kovucu olacak.  Yapacağım
Pierre'e atları eyerlemesini emred. "

"Ve sahip olduğum küçük zamanı kullanmalıyım," dedi gardiyan,
Adele'nin onu pencerede beklediği yere döndü.



Bölüm VII.


Yeni Dünya ve Eski.

Genç Amerikalı yakında keşif için hazırdı, ancak de Catinat
mümkün olan son dakikaya kadar devam etti.  Sonunda yapabildi
Kendini yırttı, kravatını ayarladı, parlak paltosunu fırçaladı,
ve arkadaşının kasvetli takımına çok eleştirel baktı.

"Bunları nereden buluyor?" diye sordu.

"New York'ta gittim."

"Kem! Bezle ve gerçekten kasvetli bir
Renk moddur, ama kesim gözlerimiz için garip. "

"Sadece saçaklı av tuniklerim olmasını isterdim ve
Taytlar bir kez daha. "

"Bu şapka, şimdi. Şerimlerimizi böyle düz giymiyoruz. Bakın
Onarılamıyor. "Kunduz aldı ve bir tarafı yukarı doğru
ağzı, kendi gömleğinden alınan altın bir broşla tutturdu
ön.  "Bir dövüş horozu var," dedi, gülüyor "ve
Kralın kendi Silahşörlerine kredi.  Siyah geniş yüzey ve ipek
Hortum geçecek, ama neden yanınızda bir kılıç değilsin? "

"Çıkarken silah taşıyorum."

"_Mon dieu_, topuklu bir haydut olarak atılacaksın!"

"Ben de bir bıçağım var."

"Daha kötü ve daha kötüsü! Kılıçtan vazgeçmeliyiz ve
Silah da dua ediyorum!  Kravatını yeniden yapmama izin verin.  Bu yüzden!  Şimdi iseniz
On millik dörtnala ruh hali, ben senin hizmetindeyim. "

Atlarını yürürken gerçekten tekil bir kontrasttı
Parisli'nin dar ve kalabalık geçitleriyle birlikte
sokaklar.  De Catinat, beş yıl daha büyük olan narin
Küçük özellikli yüz, keskin bir şekilde kesilmiş bıyığı, küçük ama
İyi set ve zarif figür ve onun parlak elbisesi,
ait olduğu büyük ulusun türü.

Ancak arkadaşı, büyük örtülü ve güçlü, cesur ve onun cesur ve
Yine de düşünceli yüzler yandan diğer yana ve hevesle tüm
Kendini bulduğu garip, yeni bir hayat da bir türdü,
Bitmemiş, doğrudur, ancak ikisinden daha yüksek olmak için adil bir teklif.
Yakın sarı saçları, mavi gözleri ve ağır yapısı, bunun
Babasının kanı, onun içinde koşan annesininkinden ziyade
damarlar; ve hatta kasvetli ceket ve kılıçsız kemer, daha az hoşsa
Göz, en şiddetli savaşlarını bulan bir yarışın gerçek rozetleriydi ve
Doğa doğasında bükülmedeki en görkemli zaferleri denizlerdeki iradesine
ve dünyanın atık yerlerinde.

"Harika bina nedir?" diye sordu, bir
daha geniş kare. "Kralın saraylarından biri olan Louvre."

"Ve orada mı?"

"Hayır; Versay'da yaşıyor."

"Ne! Bir erkeğin böyle iki evi olması gerekir!"

"İki! Çok daha fazlası var-Germain, Marly, Fontainebleau, Tugon."

"Ama ne amaçla? Bir adam her seferinde birer yaşayabilir."

"Hayır; şimdi gelebilir ya da fantezi onu alırken gidebilir."

"Harika bir bina. St. sulpice seminerini gördüm
Montreal ve bunun tüm evlerin en büyüğü olduğunu düşündü ve yine de
Bunun yanında ne var? "

"Montreal'e gittin, o zaman? Kaleyi hatırlıyor musun?"

"Evet ve otel ölüyor ve ahşap evler üst üste ve doğuya doğru
duvarlı büyük değirmen; Ama Montreal hakkında ne biliyorsun? "

"Orada ve Quebec'te de askerlik yaptım. Neden dostum, sen
Paris'teki ormanın tek adamı değil, çünkü sana sözümü veriyorum
Caribou Mocassins, deri ceket ve kürk kapağı giydi
Kartal tüyü ile altı ay boyunca bir gerginlikte ve nasıl olduğunu umursamıyorum
Yakında tekrar yapıyorum "

Amos Green'in gözleri, arkadaşının ve
Çok ortak noktası vardı ve bir dizi soruya daldı
nehri geçip ulaşana kadar sürdü
Şehrin güney-batı kapısı.  Hendek ve duvarlar tarafından uzun çizgiler
Erkekler matkaplarında meşguldüler.

"O zaman bunlar kim?" diye sordu, onlara merakla bakarak.

"Onlar kralın askerlerinden bazıları."

"Ama neden birçoğu? Bir düşman bekliyorlar mı?"

"Hayır; tüm dünyayla barıştayız. Daha kötü şans!"

"Huzur içinde. O zaman neden bütün bu adamlar?"

"Hazır olabileceklerini."

Genç adam şaşkınlıkla başını salladı.  "O kadar hazır olabilirler
kendi evlerinde elbette.  Ülkemizde her insanın tüfeği var
baca köşesi ve yeterince hazır, ancak zamanını boşa harcamıyor
Her şey huzurdayken. "

"Kralımız çok büyük ve birçok düşmanı var."

"Ve düşmanları kim yaptı?"

"Neden, Kral, emin olmak için."

"O zaman onsuz olmak daha iyi olmaz mıydı?"

Muhafızlar epaulettlerini umutsuzlukla silkti.  "İkimiz de rüzgar yapacağız
Bu oranda Bastille veya Vincennes'te, "dedi." Bilmelisin
Bu düşmanları yaptığı ülkeye hizmet etmek.  Öyle
Ama Nimeguen'de barış yaptıktan sonra beş yıl sonra
İspanyol ovalarından on altı kale.  Sonra da koymuştu
elleri Strassburg ve Lüksemburg üzerine ve azarladı
Genoans, böylece düşünürlerse ona düşecek birçok kişi var
zayıf olduğunu. "

"Peki neden bütün bunları yaptı?"

"Çünkü o büyük bir kral ve Fransa'nın ihtişamı için."

Yabancı, bu cevabı bir süre boyunca düşündüler.
Güneşli yol boyunca çubuk atan yüksek, ince kavaklar arasında.

"Bir zamanlar Schenectady'de harika bir adam vardı," dedi sonunda.  "Bunlar
Basit halk yonder ve hepsinin birbirlerine büyük bir güvenleri vardı.  Ancak
Bu adam aralarında geldikten sonra kaçırmaya başladılar-biri kunduz derisi ve
Bir çanta ginseng ve biri bir wampum kemeri, son eski pete kadar
Hendricks üç yaşındaki kestanesini kaybetti.  Sonra bir arama vardı ve
bir yaygara, istikrar içinde kaybolan her şeyi bulana kadar
Yeni gelen, bu yüzden onu, ben ve bazılarını aldık ve onu bir
Ağaç, ne kadar harika bir adam olduğunu düşünmeden. "

De Catinat arkadaşına kızgın bir bakış attı.  "Senin benzetin, benim
Arkadaş, kıt kibar, "dedi." Eğer sen ve ben seyahat edeceğiz
Barış Dilinize daha yakın bir koruma sağlamalısınız. "

"Sana suç vermezdim ve yanılıyor olabilirim," diye yanıtladı
Amerikalı, "ama meselenin bana göründüğü gibi konuşuyorum ve bu
özgür bir adamın bunu yapma hakkı. "

De Catinat'ın kaşlarını çattı, diğeri ciddi mavi gözlerini döndü
onun üzerine.  "Ruhumla, her insan bunu yaparsa mahkeme nerede olurdu?"
dedi.  "Ama şimdi cennet adına ne yanlış?"

Arkadaşı kendini atından fırlatmıştı ve alçakta duruyordu
Yerde, gözleri tozun üzerine eğildi. O zaman, hızlı bir şekilde,
Gürültüsiz adımlar, yol boyunca zikzak yaptı, hızlı bir şekilde koştu
Grassy Bank ve burun delikleriyle bir çit boşluğuna baktı
Dilate, gözleri parlıyor ve tüm yüzü hevesle taranıyor.

"Adamın beyni gitti," diye mırıldandı De Catinat,
Riderless atın dizginleri.  "Paris'in görüşü zekasını sarstı.
Şeytan adına ne var, göze çarpan olmalısın
Orası?"

"Bir geyik geçti," diye fısıldadı diğeri, çimlere işaret ederek.
"İzi orada ve tahtaya yatıyor.
uzun zaman önce ve pistte hiçbir bulamaç yok, böylece gitmiyordu
hızlı.  Silahımı getirmiş olsaydık, onu takip etmiş olabilirdik ve getirebilirdik
Yaşlı adam geyik etinin bir tarafına geri döndü. "

"Tanrı aşkına tekrar atın!" diye bağırdı De Catinat dikkatle.
"Korkarım bazı kötülük sana gelecek
Yine St. Martin! "

"Peki şimdi sorun nedir?" diye sordu Amos Green, kendini içine salladı
sele.

"Neden dostum, bu ormanlar kralın korunmaları ve serin bir şekilde konuşuyorsun
geyiğini sanki Michigan kıyılarında olduğu gibi öldürmek! "

"Koruyucular! Onlar evcil geyik!"  Derin bir tiksinti ifadesi geçti
Yüzünün üzerinde ve atını fırlatarak, böyle bir
De Catinat'a, boşuna devam etmeye çalıştıktan sonra,
Durması için ona çığlık at.

"Bu ülkede yollar boyunca bu kadar çılgınca binmek olağan değil"
nefes nefese.

"Çok garip bir ülke," diye bağırdı yabancı, şaşkınlıkla.
"Belki _is_'nin neye izin verdiğini hatırlamak benim için daha kolay olurdu.
Ama bu sabah silahımı uçan bir güvercini vurmaya götürdüm
Yonder Caddesi'ndeki çatıların üstünde ve Old Pierre kolumu yakaladı
Sanki hedeflediğim bakanmış gibi.  Ve daha sonra
O yaşlı adam var-neden, dualarını söylemesine bile izin vermeyecekler. "

De Catinat güldü.  "Yakında yollarımızı öğreneceksin," dedi.
"Burası kalabalık bir arazi ve eğer tüm erkekler listeledikleri gibi biner ve vurursa,
Ondan çok fazla zarar gelirdi.  Ama kendinizden ziyade konuşalım
ülke.  Bana söylediklerinden ormanda çok yaşadın. "

"İlk önce amcamla Sault La Marie'ye gittiğimde on yaşındaydım.
Üç Büyük Gölün buluştuğu, Chippewas ve
Batı kabileleri. "

"La Salle veya De Frontenac'ın buna ne söyleyeceğini bilmiyorum.
Bu bölümlerde ticaret Fransa'ya ait. "

"Biz mahkum edildi ve bu yüzden Montreal'i görmeye geldim ve
Daha sonra Quebec.  Sonunda geri gönderildik çünkü yapmadılar
Bizimle ne yapabileceklerini bilin. "

"Birincisi için iyi bir yolculuktu."

"Ve ticaret yaptığımdan beri-birincisi, Kennebec'te
Abenaquis, Maine'nin büyük ormanlarında ve Micmac ile
Penobscot üzerinde balık yiyenler.  Sonra daha sonra Iroquois ile,
Batı Senecas ülkesi olarak.  Albany ve Schenectady'de sakladık
Pelt'lerimiz vb. Babamın onları gönderdiği New York'a
deniz."

"Ama seni kesinlikle koruyabilir mi?"

"Çok hasta. Ama zengin olduğu için öğrenmem gereken en iyisini düşündü
Ormanda bulunamayacak bazı şeyler.  Ve böylece beni gönderdi
Ephraim Savage'ın bakımı altında _golden rod_. "

"New York'ta da kim?"

"Nay; Boston'da doğan ilk kişi."

"Tüm bu köylerin isimlerini hatırlayamıyorum."

"Ve yine de isimlerinin iyi bilineceği bir gün gelebilir
Paris gibi. "

De Catinat yürekten güldü.  "Orman sana çok şey vermiş olabilir, ama
Kehanet armağanı değil dostum.  Eh, kalbim genellikle bitti
seninki gibi su ve ben görmekten daha iyi bir şey sormam
Point Levi'nin Palisades'i yine, beş ulusun da öfkeli olsa bile
diğer tarafında.  Ama şimdi, oraya boşluğa bakacaksan
Ağaçlardan, kralın yeni sarayını göreceksiniz. "

İki genç adam atlarını çekti ve aşağı baktı
Göz kamaştırıcı beyazlığının tüm güzelliğinde geniş yayılan bina,
Ve güzel gerekçelerle, çeşme ve heykelle noktalı ve
çit ile ve yürüyüş ile yasaklanmış, yoğun ormanlara uzanıyor
ki bu onları kümelenmiş.  Swift'i izlemek için de catinat'ı eğlendirdi
arkadaşının üzerinde parlayan merak ve hayranlık oyunu
özellikler.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Sonunda sordu.

"Bence Tanrı'nın en iyi çalışması Amerika'da ve insanın Avrupa'da."

"Ay, ve tüm Avrupa'da böyle bir saray yok,
İçinde yaşayan o kadar kral yok. "

"Onu görebilir miyim, düşünebilir miyim?"

"Kim, kral? Hayır, hayır; bir mahkeme için kıt olmanızdan korkuyorum."

"Hayır, ona tüm şerefi göstermeliyim."

"Nasıl, o zaman? Ona ne selam verirdin?"

"Onu elinden saygıyla sallardım ve sağlığını sorardım
ve ailesininki. "

"Sözümde, bence böyle bir selam onu ​​daha çok memnun edebilir
bükülmüş diz ve yuvarlak geri, ama bence ormanın oğlum,
Sizi kaybolacağınız yollara götürmemek en iyisi
Onları geçtiğinde onları düşürürseniz,
Saguenay.  Ama _hola_! Buraya ne geliyor? Görünüşe göre
Mahkemenin arabaları. "

Yolda onlara doğru yuvarlanan beyaz bir toz bulutu
Şimdi o kadar yakın ki yaldız parıltısı ve antrenörün kırmızı ceketi
içinden çıktı.  İki Cavaliers'ın dizginlendiği gibi
Atları bir kenara karayolu açık bırakmak için, koç ağır bir şekilde gürledi
Onları geçerek, iki dapple grisi tarafından çizildi ve atlılar bir göz attı,
Geçerken, onlara bakan güzel ama kibirli bir yüz.
Bir an sonra keskin bir ağlama sürücünün onu çekmesine neden olmuştu.
atlar ve taşıma penceresinden onlara çağırılan beyaz bir el.

"Fransa'daki en gururlu kadın Madam de Montespan," diye fısıldadı
De Catinat.  "Bizimle konuşurdu, benim gibi öyle."

Atına mahmuzla dokundu, onu alan bir _gambade_ verdi
arabanın karşısında ve sonra şapkasını süpürerek,
at boynu; Bir şekilde taklit edildiği bir selam
Refakatçisi tarafından.

"Ha, Kaptan!" dedi bayan, çok hoş bir yüzü olmayan, "Biz buluşuyoruz
Tekrar."

"Servet bana hiç iyi geldi Madam."

"Bu sabah öyle değildi."

"Gerçekten diyorsun. Bana performans göstermem için nefret dolu bir görev verdi."

"Ve sen onu nefret dolu bir şekilde gerçekleştirdin."

"Hayır, Madam, daha fazlasını ne yapabilirim?"

Bayan küçümsedi ve güzel yüzü olabildiğince acı döndü
ara sıra.

"Kral ile daha fazla gücüm olmadığını düşündün. Bunu düşündün
Günüm geçmişti.  Hiç şüphe yok ki, iyilikten yararlanabilirsiniz
Yeni ile eskisine hafifçe atan ilk kişi olarak. "

"Ama, Madam--"

"Protestolarınızı kurtarabilirsin. Ben tapularla yargılanan biriyim,
kelimelerle.  Öyleyse, cazibemin o kadar soluk olduğunu düşündün mü?
Sahip olduğum güzellik çok solmuş mu? "

"Hayır, Madam, bunu düşünmek için kördüm."

"Noontide baykuşu olarak kör," dedi Amos Green vurgu ile.

Madam de Montespan kaşlarını kemirdi ve tekil baktı
hayran.  "Arkadaşın en azından gerçekten hissettiği şeyi konuşuyor" dedi
o.  "Saat dörtte, başkalarının
aynı zihin; Ve eğer öyleyse, o zaman yanlış yönlendirenler için hasta olabilir
Kalıcı bir bulut için geçen bir gölge dışında ne oldu. "
Genç gardiyanlara haklı bakış ve bir kez daha sallandı
onun yolu.

"Hadi!" diye bağırdı De Catinat, arkadaşı bakıyordu
Taşıyıcıdan sonra açık ağızlı.  "Daha önce hiç bir kadın görmedin mi?"

"Asla böyle biri."

De Catinat, "Asla bu kadar korkutucu bir dille, yemin ederim," dedi.

"Asla bu kadar güzel bir yüzü olan biri. Ve yine de güzel bir yüz var
Rue St. Martin de. "

"Tüm ormanlık alanlarınız için güzel bir tadı var gibi görünüyor
eğitim. "

"Evet, çünkü kadınlardan o kadar çok kesildim ki ayakta durduğumda
Birinden önce onun hassas, tatlı ve kutsal bir şey olduğunu hissediyorum. "

"Mahkemede hem ihale hem de tatlı olan barajlar bulabilirsiniz, ama sen
Kutsal olanı bulmadan önce uzun görünecek dostum.  Bu olurdu
Yapabiliyorsa beni mahvet ve sadece benim görevim ne olduğunu yaptığım için
Yapmak.  Kendini bu mahkemede tutmak La Chine'den aşağı inmek gibidir
Sağa bir kaya ve sola bir kaya ve başka bir kaya olduğu Rapids
Ön tarafta, ve otlak kadar çok fazla iseniz, neredesiniz ve
Huş kanonun?  Ama kayalarımız kadın ve kanonumuzda hepsini taşıyoruz
dünyevi servetlerimiz.  Şimdi burada beni ona sallayacak başka bir
Yan, ve gerçekten de daha iyi taraf olabileceğini düşünüyorum. "

Sarayın geçidinden geçtiler ve geniş
Süpürme sürüşü önlerinde, arabalar ve atlılarla noktalı.
Çakıl yürüyüşlerinde, arasında dolaşan birçok giyimli bayan vardı.
çiçek yatağı veya güneş ışığı üzerine parlayan çeşmeleri izledi
Yüksek su spreyleri.  Bunlardan biri, gözlerini döndüren
Kapının üzerine, de catinat'ın anında ileriye doğru ilerledi
göründü.  Madamoiselle Nanon, Madame de _confidante_
Bakım.

"Seni gördüğüme çok sevindim Kaptan," diye bağırdı "ve ben de öyle bekledim
sabırla.  Madam seninle konuşurdu.  Kral ona geliyor
Üç ve yirmi dakikamız var.  Gittiğini duydum
Paris ve ben de burada kendimi konuşlandırdım.  Madam'ın onun bir şeyi var
sana sorardı. "

"O zaman hemen geleceğim. Ah, de Brissac, iyi karşılandı!"

Uzun boylu, iri bir memur aynı üniformalı geçiyordu.
giydi.  Bir kerede döndü ve yoldaşına gülümseyerek geldi.

"Ah, Amory, tozdan bir ya da iki ligi kapladın.
kaban!"

"Paris'ten taziyiz. Ama iş çağrılıyorum. Bu benim
Arkadaş, Mösyö Amos Green.  Onu elinde bırakıyorum, çünkü o bir
Amerika'dan yabancı ve gösterebileceğiniz her şeyi görecekti.
Benimle mahallelerimde kalıyor.  Ve benim de atım, de Brissac.
Damaya verebilirsiniz. "

Demirlemeyi kardeşi memuruna atmak ve elini bastırmak
Amos Green, de Catinat atından fırladı ve üstünü takip etti
Hızı, genç hanımın zaten aldığı yönde.



Bölüm VIII.


Yükselen güneş.

Zaten almış olan bayan tarafından yaşanan odalar
Fransa Mahkemesindeki bir pozisyon, onun kadar alçakgönüllüydü.
Ona tahsis edildikleri sırada servetler, ama bu nadiren
onun içindeki önde gelen özellikler olan dokunma ve kendini kısıtlama
Dikkat çekici karakter, yaşamında hiçbir değişiklik yapmamıştı.
Refahının artması ve kıskançlık ve kıskançlığı kışkırtmaktan kaynaklanan
herhangi bir zenginlik veya güç göstergesiyle.  Sarayın yan kanadında, uzak
Central _Salons_'dan ve sadece uzun koridorlar tarafından ulaşılacak ve
Merdivenler, üstte gözlerin olduğu iki veya üç küçük oda mıydı
Mahkemenin, o zaman Fransa'nın ve nihayet dünyanın
döndürülecek.  Bu tür odalarda şair scarron'un yoksul dul eşi vardı
Madame De tarafından ilk kez mahkemeye getirildiğinde barındırıldı
Kraliyet çocuklarının müreblissi olarak Montespan ve bu tür odalarda
Hala yaşıyor, şimdi kızlık Francoise d'Aubigny'ye eklediğine göre
Emeklilik ve mülkle Marquise de Cairenon unvanı
Kralın lehine ona vermişti. İşte her gün kral
Lounge, zeki ve erdemli bir kadının konuşmasında bulurdu
Bir cazibe ve bir zevk, onun parıltısının profilli zekalarının hiçbiri
Mahkeme ona hiç verebilmişti ve burada da daha fazla
Sarayların sagacı anlamaya başlamıştı, mesele buydu,
Eskiden de Montespan'ın muhteşem _salons_'da bulunacak,
bu kadar hevesle incelenen bu dürtüleri ve eğilimleri aktı ve
Kralın lehine tutmak isteyen herkes tarafından çok takip etti.
Mahkemenin basit bir inancıydı.  Kral dindar mıydı, sonra izin ver
Hepsi füzelerine ve tespihlerine döner.  O tırmık mıydı, o zaman kim
Sadık takipçileri kadar tırmık mı?  Ama tırmık olan adama vahşet
Ne zaman dua etmesi ya da kral giydiğinde uzun bir yüz çekmesi gerektiğinde
Gülen bir tane!  Ve böylece keskin gözler tam olarak sabitlendi
O ve yanına gelen her etki üzerine, böylece
Courtier, gelecek bir değişikliğin ilk ince işaretlerini izlemek, öyle olabilir
Davranışını takip etmek yerine liderlik edecek gibi sipariş edin.

Genç Muhafızlar bu kadar güçlü bir kelime değiştirmişti
Bayan, çünkü kendini izole etmek ve
sadece bağlılık saatlerinde mahkeme.  Bu nedenle bazılarıyla
Rehberini takip ettiği hem gerginlik hem de merak duyguları
Sanat ve servetin dolaştırıldığı muhteşem koridorlardan aşağı
Bir eli cömertçe.  Bayan oda kapısının önünde durakladı ve
arkadaşına döndü.

"Madam sizinle bu sabah olanlarla konuşmak istiyor," dedi.
"Madam'a inançınız hakkında hiçbir şey söylemenizi tavsiye etmeliyim.
kalbinin zor olabileceği tek şey. "Onu büyüttü
Uyarı vurgulamak ve kapıya dokunarak onu itti
açık.  "Yüzbaşı de Catinat'ı getirdim, Madam," dedi.

"O zaman kaptan içeri girsin." Ses sağlamdı ve yine de tatlıydı
müzikal.

Komuta itaat eden de Catinat, kendini bir odada buldu
daha büyük ve ancak tahsis edilenden daha iyi döşenmiş
kendi kullanımı.  Yine de basit olsa da, odadaki her şey
Zarifçe düzgün ve temiz, rafine zarif tadı ihanet ederek
kadın.  Damgalı deri mobilyalar, La Savonniere halı,
Bir sanatçının bakış açısından zarif, kutsal konuların resimleri,
Sade ama zevkli perdeler, hepsi bir izlenim bıraktı.
ve yarı kadınsı ama tamamen yatıştırıcı.  Gerçekten de yumuşak ışık, yüksek
Parfümlü kırmızı lamba ile kanopi bir niş içinde bakire beyaz heykeli
ondan önce yanıyor ve ahşap _prie-dieu_ kırmızı kenarlı
Dua kitabı üstüne, dairenin daha çok benzemesini sağladı
Adil bir bayan boudoir daha özel şapel.

Boş şömine her iki tarafında biraz yeşil kaplı vardı
kol sandalyesi, biri madame ve diğeri kullanımı için ayrılmış
kral.  Aralarında küçük üç ayaklı bir dışkı onunla yığındı
çalışma sepeti ve goblen.  En uzak olan sandalyede
Kapı, sırtı ışığa döndü, Madam genç olarak oturuyordu
Memur girdi.  En sevdiği pozisyondu ve yine de çok azdı
Güneşten korkmak için çok az nedeni olan yıllarının kadınları,
Sağlıklı yaşam ve aktif alışkanlıklar onu açık bir ciltle bırakmıştı ve
Mahkemenin herhangi bir genç güzelliğinin kıskanmış olabileceği hassas çiçeklenme.
Figürü zarif ve kraliçe idi, jestleri ve bir
Doğal haysiyet ve sesi, daha önce de belirttiği gibi, en tatlı
ve melodik.  Yüzü güzel olmaktan ziyade yakışıklı, bir
heykelsi klasik kalıp, geniş beyaz alnlı, sağlam, hassas bir şekilde
hassas ağız ve bir çift büyük sakin gri göz, ciddi ve
Sakin olarak, ancak ruhunun tüm oyununu yansıtabilir,
Mizahın neşeli parıltısından doğru öfkenin hızlı flaşına kadar. Bununla birlikte, yükselen bir huzur, onun önde gelen ifadesiydi
özellikler ve rakibine en güçlü kontrastı sundu,
o anın duygusu ile hiç güzel yüzü süpürüldü ve
bir saat parlayan ve bir diğeri üzerinde bir mısır tarlası gibi gölgelenen
rüzgâr.  Dilin zekâsı ve çabukluğu içinde de Montespan'ın sahip olduğu doğrudur
avantaj, ancak güçlü sağduyulu ve daha derin doğası
Yaşlı kadın sonunda daha iyi silah olduğunu kanıtlayabilir.  De Catinat,
Şu anda, detayları fark etmek için zamanım olmadan, basitçe
çok yakışıklı bir kadının huzurunda olduğunun bilincinde ve
Büyük dalgın gözleri ona eleştirel olarak sabitlendi ve görünüyordu
Düşüncelerini daha önce hiç okunmamış gibi okumak.

"Sanırım seni daha önce gördüm efendim, değil mi?"

"Evet, Madam, bir veya iki kez sana katılma onuruna sahiptim
Yine de size hitap etmek benim iyi şansım olmayabilir. "

"Hayatım o kadar sessiz ve emekli ki, en iyisinin çoğunun ki
Ve mahkemede en değerli benim için bilinmiyor.  Böyle bir lanet
Kötülüğün gözden önce kendini gösterdiği yerler ve göz ardı edilemez
İyi emeklilikte emeklilik yaparken, zaman zaman kıt cesaretimiz
Umarım orada olur.  Hizmet ettin Mösyö? "

"Evet, Madam. Ovalarda, Ren'de ve Kanada'da."

"Kanada'da! Ah! Kadının ne olmaktan daha az hırs olabilir
Kutsal Marie De tarafından kurulan o tatlı kardeşliğin üyesi
Montreal'de l'Incarnation ve aziz Jeanne Le Ber?  Öyleydi
Geçen gün Peder Godet des Marais'ten bir hesabım vardı.
Böyle bir bedenden biri olmak ve kutsanmış işinden dönmenin ne neşesi
Heathen'i emzirmenin daha değerli görevine dönüştürmek
Sağlık ve güç, vurulan Tanrı'nın savaşçılarına
Şeytan ile kavgada! "

Catinat'ı iyi bilen ve korkunç ve korkunç bir şekilde bilen garipti
Aynı kız kardeşlerin önderliğindeki varoluş, sefaletle tehdit etti,
Açlık ve ölçeklendirme bıçağı, ayakları hepsini bırakan bu bayanı duymak için
Bu dünyanın iyi şeyler, onların çok kıskançlıkla konuşuyor.

"Onlar çok iyi kadınlar," dedi kısa süre içinde matemoiselle hatırlayarak
Nanon'un uyarısı ve tehlikeli konuyu açma korkusu.

"Ve şüphesiz Kutsal Piskopos'u görme ayrıcalığına sahipsin
Laval? "

"Evet, Madam, Piskopos Laval'ı gördüm."

 "Ve Sulpitians'ın hala kendilerine karşı koyduğuna inanıyorum
Cizvitler? "

"Duydum Madam, Cizvitlerin Quebec'te daha güçlü olduğunu duydum ve
Montreal'deki diğerleri. "

"Peki kendi yönetmeniniz kim, Mösyö?"

De Catinat, en kötüsünün ona geldiğini hissetti.  "Ben yok
Madam. "

"Ah, bir yönetmenden vazgeçmek için çok yaygın, ama yine de bilmiyorum
Adımlarımı nasıl yönlendirdiğim zor yolda nasıl yönlendirebilirim?
benim için değildi.  O zaman itirafçınız kim? "

"Ben yok. Ben Reform Kilisesi'ndeyim, Madam."

Bayan bir korku jesti verdi ve ani bir sertleşme kendini gösterdi
ağızda ve gözde.  "Ne, mahkemenin kendisinde," diye bağırdı "ve
Kralın kendi kişisinin mahallesi! "

De Catinat, inanç konularında yeterince gevşekti ve inancını yerine getirdi
herhangi bir güçlü inançtan daha fazla bir aile geleneği olarak, ama
Kendini itiraf etmiş gibi kabul ettiğini görmek
iğrenç ve kirli bir şey.  "Bulacaksın Madam," dedi
Kıta bir şekilde, "İnancımın üyeleri sadece etrafında durmadı
Fransa'nın tahtı, ama hatta kendilerine oturdunuz. "

"Tanrı'nın kendi tüm amaçları için izin verdiği ve hiçbiri
Benden daha iyi bilin, theodore d'Aubigny, çok şey yaptı
Büyük Henry'nin başına bir taç yerleştirmek için.  Ama Henry'nin gözleri
Sonu geldi ve dua ediyorum-oh, kalbimden dua ediyorum-bu
Senin de olabilir. "

O yükseldi ve kendini _prie-dieu_ üzerine attı yüzünü batırdı
birkaç dakika boyunca elinde, onun nesnesi
Odanın ortasında bir miktar şaşkınlık içinde, neredeyse hiç
Böyle bir ilginin bir hakaret olarak mı yoksa
bir iyilik.  Kapıdaki bir musluk bayanı tekrar bu dünyaya geri getirdi,
Ve onun sadık görevlisi girmesi için çağrılarını cevapladı.

"Kral Zaferler Salonu'nda, Madam," dedi.  "O olacak
burada beş dakika içinde. "

"Çok iyi. Dışarıda dur ve geldiğinde bana bildirin. Şimdi efendim,"
Bir kez daha yalnız olduklarında devam etti, "Bir notu verdin
Bu sabah krala? "

"Yaptım Madam."

"Ve anladığım gibi, Madam de Montespan'a kabul edilmesini reddetti.
_Grand Lever_? "

"O, Madam."

"Ama pasajda kralı bekledi mi?"

"Yaptı."

"Ve ondan onu günümüzde göreceğine dair bir söz?"

"Evet, Madam."

"Bana bunun bir ihlali gibi göründüğünü söylemeni istemezdim
Söyleme göreviniz.  Ama şimdi korkunç bir düşmana karşı savaşıyorum ve
büyük bir hisse için.  Beni anlıyor musun?"

De Catinat eğildi.

"O zaman ne demek istiyorum?"

"Madam'ın anlamının anlamının, kralın için savaşması olduğunu düşünüyorum.
Bahsettiğiniz bayanla iyilik. "

"Cennet benim yargıçım olduğu için kendimi düşünmüyorum. Ben savaşıyorum
Kralın ruhu için şeytan. "

"Aynı şey, Madam."

Bayan gülümsedi.  "Kralın bedeni tehlikede olsaydı,
sadık gardiyanlarının yardımı ve şimdi daha az değil, elbette, çok fazla
Daha fazlası tehlikede.  Söyle bana, o zaman, kralın hangi saatte buluşması
Markiz odasında mı? "

"Dört yaşında Madam."

"Teşekkür ederim. Bana bir hizmet yaptın ve unutmayacağım."

"Kral geliyor Madam," dedi Mademoiselle Nanon, yine onu çıkıntı yaptı
KAFA.

"O zaman gitmelisin, kaptan. Diğer odadan geçin vb.
dış geçiş.  Ve bunu al.  Bossuet'in ifadesi
Katolik İnanç.  Başkalarının kalplerini yumuşattı ve sizinki olabilir.
Şimdi, Adieu! "

De Catinat başka bir kapıdan geçti ve öyle olduğu gibi baktı
geri.  Bayan onu geri aldı ve eli kaldırıldı
mantel parçası.  Baktığı anda boynunu hareket ettirdi ve
ne yaptığını görebiliyordu.  Uzun elini geri itiyordu
saat.



Bölüm IX.


Le Roi S'amuse.

Yüzbaşı de Catinat, bir kapıdan önce neredeyse hiç kaybolmamıştı.
Diğerleri Madimoiselle Nanon tarafından açıldı ve Kral
oda.  Madam de Bakım, hoş bir gülümsemeyle yükseldi ve Curtsed
derinden, ama ziyaretçisinin yüzüne cevap veren bir ışık yoktu ve o
kendini bir dudak ve bir
alnına kaşlarını çattı.

"Hayır, şimdi bu çok kötü bir iltifat," diye bağırdı şiirle
Kralı çekmenin ne zaman gerekli olduğunu varsayabilirdi
Onun siyah mizahları.  "Zavallı küçük karanlık odam zaten bir
senin üzerinde gölge. "

"Hayır; Peder La Chaise ve Meaux Piskoposu peşinde
Bütün gün bir geyikte iki av gibi, görevim ve benim
Pozisyon ve günahlarım, sonunda yargılama ve cehennem ateşi ile
onların teşvikleri. "

"Peki Majesteleri ne yaparlardı?"

"Tahtta geldiğimde verdiğim sözü kır ve hangisi
Büyükbabam benden önce yaptı.  Benim kararını hatırlamamı istiyorlar
Nantes ve Huguenots'u krallıktan sür. "

"Ah, ama Majesteleri bu tür konularda zihninizi rahatsız etmemeli."

"Bunu yapmamı istemezdin, Madam?"

"Majesteleri için bir keder olacaksa değil."

"Perchance, gençliğinizin dini için yumuşak bir his var mı?"

"Hayır, efendim; sapkınlık için nefretten başka bir şeyim yok."

"Ve yine de onları itmez miydin?"

"Yüce, Yüce'nin kalplerini eğebilir
Benimki eğimli olsa bile, bu kadar fikirli ise daha iyi şeyler. Siz
Elinde bırakmıyor musun? "

"Sözümde," dedi Louis, parlatıcı, "iyi koydu. Göreceğim
Peder La Chaise buna bir cevap bulabilir.  Olması zor
Ebedi alevlerle tehdit etti çünkü kişi krallığının mahvolmayacağı.
Ebedi eziyet!  İçinde bulunan bir adamın yüzünü gördüm
Bastille, on beş yıldır.  Bir yara izi ile korkunç bir kitap gibiydi
Ya da hayattaki ölümün her saatini işaretlemek için bir kırışıklık.  Ama sonsuzluk! "
Ürküttü ve gözleri düşüncesinin dehşetiyle doluydu.
Yüksek nedenlerin ruhu üzerinde çok az güce sahipti,
Uzun zamandır keşfetmişti, ama her zaman imajında ​​dolmaya hazırdı
Terörler gelecek.

"Neden böyle şeyleri düşünmelisin, efendim?" dedi bayan, zenginlerinde,
yatıştırıcı ses.  "Ne korkmalısın, sen ilk oğul oldun
kilisenin? "

"O zaman güvende olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Elbette, Sire."

"Ama ben erteledim ve derin bir şekilde erteledim. Kendin çok şey söylediniz."

"Ama her şey bitti, Sire. Lekesi olmayan kim var?
Cazibeden uzaklaştın.  Elbette, o zaman kazandınız
affetmen. "

"Kraliçe bir kez daha yaşıyordum. Bana bir
daha iyi adam. "

"O olurdu, efendim."

"Ve değişime borçlu olduğunu bilmeli.
Oh, francoise, sen kesinlikle bedensel alan koruyucu meleğimsin
biçim!  Benim için yaptığın şey için sana nasıl teşekkür edebilirim? "
ileri ve elini tuttu, ama dokunuşla ani bir ateş fırladı
gözleri ve o olmasaydı onun etrafında diğer kolunu geçerdi
kucaklamayı önlemek için aceleyle yükseldi.

"Sire!" dedi, sert bir yüz ve bir parmak yükseltildi.

"Haklısın, haklısın, Francoise. Otur ve kontrol edeceğim
kendim.  Hala aynı goblende, o zaman!  Gobelins'teki işçilerim
defnelerine bakmalı. "Parlak rulonun bir sınırını kaldırdı,
O sırada, kendini yeniden kurmuş olsa da, hızlı olmasa da
arkadaşına bakışta sorgulamak, diğer ucunu kucağına aldı ve
işine devam etti.

"Evet, Sire. Fontainebleau'daki ormanlarınızda bir av sahnesi.
On çınırdan oluşan bir geyik, görüyorsunuz ve tam ağlayan avlar ve bir cesur
Cavaliers ve bayanlar grubu.  Majesteleri güne bindi mi? "

"Hayır. Nasıl, böyle bir buz kalbiniz var mı?"

"Ben öyleydim, efendim. Belki de işledin mi?"

"Hayır. Ama elbette hiçbir insanın sevgisi seni hiç karıştırmadı! Ve yine de var
bir eş oldu. "

"Bir hemşire, efendim, ama asla bir eş. Parktaki bayanı gör!
Elbette matemoiselle.  Choisy'den geldiğini bilmiyordum. "

Fakat Kral öznesinden uzaklaşmayacaktı.

"Bu skaronu sevmedin mi?" devam etti.  "O yaşlıydı, ben
Duydu ve bazı ayetleri kadar topal. "

"Ondan hafifçe konuşma, efendiye. Ona minnettarım; onurlandırdım
o; Onu sevdim. "

"Ama onu sevmedin."

"Neden bir kadının kalbinin sırlarını okumaya çalışmalısın?"

"Onu sevmedin, Francoise?"

"En azından ona karşı görevimi yaptım."

"Bu rahibenin kalbi henüz aşk tarafından hiç dokunulmadı mı?"

"Sire, beni sorgulama."

"Asla var mı ..."

"Yed beni efendim, sana yalvarıyorum!"

"Ama sormalıyım, çünkü kendi huzurum cevabın üzerine asılır."

"Sözlerin beni ruha acı ver."

"Asla, francoise, kalbinde biraz titriyor mu?
Benimkinde parlayan aşk mı? "Elleri uzanmıştı, bir
yalvaran hükümdar, ama o, yarı dönüş boncuk ile hala uzaklaştı
o.

"Bir şeyden emin olun, efendim," dedi, "seni sevsem bile
Hiçbir kadın henüz bir erkeği sevmedi, o pencereden yayılmalıyım
her zamankinden daha fazla kelimenin altında olan taş teraslara veya itirafı itiraf etmek
senin için çok. "

"Peki neden Francoise?"

"Çünkü, efendim, seçildiğim yeryüzündeki en yüksek umudum
Zihninizi daha yüksek şeylere doğru yükseltmek için-bu büyüklük ve
asalet hiçbiri benden daha fazlasını bilmiyor "

"Ve aşkım bu kadar temel mi?"

"Hayatının ve düşüncelerinizi kadının üzerine harcadın
Aşk.  Ve şimdi, efendim, yıllar çalıyor ve gün bile geliyor
Eylemlerinizin bir hesabını vermeniz için çağrılacaksınız ve
Kalbinizin en iç düşünceleri.  Zaman harcadığını görürdüm
Sire, kiliseyi inşa ederken, asil bir
konularınıza örnek ve bu örneğin herhangi bir kötülüğü onarırken
Geçmişte yapmış olabilir. "

Kral bir inilti ile sandalyesine geri döndü.  "Sonsuza kadar aynı"
dedi.  "Neden, Peder La Chaise ve Bossuet'ten daha kötüsün."

"Hayır, nay," dedi, asla
arızalı.  "Küçüklerimi onurlandırmak için eğildiğinde seni yedim
varlığınızla oda.  Bu gerçekten içtenliği ve adil bir
Ceza beni yarın için yalnızlık içinde bırakırsan ve bu yüzden keser
Günümün tüm ışığı.  Ama söyle bana, Sire, Marly'deki eserler nasıl gidiyor?
Büyük çeşmenin işe yarayıp yaramayacağını bilmek için hepim yanıyorum. "

"Evet, çeşme iyi oynuyor, ama Mansard da sağ kanadı attı
çok geri.  Onu iyi bir mimar yaptım, ama hala çok şeyim var
ona öğret.  Ona bu sabah plandaki hatasını gösterdim ve o
Değiştirme sözü verdi. "

"Peki değişimin maliyeti ne olacak?"

"Biraz milyonlarca l (sonra görünüm çok geliştirilecek
Güney tarafı.  Bunda başka bir mil daha aldım
yön, çünkü orada yaşayan bir dizi fakir halk vardı ve onların
Hovels güzel olmaktan çok uzaktı. "

"Ve neden günümüze binmedin, efendim?"

"Pah! Bu bana zevk getirmiyor. Kanımın olduğu bir zaman vardı
Boynuzun parıltısı ve toynakların acelesi ile karıştırıldı, ama şimdi
hepsi benim için yorucu. "

"Ve Hawking de?"

"Evet; artık yok olmayacağım."

"Ama efendim, eğlenceye sahip olmalısın."

"Eğlenceli bir eğlence kadar sıkıcı olan nedir? Biliyorum
nasıl.  Ben bir delikanlı olduğum zaman ve annem ve ben sürüldük
Bizimle savaşta ve Paris ile isyanla yer alacak yer,
tahtımız ve hatta hayatlarımız tehlikede, tüm hayat öyle görünüyordu
Parlak, çok yeni ve çok ilgi dolu.  Şimdi gölge yok,
Ve Fransa'nın Avrupa'da olduğu gibi, sesimin Fransa'da ilk olduğunu
donuk ve lezzet eksik.  Tüm zevk almak ne işe yarar
Benden önce, tadı olduğunda solucan ağacına döndüğünde? "

"Gerçek zevk, efendim, içsel yaşamda, sakin zihinde yatıyor,
kolay vicdan.  Ve sonra, yaşlandıkça, doğal değil mi?
Zihinlerimiz bükülmeli mi?  Kendimizi iyi suçlayabiliriz
Öyle olmasaydı, dersi öğrenmediğimizi gösterirdi
hayatın. "

"Öyle olabilir ve yine de hiçbir şey eğilmediğinde üzücü ve yorgun. Ama kim
var?"

"Bu benim arkadaşım çalıyor. Nedir Matemoiselle?"

"Mösyö Corneille, krala okumak için," dedi genç bayan
kapı.

"Ah, evet, efendim; bir kadının dili ne kadar aptalca olduğunu biliyorum ve bu yüzden var
Seni cazip hale getirmek için buraya benimkinden daha akıllı bir tane getirdi.  Mösyö Racine
Geldi, ama onun atından düştüğünü duyuyorum ve o
Arkadaşını onun yerine gönderir.  Onu kabul edeyim mi? "

"Ah, istediğin gibi, Madam, istediğiniz gibi," dedi Kral isteğsizce.  Bir
Matemoiselle Nanon'dan İmza
yüz ve omuzlarının üzerinden düşen uzun gri saçlar
oda.  Üç kez derin eğildi ve sonra kendini oturdu
Hanımın kaldırıldığı dışkının en kenarında endişeyle
çalışma sepeti.  Şairi teşvik etmek için gülümsedi ve başını salladı,
Monarch bir istifa havasıyla sandalyesine yaslandı.

"Bu bir komedi mi, bir trajedi mi yoksa burlesque pastoral mi olacak?" Corneille
diye sordu çekingen bir şekilde.

"Burlesque pastoral değil," dedi Kral kararla.  "Böyle şeyler
Oynanabilir, ancak okunamaz, çünkü onlar daha çok
kulaktan daha. "

Şair onun kavgasını eğdi. "Ve trajedi değil, Mösyö," dedi Madam de Dairenon,
Gobleninden.  "Kral, onun geyiğinde ciddi olan yeterli
Saatler ve böylece yeteneğinizi onu eğlendirmek için kullanacağınıza inanıyorum. "

"Ay, bir komedi olsun," dedi Louis; "O zamandan beri iyi bir kahkaha atmadım
Zavallı Moliere vefat etti. "

"Ah, Majestelerin gerçekten güzel bir tadı var," diye bağırdı Courtier şair.
"Kendi dikkatinizi şiire çevirmek için küçümsediniz mi?
O zaman hepimiz var mı? "

Louis gülümsedi, çünkü hiçbir övgü onu memnun etmek için çok iğrenç değildi.

"Generaller savaşımıza ve inşaatçılarımıza sanat öğretmiş olsanız bile,
Zavallı şarkıcılarınızı daha yüksek bir zorlama haline getirecekti.  Ama Mars
Apollo'nun Humbler Laurels'i paylaşmak için pek tefekkür etmiyor. "

"Bazen böyle bir gücüm olduğunu düşündüm," diye cevapladı krala
Şikayetçi; "Tudvalarım ve sahip olduğum devlet yükleri arasında olsa da
Dediğiniz gibi, daha yumuşak sanatlar için çok az zaman. "

"Ama başkalarını bu kadar iyi yapabileceğin şeyi yapmaya teşvik ettin
Kendin, efendim.  Güneş ortaya çıkarırken şairleri çıkardın
Çiçekler.  Kaç tane görmedik-Moliere, Boileau, Racine, Bir
diğerinden daha büyük mü?  Ve diğerleri de, küçük olanlar-scarron,
Çok acımasız ve çok esprili-oh, kutsal bakire! Ne dedim? "

Madam goblenini bırakmıştı ve yoğun bakıyordu
Stern Rebuke altında taburesinde kıvrılan şairdeki öfke
o soğuk gri gözlerden.

"Sanırım Mösyö Corneille,
okumak, "dedi kral kuru.

"Elbette, efendiye. Darius hakkındaki oyunumu okuyalım mı?"

"Peki Darius kimdi?" diye sordu Kral, eğitimi böyle olan
Kardinal Mazarin'in cahil olduğunu cahil olduğu için ihmal edildi
Her şeyden kendi kişisel gözlemi altında olanları kurtarın.

"Darius İran Kralı idi, efendim."

"Peki Pers nerede?"

"Bu bir Asya Krallığı."

"Darius hala kral mı?"

"Hayır, efendim; Büyük İskender'e karşı savaştı."

"Ah, Alexander'ı duydum. O ünlü bir kraldı ve generaldi,
O değil mi? "

"Majesteleri gibi, ikisi de akıllıca yönetti ve ordularını yönetti
muzaffer. "

"Ve İran Kralı mıydı?"

"Hayır, Sire; Makedonya. İran Kralı Darius'du."

Kral kaşlarını çattı, çünkü en ufak bir düzeltme onun için saldırgandı.

"Konu hakkında çok net görünmüyorsun ve itiraf ediyorum
Beni derinden ilgilendirmiyorum, "dedi." Dua başka bir şeye dön. "

"Benim _ _ _ _ _ ° astrologer_."

"Evet, bu yapacak."

Corneille komedisini okumaya başladı, Madame de Cairenon'un
Beyaz ve narin parmaklar çok renkli ipekler arasında seçildi
Goblenine dokunuyordu.  Zaman zaman baktı
Önce saatte, sonra da geri eğilen kralda,
Dantel mendili yüzüne atıldı.  Yirmi dakikaydı
Şimdi dörde, ama yarım saat geri koyduğunu biliyordu ve
gerçek zaman on dakika geçti.

"Tut! Tut!" Kral aniden ağladı.  "Orada yanlış bir şey var.
İkinci son satırın içinde bir gevşek var. "
Bir eleştirmen olarak poz verecek ve bilge şair onunla düşecekti
Düzeltmeler, ancak mantıksız olabilirler.

"Hangi çizgi, efendim? Kişinin hatalarının yapılması gerçekten bir avantajdır
temizlemek."

"Pasajı tekrar oku."

         "ET SI, Quand Je Lui Dis Le Secret de Mon Ame,
          Avec Moins de Riguueur Elle Eut Trait Ma Flamme,
          Dans Ma Fayon de Vivre, et Suivant Mon Humeur,
          UNE Autre Eut Bientot Le Mevcut De Mon Coeur. "

"Evet, üçüncü çizginin çok fazla ayak var.
Madam? "

"Hayır; ama korkarım zavallı bir eleştirmen yapmalıyım."

"Majesteleri mükemmel bir şekilde haklı," dedi Corneille alçakgönüllü bir şekilde.
"Pasajı işaretleyeceğim ve düzeltildiğini göreceğim."

"Bunun yanlış olduğunu düşündüm. Eğer kendimi yazmazsam görebilirsin
En azından doğru kulağa sahip olduğumu.  Yanlış bir miktar kavanoz
Ben.  Müzikte de aynı. Konuyu çok az bilsem de, ben
Bir anlaşmazlığa Lully'nin kendisinin onu kaçıracağını söyleyebilir.  Sık sık var
ona operalarındaki tür hataları gösterdi ve ben her zaman ikna ettim
O haklı olduğumu. "

"Buna kolayca inanabiliyorum, Majesteleri."  Corneille onu almıştı
tekrar rezervasyon yap ve keskin bir şekilde geldiğinde okumasına devam etmek üzereydi
Kapıya dokunun.

"Monsiur de Louvois Majesteleri," dedi
Matemoiselle nanon.

"Kabul et," diye yanıtladı Louis.  "Mösyö Corneille, sana mecburum
Okuduklarınız için ve bir devlet meselesinin şimdi olacağından pişmanım
Komedinizi kesintiye uğratın.  Bazı günler belki de zevk alabilirim
geri kalanını duymak. "
Kişisel etkisi içine giren herkesin hatalarını unutması ve
Onu sadece haysiyet ve nezaket takliti olarak hatırlayın.

Şair, kitabı kolunun altında, kaydı, ünlü
Bakan, uzun boylu, ağır peruk, kartal burunlu ve komuta, eğilerek geldi
Küçük odaya.  Onun tarzı abartılı nezaketti,
Ama kibirli yüzü, sadece çok açık bir şekilde, böyle bir
Oda ve orada yaşayan bayan için.  O iyi farkındaydı
onu gördüğü his, ama mükemmel öz -omommand
onu kelimeyle her zaman önledi ya da sevmediğini geri döndürdü.

"Dairelerim gerçekten günümüzde onur duyuyor," dedi,
uzanmış el.  "Mösyö bir tabureye küçümseyebilir mi, çünkü
Bu küçük bebeğin evinde size sunacak fiter koltuk?  Ama belki ben
Bu yolda, kralla devlet işlerinden bahsetmek istiyorsanız.  Yapabilirim
Boudoir'ime kolayca çekil. "

"Hayır, hayır, tür hiçbir şey, Madam," diye bağırdı Louis.  "Benim dileğim
Burada kalmalısın.  Nedir Louvois? "

"Bir elçi İngiltere'den gönderilerle, Majesteleri,"
Bakan'a cevap verdi, göz alıcı figürü dengeli
Üç ayaklı dışkı.  "Orada çok kötü bir his var ve biraz var
yükselişten bahsediyor.  Lord Sunderland'ın mektubu bilmek istedi
Hollandalıların malcontentlerin tarafını alması durumunda, kral
Yardım için Fransa'ya bakabilir.  Tabii ki, Majestelerinin Aklını Bilmek,
Yapılamayacağını tereddüt etmeden cevapladım. "

"Ne yaptın?"

"Cevap verdim, efendisi, yapabileceğini."

Kral Louis öfkeyle kızardı ve mentürü ızgaradan yakaladı
Sanki bakanını onlarla vurmuş gibi bir hareketle.
Madam sandalyesinden fırladı ve elini koluna koydu
yatıştırıcı jest.  Maşaları tekrar fırlattı, ama gözleri hala
onları Louvois'e çevirirken tutkuyla parladı.

"Nasıl cüret ettiniz?" Ağladı.

"Ama Sire--"

"Ne kadar cüret ettim, diyorum? Ne! Böyle bir mesajı cevaplamaya çalışıyorsun
Bana danışmadan!  Size ne sıklıkla devlet olduğumu söyleyeceğim
Ben yalnızım; her şeyin benden gelmesi; ve Tanrı'ya karşı sorumlu olduğumu
sadece?  Sen nesin?  Enstrümanım! Aracım!  Ve harekete geçmeye çalışıyorsun
Yetkim olmadan! "

"Dileklerini bildiğimi sanıyordum, efendim," diye kekeliyor Louvois
Kahraman bir şekilde onu oldukça terk etmiş ve yüzü kadar beyaz olan
gömleğinin fırfırları.

"Dileklerimi düşünmek için orada değilsin, efendim. Oradasınız
Onlara danışın ve onlara itaat edin.  Neden uzaklaştım
eski asaletim ve krallığın işlerini erkeklere taahhüt ettim
Fransa tarihinde isimleri hiç duyulmamıştır, bu tür adamlar
Colbert ve kendin olarak?  Bunun için suçlandım.  DUC vardı
De St. Simon, en son mahkemede olduğunu söyledi,
burjuva hükümetiydi.  Yani öyle.  Ama öyle olmasını diledim
Çünkü soyluların kendileri için bir düşünme şekli olduğunu biliyordum,
Ve Fransa'nın yönetiminde benimkinden başka bir düşünce istemiyorum.  Ama eğer benim
burjuva mesaj alacak ve elçiliklere cevap verecek, o zaman
Gerçekten de acımasızım.  Seni geç Louvois'e işaretledim.  Var
istasyonunuzun ötesinde büyüdü.  Kendin çok fazla alıyorsun. Bakın
Bu konuda size bir daha şikayet edemem. "

Aşağılanmış bakan ezilmiş olarak oturdu, çenesi üzerine battı
göğüs.  Kral birkaç dakika mırıldandı ve kaşlarını çattı, ama bulut
Yüzünden yavaş yavaş temizlendi, çünkü öfke uyumu genellikle
Şiddetli ve ani oldukları için kısa.

"Bu elçi Louvois'i gözaltına alacaksın," dedi sonunda sakin
ses.

"Evet, efendim."

"Ve konsey toplantısında yarın uygun bir cevabı göreceğiz
Lord Sunderland'a gönderilebilir.  Belki de çok özgür olmamak en iyisi olurdu
konuyla ilgili vaatlerimizle.  Bu İngilizce hiç diken oldu
yanlarımızda.  Onları kendi sisleri arasında bırakabilirsek
Kavga, birkaç yıl boyunca onları meşgul edecek gibi, o zaman gerçekten yapabiliriz
Bu Hollandalı prensi boş zamanlarımızda ezin.  Son iç savaşları on sürdü
Yıllar ve bir sonraki Mayıs ayları da çok şey yapıyor.  Sınırımızı taşıyabiliriz
Ren uzun süredir.  Eh, Louvois? "

"Sözü verdiğiniz gün ordularınız hazır, efendiler."

"Ama savaş pahalı bir iş. Mahkemeyi satmak istemiyorum
Plaka, geçen gün yaptığımız gibi.  Kamu fonları nasıl? "

"Biz çok zengin değiliz, efendim. Ama paranın olabileceği bir yol var
Çok kolay kazanılacak.  Bu sabah hakkında biraz konuşma vardı
Huguenots ve bu Katolik'te artık yaşadıkları gerekip gerekmedikleri
Krallık.  Şimdi, eğer sürülürlerse ve mülkleri alınırsa
devlet tarafından, o zaman gerçekten de Majesteleri en zengin olacak
Hıristiyanda hükümdar. "

"Ama bu sabah buna karşıydınız, Louvois?"

"Bunu düşünmek için zamanım yoktu, efendim."

"Peder La Chaise ve Piskopos'un alacak zamanı yoktu.
Sana, "dedi Louis Sharply." Ah, Louvois, bir
Mahkeme, işlerin nasıl yapıldığını öğrenmeden tüm bu yıllar boyunca beni dolaştı.
Bu onun için bir kelime, vb.
kral.  Kilisenin iyi babalarım kendilerini koyduklarında
Geçecek bir şey getir, her fırsatta izlerini görüyorum,
Bir köstebek attığı kir tarafından izler.  Ama olmayacağım
ancak yanıltıcı olanlara yanlış yapmak için kendi nedenime karşı hareket etti
Onlar hala Tanrı'nın bana verdiği konulardır. "

"Bunu yapmazdım, efendim," diye bağırdı Louvois karışıklık içinde.
Kralın suçlaması o kadar doğruydu ki
protesto etmek için bile.

"Biliyorum ama bir kişi," diye devam etti Louis, Madame De'ye bakarak
Bakımı, "kimin hırsı olmayan, ne servet ne de isteyen
tercih ve bu yüzden benim için asla rüşvet veremez
ilgi alanları.  Bu yüzden o kişinin görüşüne bu kadar çok değer veriyorum. "
Bakanı bir bakış atarken konuşurken bayana gülümsedi.
ruhuna yiyen kıskançlığı gösteren.

"Bunu sana işaret etmek benim görevimdi, efendim, bir öneri olarak değil, ama
bir olasılık olarak, "dedi, yükseliyor." Korkarım zaten aldım
Majestelerin zamanının çok fazla olduğu ve şimdi geri çekileceğim. "Eğiliyorum
Biraz bayana ve son derece hükümdar için,
oda.

"Louvois tahammül edilemez büyüyor," dedi Kral.  "Onun nerede olduğunu bilmiyorum
Kesinlikle bitecek.  Mükemmel bir hizmetçi değil miydi, ben
Bundan önce onu mahkemeden göndermiş olmalıydı.  Kendisi var
her şey üzerine görüşler.  Geçen gün vardı
Trianon'daki pencerelerden birinin söylediğinde yanılmışım
diğerlerinden daha küçüktü.  Aynı boyuttaydı, dedi.
Ölçümleriyle Le Meter'ı getirdim ve elbette pencere, ben
demişti, çok küçük.  Ama saatinize göre saat dört olduğunu görüyorum.
Gitmeliyim."

"Saatim, efendim, yarım saat yavaş."

"Yarım saat!"  Kral bir an için dehşete düşmüş görünüyordu ve sonra başladı
gülmek.  "Hayır, bu durumda," dedi, "Ben olduğum yerde en iyisi vardı,
çünkü gitmek için çok geç ve açık bir vicdanla söyleyebilirim
benim yerine saatin hatasıydı. "

"Çok önemli bir şey olmadığına inanıyorum," dedi.
Bayan, gözlerinde ağır zaferle bir bakışla.

"Hiçbir şekilde."

"Devlet meselesi yok mu?"

"Hayır, hayır; sadece istediğim saatti
küstah bir kişinin davranışını azar.  Ama belki daha iyi
olduğu gibi.  Yokluğum kendi içinde mesajımı iletecek ve böyle bir
Güvendiğimi ayarlayın, o kişinin yüzünü asla mahkememde göremeyeceğim.
Ama, ah, bu nedir? "

Kapı açılmıştı ve Madam de Montespan, güzel ve
Öfkeli, önlerinde duruyordu.



Bölüm X.


Versay'da bir tutulma.

Madam de Cairenon her zaman kendini sınırla dolu bir kadındı
ve havalı kaynak.  Bir anda yükselmişti, sanki bir hava ile
Sonunda boşuna püskürttüğü hoş geldiniz konuğunu görmüştü.
Açık bir selamlama gülümsemesiyle, uzanmış el ile ilerledi.

"Bu gerçekten bir zevk," dedi.

Ama Madam de Montespan çok kızgındı, o kadar kızgındı ki açıkça
kendini kontrol altında tutmak ve kaçınmak için güçlü çabalar
Öfkeli bir patlamaya giriyor.  Yüzü çok soluktu, dudakları
Sıkıştırılmış ve mavi gözleri set bakış ve soğuk parıltı vardı
Öfkeli bir kadın.  Yani bir an için birbirleriyle yüzleştiler,
kaşlarını çatıyor, diğeri gülümsüyor, en güzel ve kraliçe kadınlardan ikisi
Fransa'da.  Sonra de Montespan, rakibinin uzanmış olduğu göz ardı ederek
el, ona bakan krala döndü
karartma yüzü.

"İçeri girdiğimden korkuyorum, efendim."

"Girişin Madam, kesinlikle biraz ani."

"Eğer öyleyse affetmeliyim. Bu bayan olduğu için
Çocuklarımın müreblesnesi ona girme alışkanlığım var
Oda habersiz. "

"Endişelendiğim kadarıyla, bunu yapmaktan çok hoş geldiniz" dedi.
Mükemmel soğukkanlılık ile rakip.

"İtiraf ettim ki,
İzin, Madam, "diğeri soğuk bir şekilde cevap verdi.

"O zaman kesinlikle bunu gelecekte yapacaksın Madam," dedi kral
sert bir şekilde.  "Mümkün olan her saygının
Bu bayana her şekilde gösterilecek. "

"Ah, _this_ bayan!" Elinin bir dalgası ile.  "Senin
Majesty'nin emirleri elbette yasalarımızdır.  Ama bunu hatırlamalıyım
_IS_ Bu bayan, çünkü bazen hangi isimle karışabilir
Majesteleri onur için seçti.  Bugün
De Dairenon; Dün Fontanges'ti;  yarın-ah, kim yapabilir
Yarın kim olabileceğini mi söylüyorsun? "

Onunla gururunda ve korkusuzluğunda mükemmeldi, onunla birlikte
Köpüklü Mavi Gözler ve Kaldırıcı Koyun, Kraliyetine Bakıyor
sevgili.  O kadar kızgın, bakışları onun gibi sert bir şey kaybetti
yuvarlak tam boğazına ve düzgün bir şekilde hassas çizgilerine dayanıyordu
omuzlar.  Tutkusunda çok bir şey vardı,
zarif kafasının meydan okuyan pozu ve
Rakipine baktı.

"Kazanılacak hiçbir şey yok Madam, küstahça," dedi.

"Ben de benim gelen benim, efendim."

"Ve yine de sözlerini böyle buluyorum."

"Gerçek her zaman Fransa mahkemesinde küstahlık, efendilerle karıştırılır."

"Bundan yeterince sahip olduk."

"Çok az bir gerçek yeterli."

"Kendini unutuyorsun, Madam. Odayı terk edeceğine yalvarıyorum."

"Önce Majesty'lerine şimdiye kadar onur duyduğumu hatırlatmalıyım
Bu öğleden sonra bir randevu.  Saat dörtte kraliyet sözünü aldım
Bana geleceğini.  Majestelerin tutacağından şüphe edemem
Burada bulabileceğiniz büyülemelere rağmen bu söz. "

"Gelmeliydim Madam, ama saat, gözlemleyebileceğin gibi yarısı
Bir saat yavaş ve farkına varmadan önce zaman geçti. "

Sire, bu seni sıkmaya izin vermeyeceğine yalvarıyorum.  Ben geri dönüyorum
Odam ve saat beşi bana da uyacak. "

"Teşekkür ederim Madam, ama bu röportajı çok hoş bulamadım
başka bir tane aramam gerektiğini. "

"O zaman Majesteleri gelmeyecek mi?"

"Tercih etmemeliyim."

"Sözüne rağmen!"

"Madam!"

"Sözünü kıracaksın!"

"Sessizlik, Madam; bu dayanılmaz."

"Gerçekten dayanılmaz!" öfkeli bayan diye bağırdı, hepsini fırlattı
rüzgarlara takdir yetkisi.  "Ah, senden korkmuyorum, efendiye. Var
Seni sevdi, ama senden hiç korkmadım.  Seni burada bırakıyorum.  Seni bırakıyorum
Vicdanınız ve senin bayan itirafçınızla.  Ama bir kelime
Gitmeden önce duyacaksın gerçek.  Karına yanlış oldun ve
Metresine yanlış oldun, ama sadece şimdi buluyorum
Sözün için de yanlış olabileceğinizi. "Ona öfkeli bir şekilde süpürdü
Nezaket ve baş dikerek, odadan çıktı.

Kral sandalyesinden sarkmış gibi fırladı.  Alışık
Nazik küçük karısına ve hatta daha yumuşak la valliere'ye
Dil, daha önce hiç kraliyet kulaklarına izinsiz girmemişti.
Ona fiziksel bir darbe gibiydi.  Kendini sersemletti, aşağıladı,
Şaşkın bir sansasyon ile şaşkın.  Hangi koku buydu
Yaşadığı tütsü ile ilk kez karıştı mı?
Ve sonra bütün ruhu ona öfkeyle yükseldi,
ona karşı sesini yükseltmeye cesaret etti.  Kıskanması gerektiğini ve
Mazeret edilebilir olan başka bir kadına hakaret.  Aslında dolaylıydı
kendine iltifat.  Ama sanki ona dönmesi gerektiğini sanki
sadece erkek ve kadın, hükümdar ve özne yerine, bu da
fazla.  Sıkıcı bir öfke çığlığı verdi ve kapıya koştu.

"Sire!"  Swift oyununu keskin bir şekilde izleyen Madam de Cairenon
Etkileyici yüzü üzerindeki duyguları ileri iki hızlı adım attı ve
elini koluna koydu.

"Onun peşinden gideceğim."

"Peki neden efendim?"

Mahkemeyi yasaklamak için. "

"Ama Sire--"

"Onu duydun! Kötü şöhretli! Gideceğim."

"Ama efendim, yazamaz mısın?"

"Hayır, hayır; onu göreceğim." Kapıyı açtı.

"Ah, efendim, o zaman sağlam ol!"  İzledi endişeli bir yüzle
Koridordan aşağı iner, hızla yürürken, öfkeli jestlerle başlar.
Sonra geri döndü ve _prie-dieu_ üzerindeki dizlerinin üzerine düşerek,
Kral, kendisi ve Fransa için dua etti.

De Catinat, gardiyan, gençliğini göstermek için kendini çalıştırmıştı
Büyük sarayın tüm harikaları sudan arkadaş
diğeri keskin bir şekilde incelemiş ve bir
yargının bağımsızlığı ve doğal bir tat doğruluğu doğal
en asil eserlerinin ortasında hayatı özgürlük içinde harcanan adam
doğa.  Grand, güçlü çeşmeler ve yapay kaskadlar,
Erie'den seyahat eden biri üzerinde ezici bir etkisi yoktu.
Ontario, ve Niagara Nehri'nin uçurumun üzerinde kendisini gördü,
Uzun seviye süpürgeleri de dinlenen gözlere çok büyük değildi
Dakotas'ın büyük ovaları üzerine.  Ancak binanın kendisi
kapsamı, yüksekliği ve taşının güzelliği onu
şaşkınlık.

"Ephraim Savage'ı buraya getirmeliyim," diye tekrarladı.  "Asla
Dünyada ağırlık verecek bir ev olduğuna inanıyorum
Boston ve New York'un bir araya geldiğinden daha fazlası. "

De Catinat, Amerikalıların arkadaşıyla birlikte kalması gerektiğini ayarlamıştı.
Binbaşı De Brissac, kendi ikinci turu için zaman gelmişti
koruma.  O zaman kendini koridorda zorlaştırmamıştı
Kralı görmek için şaşırdım, eskort veya görevliler olmadan, yürürken
hızla pasajdan aşağı.  Hassas yüzü öfke ile bozuldu,
Ve ağzı, almış olan bir adam gibi korkunç bir şekilde ayarlandı
Anlık çözünürlük.

"Muhafız memuru," dedi kısa süre içinde.

"Evet, efendim."

"Ne! Yine, Kaptan De Catinat? O zamandan beri görevde kalmadın
Sabah?"

"Hayır, efendim. Bu benim ikinci bekçim."

"Çok iyi. Yardım diliyorum."

"Ben senin emrindeyim, efendim."

"Burada bir subaltern var mı?"

"Teğmen de la Tremouille yan muhafız."

"Çok iyi. Onu komutaya koyacaksın. "

"Evet, efendim."

"Kendin Mösyö de Vivonne'ye gideceksin. Dairelerini biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Eğer orada değilse, gidip onu aramalısın. Nerede olursa olsun,
Onu saat içinde bul. "

"Evet, efendim."

"Ona benden bir sipariş vereceksin. Saat altıda onun içinde olacak
Sarayın doğu kapısında taşıma.  Kız kardeşi Madame De
Montespan, onu orada bekleyecek ve onu sürmek için benim tarafımdan suçlanıyor
Petit Bourg Chateau.  Ona sorumlu olduğunu söyleyeceksin
oraya varış için ben. "

"Evet, efendim." De Catinat kılıcını selamladı ve üzerine başladı
misyon.

Kral koridordan geçti ve onu yönlendiren bir kapı açtı
Muhteşem bir ante odaya, tüm aynalar ve altın yangına,
En hassas abanoz ve gümüş süit ile bir harikaya döşenmiş,
Halep'in derin kırmızı halısı, yumuşak ve yosun olarak verilen
orman.  Mobilyaya uygun olarak bunun tek yolcusu vardı
Görkemli oda-Velvet'in bir üniformasında küçük bir negro çocuk seçildi
Küçük bir swart heykelcik kadar hareketsiz duran gümüş tinsel ile
Kralın girdiği kapıya karşı.

"Metresin orada mı?"

"Az önce geri döndü, Sire."

"Onu görmek istiyorum."

"Pardon, efendim, ama o ..."

"Herkes beni günümüzde engelleyecek mi?" Kralı hırladı ve
Kadife yakası ile küçük sayfa, onu diğer tarafına fırlattı.
oda.  Sonra vurmadan, kapıyı açtı ve içine geçti
hanımın boudoir.

Büyük ve yüce bir odaydı, sahip olduğu şeyden çok farklıydı
Sadece gel.  Tavandan yere üç uzun pencere bir tarafı aldı,
Ve narin pembe renkli panjurlar aracılığıyla akşam güneşi
bastırılmış ve zarif ışık.  Arasında parıldayan büyük altın şamdan
Duvarın üzerine aynalar ve Le Brun tüm zenginliğini harcamıştı
Louis'in kendisinin olduğu tavana boyamak
Jove, gürleyen bir Hollandalı yığın üzerine gök gürültüsü cıvatalarını fırlattı ve
Palatine Titans.  Pembe, goblen, halı ve
Mobilya, böylece tüm oda tatlı renk tonlarıyla parlıyor gibiydi
bir kabuğun iç tarafının ve aydınlandığında, o zaman olduğu gibi,
Bazı peri kahramanları gibi bir oda prensesi için inşa edilmiş olabilir.
Daha ileri tarafta, bir Osmanlı'ya eğilimli, yüzü gömüldü
Yastık, güzel beyaz kolları üzerine atıldı, onun zengin bobinleri
Fildişi boynunun uzun eğrisi boyunca bozuklukta asılı kahverengi saçlar,
Yatmak, sarkık bir çiçek gibi, atmaya geldiği kadın.

Kapanış kapısının sesiyle baktı ve sonra
Kralın görüşü, ayağa kalktı ve ona doğru koştu, elleri
Dışarı, mavi gözleri gözyaşlarıyla bededmed, tüm güzel figürü
Kadınlık ve alçakgönüllülükten yumuşama.

"Ah, efendim," diye bağırdı, onun içinden oldukça küçük bir sevinç güneş patlamasıyla
gözyaşları, "o zaman seni haksızlığa uğrattım! Seni acımasızca haksızlığa uğrattım! Var
sözünü tuttu.  Sen ama inancımı deniyordun!  Oh, nasıl alabilirdim
Sana böyle sözler söyledi-nasıl o asil kalbi acıtabilir miyim?  Ama sen var
Beni affettiğini söylemek için benden sonra gel! "Kollarını koydu
bir kucaklama iddia eden güzel bir çocuğun güven havası ile ileri
Onun için, ama kral hızla ondan geri döndü ve onu uzaklaştırdı
Ondan öfkeli bir jestle.

"Aramızda her şey sonsuza kadar bitti," diye bağırdı sertçe.  "Kardeşin
Saat altıda doğu kapısında seni bekliyor ve sen benim emrim
Daha fazla siparişimi alana kadar orada bekleyin. "

Sanki ona vurmuş gibi geri döndü.

"Seni bırak!" Ağladı.

"Mahkemeden ayrılmalısın."

"Mahkeme! Ay, isteyerek, bu an! Ama sen! Ah, efendiler, soruyorsun
imkansız olan. "

"Sormam, Madam; sipariş ediyorum.
pozisyon, varlığınız dayanılmaz hale geldi.  Birleşik Kralları
Avrupa, günümüzde konuştuğunuz gibi benimle konuşmaya cesaret edemedi. Bana kendi sarayımda hakaret ettin-ben, Louis, Kral.  Böyle şeyler
iki kez yapılmadı, Madam.  İffetin seni çok ileri götürdü
zaman.  Hedeflediğim için zayıf olduğumu düşündün.
Bana sadece bir an mizah verirsen,
Bana bir sonraki eşitmişim gibi davranın, çünkü bu zavallı kukla
Bir kral her zaman bu şekilde bükülebilir.  Hatanı şimdi görüyorsun.
Saat altıda Versailles'i sonsuza dek terk ediyorsun. "Gözleri parladı ve onun
Küçük dik figür, öfkesinin şiddetinde şişti,
Ondan uzağa yaslanırken, bir eli gözlerinin karşısında ve bir
İleri, sanki onu o öfkeli bakışlardan taramak için.

"Ah, ben kötü oldum!" Ağladı.  "Biliyorum, biliyorum!"

"Memnun oldum Madam, bunu kabul etme lütfuna sahipsin."

"Seninle nasıl bu kadar konuşabilirim! Nasıl yapabilirim! Oh, bu bazı yanıklıklar olabilir
Bu mutsuz dile gel!  Benden başka hiçbir şeyi olmayan ben
Sen!  Tüm mutluluğumun yazarı olan sana hakaret edeceğim!  Ah,
Efsane, affet beni, affet! Yazık ki beni affet beni! "

Louis doğası gereği iyi kalpli bir adamdı.  Duygularına dokunuldu ve
Gururu da bu güzelin azaltılmasıyla gurur duydu.
kibirli kadın.  Diğer favorileri herkes için sevimli olmuştu, ama bu
Biri, ustalığını hissedene kadar çok gururlu, çok inatçıydı.
Yüzü ona bakarken ifadesinde biraz yumuşadı, ama
Başını salladı ve sesi cevapladığı kadar sağlamdı.

"Bu işe yaramaz, Madam," dedi.  "Bu konuyu düşündüm
Uzun bir süre ve günümüzdeki deliliğin sadece herhangi birinde ne olması gerektiğini acele etti
dava gerçekleşti.  Sarayı terk etmelisin. "

"Sarayı terk edeceğim. Sadece beni affettiğini söyle. Oh, efendim, ben
Öfkenizi taşımıyorum.  Beni eziyor.  Yeterince güçlü değilim.
Bu sürgün değil, beni cezalandırdığın ölüm.  Düşünmek
Uzun yıllar sevgimiz, efendimiz ve beni affettiğini söyle.  Verdim
Hepiniz aşkınız için-insan, onur, her şey.  Oh, olmayacak mısın
Öfkeni benimkine mi ver?  Tanrım, ağlıyor!  Oh, kurtarıldım
Tasarruf! "

"Hayır, hayır, Madam," diye bağırdı kral, elini gözlerinin karşısına fırlattı.
"Adamın zayıflığını görüyorsunuz, ama aynı zamanda sıkılığını da göreceksiniz.
kral.  Günümüzde hakaretlerinize gelince, onları özgürce affediyorum, eğer bu
Emekliliğinizde sizi daha mutlu edecek.  Ama bir görev borçluyum
Konular da ve bu görev onlara bir örnek vermektir.  Düşündük
Böyle şeyler çok az.  Ancak gerekli olduğu bir zaman geldi
Geçmiş hayatımızı gözden geçirin ve gelecek olana hazırlanmak. "

"Ah, efendim, beni acı çekiyorsun. Henüz yıllarınızın başında değilsin ve
Yaşlılık senin üzerindeymiş gibi konuşuyorsun.  Bundan bir yıl sonra bir puanla
Halkın yaşın hayatınızda bir değişiklik yaptığını söylemenin zamanı gelmiş olabilir. "

Kral Wingned.  "Kim diyor?" Öfkeyle ağladı.

"Ah, efendim, benden habersiz kaydı. Daha fazla düşünmeyin. Kimse
öyle diyor.  Hiç kimse."

"Benden bir şey saklıyorsun. Bunu kim söylüyor?"

"Ah, bana sorma efendisi."

"Hayatımı değiştirdiğimi bildirdiğini söyledin
Din, ama yıllarca stres yoluyla.  Kim dedi? "

"Ah, efendim, aptal mahkeme dedikodu, hepsi senin değersiz
dikkat.  Olan Cavaliers'ın boş yaygın konuşmasıydı
Kadınlarından bir gülümseme kazanmak için söyleyecek başka bir şey yok. "

"Ortak konuşma?" Louis kıpkırmızı oldu.

"Öyleyse, bu kadar yaşlı mı büyüdüm? Beni yaklaşık yirmidir tanıyordun
yıllar.  İçimde bu tür değişiklikler görüyor musun? "

"Bana göre, efendim, ilk kazandığın kadar hoş ve zarifsin
Matmazel Tonnay-Charente'nin kalbi. "

 Kral, önündeki güzel kadına bakarken gülümsedi.

"Çok gerçekte," dedi, "Böyle büyük olmadığını söyleyebilirim
Matemoiselle Tonnay-Charente'de de değişim.  Ama yine de en iyisi
Ayrılmalıyız, Francoise. "

"Mutluluğunuza aught ekleyecekse, efendisi, geçeceğim, ol
benim ölümüme. "

"Şimdi bu uygun ruh."

"Yere isim vermek zorundasın, Sire-Petit Bourg, Chargny veya benim
Faubourg St. Germain'de St. Joseph Manastırı.  Ne önemli nerede
Çiçek, bir zamanlar güneş sonsuza dek döndüğünde solar mı?
En azından geçmiş benim kendim ve anma olarak yaşayacağım
Aramızda hiçbirinin gelmediği günler ve tatlı aşkının benim olduğu
sahip olmak.  Mutlu ol, efendim, mutlu ol ve daha fazlasını söylediklerimi düşünün
Mahkemenin aptal dedikodu.  Hayatınız gelecekte yatıyor.  Benimki
geçmişte.  Adieu, Sevgili Sire, Adieu! "Ellerini attı,
Gözleri söndü ve Louis'in yayılmasaydı düşerdi
ileri ve onu kollarında yakaladı.  Güzel kafası onun üzerine sarktı
omuz, nefesi yanağında sıcaktı ve ince kokusu
Saçları burun deliklerinde idi.  Kolu, onu tutarken yükseldi ve düştü
koynuyla ve kalbini hissetti, elinin altında, çırpınıyor
kafesli bir kuş.  Geniş beyaz boğazı geri atıldı, gözleri neredeyse
Kapalı, dudakları inci diş çizgisini gösterecek kadar ayrıldı,
Güzel yüzü kendi başına üç inç değil.  Ve sonra aniden
Göz kapakları titredi ve büyük mavi gözler ona sevgiyle baktı,
İtiraz ederek, yarı kullanımdan kaldırıcı, yarı zorlayıcı, bütün ruhu
bakış atmak.  Hareket etti mi? Yoksa o muydu?  Kim söyleyebilir?  Ama dudakları
uzun bir öpücükle tanışmıştı ve sonra bir başkasında ve planlar ve kararlar
Batı rüzgarında sonbahar yaprakları gibi Louis'den uzaklaşıyorlardı.

"O zaman gitmeyeceğim? Beni gönderecek kalbin olmazdı
Yapar mısın? "

"Hayır, hayır; ama beni rahatsız etmemelisin, Francoise."

"Sana bir an keder vermeden ölmekten daha çok ölmüştüm. Oh, efendim, var
Son zamanlarda çok az şey gördüm!  Ve seni çok seviyorum!  Beni delirtti.
Ve sonra o korkunç kadın-- "

"O zaman kim?"

"Ah, ona karşı konuşmamalıyım. Senin uğruna sivil olacağım bile
Ona, Eski Scarron'un dul eşi. "

"Evet, evet, sivil olmalısın. Hiçbir tatsızlığa sahip olamaz."

"Ama benimle kalacak mısın efendim?"  Esnek kolları kendilerini sardı
boynuna dönün.  Sonra onu bir anda kol uzunluğunda tuttu
Gözlerini yüzüne ziyafet çekti ve sonra onu bir kez daha ona doğru çekti.
"Beni terk etmeyeceksin sevgili efendim. Olduğundan beri çok uzun
Burada."

Tatlı yüz, odadaki pembe parıltı, akşamın susması, hepsi
duyumsal etkilerine katılıyor gibiydi.  Louis battı
kanepe.

"Kalacağım," dedi.

"Peki o taşıma, sevgili efendim, doğu kapısında mı?"

"Sana çok sert davrandım, Francoise. Beni affedeceksin.
Kağıt ve kalem var mı?

"Onlar buradalar, efendim, yan masada. Ayrıca bir notum var.
Seni bir anda bırakabilirim, önlemde yazacağım. "

Gözlerinde zaferle süpürüldü.  Korkunç bir kavga olmuştu
Ama zaferinin kredisi daha da büyük.  Biraz pembe aldı
kakma bir masadan kağıt kaydırın ve üzerine birkaç kelime fırlattı.
Onlar: "Madame De Cairenon'un Majesteleri için herhangi bir mesajı olması gerekirse,
Önümüzdeki birkaç saat boyunca Madame de Montespan odasında olacak. "
Bu rakibine hitap etti ve birlikte gönderildi.
Kralın emriyle, küçük siyah sayfanın elleriyle.



Bölüm XI.


Güneş yeniden ortaya çıkar.

Yaklaşık bir hafta boyunca kral yeni mizahına sabit kaldı.  Rutin
hayatının değişmeden kaldı, zayıf olanın odası olduğunu kurtar
onu çeken Madame de Cairenon yerine güzellik
öğleden sonra.  Ve eski hayatına bu ani nüksetme ile sempati duyarak,
Paltoları kasvetli tonlarından ve açıklık-renklerinden bir şey kaybetti,
Buff-Renk ve Leylak Siyahların ve Blues'un yerini almaya başladı.
Biraz altın dantel de şapkalarının üzerine ve süslemelerinde
Cepleri, üç gün boyunca Kraliyette _Prie-Dieu_
Şapel boştu. Yürüyüşü Briskker'di ve bir
Genç, onun içinde görenlere meydan okuma olarak bastonuna gelişir
Reform Yaşın ilk belirtileri.  Madam adamını iyi tanıyordu
O sanatsal imtiyaz attığında.

Ve kral aydınlandıkça, bu yüzden tüm büyük mahkeme de parladı.
_Salons_ eski ihtişamlarına devam etmeye başladı ve eşcinsel paltolar ve
Yıllarca çekmecede olan ışıltılı nakış bir kez görüldü
Saray salonlarında daha fazlası.  Şapelde Bourdaloue vaaz etti
boş banklara boşuna, ancak arazide bir bale katıldı
tüm mahkeme ve bir coşku çılgınlığı ile aldı.  Montespor
Ante odası her sabah takım elbiseli erkek ve kadınlarla kalabalıktı
çağrılacak, rakibinin odaları olduğu kadar terkedilmiş
Kral ilk kez ona zarif bir bakış açısından önce oldu.  Yüzler hangisi
Mahkeme uzun zamandır sürülmüş olsaydı, koridorlarda yeniden ortaya çıkmaya başladı ve
Cizvit'in siyah manşetini kontrolsüz ve rebuked bahçeler
ve piskoposun mor soutane,
Kraliyet Çemberi.

Ama bağnazlığın şampiyonu olsaydı kilise partisi
Ayrıca erdem, bu nüksetmede asla ciddi bir şekilde endişelenmedi.
Rahibin veya Prelate'in Mezar Gözleri, Louis'i kaçışında takip etti
Dikkatli avcılar, çayırda gambol yapan genç bir geyik izleyebilir
Her boşluk ve yol olduğunda, ustasız olduğu izlenimi altında
Netthed ve gerçekte sanki ellerinde olduğu gibi
onlardan önce bağlı yatıyor.  Daha önce ne kadar kısa olacağını biliyorlardı
Bazıları ağrısı, biraz acı, biraz şans kelime, ölümünü eve getirecekti
tekrar ona ve onu bir kez daha batıl inançlı terörlere sarsın
bu da dinin yerini zihnine götürdü.  Bu nedenle beklediler,
Ve sessizce Prodigal'in en iyi nasıl ele alınabileceğini planladılar
onun dönüşü.

Bu amaçla, itirafçısı Pere La Chaise ve Bossuet,
Meaux'un büyük piskoposu, bir sabah Madame de bakıcısını bekledi
Onun odası.  Yanında bir küre ile öğretmeye çalışıyordu
Coğrafya Du Du Maine ve Yaramaz Küçük Comte de
Toulouse, babalarının onları yapmak için yeterince eğilimi olan
öğrenmeye ve annelerinin herhangi birinden nefret etmesine neden olmalarına neden olmak
disiplin veya kısıtlama.  Ancak harika takımı ve onu
Gereksiz sabır, bu küçüklerin sevgisini ve güvenini kazanmıştı
sapkın prensler ve Madame de Montespan'ın en acısından biriydi
Sadece kraliyet sevgilisi değil, aynı zamanda kendi çocukları bile kederler
zamanlarını geçmek için salonunun parlaklığından ve zenginliklerinden uzak
rakibinin mütevazı dairesi.

Madam de Cairenon iki öğrencisini reddetti ve
sevgi ve saygı karışımı ile dini
sadece kişisel arkadaş değil, aynı zamanda harika ışıklar
Gallican Kilisesi.  Bakan Louvois'e oturmuştu
Onun huzurunda dışkı, ancak iki sandalye rahiplere tahsis edildi
Şimdi, humbler koltuğunu kendisi için ayırmada ısrar etti.  .
Geçen birkaç gün, manevi olan ve
özellikleri rafine etti, ancak tatlı ifadesini bozdu
onun için alışılmış olan huzur.

"Anlıyorum, sevgili kızım, üzüntüydü," dedi Bossuet,
Ona nazikçe ve yine de bir göz arayarak bakıyor.

"Gerçekten var, lütfun. Dün gece dua ederek geçirdim
Duruşma bizden ve geçebilir. "

"Ve yine de korkuya ihtiyacın yok, Madam-Hiçbir, seni temin ederim. Diğerleri.
etkinizin sona erdiğini düşünebilir; Ama biz, kralın
Kalp, aksini düşünüyoruz.  Birkaç gün geçebilir, birkaç hafta
Çoğu ve bir kez daha yükselen servetlerinizin üzerinde olacak her göz
Fransa'da dönecek. "

Hanımın kaş bulanıklaştı ve sanki onun gibi baktı
Konuşma onun zevkine göre tamamen değildi.  "Gururun olmadığına inanıyorum
Beni yoldan kaldır, "dedi. "Ama eğer kendi ruhumu okuyabilirsem, orada
şimdi kalbimi yırtan keder içinde kendimi düşünmüyor.  Nedir
bana güç?  Ne arzu ediyorum?  Biraz oda, benim için boş zaman
Abstotions, beni istekten kurtarmak için bir şey-daha ne isteyebilirim?
Öyleyse neden gücü açmalıyım?  Kalbinde ağrıyorsam, bu değil
Sürdürdüğüm kötü kayıp.  Bence bundan daha fazlası yok
Yonder goblen çerçevesindeki ipliklerden birinin koparılması.  Bu
Kral ben üzücü-asil kalp, nazik ruh, bu kadar yükselebilir
yüksek ve çok düşük sürüklenen, biraz faul ile bir kraliyet kartalı gibi
Uçuşunu engelleyen ağırlık.  Bu onun ve Fransa için
Günlerim üzüntü ve gecelerim dizlerimin üzerine geçti. "

"Bütün bunlar için kızım, hırslısın."

Konuşan Cizvit'ti.  Sesi açık ve soğuktu ve
Delici gri gözler ruhunun derinliklerini okuyor gibiydi.

"Haklı olabilirsin baba. Tanrı beni benlik saygısından koru. Ve yine de yapıyorum
olduğumu düşünmüyorum.  Kral, iyiliğinde bana unvanlar verdi-
Onları reddettim; Para-iade ettim.  Sormak için tengül oldu
Devlet meselelerinde tavsiyem ve onu sakladım.  O zaman nerede
Hırsım? "

"Kalbinde kızım. Ama bu günahkar bir hırs değil.
Bu dünyanın hırsı değil.  Kralı çevirmeyi sevmez misin
İyilik mi? "

"Hayatımı bunun için verirdim."

"Ve senin tutkunuz var. Ah, asil ruhunu okuyamay mıyım?
Kilisenin tüm bunlara saf ve sakin bir şekilde hüküm sürmesini sevmez misiniz?
Diyar-fakir ev sahibi görmek için, muhtaç yardım, kötüler döndü
onların yolları ve Kral hiç asil ve iyi olan her şeyde lider?
Bunu sevmez misin kızım? "

Yanakları kızardı ve griye bakarken gözleri parladı
Cizvitin Yüzü ve sözlerinin birleştiği resmi gördü
ondan önce.  "Ah, bu gerçekten sevinç olurdu!" Ağladı.

"Ve hala bilmek için daha büyük bir sevinç, insanların ağızlarından değil, ama
odanızın mahremiyetindeki kendi kalbinizin sesinden,
Bunun nedeni olmuştun, etkiniz bunu getirmişti
Kral ve ülkeye kutsama. "

"Bunu yapmak için ölürdüm."

"Daha zor olabilecek şeyi yapmanızı dileriz. Bunu yapmak için yaşamanızı diliyoruz."

"Ah!" Sorgulama gözleriyle birinden diğerine baktı.

"Kızım," dedi Bossuet ciddiyetle, öne doğru eğildi, genişliğiyle
Beyaz el uzanmış ve mor pastoral yüzüğü parlayan
güneş ışığı, "açık konuşma zamanı.
Bunu yaptığımız kilise.  Hiçbiri duymaz ve hiçbiri duymaz, ne geçer
Şimdi aramızda.  Bizi gör, eğer istersen, iki itirafçı olarak
Sırınız dokunulmaz.  Ben buna sır diyorum ama yine de
Biz, çünkü bu insan kalbini okumak bizim görevimiz.  Kralı seviyorsun. "

"Senin lütfun!" Başladı ve sıcak bir allık, solgunluğunda örtülüyor
yanaklar, derinleşti ve beyaz alnını ve onu renklendirene kadar yayıldı
Kraliçe boyun.

"Kralı seviyorsun."

"Senin lütfun-baba!" Birinden diğerine karışıklığa dönüştü.

"Sevmekten utanç yok, kızım. Utanç sadece içinde yatıyor
Sevgiye vermek.  Kralı sevdiğini tekrar söylüyorum. "

"En azından ona hiç söylemedim," diye düştü.

"Ve asla olmayacak mısın?"

"Cennet önce dilimi soluyabilir!"

"Ama düşün, kızım. Seninki gibi bir ruhtaki böyle bir aşk cennetin
Hediye ve akıllıca bir amaç için gönderildi.  Bu insan aşkı çok sık ama
Büyüdüğü toprağa yanan zararlı bir ot, ama burada bir
Zarif çiçek, hepsi alçakgönüllülük ve erdem ile kokulu. "

"Ne yazık ki! Kalbimden yırtmaya çalıştım."

"Hayır; daha ziyade orada sıkı bir şekilde kök salmıştır. Kral yaptı ama buluştu
Sizden biraz hassasiyet, bazıları kendi sevgisinin bir
kalbinizden cevap, profesör olduğunuz bu hırs olabilir
güvence altına alınacaktı ve o Louis, samimi tarafından güçlendi
asil doğanızın arkadaşlığı, ruh içinde ve
Kilise biçimlerinde.  Bütün bunlar aşktan kaynaklanabilir
Sanki utanç markasını taşıyormuş gibi saklıyorsun. "

Lady Half Rose, prelattan rahibe gözlerle bakarak
derinliklerinde gizlenen bir korku vardı.

"Seni anlayabilir miyim!" Nefes nefese kaldı.  "Geride ne anlama geliyor
bu kelimeler?  Bana danışın olamazsın ... "

Cizvit yükselmişti ve yedek figürü onun üzerinde yükseldi.

"Kızım, ofisimize değer olmayan hiçbir danışman vermiyoruz.
Kutsal kilisenin çıkarları için konuşuyoruz ve bu çıkarlar talep ediyor
kralla evlenmelisin. "

"Kralla evlen!" Küçük oda ona yüzdü.  "Kralla evlen!"

"Gelecek için en iyi umut yatıyor. İçinde ikinci bir jeanne görüyoruz
Hem Fransa hem de Fransa'nın kralını kurtaracak olan d'Arc. "

Madam birkaç dakika sessiz oturdu.  Yüzü geri kazanmıştı
soğukkanlılık ve gözleri goblen çerçevesi üzerine boş bir şekilde bükülmüştü.
Öneride yer alan her şeyi aklına çevirdi.

"Ama elbette-bu asla bu asla olamazdı," dedi sonunda, "Neden
Asla geçemeyecek olanı planlıyoruz? "

"Ve neden?"

"Fransa Kralı hangi bir konu ile evlendi?
Avrupa elini ona uzatır.  Fransa Kraliçesi
Kraliçe kan, sonuncusu bile. "

"Bütün bunlar aşılabilir."

"Ve sonra devletin nedenleri var. Kral evlenirse,
güçlü bir ittifak kurmak, bir komşu ile bir dostluğu güçlendirmek
ulus ya da gelinin çeyiz olabilecek bir eyalet kazanmak için.
Çeyizim nedir?  Bir dul emekli maaşı ve bir çalışma kutusu. "Güldü
Acı bir şekilde ve yine de arkadaşlarına hevesle baktı,
kafası karışmak.

"Çeyiz, kızım, beden ve zihin armağanları olurdu
hangi cennetin sana verdiği.  Kralın yeterince parası var ve kral
Yeterince illeri var.  Devlete gelince, devlet nasıl daha iyi olabilir?
Kralın gelecekte kurtarılacağına dair güvence
Bu sarayda görülecek gibi manzaralar? "

"Oh, eğer öyle olabilirse! Ama düşün, baba, onun hakkında olanları düşün ...
Dauphin, kardeşi, bakanları.  Ne kadar az biliyorsun
Bu onları memnun eder ve zihnini sallamalarının ne kadar kolay olduğu.
Hayır, hayır;  Bu bir rüya, baba ve asla olamaz. "

Diğer iki dini, diğerini reddeden yüzleri
Bir gülümseme ve bir dalga ile itirazlar, sanki o gibi bulanık
sonunda gerçek engele değinmişti.

"Kızım," dedi Cizvit Gravely, "
kiliseye bırak.  Biz de biraz gücümüz olabiliriz
Kralın zihni ve onu doğru yolda yönlendirebileceğimize rağmen
Kendi kanından kaynaklanacaklar, başka türlü olur.  Sadece gelecek
Gücün kim olduğunu gösterebilir.  Ama sen?  Hem sevgi hem de görev
Şimdi bir yol sen ve kilise sana güvenebilir. "

"Son nefesime göre baba."

"Ve sen kilisenin üzerindesin. Size hizmet edecek, eğer sırayla olacaksanız ama
Hizmet et. "

"Ne kadar yüksek dileğim olabilir?"

"Sen bizim kızımız, kraliçemiz, şampiyonumuz olacaksın ve iyileşeceksin
acı çeken kilisenin yaraları. "

"Ah! Yapabilseydim!"

"Ama yapabilirsin. Toprakta sapkınlık olsa da
sadık olanlar için barış ya da dinlenin.  İçinde olacak kalıp lekesi
Zaman, eğer ayrılmazsa, tüm meyveyi yozlaştırır. "

"Öyleyse ne olurdu baba?"

"Huguenotlar gitmeli. Onlar ileri sürülmeli. Keçiler
koyunlardan ayrılmıştır.  Kral zaten iki zihninde.  Louvois
şimdi arkadaşımız.  Bizimle birlikteyseniz, o zaman hepsi iyi olacak. "

"Ama baba, kaç tane olduğunu düşün!"

"Daha fazla ele alınmaları için daha fazla neden. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve acılarını da düşünmeleri gerektiğini düşünün."

"Onların tedavileri kendi ellerinde yatıyor."

"Bu doğru. Ve yine de kalbim onlar için yumuşuyor."

Pere La Chaise ve Piskopos başlarını salladı.  Doğa onları yapmıştı
Hem nazik hem de hayırsever adamlar, ancak kalp çakmaktaşı
Dinin kutsaması mezhep lanetine değiştirilir.

"O zaman Tanrı'nın düşmanlarıyla arkadaş olur musun?"

"Hayır, hayır; eğer gerçekten öyleyse değil."

"Şüphe yapabilir misin? Kalbinin hala dönmesi mümkün mü?
Gençliğinizin sapkınlığı? "

"Hayır, baba; ama babamın ve benim
Büyükbaba-- "

"Hayır, kendi günahları için cevap verdiler.
Kilise senin içinde mi yanıldı?  O zaman ilk iyiliği reddediyor musun
Senden hangisini istiyor?  Onun yardımını kabul edersiniz ve yine de verirsin
karşılığında hiçbiri. "

Madam de Bakım, onu yapan birinin havasıyla yükseldi
çözünürlük.  "Benden daha akıllısın," dedi, "ve sen
Kilisenin çıkarlarını taahhüt etti.  Tavsiye ettiğin şeyi yapacağım. "

"Söz veriyorsun?"

"Evet."

İki ziyaretçisi birlikte ellerini kaldırdı.  "Kutsanmış bir gün,"
"Ve doğmamış nesiller bunu görmeyi öğreneceklerdi."

Önünde açılan potansiyel tarafından yarısı sersemletti.
o.  Cizvit'in göz önünde bulundurulduğu gibi hırslı, her zaman ...
Dünyayı daha iyi bırakmasını sağlayacak güç için hırslı
Bulduğundan daha fazla.  Ve zaten bir dereceye kadar sahip olduğu bu hırs
Bir kereden fazla bir kereden fazla Kral ve
Krallık.  Ama kralla evlenmek-ki
Kalbinin derinliklerinde sevdiği hayatını memnuniyetle bıraktı
Saf ve asil kadar kadın gibi bir moda gibi-
Gerçekten de en üst düzey umutlarının üstünde bir şey.  Kendi zihnini biliyordu ve o
onun biliyordu.  Karısı bir kez, onu iyi tutabilir ve her şeyi tutabilirdi
Kötü etkisi ondan uzak.  Bundan emindi.  Hayır olmalı
Zayıf Maria Theresa, daha ziyade, rahip dediği gibi, yeni bir jeanne
D'Arc, Fransa ve Fransa'nın kralını daha iyi yollara yönlendirmeye gelin.  Ve ise,
Bu amacı elde etmek için kalbini Huguenots'a karşı sertleştirmek zorunda kaldı.
En azından hata, eğer varsa, bunu yapanlarla yatmak
kendisinden ziyade koşul.  Kralın karısı!  Kalbi
Kadın ve tutkunun ruhu her ikisi de düşünceye sıçradı.

Ama onun sevincinin topuklarına yakın bir şekilde şüphe etmek için ani bir tiksinti geldi
ve umutsuzluk.  Bütün bu iyi olasılık sadece bir gün boyu değil miydi? Ve
Bu adamlar Kralı oyukta tuttuklarından nasıl bu kadar emin olabilirler?
elleri?  Cizvit, onun ışıltısını kör eden korkuları okudu
gözler ve düşüncelerini içine koymadan önce cevapladı
kelimeler.

"Kilise vaatlerini hızla kullanıyor," dedi.  "Ve sen benim
Kız, kendi sıranız geldiğinde istekli olmalısın. "

"Söz verdim baba."

"O zaman performans bizim için. Odanızda kalacaksın
akşam."

"Evet baba."

"Kral zaten tereddüt ediyor. Bu sabah onunla konuştum ve onun
Zihin siyahlık ve umutsuzlukla doluydu.  Daha iyi benlik içeri giriyor
günahlarından tiksinti ve şimdi ilk sıcak uyumu
Tövbe, en iyi şekilde kalıplanabileceği için ona geliyor.
biter.  Onunla bir kez daha görmeli ve konuşmalıyım ve senden gidiyorum
onun oda.  Ve konuştuğumda, odasından gelecek
Yirmi yıldır boşuna kalbini inceledim.  Biz ayrılıyoruz
Şimdi sen ve bizi görmeyeceksin, ama neyin etkilerini göreceksin
Biz yapıyoruz ve bize verdiğinizi hatırlayacaksın. "Ona eğildiler
hem birlikte hem de onu düşüncelerine bıraktı.

Bir saat geçti ve sonra ikincisi, onun içinde otururken _fauteuil_
ondan önce goblen, ama elleri kucağında listesiz, bekliyor
kaderi.  Hayatının geleceği artık onun için yerleşti ve o
bir şekilde veya başka bir şekilde çevirme gücünden yoksun. Gün ışığı döndü
İnci Akşam Işığı ve bu yine alacakaranlığa, ama yine de oturdu
Gölgede bekliyorum.  Bazen koridorda bir adım geçtikçe
Beklenerek kapıya bakar ve hoş geldiniz
gri gözlerinde ortaya çıkacaktı, sadece tekrar ölmek için
hayal kırıklığı.  Ancak sonunda hızlı bir keskin sırt geldi, gevrek
ve onu yıkanmış yanaklarla ayağa kaldıran ve
Kalbi çılgınca atıyor.  Kapı açıldı ve ana hatlarıyla karşılandı
Dış pasajın gri ışığı,
kral.

"Sire! Bir an, ve matemoiselle lambayı yakacak."

"Onu arama."  Girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.
"Francoise, alacakaranlık bana hoş geldiniz, çünkü beni
Diliniz de olsa bile, bakışta yatması gereken sitemler
nazikçe konuşmak için. "

"Seatches, Sire! Tanrı onları söylemem gerektiğini yasaklıyor!"

"Seni en son terk ettiğimde, Francoise, benim için iyi bir çözüm vardı
akıl.  Bunu gerçekleştirmeye çalıştım ve başarısız oldum-başarısız oldum.  Bunu hatırlıyorum
Beni uyardın.  Tavsiyeni takip etmediğim için aptal! "

"Hepimiz zayıf ve ölümcülüz, efendimiz. Kim düşmedi?
Seni bu şekilde görmek için kalbime gidiyor. "

Şöminenin yanında duruyordu, yüzü ellerine gömüldü ve o
nefesinin yakalanmasıyla ağladığını söyleyebilirdi.  Bütün acıma
Kadının doğasından bu sessiz ve tövbe eden figüre çıktı
başarısız ışıkta görüldü.  Bir jestle elini söndürdü
sempati ve kadife koluna bir anda dinlendi.  Sonraki
Onu kendi arasına sıkıştırmıştı ve serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Sensiz yapamam Francoise," diye bağırdı.  "Ben en yalnız adamım
Tüm bu dünyada, büyük bir dağ-zirvede yaşayan biri gibi,
Hiçbiri ona şirket taşıyacak.  Bir arkadaşım için kimim var?  Kime güvenebilirim
üzerine?  Bazıları kilise içindir; Bazıları aileleri içindir; Çoğu
kendileri için.  Ama hepsinden kim tek fikirli?  Sen benim
daha iyi benlik, francoise;  Sen benim koruyucu meleğimsin.  Ne iyi
Babam doğru olduğunu söylüyor ve ne kadar yakınsam, ben de ne kadar uzaktayım
Tüm kötü olan.  Söyle bana, Francoise, beni seviyor musun? "

"Seni yıllardır sevdim, efendim."  Sesi düşük ama açıktı-
Coquetry'nin iğrenç olduğu bir kadının sesi.

"Bunu ummuştum, Francoise, ama yine de söylediğini duymak beni heyecanlandırıyor.
Zenginlik ve unvanın sizin için bir cazibe olmadığını ve
Kalp saraydan ziyade manastıra doğru döner.  Yine de sana soruyorum
sarayda kalmak ve orada hüküm sürmek.  Benim karım olacak mısın
Francoise? "

Ve böylece an çok gerçek geldi.  Bir an için durakladı,
Bu son büyük adımı atmadan önce sadece bir an; Ama bu bile
Kralın sabrı için çok uzun.

"Yapmayacak mısın, Francoise?" Ağladı, sesinde bir korku yüzüğü ile.

"Tanrı beni böyle bir onura layık olsun, efendim!" dedi.  "Ve burada ben
Cennet hayatımı iki katına çıkarırsa, her saat içinde harcanacak
Seni daha mutlu bir adam yapmak için bir çaba! "

Diz çökmüştü ve kral, hala elini tutarak diz çöktü
onun yanında.

"Ve ben de yemin ederim," diye bağırdı, "günlerim de iki katına çıkarsa,
Şimdi ve sonsuza dek benim için tek ve tek kadın ol. "

Ve böylece çift yemin edildi, test edilecek bir yemin
Gelecek, her biri için her yıl neredeyse iki katına yaşadı ve yine de
o akşam gölge-girtte el ele verilen sözü kırdı
Oda.



Bölüm XII.


Kral alır. Bu, Matemoiselle Nanon, sadık _confidante_
Madam de Cairenon, bu röportajdan bir şeyler öğrenmişti veya
o pere la şezlong, siparişinin olduğu kurnazlıkla
ünlü, tanıtımın en iyi aracı olduğu sonucuna varmıştı
Kralı şimdiki niyetinde tutmak; Ama kaynak ne olursa olsun
Ertesi gün mahkemenin her yerinde eski favorinin yine
utanç içinde ve kral ve
çocuklarının mürebbiye.  _Petit Lever_'de fısıldadı,
_Grand Entere_'de onaylandı ve bu zamana kadar ortak dedikodu oldu.
Kral şapelden dönmüştü.  Gardıroba geri dön ve çekmeceye gitti
patlayan ipekler ve tüylü şapkalar ve bir kez daha geldi
kasvetli palto ve olgun elbise.  Scuddery ve calpernedi yer verdi
Missal ve St. Thomas a Kempis'e, vaaz ettikten sonra Bourdaloue
Boş banklar için bir hafta boyunca, şapelini son koltuğa paketledim
Yorgun beyler ve konik taşıyan bayanlar ile.  Öğlene kadar hiçbiri yoktu
Mahkemeleri duymamış mahkemede, sadece Madame de kurtar
Sevgilisinin yokluğundan endişe duyan Montespan, kibir içinde kalmış
Odasında inzivaya çekildi ve geçenlerin hiçbirini bilmiyordu.  Orada çok
onu tidingleri taşımayı sevecekti; Ama kralın
Değişiklikler sık ​​sıktı ve kim ölümlü yapmaya cesaret edecektir
Haftalar geçmişte olabilecek birinin düşmanı, hayatları var ve
Elinin oyuğunda bütün mahkemenin serveti?

Louis, doğuştan bencilliğinde, her şeyi dikkate almaya çok alışkındı
tamamen kendini nasıl etkileyeceğinin yanından,
Her zaman veren uzun süredir acı çeken ailesinin asla vurmadığı
Ona, hakkı olarak iddia ettiği mutlak itaatin
Yeni kararına herhangi bir muhalefet sunma girişimi.  O öyleydi
Bu nedenle, kardeşi özel bir röportaj istediğinde şaşırdı
öğleden sonra ve şikayetçi bir gülümseme olmadan varlığına girdi ve
Önünde görünmeyeceği mütevazi hava.

Mösyö, ağabeyinin meraklı bir travestiydi.  Daha kısaydı
Ama onu bir fuar haline getiren çok yüksek bagaj toplulukları giydi
boy.  Şekilde, kralı işaretleyen o lütuf yoktu, ne de
Zarif bir el ve ayak olsaydı
heykeltraşlar.  Şişmandı, yürüyüşünde biraz dolaştı ve bir
Üstünde sıralar ve bukleler sıralarında yuvarlanan muazzam siyah peruk
omuzlar.  Yüzü kralın ve burnundan daha uzun ve karanlıktı
Daha belirgin olan, kardeşi büyük kahverengi gözlerle paylaşmasına rağmen
her biri Avusturya Anne'den miras almıştı.  Hiçbiri yoktu
Hükümdarın elbisesini işaretleyen basit ve yine de görkemli bir tat, ama
Giysileri, hışırdayan çırpınan kurdelelerle etiketlendi
Onun arkasında yürürken ve ayaklarının üzerinde çok kalın bir şekilde kümelendi
Onları görüşten gizleyin.  Haçlar, yıldızlar, mücevherler ve nişanlar
Kişisi üzerinde dağınık yayın ve geniş mavi şeridi
Kutsal Ruh Düzeni ceketine kesildi ve toplandı.
son, büyük bir yay
Elmasla dolu kılıç.  Doğru yuvarlanan rakam buydu
Kral, sağ elinde çok tüylü kunduzunu taşıyan ve
Kişisinde görünen, aklında olduğu gibi, saçma bir burlesque
hükümdar.

"Neden Mösyö, her zamankinden daha az eşcinsel görünüyorsun," dedi kral,
bir gülümsemeyle.  "Elbisen gerçekten parlak, ama kaşınız bulanık.
Madam ve Duc de Chartres ile her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum? "

"Evet, efendim, iyiler; ama benim gibi üzülüyorlar ve
aynı neden. "

"Gerçekten! Ve neden?"

"Küçük erkek kardeşin olarak görevimde hiç başarısız oldum mu?"

"Asla, Philippe, asla!" dedi kral, elini sevgiyle döşedi
diğerinin omzunun üzerine.  "Benim için mükemmel bir örnek verdin
Konular. "

"Öyleyse neden üzerime hafif bir şekilde ayarlansın?"

"Philippe!"

"Evet, efendim, bunun hafif olduğunu söylüyorum. Kraliyet kanından ve eşlerimiz
Kraliyet kanından da.  İspanya Prensesi ile evlendin; Evlendim
Bavyera Prensesi.  Bu bir küçümsemeydi, ama yine de yaptım.
İlk karım İngiltere prensesiydi.  Nasıl kabul edebiliriz
dul olan bir kadın gibi ittifaklar kuran ev
Bir kambur şarkıcı, sadece bir lampooner, adı bir kelime olan bir adam
Avrupa aracılığıyla? "

Kral kardeşine şaşkınlıkla bakmıştı, ama şimdi öfkesi
şaşkınlığını aştı.

"Sözüm üzerine!" Ağladı; "Sözüm üzerine! Şimdi söyledim
mükemmel bir kardeş oldum ama biraz konuştuğumdan korkuyorum
erken.  Ve böylece kendinize itiraz ediyorsun,
Karım olarak seçin! "

"Yapıyorum, efendim."

"Ve ne doğru?"

"Aile onurunun sağında,
senin. "

"Adamım," diye bağırdı kralı öfkeyle, "bunu henüz öğrenmedin mi?
Bu krallık ben onur çeşmesiyim ve kim olsaydım
Onur bu gerçeği onurlu mu?  Ben alacak mıydım
Rue Poissonniere'den Cinder-Wench, onu yükseltebilirdim
Fransa'daki en yüksek olana kadar ondan önce eğilmekten gurur duyardı.
Bunu bilmiyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum," diye bağırdı kardeşi, zayıf bir adamın tüm inatçılığı ile
sonunda körfeze sürülen.  "Üzerine hafifçe bakıyorum
Ve karım üzerinde hafif. "

"Karın! Bavyera Charlotte Elizabeth'e her saygım var,
Ama büyükbabası sevgili arkadaşı olandan nasıl üstün ve
Büyük Henry'nin kollarında yoldaş?  Yeterli!  Tersine girmeyeceğim
Sizinle böyle bir mesele tartışın!  Begon ve varlığıma geri dönme
İşlerime müdahale etmemeyi öğrenene kadar. "

"Bütün bunlar için eşim onu ​​tanımayacak!" hırpalanmış Mösyö; ve daha sonra,
Kardeşi ona doğru ateşli bir adım atarken, döndü ve
Garip yürüyüşü ve yüksek topuklular kadar hızlı bir şekilde odadan çıktı
ona izin verirdi.

Ama kral o gün sessiz kalmayacaktı.  Madam de Cairenon'un
Arkadaşlar dün ona toplanmıştı, düşmanları bugün aktifti.
Mösyö, oraya koşmadan önce neredeyse ortadan kaybolmamıştı
Zengin kıyafetlerine yeni geldiğinin her işareti olan gençlik
Tozlu bir yolculuktan.  Soluk yüzlü ve Auburn saçlı,
Eğer olmasaydı, kralınki gibi çarpıcı bir şekilde
burnunun gençliğinde bozulduğunu.  Kralın yüzü vardı
onu görerek aydınlandı, ama aceleyle tekrar karardı
ileri ve kendini ayaklarına attı.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "Bize bu kederi ayırın-bu aşağılamayı bize koruyun!
Soğukluk getirecek olanı yapmadan önce duraklaman için seni alıyorum
Kendiniz ve üzerimizde! "

Kral ondan geri döndü ve öfkeyle oda yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Bu dayanılmaz!" Ağladı.  "Kardeşimden kötüydü, ama daha kötüsü
Oğlumdan.  Onunla bir komplo içindesin, Louis.  Mösyö
Bu kısmı harekete geçirmenizi söyledim. "

Dauphin ayağa kalktı ve öfkeli babasına kararlı bir şekilde baktı.

"Amcamı görmedim," dedi.  "Bunu duyduğumda Meudon'daydım
Haberler-bu korkunç haberler-ve atıma, efendime ve dörtnala fırladım
Kraliyet evimizi sürüklemeden önce tekrar düşünmenizi istemek için
Düşük."

"Sen küstahsın, Louis."

"Öyle olmak istemiyorum, efendim. Ama düşünün, efendim, annemin bir
kraliçe ve bir üvey anne için gerçekten garip olurdu
A--"

Kral, elini kontrol eden bir otorite jestiyle kaldırdı.
dudaklarına kelime.

"Sessizlik!" diye ağladı, "ya da bunu asla bir
Aramızda Körfez.  En alçak özümden daha kötü muamele göreceğim, kim
Özel işlerinde kendi bükülmesini takip etmesine izin veriliyor mu? "

"Bu senin kendi özel meseleniz değil, efendiniz; yaptığınız her şey yansıttığın
aileniz üzerine.  Saltanatınızın büyük eylemleri yeni bir ihtişam verdi
Bourbon adına. Oh, şimdi maruz kalma, efendim! Bunu ima ediyorum
Bükülmüş dizlerimin üstünde! "

"Bir aptal gibi konuşuyorsun!" Babasını kabaca ağladı.  "Evlenmeyi öneriyorum
En eski asil ailelerden birinin erdemli ve çekici bir hanımı
Fransa ve sanki aşağılayıcı ve duyulmamış bir şey yapıyormuşum gibi konuşuyorsun
ile ilgili.  Bu bayana itirazınız nedir? "

"Vices iyi bilinen bir adamın kızı olduğunu,
Kardeş, en kötü şöhretlidir, bir
maceracılık, deforme olmuş bir karalama dul eşi ve işgal ettiği
Sarayda bir Mali Konum. "

Kral ayağıyla birlikte halı üzerine bir kereden fazla damgaladı
Bu açık bir adres, ama öfkesi sonuçta bir öfkeye dönüştü.

"Cesaret mi yapıyorsun," diye bağırdı parlayan gözlerle, "
Çocuklar Mali Pozisyon?  Ben daha yüksek olmadığını söylüyorum
Krallık.  Meudon'a geri dön, efendim, bu anda ve asla açmaya cesaret edemez
Konuyla tekrar ağzın.  Uzakta diyorum!  Tanrı'nın iyiliğinde ne zaman
Zaman, sen bu ülkenin kralısın, kendi yolunuzu iddia edebilirsiniz, ama
O zamana kadar, her ikinizin de planlarını geçmeye çalışmayın.
Ebeveyn ve hükümdarınız. "

Genç adam alçakta eğildi ve odadan haysiyetle yürüdü; Ancak
Elini kapının üzerine çevirdi.

"Abbe Fenelon benimle geldi, efendim. Onu görmek senin için zevk mi?"

"Uzak! Uzak!" Kralı öfkeyle ağladı, hala yukarı ve aşağı doğru adım attı
Kızgın yüz ve yanıp sönen gözlü oda.  Dauphin kabine ayrıldı,
ve uzun boylu ince bir rahip tarafından anında başarılı oldu, kırk yıl
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı, soluk rafine bir yüzle, büyük iyi işaretlenmiş
Özellikler ve uzun süren birinin kolay ertelemesi
Mahkemelerde eğitim.  Kral ona keskin bir şekilde döndü ve sert görünüyordu
ona güvensiz bir göz ile.

"İyi gün, Abbe Fenelon," dedi.  "Bunun nesnesinin ne olduğunu sorabilir miyim
röportaj mı? "

"Birden fazla vesileyle, çığır açtınız, efendiniz,
alçakgönüllü tavsiyem ve daha sonra kendinizi ifade etmek için
Üzerine hareket etmenden memnun oldum. "

"Peki? Peki? Peki?" hükümdar homurdandı.

"Söylenti gerçekten derse, efendim, şimdi bir sözcükte bir krizdesiniz
Tarafsız avukat sizin için değerli olabilir.  Bunu söylemem gerekiyor
istemek--"

"Tut! Tut! Neden tüm bu sözler?" Kralı ağladı.  "Gönderildin
Burada başkaları tarafından beni Madame de Cairenon'a karşı etkilemeye çalışmak. "

"Sire, o bayandan nezaketten başka bir şeyim yoktu. Saygı ve
Fransa'daki herhangi bir bayandan daha fazla onurlandırın. "

"Bu durumda, Abbe, eminim, olduğumu duyduğuma sevineceksin
onunla evlenmek üzere.  İyi gün, Abbe.  Daha uzun süre olmadığım için pişmanım
Bu çok ilginç sohbete ayırma zamanı. "

"Ama Sire--"

"Zihnim şüphe duyduğunda, Abbe, tavsiyenize çok değer veriyorum.
Bu vesileyle zihnim mutlu bir şekilde _not_ şüpheli.  Şerefim var
Size çok güzel bir gün dilemek için. "

Kralın ilk sıcak öfkesi şimdiye kadar ölmüştü ve geride kalmıştı
Antagonistleri için daha da zorlu olan soğuk, acı bir ruh.
Abbe, dilin glib ve olduğu gibi verimli verimli, kendini hissetti
susturmak ve eşleştirilmek.  Üç uzun sürerek geriye doğru yürüdü
Mahkemenin gelenekleri gibi yaylar ve ayrıldı.

Ama kralın nefes alması çok az vardı.  Saldırganları bunu biliyordu
kalıcılık daha önce iradesini bükmüşlerdi ve
bunu tekrar yapabilir.  Şimdi giren bakan Louvois'di
Oda, görkemli limanı, yüce yatağı, büyük peruğu ve onun
Bununla birlikte, aristokrat yüz, ancak bazı korku belirtileri gösteren
Kralın balyalı gözüyle karşılaştı.

"Peki, Louvois, şimdi ne var?" Diye sordu sabırsızlıkla.  "Yeni bir durum var
Madde ortaya çıkıyor mu? "

"Ortaya çıkan yeni bir devlet meselesi var, ama
Diğerlerini aklımızdan uzaklaştıracak kadar önem. "

"O zaman ne?"

"Evliliğin, efendiniz. "

"Bunu onaylamıyor musun?"

"Ah, efendim, yardım edebilir miyim?"

"Odamdan, efendim! Senin tarafından işkence görecek miyim?
İthalatlar?  Ne!  Gitmeni sipariş ettiğimde oyalanmaya cesaret ediyorsun! "
Kral bakana öfkeyle ilerledi, ama Louvois aniden
onun mafyasını parlattı.  Louis alarm ve şaşkınlıkla geri döndü
yüzü, ama bu,
o.

"Kalbimden geç, efendim!" Bakan ağladı, üzerine düştü
Dizler, tüm harika çerçeve duygu ile titriyor.  "Yaşamayacağım
Glory'nin solması görmek için! "

"Büyük Cennet!" Louis'i çığlık attı, kılıcını yere attı,
ve ellerini tapınaklarına kaldırarak, "Bunun bir
Beni deli etmek için komplo.  Hayatında hiç bu kadar işkence görmüş müydü?
Bu özel bir evlilik olacak, adam ve devleti etkilemeyecek
en azından.  Beni duyuyor musun?  Beni anladın mı? Daha ne
istiyor musun?"

Louvois kendini topladı ve mafyasını kılıfına geri vurdu.

"Majesteleriniz belirlendi mi?" diye sordu.

"Kesinlikle."

"O zaman artık söylemiyorum. Görevimi yaptım."  Başını bir şekilde eğdi
Ayrıldığında derin dejeksiyon, ama gerçekte kalbi aydınlandı
onun içinde, çünkü kralın nefret ettiği kadının güvencesi vardı
Karısı olsa bile, kraliçelerin tahtına oturmazdı
Fransa.

Bu tekrarlanan saldırılar, eğer kralın kararını sarsamışlarsa,
en azından tahriş olmuş ve onu en üst düzeyde bıkmıştı.  Böyle bir patlama
Muhalefetin, iradesi tek yasa olan bir adam için yeni bir şeydi
arazinin.  Onu karıştırdı ve rahatsız etti ve pişman olmadan
Kararı, yine de mantıksız bir pansiyonla,
Tavsiyesi olanlara verildiği rahatsızlıkları ziyaret edin
Takip etmişti.  Buna göre çok samimi bir yüz giymedi
Usher katılımı, Peder La Chaise'in saygıdeğer figürünü itiraf etti,
onun itirafçısı.

"Hepinize mutluluklar dilerim, efendim," dedi Cizvit, "ve tebrik ediyorum
Kalbimden, yola çıkması gereken harika bir adım attınız
Hem bu dünyada hem de bir sonraki içerik. "

"Henüz ne mutluluğum ne de memnuniyetim oldu, baba," diye yanıtladı
Kral peevishly.  "Hayatımda hiç bu kadar rahatsız olmamıştım. Bütün
Mahkeme, niyetimi değiştirmek için bana katılmam için dizlerinin üstünde. "

Cizvit ona keskin gri gözlerinden endişeyle baktı.

"Neyse ki, Majesteleri güçlü bir irade olan bir adam," dedi.
düşündükleri kadar kolay sallanmak. "

"Hayır, hayır, bir inç vermedim. Ama yine de itiraf edilmeli
Birine karşı bu kadar çok şey olması çok tatsız.  Bence çoğu
Erkekler sarsılırdı. "

"Şimdi sağlam durma zamanı, efendim; Şeytan seni geçtiğini görmek için öfkeleniyor
onun gücünün ve tüm arkadaşlarını karıştırır ve tümünü gönderir
Sizi gözaltına almaya çalışacak elçiler. "

Fakat kral kolayca teselli edilmek için bir mizahta değildi.

"Sözüm üzerine baba," dedi, "fazla saygı duymuyorsun
ailem için.  Kardeşim ve oğlum, Abbe Fenelon ve
Savaş Bakanı, ima ettiğiniz elçilerdir. "

"O zaman Majesty'ye direndiği için daha fazla kredi var.
Asil yaptın, efendim.  Övgü ve nimet kazandınız
Kutsal Kilise. "

"Yaptığım şeyin doğru olduğuna inanıyorum baba," dedi Kral Gravely.
"Seni tekrar akşamları tekrar görmekten memnun olmalıyım, ama şu anda
Yalnız düşünce için biraz boş zaman istiyorum. "

Peder La Chaise, Kralın derin bir güvensizliği ile kabine ayrıldı
niyetler.  Güçlü itirazların
Ona yapılan kararını değiştiremezlerse sarsılmıştı.
Daha fazlası yapılırsa sonuç ne olurdu?  Ve daha fazlası yapılacak;
Karanlığın ışığı takip ettiğinden emindi.  Bazı ana kartlar
Şimdi oynanmalı, bu da konuyu bir kerede bir krize getirecek, çünkü
Gecikmenin her günü rakiplerinin lehine idi.  Tereddüt etmek
kaybetmek. Hepsi son bir atışta istiflenmelidir.

Meaux Piskoposu ante odasında bekliyordu ve Peder La Chaise
Birkaç kısa sözle, durumun tehlikesini görmesine izin verin ve
onunla tanışmaları gereken araçlar.  Birlikte Madame De'yi aradılar
Odasında bakıcı.  Akıllı dul elbisesini atmıştı
Mahkemeye ilk gelmesinden bu yana seçmişti ve şimdi giymişti, daha fazlası
Yüce beklentileri, zengin ama basit bir beyaz kostümü
Gümüş serge yayları ile saten.  Tek bir elmas kalınlığında parladı
Karanlık saçlarının bobinleri.  Değişim yıllardan yıllar almıştı ve
her zaman yaşından çok daha genç görünen figür ve ikisi olarak
Plotterlar mükemmel tenine baktı, normal özellikleri, bu yüzden
sakin ve yine de incelikle dolu ve onun enfes lütfu
şekil ve yatak, eğer başarısız olurlarsa
Sonlar, emirlerinde mükemmel bir araca sahip olmak istemiyordu.

Girişlerinde yükselmişti ve ifadesi olduğunu gösterdi
Yüzlerini okuyun, zihinlerini dolduran kaygıdan bir şey.

"Kötü haberlerin var!" Ağladı.

"Hayır, hayır, kızım."  Konuşan Piskopos'du.  "Ama açık olmalıyız
Kralı senden uzaklaştıracak olan düşmanlarımıza karşı koruyucumuz
yapabilirlerdi. "

Yüzü sevgilisinden bahsetti.

"Ah, bilmiyorsun!" Ağladı.  "O bir yemin etti. Güveneceğim
Kendime güveneceğim gibi.  Doğru olacağını biliyorum. "

Ancak Cizvit'in aklı sezgisine karşı dizildi.
kadın.

"Rakiplerimiz çok ve güçlü," dedi başını salladı.
"Kral sağlam kalsa bile, her fırsatta rahatsız olacak, böylece
Hayatının daha hafif yerine daha karanlık olduğunu hissedecek, elbette kurtar,
Madam, yanınızda getiremeyeceğiniz parlaklık için.
Konuyu sona erdirmeliyiz. "

"Peki nasıl, baba?"

"Evlilik hemen olmalı!"

"Bir kerede!"

"Evet. Mümkünse bu gece."

"Ah, baba, çok fazla soruyorsun. Kral asla böyle bir
teklif."

"Bunu önerecek."

"Ve neden?"

"Çünkü onu zorlayacağız. Sadece tüm muhalefet
durdurulabilir.  İş bittiğinde, mahkeme bunu kabul edecektir.  Öyle olana kadar
bitti, direnecekler. "

"Bana ne yapardın, o zaman baba?"

"Kral istifa et."

"Ona istifa et!" Bir zambak kadar soluklaştı ve ona baktı
şaşkınlık.

"En iyi kurs, Madam."

"Ah, baba, geçen ay, geçen hafta, dün bile yapmış olabilirdim
Sabah.  Ama şimdi-oh, kalbimi kırar! "

"Korkma Madam. Size en iyisini tavsiye ediyoruz. Şimdi krala git
bir kere.  Ona çok maruz kaldığını duyduğunu söyle
hesabınıza rahatsızlık, sizi düşünmeye dayanamayacaksınız
kendi ailesinde bir muhalefet nedeni olmalı ve bu nedenle sen
onu vaadinden serbest bırakacak ve kendinizi
Sonsuza dek mahkeme. "

"Şimdi git? Bir kerede mi?"

"Evet, bir an kaybı olmadan."

Omuzları hakkında hafif bir manto attı.

"Tavsiyeni takip ediyorum," dedi.  "Benden daha akıllı olduğuna inanıyorum.
Ama, eğer beni sözüme götürürse! "

"Seni sözüne götürmeyecek."

"Bu korkunç bir risk."

"Ama bu, risksiz kazanılamaz. Git, çocuğum,
Ve cennetin kutsaması seninle gidecek! "



Bölüm XIII.


Kralın fikirleri var.

Kral kabinesinde yalnız kalmıştı, biraz kasvetli sarılmış
düşünceler ve onun gerçekleştirebileceği araçları düşünmek
amaç ve yine de öyle görünen muhalefeti düzeltir
yorucu ve çok evrensel.  Aniden nazik bir musluk geldi
kapı ve düşüncelerindeki kadın vardı,
ondan önce alacakaranlık.  Ayaklarına fırladı ve ellerini uzattı
Sabitliğinden şüphe etmiş olsaydı ona güvence verecek bir gülümseme.

"Francoise! ​​Sen buradasın! O zaman sonunda hoş bir ziyaretçim var ve
Birincisi bugün. "

"Sire, rahatsız olduğundan korkuyorum."

"Gerçekten var, Francoise."

"Ama bunun için bir çarem var."

"Peki bu nedir?"

"Mahkemeyi terk edeceğim, efendim ve senden daha fazla düşünmeyeceksin
aramızda geçti.  Barış getirmek istediğim yere uyumsuzluğu getirdim.
Aziz Cyr'e veya Fontevrault Manastırı'na emekli olalım ve
Artık benim iyiliğim için bu tür fedakarlıklar yapmaya çağrılmıyor. "

Kral ölümle solgunlaştı ve titreyen bir şekilde şalına yapıştı
El, sanki kararını vermek üzereyken korkuyormuş gibi
bunu çok anlatmak.  Yıllarca zihni kendisine alışmıştı
onun üzerine yaslanın.  Desteğe ihtiyaç duyduğu zaman ona dönmüştü ve
Geçen hafta olduğu gibi, bir süre ondan ayrıldığında bile,
Orada olduğunu bilmek hala çok önemliydi,
sadık arkadaş, her zaman affedici, her zaman yatıştırıcı, onu onunla bekliyor
hazır öğüt ve sempati.  Ama şimdi onu terk etmesi, ayrılması gerektiğini
Tamamen, böyle bir düşünce onun için hiç gelmemişti ve vurdu
Şaşırmış bir alarm ile onu.

"Bunu kastedemezsin, Francoise," diye bağırdı titreyen bir sesle.
"Hayır, hayır, ciddi olmanız imkansız."

"Seni terk etmek kalbimi kırar, ama
Benim uğruna kendi ailenizden uzaklaştığınızı düşünün ve
Bakanlar. "

"Tut! Kral değil miyim? Dikkatsiz kendi kursumu almayacak mıyım
Onlara?  Hayır, hayır, Francoise, beni terk etmemelisin!  İle kalmalısın
Ben ve benim karım ol. "Ajitasyon için pek konuşamadı ve hala
Onu gözaltına almak için elbisesinde kavradı.  Onun için değerliydi
daha önce, ama çok daha fazlaydı, şimdi bir olasılık var gibi görünüyordu
onu kaybediyor.  Pozisyonunun gücünü hissetti ve kullandı
en iyi.

"Biraz düğünümüzden önce geçmeli, efendim.
Aralık Bu sıkıntılara maruz kalacaksınız.  Nasıl mutlu olabilirim
Sana bu kadar uzun zamandır getirdiğimi hissettiğimde
rahatsızlık?"

"Peki neden bu kadar uzun olmalı, Francoise?"

"Bir gün çok uzun olurdu, efendim, benim hatamdan mutsuz olman için.
Bunu düşünmek benim için bir sefalet.  İnan bana, daha iyi olurdu
Seni terk etmeliyim. "

"Asla! Yapmayacağın! Neden bir gün beklemeliyiz, Francoise? Ben
hazır.  Hazırsın.  Neden şimdi evlenmemeliyiz? "

"Bir kerede! Oh, efendiye!"

"Yapacağız. Bu benim dileğim. Bu benim sipariş. Bu benim cevabım
Beni kim yönlendirir.  Bitene kadar hiçbir şey bilmeyecekler ve
O zaman hangisinin karıma herhangi bir şeyle davranmaya cesaret edeceğini görelim
Ama saygı.  Gizlice yapılsın, Francoise.  Göndereceğim
Paris Başpiskoposu için bu gece güvenilir haberci ve ben
yemin et, eğer tüm Fransa yolunda durursa, bizi insan yapar ve
karısı kalkmadan önce. "

"Senin iraden mi, efendim?"

"Öyle; ve ah, gözlerinle de senin olduğunu görebiliyorum!
Bir an kaybetmeyin, Francoise.  Ne kutsanmış bir düşüncem
Dillerini sonsuza dek susturacak!  Hazır olduğunda bilebilirler, ama
Daha önce değil.  Odanıza, o zaman en sevgili arkadaş ve en gerçek kadın!
Tekrar görüştüğümüzde, tüm bu mahkemenin bir tahvil oluşturmak olacak ve
Bütün bu krallık kaybedemez. "

Kral, bu yeni kararın heyecanıyla yanıyordu.
Şüphe ve hoşnutsuzluk havasını kaybetmişti ve hızla ilerledi
Gülümseyen bir yüzü ve parlayan gözleri olan oda.  Sonra küçük bir dokundu
Bonems'i çağıran Gold Bell, özel vücut hizmetçisi.

"Saat ne, Bontems?"

"Yaklaşık altı yaşında, efendim."

"Hum!" Kral bazı anları düşündü.  "Kaptanın nerede olduğunu biliyor musun
De Catinat öyle mi? "

"Gerekçesindeydi, ama geri döneceğini duydum
Geceye Paris. "

"Yalnız mı sürüyor?"

"Onunla bir arkadaşı var. "

"Bu arkadaş kim? Muhafızların subayı?"

"Hayır, efendim; benim gibi Amerika'dan denizlerden bir yabancı
anlayın, onunla kim kaldı ve Mösyö de kimin
Catinat, Majestelerin Sarayının harikalarını gösteriyor. "

"Bir yabancı! Çok daha iyi. Git, Bontems ve ikisini de getir
Ben."

"Başlamadıklarına inanıyorum, efendim. Göreceğim."  O acele etti
kapalı ve bir kez daha kabinede on dakika içinde.

"Kuyu?"

"Şanslıydım, efendim. Atları dışarı çıkmıştı ve
Onlara ulaştığımda ayaklar üzengideydi. "

"O zaman neredeler?"

"Majestelerinin ante odasında emirlerini bekliyorlar."

"Onları gösterin, Bontems ve hiçbirine kabul edin, hatta
Bakan, beni terk edene kadar. "

Hükümdar ile bir izleyiciyi katlamak onun ortak bir olayıydı.
görevler, ama öğrendiği derin şaşkınlıkla
Arkadaşının ve arkadaşının siparişe dahil edildiğini.  O öyleydi
Genç Amerikalı'nın kulağına fısıldamaya hevesle çalışıyorum
Ne yapacağınız ve neyin kaçınılması gerektiğine dair kurallar ve uyarılar,
yeniden ortaya çıktı ve onları varlığa başlattı.

Amos
New York Vali Dongan'a en yüksek olan Green
insan gücünün somutlaşmışı, en büyüklerin özel odasına girdi
Hıristiyanda hükümdar.  Ante-odacının ihtişamı
Beklemişti, kadife, resimler, yaldızlar, tahtla
Gürü giyimli yetkililerin ve muhteşem muhafızların hepsine sahipti
hayal gücünü etkiledi ve onu harika bir figür için hazırlamıştı
Cüppeli ve taçlandırılmış, böyle bir sahne için uygun bir merkez.  Gözleri düşerken
Sessiz giyinmiş, parlak gözlü bir adam, yarım kafa kendisinden daha kısa,
Bir trim dapper figürü ve dik bir taşıma ile yardım edemedi
bunun gerçekten hükümdar olup olmadığını görmek için odaya bakma veya
kendilerini müdahale eden sonsuz yetkililerden bazıları
onun ve diğer dünya arasında.  Arkadaşının saygılı selamı,
Ancak ona bunun gerçekten kral olması gerektiğini gösterdi, bu yüzden eğildi ve
Sonra kendisini, bir adamın basit haysiyetiyle dikti.
Nature's School'da eğitildi.

"İyi, kaptan de Catinat," dedi Kral, hoş bir
gülümsemek.  "Arkadaşın, anladığım gibi, bu ülkeye yabancı.
Güveniyorum, efendim, burada ilginizi çekecek bir şey buldunuz ve
Seni eğlendiriyor musun? "

"Evet, Majesteleri. Harika şehrini gördüm ve harika bir
bir.  Ve arkadaşım bana bu sarayı, ormanlarıyla ve onun
gerekçeler.  Kendi ülkeme geri döndüğümde söyleyecek çok şeyim olacak
Güzel topraklarında gördüklerim. "

"Fransızca konuşuyorsun ama yine de Kanadalı değilsin."

"Hayır, Sire; Ben İngiliz illerindenim."

Kral güçlü figür, cesur özelliklere ilgi duyuyordu,
Ve genç yabancının serbest yatağı ve zihni geri döndü
Comte de Frontenac'ın bunlardan haberdar olduğu tehlikelere
Koloniler.  Eğer bu gerçekten bir ırkı olsaydı, gerçekte olmalıdırlar
Düşmanlardan daha iyi arkadaş olmanın daha iyi olacağı bir insan.
Ancak zihni şu anda Statecraft'tan başka şeylerde koştu ve
De Catinat'a gece için emir vermesi için acele etti.

"Hizmetimde Paris'e gideceksin. Arkadaşın seninle gelebilir.
İkisi bir devlet mesajı verdiklerinde birinden daha güvenlidir.  Keşke sana
Ancak, başlamadan önce akşam vaktine kadar beklemek. "

"Evet, efendim."

"Hiçbirine işini bilmesine izin vermeyin ve hiçbirinin sizi takip etmediğini görmeyin. Biliyorsun
Başpiskopos Harlay'ın Evi, Paris'in Prelate? "

"Evet, efendim."

"Ona gitmesini teklif edeceksin ve kuzey-batı yanında ol
gece yarısına kadar.  Hiçbir şeyin onu geride tutmasına izin vermeyin.  Fırtına ya da iyi, o burada olmalı
bu akşam.  İlk öneme sahip. "

"Siparişini alacak, efendim."

"Çok iyi. Adieu, Kaptan. Adieu, Mösyö. Kaldığına inanıyorum
Fransa'da hoş olabilir. "Elini salladı, gülümseyerek
Çok fazla kalp kazanan büyüleyici lütuf ve ikisini de reddeden
arkadaşları yeni görevlerine.



Bölüm XIV.


Son kart.

Madam de Montespan hala odalarına kaldı, tedirgin, tedirgin
Kralın ortadan kaybolması, ancak endişesini mahkemeye göstermek istemeyen
aralarında görünmek veya neler olduğuna dair herhangi bir soruşturma yaparak.
Böylece ani ve tam çöküşten habersiz kalırken
servetlerinden, kaybetmiş bir aktif ve enerjik ajanı vardı.
Olanların olayı ve ilgi alanlarını kim izledi
kendileriymiş gibi çok gayret.  Ve aslında onlar kendisiydi; için
Kardeşi Mösyö de Vivonne, onun için her şeyi kazanmıştı
özlemli, para, topraklar ve tercihleri, kız kardeşinin kötü şöhreti ile,
Ve servetinin düşüşünün çok hızlı olması gerektiğini biliyordu
ardından kendi başına.  Doğası gereği cesur, vicdansız ve
becerikli, oyunu oynamadan kaybedecek bir adam değildi
en sonunda yetenekli olduğu tüm enerji ve kurnaz.
Geçen her şey için keskin bir şekilde uyardı, ilk olduğu andan itibaren
Kralın niyetinin söylentisini duydum, anthamber'i perçinledi ve
gördüklerinden kendi sonuçlarını aldı.  Hiçbir şey kaçmamıştı
O-Mösyö ve Dauphin'in rahatsız edici yüzleri, ziyareti
Pere La Chaise ve Bossuet Lady's Odaya, Dönüşü, Zafer
röportajdan uzaklaşırken gözlerinde parladı.  O vardı
Bonems acele etti ve gardiyan ve arkadaşını çağırdı.  O vardı
Atlarının birkaç saat içinde çıkarılmasını emrettiğini duydum '
zaman ve son olarak, hizmetçiler arasında çalıştırdığı bir casusdan, o
Madame De'de wonmed bir koşuşturmanın ilerlediğini öğrendim
Bakımın Odası, Matemoiselle Nanon'un heyecanla yarı vahşi olduğu,
ve iki mahkeme millinerinin aceleyle Madame'sine çağrıldığını
daire.  Ancak sadece aynı hizmetkardan duyduğunda
O gece resepsiyon için bir oda hazırlanacaktı
Paris Başpiskoposu, tehlikenin ne kadar acil olduğunu anladığını.

Madam de Montespan, akşamı bir kanepeye uzatılmış olarak geçirmişti.
Etrafındaki herkesle mümkün olan en kötü mizah.  Okumuştu ama vardı
Kitabı bir kenara attı.  Yazmıştı, ama gazeteyi yırtmıştı.
Binlerce korku ve şüphe birbirini kafasından kovaladı.
O zaman kralın ne olmuştu?  Dün soğuk görünüyordu ve
Gözleri zamana kadar kayıyordu.  Ve bugün o
hiç gelmemişti.  Belki onun gut muydu?  Yoksa mümkün miydi
Yine ona tutunuyordu?  Elbette bu olamazdı!
Kanepesine döndü ve kapıyı çevreleyen aynaya baktı.
Mumlar odasında yeni aydınlatılmıştı, her biri iki puan,
oda olana kadar ışıklarını yansıtan gümüş sırtlarla
gün kadar parlak.  Aynada parlak oda vardı, derin
Kırmızı Osmanlı ve Gezaz Beyaz Elbisesindeki Tek Figür ve
gümüş.  Dirseğine yaslandı, kendi derin renk tonuna hayran kaldı
uzun karanlık kirpikleri, boğazının beyaz eğrisi ve
Yüzünün mükemmel oval.  Hepsini dikkatlice, keskin bir şekilde inceledi
Ondan önce uzanan rakibi olmasına rağmen, ama hiçbir yerde göremedi
Time'ın kötü niyetli tırnaklarının bir çizik.  O zaman hala güzelliğine sahipti.
Ve eğer bir zamanlar kralı kazanmış olsaydı, neden onu tutmak için yeterli olmasın?
Tabii ki bunu yapardı.  Korkuları için kendini suçladı.
Kuşkusuz onun rahatsız olmuştu, ya da belki de hala gelirdi.  Ha! Orası
bir açılış kapısının sesi ve ante odasında hızlı bir adımdı.
O, ya da en azından elçisi ondan bir notla mı?

Ama hayır, kardeşi, haggard gözleri ve bir
Kendi kötü haberleriyle tartılan adam.  O gibi döndü
girildi, kapıyı sabitledi ve sonra odanın karşısına geçerek kilitlendi
diğeri onun boudoirine yol açtı. "Kesintiden korunuyoruz," diye nefes verdi.  "Burada acele ettim
Her saniye çok değerli olabilir.  Kraldan bir şey duydun mu? "

"Hiç bir şey."  Ayaklarına fırlamıştı ve ona bakıyordu
kendi kadar soluk olan yüz.

"Saat harekete geçti, Francoise. Bu saat
Mortemarts her zaman en iyi şekilde gösterdiler.  Darbeye vermeyin,
Sonra, ama onunla tanışmak için kendinizi toplayın. "

"Nedir?"  Doğal tonuyla konuşmaya çalıştı, ama sadece bir
Fısıltı kuru dudaklarına geldi.

"Kral Madame de Cairenon ile evlenmek üzere."

"_GOUVERNANTE_! Dul Scarron! Bu imkansız!"

"Kesin."

"Evlenmek için? Evlenmeyi mi söyledin?"

"Evet, onunla evlenecek."

Kadın bir hor görme hareketiyle ellerini fırlattı ve yüksek sesle güldü
ve acı bir şekilde.

"Kolayca korkuyorsun kardeşim," dedi.  "Ah, bilmiyorsun
Küçük kız kardeşin.  Perchance Kardeşim olmasaydın derecelendirebilirsin
Güçlerim daha yüksek.  Bana bir gün ver, sadece küçük bir gün ve yapacaksın
Louis, Gururlu Louis, elbisemin yanında affetimi sormak için
Bu hafif için.  Sana tutan tahvilleri kıramayacağını söylüyorum
o.  Bir gün onu geri getirmek için istediğim tek şey. "

"Ama sahip olamazsın."

"Ne?"

"Evlilik gece."

"Delisin Charles."

"Bundan eminim."  Birkaç kırık cümlede, her şeyi vurdu
görmüş ve duymuştu.  Acımasız bir yüzle dinledi ve
Devam ederken daha sıkı ve daha sıkı kapalı.  Ama şunu söylemişti
Mortemarts hakkında gerçek.  Çekişmeli bir kandan geldiler ve
bir eylem anında en iyisi.  Dehşetten ziyade nefret
dinlerken kalbini doldurdu ve doğasının tüm enerjisi
Krizi karşılamak için toplandı ve hızlandı.

"Gidip onu göreceğim," diye bağırdı kapıya doğru süpürerek.

"Hayır, hayır, Francoise. İnan bana, eğer yaparsan her şeyi mahvedeceksin.
Kral'a kimseyi kabul etmemek için Muhafızlara katı emir verildi. "

"Ama onları geçmede ısrar edeceğim."

"İnanın bana, kardeşim, işe yaramazdan daha kötü. Benimle konuştum
Muhafız memuru ve emir katı bir komuttur. "

"Ah, yöneteceğim."

"Hayır, olmayacaksın."  Kapıya doğru sırtını koydu.  "Bunu biliyorum
işe yaramaz ve kız kardeşimin kendini
Mahkemenin gülen stoku, bir odaya girmeye zorlamaya çalışıyor
onu iten adam. "

Kız kardeşinin yanakları kelimelerle kızardı ve Irseolute'u duraklattı.

"Sadece bir gün olsaydım, Charles, eminim onu ​​bana geri getirebileceğimden eminim.
Burada başka bir etki vardı, bu Meddlesome Cizvit veya
Belki de görkemli bossuet.  Wiles'a karşı koymak için sadece bir gün!
Aptal gözlerinin önünde cehennem ateşini salladığını göremiyorum,
Dönmek için bir boğa önünde bir meşale sallıyor mu?  Oh, eğer yapabilseydim ama
bu akşam!  O kadın! O lanetli kadın!  Emzirdiğim faul engerek
Benim koynumda!  Oh, Louis'i mezarında evli olmaktan daha tercih ettim
o!  Charles, Charles, durdurulmalı; Durdurulması gerektiğini söylüyorum!
Bunu önlemek için her şeyi, her şeyi vereceğim! "

"Ne vereceksin, kız kardeşim?"

Ona Aghast'a baktı.  "Ne! Seni almamı istemiyor musun?" o
söz konusu.

"Hayır; ama başkalarını satın almak istiyorum."

"Ha! O zaman bir şans görüyor musun?"

"Bir ve sadece biri. Ama zaman baskı yapıyor. Para istiyorum."

"Ne kadar?"

"Çok fazla sahip olamam. Yedeyebileceğin her şey."

Hevesle titreyen ellerle gizli bir dolabın kilidini açtı
Değerli eşyalarını gizlediği duvarda.  Bir Mücevher Blaze
Omzunun üzerinden bakarken kardeşinin gözleriyle tanıştı.  Harika yakutlar,
Pahalı zümrütler, derin kabarık beriller, parıldayan elmaslar dağılmıştı
Orada parlak bir parıldayan çok renkli yığın, hasat
On beşten fazla Kralın cömertliğinden toplanmıştı
yıllar.  Bir tarafta üç çekmece vardı, biri diğerinin üzerindeydi.
En düşük olanı çizdi.  Işıltılı ağzına doluydu
_louis d'Ors_.

"Ne istersen al!" dedi. "Ve şimdi planın! Hızlı!"

Parayı avının yan ceplerine avuç içinde doldurdu.
Paralar parmaklarının arasına kaydı ve çınladı ve üzerinde tekerlekli
ama ikisi de onlara bir bakış atmadı.

"Planın?" Tekrar etti.

"Başpiskoposun buraya gelmesini engellemeliyiz. Sonra evlilik
yarın geceye kadar ertelenecekti ve zamanınız olurdu
davranmak."

"Ama nasıl önleniyor?"

"Mahkeme hakkında satın alınacak bir düzine iyi rapier var
Bir cebinde taşıdığımdan daha az.  De la touche var, genç
Turberville, Old Binbaşı Despard, Raymond de Carnac ve Dört Latour.
Onları bir araya getireceğim ve yolda bekleyeceğim. "

"Ve başpiskopos waylay?"

"Hayır; elçiler."

"Ah, mükemmel! Sen bir kardeş prenssin!
Paris, kurtarıldık.  Gitmek; Gitmek; Bir an kaybetme sevgili Charles. "

"Çok iyi, Francoise; ama aldığımızda onlarla ne yapacağız?
onlara?  Konuyla ilgili başlarımızı kaybedebiliriz, bana öyle geliyor.  Sonrasında
Hepsi, onlar Kralın Elçileri ve kıtlık kıtlayabiliriz
onlar aracılığıyla. "

"HAYIR?"

"Bunun için affetme olmazdı."

"Ama konuya bakmadan önce sahip olacağımı düşünün
Kral üzerindeki etkimi yeniden kazandı. "

"Hepsi çok iyi, küçük kız kardeşim, ama etkiniz ne kadar
son?  Bizim için hoş bir hayat, eğer her iyilik değişikliğinde yapmalıyız
Ülkeyi uçurun!  Hayır, hayır, Francoise; Yapabileceğimiz en çok şey
Elçileri gözaltına alın. "

"Onları nerede gözaltına alabilirsin?"

"Bir fikrim var. Marquis de Montespan kalesi var
Portillac. "

"Kocam!"

"Açık olarak."

"En acı düşmanımdan! Oh, Charles, sen ciddi değilsin."

"Aksine, asla daha fazla öyle değildim. Marquis Paris'te uzaktaydı
dün ve henüz geri dönmedi.  Kolları ile yüzük nerede? "

Mücevherleri arasında avlandı ve geniş bir altın yüzüğü seçti
oyulmuş yüz.

"Bu bizim anahtarımız olacak. İyi Marceau, Steward bunu gördüğünde, her
Kaledeki zindan elimizde olacak.  Bu ya da hiçbir şey.
Onları güvende tutabileceğimiz başka bir yer yok. "

"Ama kocam geri döndüğünde?"

"Ah, esirleri konusunda biraz şaşkın olabilir. Ve şikayetçi
Marceau'nun bir saatin kötü bir çeyreğine sahip olabilir.  Ama bu bir
Hafta ve o zamana kadar küçük kız kardeşim, yeterince güveniyorum
Kampanyayı gerçekten bitirmiş olabileceğinizi düşüneceksiniz.  Olumsuz
Başka bir kelime, her an için değerlidir.  Adieu, Francoise!  Biz yapacağız
Mücadele olmadan fethedilmez.  Sana bir mesaj göndereceğim
Fortune'un bizi nasıl kullandığını size bildirmek için geceye. "Onu sevgiyle aldı
Kolları, onu öptü ve sonra odadan acele etti.

Ayrılmasından sonraki saatler boyunca gürültüsüz adımlarla yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Derin yumuşak halı üzerine, eli hala sıkıldı, gözleri yanıyor,
Bütün ruhu sarıldı ve kıskançlık ve nefretle tüketildi
rakip.  On vurdu, on bir ve gece yarısı, ama yine de bekledi,
şiddetli ve hevesli, her ayak düşüşü için kulaklarını süzerek
Haberlerin müjdesi.  Sonunda geldi.  Hızlı adımı duydu
geçiş, ante odadaki musluk ve siyahının fısıldaması
sayfa.  Sabırsızlıkla titizlikle içeri girdi ve not aldı
Kendini getiren tozlu cavalier'den.  Sadece altı
Kelimeler kabaca kirli bir kağıda çizildi, ancak
Yanaklarına ve dudaklarına gülümsemeye geri dönün.  O O'ydu
Kardeşin yazımı ve koştu: "Başpiskopos gece gelmeyecek."



Bölüm XV.


Gece yarısı görevi.

De Catinat, bu arada
ona atanmış olan görev.  Olan gizlilik
Kral, açıkça heyecanı ve onun doğası tarafından sevilir
emirler, hepsi zaten vızıldamaya başlayan söylentileri doğruladı
Mahkemenin etrafında. Entrikaları ve karşıtlıkları yeterince biliyordu
hangi mahkeme her önlemin olduğunu anlamak için doluydu
Talimatlarını yerine getirirken gerekli.  Bu nedenle bekledi
Asker-hizmetçisine dönmesini emretmeden önce gece düşmüştü.
Gerekçesiyle daha az halka açık kapılardan birine iki at.  O gibi ve
Arkadaşı birlikte yürüdü, genç Amerikalıya bir
Mahkemedeki durumun hızlı taslağı ve bunun şansı
Gece sürüşü gelecekteki tarihi etkileyecek bir olay olabilir
Fransa.

"Kralını seviyorum," dedi Amos Green, "ve onun içinde binmekten mutluluk duyuyorum
hizmet.  Büyük bir ulusun başı olmak için bir adamın kayması, ama
bir şefin gözü var.  Biri bir Maine ormanında tek başına tanışırsa,
Onu arkadaşlarından farklı bir adam olarak tanırdı.  Ben
Herhangi bir şey için harika bir ev olmasına rağmen, tekrar evleneceğine sevindim
Kadın bakması gerekecek. "

De Catinat, yoldaşının bir kraliçenin görevleri fikrine gülümsedi.

"Silahlı mısın?" diye sordu.  "Kılıcın mı yoksa tabancanız mı var?"

"Hayır; eğer silahımı taşıyamazsam, aletlerden rahatsız olmamıştım
hiç kullanmayı öğrenmedim.  Bıçağım var.  Ama neden sen
sormak?"

"Çünkü tehlike olabilir."

"Ve nasıl?"

"Birçoğunun bu evliliği durdurmaya ilgisi var. İlk adamlar
Krallık acı bir şekilde buna karşı.  Eğer durdurabilirlerse, onlar
en azından gece için _it_ dururdu. "

"Ama bunun bir sır olduğunu mu düşündüm?"

"Bir mahkemede böyle bir şey yok. Dauphin veya kralın
Kardeşim, ikisi de ya da arkadaşlarından herhangi biri doğru olurdu
Başpiskoposun evine ulaşmadan önce Seine'de olmamız gerektiğini
bu gece.  Ama bu kim? "

Bir zorlama figürü,
gidiyorlardı.  Yaklaştıkça, birinden sarkan renkli bir lamba
Ağaçlar gardiyanların bir subayının mavi ve gümüşü üzerine parladı.
De Catinat'ın kendi alayından Binbaşı De Brissac'dı.

"Hullo! Nerede var?" diye sordu.

"Paris'e, Binbaşı."

"Bir saat içinde kendim oraya gidiyorum. Beklemeyecek misin, gidebiliriz
birlikte?"

"Üzgünüm ama acil bir konuda biniyorum. Kaybetmemeliyim
dakika."

"Çok iyi. İyi geceler ve hoş bir yolculuk."

"O güvenilir bir adam mı, arkadaşımız Binbaşı mı?" diye sordu Amos Green, bakıyor
geri.

"Çelik kadar doğru."

"O zaman onunla bir sözüm olurdu."  Amerikalı acele etti
De Catinat, bu konuda çırparak dururken
gereksiz gecikme.  Arkadaşından beş dakika önce tam bir
ona katıldı ve Fransız askerinin ateşli kanı sıcaktı
sabırsızlık ve öfke.

"Bence belki de boş zamanlarında Paris'e en iyi yolculuk yaptın, benim
arkadaşım, "dedi." Kralın hizmetine gidersem ertelenemem
Ne zaman heves seni alırsa. "

"Üzgünüm," diye cevapladı diğeri sessizce.  "Söyleyecek bir şeyim vardı
Binbaşı ve belki de onu bir daha göremeyeceğimi düşündüm. "

"Şey, işte atlar," dedi gardiyan açarken
PoStern Gate.  "Onları sulandırdın mı, Jacques?"

"Evet, kaptanım," diye cevapladı başlarında duran adam.

"Önyükleme ve eyer, o zaman arkadaş yeşil ve biz tekrar dizginlemeyiz
Paris'in ışıklarını önümüzde görene kadar. "

Asker damadı, üzüntüyle karanlığın içinden baktı
Yüzüne gülümse.  "Dinleme yapmayacaksın, değil mi?" O mırıldandı
Döndü.  "Şey, bunu göreceğiz, kaptanım;
Buna bakın. "

Bir mil veya daha fazla yoldaşlar dörtnala koştu, boyunda boynuna ve diz
diz.  Batıya doğru bir rüzgar yayılmıştı ve gökler
hızlı bir şekilde sürüklenen ağır gri bulutlarla kaplı, bir hilal
Moon zaman zaman riftler arasında uygun bir şekilde gözetliyor.  Hatta
Bu parlaklık anları, ağır ağaçlarla olduğu gibi gölgelenen yolun
çok karanlıktı, ama ışık kapatıldığında zordu, ama
Nerede yattığını söylemek için her iki tarafta da görünür. De Catinat en azından bulundu
öyle ve atının kulaklarının üzerine endişeyle baktı ve onu eğdi
yolunu görme çabalarında yele ile karşılaşır.

"Yoldan ne yapıyorsun?" Sonunda sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Görünüşe göre çok fazla taşıma tekerleği geçmiş gibi görünüyor."

"Ne! _Mon Dieu!
Orası?"

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

"Neden adamım, yolu hiç göremiyorum."

Amos Green yürekten güldü.  "Ormanda seyahat ettiğinde
gece benim kadar sık, "dedi," ne zaman bir ışık gösterilecek
Saçını kaybet, kişi gözlerini kullanmayı öğrenmeye geliyor. "

"O zaman en iyi yolculuk yaptın ve hemen arkanda tutacağım.
Bu yüzden! _HOLA! _ Şimdi sorun nedir? "

Bir şeyin ani keskin çırpısı vardı ve
Amerikalı eyerde bir an için sarılmıştı.

"Bu benim üzengi derilerimden biri. Düştü."

"Bulabilir misin?"

"Evet; ama onsuz da sürebilirim. İlerleyelim."

"Çok iyi. Şimdi seni görebiliyorum."

Bu şekilde yaklaşık beş dakika boyunca dörtnala, de Catinat'ın
At başı, diğerinin kuyruğunun birkaç metre içinde,
ikinci çırpıda ve muhafızlar eyerden çıktı
zemin.  Bununla birlikte, dizginlerin kavramasını korudu ve bir
atının kafasında anında, yeminleri sadece öfkeli bir şekilde attı
Fransız yapabilir.

"Cennetin bin fırtınası!" Ağladı.  "Ne oldu
Daha sonra?"

"Deri de gitti."

"Beş dakikada iki üzengi deri mi? Mümkün değil."

"Şans olması gerekmiyor," dedi Amerikalı
Gravely, kendini atından sallayarak.  "Neden, bu nedir? Diğer benim
Deri kesilir ve sadece bir iplikle asılır. "

"Ve benim de öyle. Elimi geçtiğimde hissedebiliyorum.
Tinder kutusu?  Bir ışık tutalım. "

"Hayır, hayır; karanlıkta olan adam güvenlik içinde. Diğer halka izin verdim
grev ışıkları.  Bize ihtiyaç duyan her şeyi görebiliriz. "

"Dizim de kesildi."

"Ve benim de öyle."

"Ve eyerimin çevresi."

"Şimdiye kadar bütün kemiklerle gelmemiz şaşırtıcı. Şimdi,
Bize bu küçük hile mi oynadı? "

"Kim olabilir ama o haydut jacques!
şarj.  İnancımla, Strappado'nun gördüğümde ne anlama geldiğini bilecek
Tekrar Versailles. "

"Ama neden yapmalı?"

"Ah, ona kuruldu. Oların elinde bir araç oldu.
Yolculuğumuzu engellemek isteyen. "

"Çok benziyor. Ama arkasında bir nedenleri olmalı. İyi biliyorlardı
kayışlarımızı kesmek için Paris'e ulaşmamızı engellemeyecekti, çünkü
Sözetleme yapabiliriz, ya da bu nedenle gerekirse çalıştırabiliriz. "

"Boğalarımızı kırmayı umuyorlardı."

"Bir boyun kırabilirler, ama iki kişiden kıt, çünkü
Biri diğerini uyarırdı. "

"Peki, ne demek istediklerini düşünüyorsun?" diye bağırdı De Catinat
sabırsızlıkla.  "Cennet uğruna, bir sonuca varalım, çünkü
Her dakika önemlidir. "

Ama diğeri havalı, metodik tarzından acele etmeyecekti
konuşma ve düşünce.

"Bizi durdurmayı düşünemezlerdi," dedi.

"O zaman ne demek istediler? Sadece bizi geciktirmek isteyebilirlerdi.
Ve neden bizi geciktirmek istiyorlar?  Eğer onlar için ne önemi olabilir?
Mesajımıza bir veya iki saat sonra mı yoksa bir veya iki saat sonra mı verdik?
Önemli olamazdı. "

"Cennet aşkına--" De Catinat'ta aceleci bir şekilde kırıldı.

Ancak Amos Green konuyu yavaşça çekmeye devam etti.

"Neden bizi geciktirmek istiyorlar?
görebilir.  Önümüze girmesi için diğer halk için zaman vermek için ve
Bizi durdur.  İşte bu, Kaptan.  Sana bir kunduz derisi koyardım
Pistte olduğum tavşan-pelt.  Bir düzine parti oldu
Çiy düşmeye başladığından beri bu yer boyunca atlılar.  Eğer öyleyse
Gecikti, biz gelmeden önce planlarını oluşturmak için zamanları olurdu. "

"İnancımla haklı olabilirsin," dedi de Catinat düşünceli bir şekilde.  "Ne
Önerir misin? "

"Geri dönüyoruz ve daha az doğrudan bir şekilde devam ediyoruz. "

"Bu imkansız. Meudon Cross-Roads'a geri dönmeliyiz,
Ve sonra yolculuğumuza on mil ekleyecekti. "

"Oraya bir saat sonra oraya gitmemekten daha iyidir."

"Pshaw! Kesinlikle sadece bir tahminle yolumuzdan dönmemeliyiz.
Yaklaşık bir mil aşağıda St. Germain Kros-road var.  Ulaştığımızda
Nehrin güney tarafında sağa vurabiliriz ve böylece
kursumuzu değiştir. "

"Ama buna ulaşamayabiliriz."

"Eğer biri yolumuza girerse, onlarla nasıl tedavi edileceğimizi bileceğiz."

"O zaman savaşır mısın?"

"Evet."

"Ne! Bir düzine onlarla?"

"Yüz, eğer kralın ayak işindeysek."

Amos Green omuzlarını silkti.

"Kesinlikle korkmuyor musun?"

"Evet, ben, çok korkuyorum. Yardım olmadığında dövüş yeterince iyi
bunun için.  Ama ben buna bir aptalın planı diyorum.
etrafa gidebilirsin. "

"Ne istersen yapabilirsin," dedi de Catinat öfkeyle.

"Babam bir beyefendiydi, bin metrenin sahibiydi ve
Oğlu kralın hizmetinde kaçmayacak. "

"Babam," diye yanıtladı Amos Green, "
Bin kokarca ve oğlu bir tane gördüğünde bir aptal bilir. "

"Sen küstahsın efendim," diye bağırdı gardiyan.  "Bunu halledebiliriz
Biraz daha uygun bir fırsatta.  Şu anda devam ediyorum
Görev ve iseniz Versay'a geri dönebilirsiniz.
Çok eğimli. "Şapkasını titiz bir nezaketle kaldırdı, fırladı
atına ve yola çıktı.

Amos Green biraz tereddüt etti ve sonra montaj, yakında onun
arkadaş.  Ancak ikincisi hala çok tatlı bir öfke içinde değildi ve
Sert bir boyun ile, yoldaşına bir bakış veya bir kelime olmadan sürdü.
Aniden gözleri kasvette bir gülümseme getiren bir şey yakaladı
yüzüne dön.  Önlerinde, iki karanlık ağaç kümesi arasında,
çok sayıda parıldayan, ışıltılı sarı noktalar, kadar kalın
Bir bahçede çiçekler.  Onlar Paris'in ışıklarıydı.

"Görmek!" diye bağırdı, işaret ederek.  "Şehir var ve burada yakın olmalı
St. Germain Yolu.  Herhangi bir tehlikeden kaçınmak için alacağız. "

"Çok iyi! Ama çok hızlı sürmemelisin, çevreniz kırılabilir
her an. "

"Hayır, hadi; yolculuğumuzun sonuna yakınız. St. Germain Yolu
Sadece bu köşede açılır ve sonra yolumuzu göreceğiz,
Işıklar bize rehberlik edecek. "

Atını kırbaçıyla kesti ve bir araya geldiler.
eğri.  Bir sonraki anda ikisi de bir vahşi atış yığınında düştü
Kafalar ve mücadele eden toynaklar, De Catinat kısmen atıyla kaplı ve
Yoldaşı yirmi adım attı, burada sessiz ve hareketsiz kaldı
yolun merkezi.



Bölüm XVI.


"Şeytan sürdüğünde."

Mösyö de Vivonne ambuscade'ini takdirle bırakmıştı.  İle
kapalı araba ve bir grup seçilmiş ruffian sarayı bırakmıştı
Kralın elçilerinden yarım saat önce ve yardımıyla
Kardeşin Altın Yolculuklarının pek olmaması gerektiğini başardı
hızlı bir.  Şube yoluna ulaştığında, antrenöre
boyunca biraz mesafe sürün ve tüm atları bağlamıştı
onun suçlaması altında bir çit.  Daha sonra gruptan birini bir
İkisi olduğunda bir ışık yanıp sönmek için ana karayoluna biraz uzakta
Surörler yaklaşıyordu.  Şişman bir kordon on sekiz sabitlenmişti
yerden bir yol kenarındaki fidanın gövdesine inç ve
Sinyali Almak Diğer ucu, bir kapı direğine bağlandı
ileri taraf.  İki Cavalier muhtemelen göremedi,
yolun eğrisini yaptı ve sonuç olarak atları
Ağır bir şekilde yere düştü ve onları onlarla indirdi.  Bir
Anında Ağaçların gölgesinde gizlenmiş düzine ruffians
üzerlerine fırladı, elinde kılıç; Ama hiçbir hareket yoktu
Her ikisi de kurbanlarından. De catinat nefes alıyor, bir bacak
atının boynunun altında ve ince bir akışta kan damlatıyor
Soluk yüzü ve düşerek düşerek düşerek gümüşüne
omuz kayışları.  Amos Green yaralanmadı, ancak yaralı çevresi vardı
sonbaharda verilen yol ve atından üzerine fırlatılmıştı
Her nefes parçacığından kaynaklanan bir şiddete sahip sert yol
onun vücudu.

Mösyö de Vivonne bir fener yaktı ve yüzüne parladı
İki bilinçsiz adam.  "Bu kötü bir iş, Binbaşı Despard," dedi
yanındaki adama.  "İkisinin de gittiğine inanıyorum."

"Tut! Tut! Ruhumla, erkekler gençken böyle ölmedi!"
diğerine cevap verdi, şiddetli bozulmuş yüzünü öne doğru eğerek
Fener ışığı.  "Atımdan orada olduğu kadar sık ​​atıldım
Double'm için etiketler var, ama, bir veya iki kemiğin çırpısına kaydediliyor, asla
ondan herhangi bir zarar vardı.  Başbaşınızı üçüncü kaburganın altına geçirin.
atlar, de la touche; Toynakları yere koymaya asla uygun olmayacaklar
tekrar.
Dünyaya geri dönün, iki çeliklerin sonuna geldiğini söyledi.
Sorunlar.

"Latour nerede?" diye sordu Mösyö de Vivonne.  "Achille Latour
Montpellier'de ilaç okudu.  O nerede? "

"İşte ben, Ekselansları. Övmek benim için değil, ama ben
Bir mafyada olduğu gibi bir lansetli bir adamı kullanır ve bu da kötü bir gündü
Buff ve Bandolier'e ilk çıktığımda bazı hasta halk.  Hangisini yaparsın
bak beni mi? "

"Bu yolda."

Asker Amos Green'e eğildi.  "Bu dünya için çok uzun değil," dedi
O.  "Bunu nefesinin yakalanmasıyla söyleyebilirim."

"Peki yaralanması nedir?"

"Epigastrium'un bir subluksasyonu. Ah, öğrenme sözleri hala
Dilime gel, ama ortak şartlara koymak zor.  Methinkler
hançerimi boğazından geçirmem benim için iyi oldu, çünkü
Son çok yakın. "

"Hayatın için değil!" lideri ağladı.  "Yara olmadan ölürse,
bizim suçlamamıza koyamıyorum.  Şimdi diğerine dön. "

Adam de Catinat'ın üzerine eğildi ve elini kalbinin üzerine koydu.  O gibi
bunu yaptı, asker uzun bir iç çekti, gözlerini açtı ve baktı
ne nerede olduğunu ne de nasıl geldiğini bilen birinin yüzüyle
Orası.  Şapkasını gözlerinin üzerine çeken De Vivonne ve
yüzünün alt kısmını mantosunda boğdu, şişesini çıkardı,
ve yaralı adamın boğazından içerikten biraz döktü.
Bir anda bir renk çizgisi geri gelmişti.
kansız yanaklar ve hafızanın ışığı gözlerine.  Mücadele etti
ayağa kalktı ve onu tutanları itmek için öfkeyle çalıştı.
Ama başı hala yüzdü ve kendini dik tutabilirdi.

"Paris'e yapmalıyım!" Nefes kesti; "Paris'e yapmalıyım! Bu kralın
misyon.  Beni tehlikenize bırakıyorsun! "

Eski doktora, "Acımasız bir yaralanma yok," dedi.

"O zaman onu hızlı tut. Ve önce ölmekte olan adamı arabaya taşıyın."

Fener attı ama küçük bir sarı ışık halkası, böylece
De Catinat'a taşınan Amos Green,
gölge.  Şimdi ışığı genç adamın yattığı yere geri getirdiler.
Ama onun hiçbir işareti yoktu.  O gitmişti.

Bir an için küçük ruffians grubu baktı, ışığı
Fenerleri tüylü şapkalarına, şiddetli gözlerine akıyor,
ve vahşi yüzler.  Sonra onlardan bir yemin patlaması kırıldı ve de vivonne
sahte doktoru boğazdan yakaladı ve onu fırlatırdı
Onu yerinde boğdu, diğerleri onları ayırmamış olsaydı.

"Yalan köpek!" Ağladı.  "Bu senin yeteneğin mi? Adam kaçtı ve
Biz harap olduk! "

"Bunu ölüm mücadelesinde yaptı," diğerini kısık bir şekilde nefes aldı,
Oturup boğazını ovuşturdu.  "Sana olduğunu söylüyorum
_in Extremis_.  Uzak olamaz. "

"Bu doğru. Uzak olamaz," diye bağırdı De Vivonne.  "O var
ne at ne de kollar. Siz, Despard ve Raymond de Carnac,
Diğer, bize hile yapmadığı.  Sen, Latour ve sen, Turberville,
Yoldan aşağı inin ve güney kapısından bekleyin.  Paris'e girerse
Hepsi, bu şekilde gelmeli.  Eğer onu alırsan, onu senden önce bağla
atın ve onu buluşmaya getir.  Her durumda önemlidir
Çok az, çünkü o bir yabancı, bu adam ve sadece burada şans eseri.  Şimdi
diğerini arabaya götürün ve bir alarm olmadan kaçacağız
verilen. "

İki atlı kaçak ve de catinat peşinde koştu,
Hala umutsuzca kaçmak için mücadele ediyor, St. Germain'e sürüklendi
yol ve bir mesafede bekleyen arabaya itin
Bu olaylar yürürlüğe girerken.  Üç atlı sürdü
Önde, antrenör onları takip etmeleri emredildi ve De Vivonne,
Gruptan birini kız kardeşine bir notla gönderen, onu takip etti
Koçtan sonra umutsuzlarının geri kalanıyla.

Talihsiz gardiyan şimdi tamamen duyularını kurtarmıştı ve
Kendini ayak bileklerinin etrafında bir kayışla buldu ve başka bir turda
bilekler, yoğun bir şekilde kereste olan hareketli bir hapishanenin içinde bir esir
Ülke Yolu.  Düşüşünün şoku nedeniyle hayrete düşmüştü ve onun
Bacak, atının ağırlığı tarafından kötü bir şekilde yaralandı; Ama kesim
Alın sadece bir önemsizdi ve kanama zaten sona ermişti.
Ancak zihni onu vücudundan daha fazla acıttı.  Başını battı
pinyonlu elleri ve ayaklarıyla çılgınca damgaladı, kendini salladı
ve umutsuzluğunda.  Ne aptal, tiz bir aptal, öyleydi!
O, savaş bir şeyler gören eski bir asker, açıkla yürümek için
Gözler böyle bir tuzağa!  Kral onu tüm erkeklerden seçmişti, güvenilir
Messenger ve yine de onu başarısızlığa uğrattı-ve onu çok iğrenç bir şekilde başarısızlığa uğrattı,
Ateş etmeden veya kılıç çizilmeden.  O da uyarıldı,
Mahkeme entrika hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sadece tarafından yönlendirilen genç adam
Doğanın ona verdiği fikirler.  De Catinat kendini aşağı attı
Deri yastık üzerine düşüncelerinin acısında.

Ama sonra o kadar yakından yatan sağduyunun bir dönüşü geldi
Kelt'in itici güçlüğünün altında.  Sorun şimdi yapıldı ve o
Onarılamayacağını görmeli.  Amos Green kaçmıştı.  Buydu
onun lehine büyük bir nokta.  Ve Amos Green kralın
mesajı ve önemini fark etti.  Hiçbir şey bilmediği doğruydu
Paris'in, ama elbette geceleri yolunu seçebilen bir adam
Maine ormanları, çok tanınmış bir ev bulmak için baulked olmaz
Paris Başpiskoposu gibi.  Ama sonra aniden geldi
De Catinat'ın kalbini yönlendiren düşünce.  Şehir kapıları
Akşam saat sekizde kilitlendi.  Şimdi yaklaşık dokuz yaşındaydı.  BT
onun için bir fiş olan onun için kolay olurdu
Mesaj, yolunu kazanmak için.  Ama Amos Green, bir yabancı nasıl olabilir?
Ve bir sivil, geçmeyi umuyor musunuz?  İmkansızdı, açıkça imkansızdı.
Ve yine de, bir şekilde, imkansızlığa rağmen, hala bir
Enerji ve kaynak dolu bir adamın bir yol bulabileceği belirsiz umut
zorluktan.

Ve sonra kaçış düşüncesi zihninde gerçekleşti.  O bile olmayabilir
Şimdi zamanında, belki de kendi mesajını taşımak için?  Bu adamlar kimdi
Onu kim ele geçirmişti?  Ona bir ipucu verecek hiçbir şey söylememişlerdi
Kimin aletleri oldukları.  Mösyö ve Dauphin aklına geldi.
Muhtemelen biri ya da diğeri.  Onlardan sadece birini tanımıştı, eski
Binbaşı Despard, Versay'ın düşük şarap atışlarını sık sık sıklayan bir adam,
ve kılıç en uzun çantanın emrinde olan.
Ve bu insanlar onu nereye götürüyordu?  Onun ölümü olabilir.
Ama eğer onunla ortadan kaldırmak isteselerdi, neden onu getirmişlerdi?
Bilincine mi döndün? Ve neden bu taşıma ve sürüyor?  Dolu
Merak, pencerelerden dışarı baktı. Bir süvari her iki tarafta da yaklaşıyordu; Ama içinde cam vardı
arabanın önünde ve bunun aracılığıyla bir fikir kazanabilirdi
onun nerede olduğu.  Bulutlar şimdi temizlenmişti ve ay parlıyordu
Parlak bir şekilde, parıldayan ışığında tüm geniş manzarayı yıkıyor.
Sağda, açık ülkeyi, geniş ovaları ormanlık kümelerle yatırıyor,
ve bahçelerin üstünden dışarı diken kalelerin kuleleri.  Ağır
Bell bazı manastırlarda çalıyordu ve sıkıcı patlaması geldi ve gitti
esinti ile.  Solda, ama çok uzakta, Paris'in parıltısını koyun.
Hızla geride bırakıyorlardı.  Hedefi ne olursa olsun
ne başkent ne de Versailles.  Sonra şansı saymaya başladı
kaçış. Kılıcı kaldırılmıştı ve tabancaları hala
talihsiz atının yanında kılıflar.  Silahsızdı, o zaman bile
kendini özgür bırakabilirdi ve esirleri en az bir düzine sayısıydı.
Önde üç tane vardı, Beyaz, Moonlit Road boyunca yan yana biniyordu.
Sonra her iki tarafta bir tane vardı ve
Geride yarım düzineden az olamayacağına dair toynaklar. Olurdu
Kesinlikle çok fazla, elbette, tam olarak on iki tane yapın.
Silahsız adam şaşkınlık yapmayı umuyor.  Antrenör düşüncesinde
adamın geniş arkasında cam cepheye baktı ve
Aniden, taşıma lambasının parıltısında,
ona dehşetle vurdu.

Adam açıkça umutsuzca yaralandı.  Gerçekten garipti
Hala orada oturabilir ve kırbaçını çok korkunç bir sakatlıkla vurabilirdi.
Büyük kırmızı paltosunun arkasında, sol omuz bıçağının hemen altında,
bir silahın geçtiği bezde bir yara mıydı ve her yerde
Kendi hikayesini anlatan geniş bir koyu kırmızı yaması.  Hepsi de bu değildi.
Kırbaçını kaldırırken, ay ışığı eline parladı ve de catinat
Bir ürperti ile de sıçradığını ve kanla tıkandığını gördü.
Muhafızlar, adamın yüzüne bir bakış yakalamak için boynunu yarattı; Ancak
Geniş kenarlı şapkası alçaldı ve onun yüksek yakası
Driving-coat yükseltildi, böylece özellikleri gölgede kaldı.
Önünde bu sessiz adam, onun üzerinde korkunç izler
kişi, Catinat'ın cesur kalbine bir ürperti gönderdi ve mırıldandı
Marot'un Huguenot Mezmurlarından biri; Kim için ama faul fiend'in kendisi
o kıpkırmızı ellerle ve içinden geçen bir kılıçla bir koç sürün
onun vücudu?

Ve şimdi ana yolun ilerlediği bir yere gelmişlerdi, ama
Daha küçük yan pist bir tepenin dik eğiminden aşağı iner ve böylece
Seine'nin yönü.  İlerleme koruyucusu ana kadar tutmuştu
yol ve her iki taraftaki iki atlı da aynı şekilde
yön, ne zaman, catinat'ın şaşkınlığı için, araba aniden
bir tarafa doğru eğildi ve bir anda dik eğimi aşağı eğdi,
İki şişman at, en üst hızında dörtnala, antrenör
ayakta durup öfkeyle kirbazlar ve beceriksiz eski araç
onu birinden ileri ve ileri atacak şekilde sınırlamak
diğerine otur.  Arkasında bir şaşkınlık duyabiliyordu
eskorttan ve sonra dörtnala koşma acelesi.  Uzakta uçtular
Her iki pencerede de dans eden yol kenarındaki kavaklar, atlar
Mideleri ile birlikte gürleyen ve bu iblis şoförü
Hala bu korkunç kırmızı elleri ay ışığında sallıyor ve çığlık atıyor
Deli Steeds'e.  Bazen araba bir şekilde sarstı,
Bazen bir başkası, öfkeyle sallanan ve iki yan tekerlek üzerinde koşmak
Yine de her an bitmeli.  Ve yine de, gittikçe hızlı, onların
Takipçiler daha hızlı gitti.  Toynaklarının çınlaması çok
Sırtlar ve aniden pencerelerden birinde kırmızıya baktı,
Bir atın şişmiş burun delikleri. Yavaş yavaş ilerledi, namlu,
Göz, kulaklar, yele, binici hala kazanılırken görülüyor
Onların üzerine ve sonra onların üstünde Despard ve Gleam'in şiddetli yüzü
pirinç tabanca namlu.

"Atta, Despard, atta!" Yetkili bir ses ağladı
arka.

Tabanca parladı ve atlardan birinin verdiği antrenör
konvulsif bir yay.  Ama sürücü hala çığlık attı ve onunla saldırdı
Taşıyıcı sınırlanırken kırbaç.

Ama şimdi yol ani bir eğriye dönüştü ve orada, hemen önünde
Onlar yüz adım uzakta değil, Seine, soğuk ve hala içeride
Moonshine.  Otoyolun her iki tarafındaki banka düz bir şekilde koştu
suyun kenarına ara vermeden.  Köprü belirtisi yoktu,
ve derenin ortasındaki siyah bir gölge,
Ferry-boat, bazı gecikmiş gezginleri ilettikten sonra geri dönüyordu.
Sürücü asla tereddüt etmedi, ancak dizginleri topladı,
nehre korkmuş yaratıklar.  Ancak tereddüt ettiler.
ilk önce hocks hakkında soğuk suyu hissetti ve bunu yaptıkları gibi
Onlardan, düşük bir inilti ile yanına düştü.  Despard'ın mermisi vardı
işaretini buldum.  Bir flaş gibi antrenör kendini kutudan fırlattı
ve akışa daldı;  Ama takip eden atlıların hepsi
Bundan önce onu ve yarım düzine el onu ele geçirmişti
Derin suya ulaştı ve onu bankaya sürükledi.  Geniş şapkası vardı
Mücadelede vuruldu ve De Catinat yüzünü gördü
Moonshine.  Büyük gökler! Amos Green'di.



Bölüm XVII.


Portillac zindanı.

Desperadolar, De Catinat kadar şaşırmıştı.
bu olağanüstü şekilde yeniden yakaladıklarını buldu
Kayıptan vazgeçtikleri haberci.  Bir yemin voleyanı ve
Büyük kırmızı katın yırtılması için onlardan ünlemler kırıldı
Antrenör, genç Amerikalıların kasvetli elbisesini açıkladılar.

"Bin gök gürültülü!" diye bağırdı.  "Ve bu adam
Şeytan'ın Brat Latour ölmek üzere olurdu! "

"Peki buraya nasıl geldi?"

"Peki Etienne Arnaud nerede?"

"Etienne'yi bıçakladı. Ceketteki büyük kesimi gör!"

"Ay; ve elinin rengini gör! Onu bıçakladı ve onu aldı
ceket ve şapka. "

"Ne! Hepimiz Stone'un oyuncu kadrosundayken!"

"Ay; bundan başka bir yol yok."

"Ruhumla!" diye bağırdı eski umutsuz, "Eski Etienne'ye hiç sevmedim,
Ama şimdiye kadar onunla bir fincan şarap boşalttım ve göreceğim
Adaleti olduğunu.  Bu dizginleri adamın boynuna atalım
Ve onu bu ağaca as. "

Birkaç çift el, ölülerin koşumunu çıkarıyordu
At, De Vivonne küçük gruba doğru ilerlediğinde ve
Birkaç CURT kelime amaçlanan şiddetlerini kontrol etti.

"Hayatlarınız ona dokunmaya değer olduğu kadar," dedi.

"Ama Etienne Arnaud'u öldürdü."

"Bu puan daha sonra çözülebilir. Geceye o kralın
Messenger.  Diğeri güvenli mi? "

"Evet, o burada."

"Bu adamı bağla ve onu yanına koy.
ölü at.  Bu yüzden!  Şimdi, De Carnac, kendinizi koşum bağına koy.
Kutuyu monte edebilir ve sürebilirsiniz, çünkü gidecek çok uzak değiliz. "

Değişiklikler hızla yapıldı; Amos Green de DE'nin yanına itildi
Catinat ve taşıma yakında dik eğimi zorluyordu.
çok çökmüştü.  Amerikalı o zamandan beri tek bir kelime söylememişti
yakalanması ve elleri geçerek kesinlikle çalkalmış kalmıştı
Kaderi tartışılırken göğsünün üzerinde.  Şimdi o
Yoldaşıyla bir kez daha yalnız, kaşlarını çattı ve mırıldandı
Servetin onu kötü kullandığını hisseden bir adam.

"O cehennem atları!" homurdandı.  "Neden, bir Amerikan atı
Ördek gibi suya götürdüler.  Birçok zaman eskimi salladım
Stallion Sagamore, Hudson karşısında.  Nehrin üzerinden geçtikten sonra yapmalıyız
Paris'e açık bir liderlik yaptı. "

"Sevgili dostum," diye bağırdı De Catinat, bunların üzerine koyu ellerini koyarak
Yoldaşının "Yolda yaptığım gibi konuştuğum için beni affedebilir misin?
Versay'dan mı? "

"Tut, adamım! Asla bir düşünce vermedim."

"Bin kez haklısın ve dediğin gibi bir aptal-bir
Kör, inatçı aptal.  Ne kadar asil yanımda durdun!  Ama nasıl geldi
Ordasın?  Hayatımda hiç gördüğüm kadar şaşırmadım
Yüzün. "

Amos Green kendine kıkırdadı.  "Belki bunun bir
Seni kimin sürdüğünü bilseydin sana sürpriz, "dedi."
Atımdan atıldım, kısmen bir kavrama almak istediğim için sessiz kalıyorum
nefesimin ve kısmen bana daha sağlıklı göründüğü için
Kulaklarımda tüm bu kılıçların sıkışmasıyla ayakta durmaktan ziyade yalan söyle.  O zaman onlar
Hepsi seni döndürdü ve ben hendek içine yuvarlandım, boyunca süründüm, devam ettim
Ağaçların gölgesindeki kros ve arabanın yanındaydı
Daha önce gittiğimi biliyorlardı.  Bir flaşta olduğunu gördüm
Senin için faydalı olabileceğim tek bir yol.  Antrenör
Arkasında neler olup bittiğini görmek için başıyla eğilerek döndü.
Bıçağımla dışarı çıktım, ön tekerleğe fırladım ve onu durdurdum
sonsuza dek dil. "

"Ne! Sessiz!"

"Hintliler arasında hiçbir şey için yaşamadım."

"Ve daha sonra?"

"Onu hendek içine çektim ve ceketine ve şapkasına girdim.
Onu kafa derisi yapmadım. "

"Kafa derisi mi? Büyük gökler! Bu tür şeyler sadece vahşiler arasında yapılır."

"Ah! Belki de ülkenin geleneği olmadığını düşündüm. Ben
Yapmadığım için şimdi sevindim.  Onlardan önce dizginleri neredeyse hiç almamıştım
Hepsi geri döndü ve seni antrenöre paketledi.  Onlardan korkmuyordum
Beni görmek, ama hangi yolu alacağımı bilmemem için korktum,
Ve böylece onları patikaya koyun.  Ama göndererek beni kolaylaştırdılar
Bazı binicilerinin önünde, bu yüzden o by-track'i görene kadar iyi yaptım
ve bunun için bir koşu yaptı.  Eğer o haydut olmasaydı da kaçardık
atı vurdu ve eğer canavarlar suya baksaydı. "

Muhafızlar yine yoldaşının ellerine bastı.  "Sen de doğru oldun
Bana Blade'e Hilt olarak, "dedi." Bu cesur bir düşünce ve cesurdu
tapu. "

"Peki şimdi ne?" diye sordu Amerikalı.

"Bu adamların kim olduğunu bilmiyorum ve onlar nerede olduklarını bilmiyorum
bizi alıyor. "

"Köylerine, muhtemelen bizi yakmak."

De Catinat endişesine rağmen güldü.  "Biz ona sahip olacaksın
yine Amerika'ya döndüler, "dedi." Bu şekilde bir şeyler yapmıyorlar
Fransa'da. "

"Fransa'da asılı kalma konusunda yeterince özgür görünüyorlar. Sana söylüyorum, hissettim
Bir füme 'o iz boynumun etrafında olduğunda. "

"Bizi bizi kapatabilecekleri bir yere götürmelerini isterim
Bu iş patlayana kadar. "

"Eh, bu konuda akıllı olmaları gerekecek."

"Neden?"

"Aksi takdirde bizi istediklerinde bizi bulamazlar."

"Ne demek istiyorsun?"

Cevap için, Amerikalı, bir bükülme ve bir salgıyla, iki elini çizdi
ve onları yoldaşının yüzünün önünde tuttu.

"Seni korusun, bir Hintli Papoos'a öğrettikleri ilk şey bu
Wigwam.  Huron'un ham saklamalardan daha önce çıktım ve
Sert bir üzengi derisinin beni tutması pek olası değil.  Koy
"Birkaç korkutucu bükülme ile de Catinat'ın bağlarını gevşetti,
Ellerini serbest bırakana kadar.  "Şimdi ayakların için
Onları koyacaksın.  Yakalamaktan daha kolay olduğumuzu görecekler
tutmak."

Ama o anda taşıma yavaşlamaya başladı ve
Önlerindeki binicilerin toynakları aniden öldü.  Gözetleme
Pencerelerden, mahkumlar büyük bir karanlık bina geriliyor
Önlerinde, o kadar yüksek ve o kadar geniş ki gece onu örttü
her tarafta.  Üstlerinde harika bir kemer asıldı ve lambalar parladı
Kaba ahşap kapıda, göz kamaştırıcı kelepçeler ve tırnaklarla süslenmiştir. İçinde
Kapının üst kısmı küçük bir kare demir ızgaraydı ve
Bu, bir fenerin ve bir
Onlara bakan sakallı yüz.  De Vivonne, onun içinde duruyor
üzengi, boynunu ızgaraya doğru yarattı, böylece iki adam
En çok ilgilenen konuşmayı izleyen çok az şey duyabiliyordu.
Sadece süvari havada altın bir yüzük tuttuğunu gördüler ve
Yukarıdaki yüz, sallanarak ve kaşlarını çatarak başlamıştı, şimdi başını salladı
ve gülümsüyor.  Bir an sonra kafa kayboldu, kapı açıldı
Menteşeleri çığlık attıktan sonra, araba avluya gitti
De Vivonne hariç, eskorttan ayrılmak.
Atlar yukarı çekilirken, bir düğüm kaba arkadaşlar etrafında kümelendi ve
İki mahkum kabaca dışarı sürüklendi.  Meşalelerin ışığında
etraflarında alevlendirdi, yüksekle sarıldıklarını görebiliyorlardı
Her tarafta taretlenmiş duvarlar.  Sakallı bir yüzü olan hantal bir adam,
Izgarada gördükleri aynı, merkezde duruyordu
Emirlerini veren silahlı adam grubu.

"Üst zindana, Simon!" Ağladı.  "Ve iki tane olduğunu gör
Yüksek lisansımızın iradesini öğrenene kadar saman demetleri ve bir somun ekmek. "

"Efendinizin kim olabileceğini bilmiyorum," dedi de Catinat "ama soracağım
Kralın iki elçisini durdurmaya cesaret ederken ne gibi bir emirle
Hizmetinde mi seyahat ediyorsunuz? "

"St. Denis tarafından, eğer efendim Kral'a bir hile oynarsa, kravat olacak
Ve kravat, "Stout adam bir sırıtışla cevap verdi." Ama daha fazla konuşma yok!
Onlarla uzakta, Simon ve sen bana güvenli tutma için cevap veriyorsun. "

De Catinat'ın en çok çağırdığı ve tehdit ettiği boşuna
Korkunç tehditler, onu gözaltına almakla ilgilenen herkese.  İki
Stout Knaves onu arkadan itiyor ve bir önünde bir zorla zorla
onu dar bir kapıdan ve taş bayraklı bir pasaj boyunca, küçük bir adam
Black Buckram'da bir elinde bir grup anahtar ve sallanan bir fener
diğerinde öncülük eder.  Ayak bilekleri o kadar bağlıydı ki
Bir ayak uzunluğunda adımlar atabilir.  Sıralama, yaptılar
art arda üç koridorda ve her biri üç kapıdan geçiyor
bunların arkasında kilitlendi ve çubuklandı.  Sonra bir
sargılı taş merdiven, ortada oyulmuş
Nesiller boyu mahkum ve hapishane ve sonunda itildiler
Küçük bir kare zindanın içine ve iki makas saman atıldı
onlardan sonra.  Bir an sonra kilidin içine ağır bir anahtar döndü ve
kendi meditasyonlarına bırakıldı.

Çok acımasız ve karanlık bu meditasyonlar De Catinat durumundaydı.
İyi şanslar onu mahkemede yapmıştı ve şimdi bu diğer hasta
Servet onu yok etmişti.  Onu yalvarması boşuna olurdu
kendi güçsüzlüğü.  Kraliyet efendisini iyi biliyordu.  O bir adamdı
emirleri itaat edildiğinde ve onlar
düşük.  Onunla mazeret yok.  Şanssız bir adam
ona ihmalkar olandan nefret ediyor.  Bu büyük krizde kralın vardı
ona çok önemli bir mesajla güvendi ve bu mesaj
teslim edilmiş.  Onu şimdi utançtan ve harabeden ne kurtarabilir?
Kendini bulduğu loş zindan için hiçbir şey umursamadı, ne de
Başının üzerinden asılı olan belirsiz kader, ama kalbi döndü
Patlamalı kariyerini ve bunların zaferini düşündüğünde lider
Kıskançlığı hızlı tanıtımıyla uyandırılmıştı.  Onun vardı
Paris'teki insanlar da-tatlı Adele, yaşlı amcası,
O'na bir baba kadar iyi.  Onların içinde hangi koruyucuya sahip olurlardı?
Şimdi onları korumuş olabilecek gücü kaybettiğine göre sorunlar var mı?
Bir kez daha maruz kalmadan ne kadar sürerdi?
Dalbert ve Ejderhaları'nın acımasızlıkları?  Dişlerini sıktı
düşündü ve saman çöpü üzerine bir inilti ile kendini attı
single'dan akan zayıf ışıkta loş görünür
pencere. Ancak onun enerjik yoldaşı umutsuzluk duygusu vermemişti.
Hapishane kapısının clang'ının ona
kesintisinden korunuyordu, onu tutan tahvilleri kaydırdı
Ve ne tür bir
Bu olabilir.  Araması küçük bir
bir köşede şömine ve iki büyük beceriksiz kütük odun
Mahkumlar için yastık olarak hizmet etmek için orada kalmış gibiydi.
Bacanın o kadar küçük olduğu için kendini tatmin etmişti
Başını bile geçmek tamamen imkansız, iki bloğu çizdi
odun pencereye kadar ve diğerinin üstüne yerleştirerek başardı
ve en yüksek seviyede duran, koruyan çubuklara ulaşmak için
BT.  Kendini çizmek ve bir ayak parmağını eşitsiz olarak düzeltmek
duvar, sahip oldukları avluya bakmayı başardı
tespit edildi.  Taşıma ve De Vivonne kapıdan geçiyorlardı
Bakarken ve bir an sonra ağır kapının çarpışmasını duydu ve
Dışarıda atlı bir birlikten toynakların tıkanıklığı.  Seneschal
ve hizmetkarları ortadan kaybolmuştu; Meşaleler de gitmişti ve,
Yirmi bahçedeki bir çift nöbetçinin ölçülen sırtını kaydedin
Altındaki ayaklar, büyük kalede hepsi sessiz kaldı.

Ve çok büyük bir kale.  Orada süzerek asılırken bile
Eller gözleri hayranlık ve şaşkınlık içinde koşuyordu
önünde duvar ve zirveler ve zirveler ile duvar ve
Battle'lar ay ışığında çok hareketsiz ve soğuk yalan söylüyor.  Garip
Düşünceler en olası anlarda bir erkeğin kafasına girecektir.  O
ilk kez suyun üzerinde aniden parlak bir yaz günü hatırladı
Albany'den aşağı inin ve babası onunla nasıl tanışmıştı
Hudson ve Peter'ı görmek için onu su kapısından almıştı
Stuyvesant'ın evi, bu şehrin ne kadar büyük olduğunun bir işareti olarak
Hollandalılardan İngilizlere geçti.  Neden Peter Stuyvesant'ın evi ve
Peter Stuyvesant'ın bir araya getirdiği Bowery Villa bir kanat yapmaz
Mighty'nin yanında sadece bir köpek kızı olan bu büyük kazık
Versay'da Saray.  Babası şimdi burada olurdu;  Ve
Sonra, ikinci düşüncelerde, o olmazdı, çünkü ona geri döndü
uzak bir karada bir mahkumdu ve onun görme görmesinin yapıldığını
Bir zindan penceresinin çubuklarından.

Pencere, olmasaydı vücudunu geçecek kadar büyüktü.
Bu çubuklar.  Onları salladı ve ağırlığını üzerlerine astı, ama
Başparmağı kadar kalın ve sıkıca kaynak.  O zaman, güçlü bir şekilde beklemek
Diğer ayağı için, seçerken kendini bir elden destekledi
Demir ayarında bıçağı ile.  Çimento, kadar pürüzsüzdü
cam ve mermer kadar sert.  Gevşemeye çalıştığında bıçağı döndü
BT.  Ama hala taş vardı.  Kumtaşı, çok zor değil.
İçindeki olukları kesebilirse, çubuklar çekebilir,
Çimento ve hepsi.  Yine yere fırladı ve düşünüyordu
Bir inilti dikkatini ona çektiğinde, en iyi nasıl çalışması gerekir
arkadaş.

"Hasta görünüyorsun dostum," dedi.

"Akılda hasta," diye inledi diğeri.  "Ah, sahip olduğum lanetli aptal
!  Beni delirtiyor! "

"Aklında bir şey mi?" dedi Amos Green, kütüklerinin üzerine otururken
ahşap.  "O zaman neydi?"

Muhafız bir sabırsızlık hareketi yaptı.  "Neydi? Nasılsın
Bana sor, ne zaman bildiğin gibi benim sefil başarısızlık
misyon.  Başpiskoposun onlarla evlenmesi kralın isteğiydi.
Kralın dileği yasadır.  Başpiskopos ya da hiç olmamalı.
Şimdiye kadar sarayda olmalıydı.  Ah, Tanrım! Görebiliyorum
Kralın Kabini, onu beklediğini görebiliyorum, Madam'ın beklediğini görebiliyorum, yapabilirim
Mutsuz de Catinat'tan bahsettiklerini duyun-- "Yüzünü onun içine gömdü
eller bir kez daha.

"Tüm bunları görüyorum," dedi Amerikalılar duruşla "ve bir şeyler görüyorum
Daha. "

"O zaman ne?"

"Başpiskoposun onları birbirine bağladığını görüyorum."

"Başpiskopos! Ravıklıyorsun."

"Belki. Ama onu görüyorum."

"Sarayda olamazdı."

"Aksine, yaklaşık yarım saat önce saraya ulaştı."

De Catinat ayağa kalktı.  "Sarayda!" Çığlık attı.  "O zaman kim
ona mesajı mı verdi? "

"Yaptım," dedi Amos Green.



Bölüm XVIII.


Bir sürpriz gecesi.

Amerikalı, arkadaşını şaşırtmayı veya memnun etmeyi bekleseydi
De Catinat için kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı bu CURT duyuru
ona sempati ve sorun dolu bir yüzle yaklaştı ve
elini omzuna okşadı.

"Sevgili dostum," dedi, "Bencil ve düşüncesizdim. Sahip oldum
Kendi küçük sıkıntılarımı çok fazla yaptı ve sahip olduğunuz şeyden çok az
Benim için geçti.  Atından düşen düşüş seni daha çok sarstı
sence.  Bu samanın üzerine uzanın ve biraz uykunun olup olmadığını görün
Olumsuz--"

"Sana piskoposun orada olduğunu söylüyorum!" Amos Green'i sabırsızlıkla ağladı.

"Oldukça öyle. Bu sürahide su var ve eğer eşarpımı içine batırırsam
Ve kaşını tut ... "

"Yaşayan adam! Beni duymuyor musun! Piskopos orada."

"O, öyle," dedi De Catinat yatıştırıcı bir şekilde.  "O kesinlikle
Orası.  Acının olmadığına inanıyorum? "

Amerikalılar düğümlü yumruklarıyla havada salladı.  "Sence
Çılgınca, "diye bağırdı" ve ebedi tarafından beni yapmak için yeterli
Bu yüzden!  Piskopos'u gönderdiğimi söylediğimde, yani işe gördüğümü.
Binbaşı arkadaşına geri döndüğümü hatırlıyor musun? "

Şimdi heyecanlanma sırası geldi.  "Kuyu?" Ağladı
diğerinin kolunu kavramak.

"Şey, ormana bir izci gönderdiğimizde, eğer konuya değerse,
Bir saatte ikinci bir tane gönderiyoruz ve bu yüzden biri veya diğeri geri geliyor
saçları açık.  Bu Iroquois modası ve iyi bir moda. "

"Tanrım! Beni kurtardığına inanıyorum!"

"Bir alabalıkta bir balık haritası gibi koluma kavramana gerek yok! Gittim
O zaman ana dalına geri dön ve ben de Paris'te ne zaman geçmesini istedim
Başpiskoposun Kapısı. "

"Peki? Peki?"

"Ona bu tebeşir yığınını gösterdim. 'Eğer oradaysak,' dedi ben,
`` Kapının sol tarafında büyük bir haç göreceksiniz.  Eğer varsa
Haç yok, sonra mandalı çekin ve piskoposuna gelip gelmeyeceğini sor
Saray, atlarının onu getirebileceği kadar çabuk. '  Binbaşı bir saat başladı
bizden sonra; Paris'te yarım puan olacaktı; Piskopos içinde olacaktı
Onun arabası on bir ve Versay'a yarım saat önce ulaşacaktı,
Yani, yaklaşık on iki yarım geçiş.  Rab tarafından bence ben
onu kafasından sürdü! "

Genç ormancının etkisi için endişe duyulması şaşırtıcı değildi.
kendi duyurusu.  Yavaş ve istikrarlı doğası
Ateşli Fransızların hızlı, şiddetli varyasyonları.  De Catinat, kim vardı
Alacak olmadan önce bağlarını attı, şimdi hücreyi döndürdü,
kollarını ve bacaklarını sallayarak, gölgesi duvara çıkıyor
Arkasında, hepsi ay ışığında çarpıtıldı.  Sonunda kendini attı
Yoldaşının kollarına bir Torrent Teşekkürler ve Boşaltma ve
övgü ve vaatler, onu elleriyle okşamak ve ona sarılmak
göğüs.

"Ah, eğer yapabilseydim ama senin için bir şeyler yapardım!" diye bağırdı.  "Yapabilirsem
Senin için bir şey! "

"O zaman yapabilirsiniz. O samanın üzerine uzanıp uyuyun."

"Ve sana küçümsediğimi düşünmek için! Ben! Oh, senin
intikam!"

"Rab aşkına, uzan ve uyu!"  İkna ve bir
Çok az itme, sevinçli arkadaşını tekrar kanepesine aldı ve
Battaniye olarak hizmet etmek için samanın üzerine çıktı.  De Catinat giyildi
Günün heyecanları ve bu son büyük tepki görünüyordu
Kalan tüm gücünü emmiş.  Kapakları ağır bir şekilde sarktı
Gözlerinin üstünde, başı yumuşak samanın derinliklerine battı ve sonuncusu
Anma, yorulmak bilmeyen Amerikalıların çapraz bacaklı oturmasıydı
Ay ışığı, uzun bıçağıyla öfkeyle çalışarak
kütük odun. O kadar yorgun, genç gardiyan, öğlen geçti ve güneş
uyanmadan önce bulutsuz bir mavi gökyüzünden parlıyordu.  Bir an için
Samanda olduğu gibi sarılmış ve zindanın kaba kemeri ile
Başının üstünde dört kaba yırtılmış kasıkla buluştu, ona baktı
şaşkınlık içinde.  Sonra bir gün önce bir gün önce, onun
Misyon, Ambuscade, hapishanesi, hepsi ona geri döndü ve
Ayaklarına fırladı.  Köşede dolandırılan yoldaşı,
ilk harekete de atladı, eli bıçağında ve
Kapıya doğru yönlendirilmiş uğursuz bakış.

"Ah, sensin, değil mi?" Dedi ki, "Bunun adam olduğunu düşündüm."

"O zaman biri var mı?"

"Evet; bu iki somun ve bir sürahi su getirdiler, hemen hemen şafak,
Ben dinlenmek için yerleşirken. "

"Ve bir şey söyledi mi?"

"Hayır; küçük siyahtı."

"Simon, onu aradılar."

"Aynı. İşleri bıraktı ve gitmişti. Belki de öyle düşündüm
Tekrar gelirse onu durdurabiliriz. "

"O zaman nasıl?"

"Belki ayak bileklerinin etrafında bu üzengi derileri alırsak
Onları yaptığımız kadar kolay çıkar. "

"Peki o zaman ne?"

"Eh, bize nerede olduğumuzu ve bizimle ne yapılacağını söylerdi."

"Pshaw! Misyonumuz yapıldığından beri ne önemli?"

"Senin için önemli olmayabilir-zevkler için muhasebe yok-ama
Benim için çok önemli.  Bir delikte oturmaya alışık değilim,
Bir tuzakta bulun, diğer insanların benimle ne yapmayı seçtiğini bekleyin.
Benim için yeni.  Paris'i oldukça yakın bir yer buldum, ama bu bir
Buna kıyasla Prairie.  Alışkanlıklarımın bir adamına uymuyor ve ben
bundan çıkacak. "

"Sabırdan başka bir yardım yok dostum."

"Bunu bilmiyorum. Bir bardan ve birkaç mandaldan daha fazla yardım alırdım."
Ceketini açtı ve kısa bir paslı demir parçası çıkardı ve üç
Bir ucunda keskinleştirilmiş küçük kalın ahşap parçaları.

"O zaman bunları nereden aldın?"

"Bunlar benim gecemin çalışması. Bar, ızgaranın en üst kısmı.
Onu gevşetmek için bir iş, ama işte.  Bundan çıktığım mandallar
kayıt."

"Peki ne için?"

"Şey, görüyorsun, bir numara buraya geliyor, burada bir delik seçtim
taşlar arasında.  Sonra bu günlüğü bir tokmak içine yaptım ve
Orada iki çatlak ile sıkı sabittir, böylece kilonuzu koyabilirsiniz
üzerinde.  Şimdi bu ikisi aynı şekilde yukarıdaki deliklere giriyor.
Bu yüzden!  Şimdi görüyorsunuz, orada durabilir ve o pencereden dışarı bakabilirsiniz
Ayak eklemini çok fazla sormadan.  Deneyin. "

De Catinat fırladı ve çubuklar arasında hevesle baktı.

"Yeri bilmiyorum," dedi başını sallayarak.

"Güney tarafında yatan otuz kaleden herhangi biri olabilir.
Paris ve altı ya da yedi lig içinde.  Hangisi olabilir?  Ve kim
Bize böyle davranmaya ilgi duyuyor musunuz?  Bir kat görebiliyordum
Bize yardım edebilecek kollar.  Ah! merkezinde bir
Pencerenin mullion.  Ama onu uzaktan okumak için kıt olabilirim.
Gözlerinin benimkinden daha iyi olduğunu ve yapabileceğini garanti ediyorum
Kon römerde ne olduğunu okuyun. "

"Ne?"

"Orta pencerede taş döşemede."

"Evet, yeterince sade görüyorum. Bana üç hindi buzlu gibi görünüyor
Bir pekmez varil üzerinde oturuyor. "

"Bir kulenin üzerinden başlayan üç allurion, belki de bunlar
Provence de Hautevilles'in kolları.  Ama bu olamaz.  Onlar sahip
Yüz lig içinde şato yok.  Hayır, nerede olduğumuzu söyleyemem. "

Yere geri dönüyordu ve ağırlığını çubuğa koyuyordu.
Şaşkınlığına, eline geldi.

"Bak Amos, bak!" Ağladı.

"Ah, öğrendin! Bunu gece boyunca yaptım."

"Peki nasıl? Bıçağın?"

"Hayır; bıçağımla hiçbir şekilde yapamam; ama çubuğu çıkardığımda
ızgara, daha hızlı başardım.  Bunu şimdi geri koyacağım ya da bir kısmı
Aşağıdaki insanlar onu gevşettiğimizi fark edebilir. "

"Hepsi gevşek mi?"

"Şu anda sadece bir tane, ama diğer ikisini de çıkaracağız.
gece.  O çubuğu çıkarabilir ve onunla çalışabilirsin, kendimi kullanıyorum
diğerinde seçici.  Görüyorsun, taş yumuşak ve öğüterek sen
Yakında çubuğu kaydırabileceğiniz bir oluk yapın.  Güçlü olacak
Sabahtan önce kendimiz için bir yolu temizleyemezsek queer. "

"Şey, ama avluya girebilsek bile, nereden yapabiliriz
O zamana dönün? "

"Her seferinde bir şey arkadaşım. Kennebec'e de yapışabilirsin
Çünkü Penobscot'u nasıl geçeceğinizi göremiyordunuz.  Her neyse,
Bahçede buradan daha fazla hava var ve pencere temiz olduğunda
Yakında gerisini planlayacağız. "

İki yoldaş gün boyunca, korku için herhangi bir iş yapmaya cesaret edemedi
Jailer tarafından şaşırmalı veya olmadan gözlemlenmelidirler.
Kimse yanlarına gelmedi, ama somunlarını yediler ve sularını içtiler
onsuz olmanın ne olduğunu sık sık bilen erkeklerin iştahı ile
Bu kadar basit yiyecek bile.  O gece düştükleri an
Hem mandalların üzerine çıkıyor, sert taştan uzaklaşıyor hem de çekiliyor
çubuklar.  Yağmurlu bir geceydi ve keskin bir gök gürültüsü fırtınası vardı,
Ama kemerli pencerenin gölgesini çok iyi görebiliyorlardı
görülmelerini engelledi.  Gece yarısından önce bir çubuğu gevşetmişlerdi,
Ve diğeri, hafif bir gürültü yapıldığında vermeye yeni başlamıştı
Başlarını çeviriyorlar ve hapishanelerinin ayakta durması, açık ağızlı
Hücrenin ortasında, onlara bakıyor.

Önce onu gözlemleyen de Catinat'dı ve ona fırladı
Barıyla bir an; Ama hareketinde adam için acele etti
kapı, ve tıpkı Amerikalı'nın aracı onun yanından geçerken onun peşinden koştu
Kulak ve aşağı geçiş.  Kapı çarptığında iki yoldaş baktı
birbirine.  Muhafız omuzlarını omuzlarını silkti
ıslık çaldı.

De Catinat, "Devam etmek için az değer," dedi.

"Bunu başka bir şey olarak yapıyor olabiliriz. Seçicim olsaydı
Bir inç daha düşük ona sahiptim.  Belki de bir inme alacak ya da
Boynunu o merdivenlerden aşağı indir.  Şimdi çalışacak hiçbir şeyim yok ama
Barınızla birkaç sürtünme işi bitirecektir.  Ah, canım!  Haklısın,
Ve biz oldukça teypiz! "

Chateau'da çalmaya büyük bir çan başlamıştı ve yüksek sesle vızıltı vardı
Sesler ve taşların üzerine bir ayak ayakları.  Çirkin siparişler
diye bağırdı ve anahtarları döndürme sesi vardı.  Bütün bunlar geliyor
Aniden gecenin durgunluğunun ortasında da sadece gösterdi
Kesinlikle alarm verildi.  Amos Green kendini aşağı attı
Samanda, elleri ceplerinde ve De Catinat eğildi
Ona gelen her şeyi bekliyor.
Ancak beş dakika geçti ve yine beş dakika daha
görünen herkes.  Avludaki hubbub devam etti, ama vardı
Koridorda hücrelerine yol açan ses yok.

"Eh, sonuçta o çubuğu çıkaracağım," dedi Amerikalı,
Yükseliyor ve pencereye adım atıyor.  "Her neyse, ne olduğunu göreceğiz
Bu caterwauling yaklaşık. "Konuşurken mandallarına tırmandı ve
Peeped.

"Ortaya çıkmak!" Heyecanla yoldaşına ağladı.  "Başka bir tane var
Oyun burada devam ediyor ve hepsi onların rahatsız etmek için çok meşgul bir anlaşma
Bizim hakkımızda. "

De Catinat onun yanında tırmandı ve ikisi de içine baktı
avlu.  Her köşede bir Brazier aydınlanmıştı ve yer
Birçoğu meşaleler taşıyan erkeklerle taht.  Sarı parlama
Grim gri duvarların üzerinde uygun bir şekilde oynadı, bazen titreyerek
En yüksek kuleler siyah gökyüzüne karşı altın parladı ve sonra
Rüzgar onları yakaladı, kıt olana kadar ölüyor
Taşıyıcılarının yanağı.  Ana kapı açıktı ve bir taşıma
Görünüşe göre yeni sürmüştü, hemen küçük bir kapıda duruyordu
pencerelerinin önünde. Tekerlekler ve yanlar çamurlu kahverengi ve
İki at sanki yolculukları gibi reeking ve ağır başlardı
hem hızlı hem de uzun sürüyordu.  Tüylü bir şapka giyen ve sarılmış bir adam
Bir sürüş katında arabadan adım attı ve sonra döndü,
İkinci bir kişiyi ondan sonra dışarı sürüklemişti.  Bir kavga vardı, bir ağlama vardı
bir itme ve iki figür kapıdan kaybolmuştu.  Onun gibi
kapalı, taşıma uzaklaştı, meşaleler ve Braziers
Söndürüldü, ana kapı bir kez daha kapatıldı ve hepsi sessizdi
Bu ani kesintiye kadar olduğu gibi.

"Kuyu!" Nefes De Catinat.  "Bu başka bir kralın elçisi mi
var mı? "

"Kısa sürede burada iki tane daha lojman olacak," dedi Amos
Yeşil.  "Bizi sadece yalnız bırakırlarsa, bu hücre bizi uzun süre tutmaz."

"O hapishanenin nereye gittiğini merak ediyorum?"

"Buradan uzak durduğu sürece sevdiği yere gidebilir. Bana ver
Tekrar çubuğun.  Bu şey veriyor.  Sahip olmak uzun sürmeyecek
"Öfkeyle çalışmaya başladı, oluğu derinleştirmeye çalıştı
Zımbayı sürüklemeyi umduğu Stone.  Aniden durdu
ve kulaklarını gerdi.

"Thunder tarafından!" Dedi ki, "Diğer tarafta çalışan bir tane var."

İkisi de dinleme durdu.  Çekiçler vardı, rasping
bir testere ve duvarın diğer tarafından tahta clatter.

"Ne yapıyorlar?"

"Düşünemiyorum."

"Onları görebiliyor musun?"

"Duvara çok yakınlar."

"Sanırım yönetebilirim," dedi De Catinat.  "Ben senden daha hafifim." O
başını ve boynunu ve bir omzun yarısını boşluktan itti
çubuklar arasında, ve orada arkadaşı bunu düşünene kadar kaldı
Belki de sıkışmıştı ve onu serbest bırakmak için bacaklarını çekti.
Ancak zorluk çekmeden geri döndü.

"Bir şeyler inşa ediyorlar," diye fısıldadı.

"Bina!"

"Evet; bir fenerle dördü var."

"O zaman ne inşa edebilirler?"

"Bu bir kulübe, sanırım. Yerde dört soket görebiliyorum ve onlar
Onlara dört dik olarak sabitliyorlar. "

"Eh, hemen altında dört adam olduğu sürece kaçamayız
pencere. "

"İmkansız."

"Ama tüm bunlar için işimizi de bitirebiliriz."  Nazik
Her zaman şişen gürültünün ortasında demirinin kazınması boğuldu
onsuz daha yüksek sesle.  Çubuk sonunda gevşedi ve yavaşça çizdi
ona doğru.  Ancak o anda, tıpkı inkar olduğu gibi,
onun ve ay ışığı arasında yuvarlak kafa ortaya çıktı, harika bir kafa
Karışık saç şoku ve üstünde yünlü bir kapak.
Şaşırmış, onu bıraktığı ani görünüşte Amos Green'di.
Çubuğun üzerinde, dışarıya düşen, kenarından devrilen
Pencere-doyurma.

"Sen harika aptal!" Aşağıdan bir ses çığlık attı, "Parmaklarınız hiç
Öyleyse, aletlerinizi taklit etmelisiniz?  Bin
Cennetin gök gürültülü!  Omzumu kırdın. "

"O zaman nedir?" Diğerini ağladı.  "İnancım Pierre, eğer parmaklarınız
Dilin kadar hızlı gitti, Fransa'daki ilk marangoz olacaksın. "

"Ne, sen maymun! Aracını üzerime düşürdün."

"Ben! Hiçbir şey bırakmadım."

"Idiot! Demirin gökyüzünden düştüğüne inanır mıydın?
Beni vurduğun, aptalca, beceriksiz parmaklı lout. "

"Seni henüz vurmadım," diye bağırdı diğeri, "ama bakire tarafından, eğer ben
Bundan daha fazlasını yap, merdivenden aşağıya ineceğim! "

"Sessizlik, senden iyi geldiniz!" dedi üçüncü bir ses sert bir şekilde.  "Eğer
iş gündüzü ile yapılamaz, ağır bir hesaplama olacak
Biri. "

Ve yine sabit çekiçleme ve testere ilerledi.  Kafa hala
Görünüşe göre bir platformda yürürken sahibi geçti ve geri alındı
pencerelerinin altında inşa etmişlerdi, ama asla
Onun yanında açılan siyah kareye bakış veya bir düşünce.  Oldu
sabahın erken saatlerinde ve ilk soğuk ışık üzerinde çalmaya başlamıştı
avlu, iş sonunda bitmeden ve işçiler vardı
sol. Sonra sonunda mahkumlar tırmanmaya ve ne olduğunu görmeye cesaret ettiler
gece boyunca inşa edilmişti.  Onlara bir yakalama verdi
ona baktıklarında nefes.  Bu bir iskele idi.

Orada yatıyordu, karanlık yağlı tahtaların kötü niyetli platformu yeni
Birlikte sabitlenmiş, ancak aynı amaç için daha önce sık kullanılır.
Duvarlarına karşı çıktı ve yirmi açık bir şekilde uzatıldı
Ayaklar, daha ileri taraftan aşağı inen geniş bir ahşap merdivenle.
Merkezde bir müdürün bloğu duruyordu, hepsi üstte pazarlık yaptı ve
Pas renkli lekelerle bulaşmıştır.

"Sanırım gitmemizin zamanı geldi," dedi Amos Green.

"Çalışmamız boşuna, Amos," dedi De Catinat ne yazık ki.

"Kaderimiz ne olursa olsun-ve bu yeterince hasta görünüyor-bizden gönderebiliriz
cesur adamlar gibi. "

"Tut, adamım; pencere açık! Bunun için acele edelim."

"Bu işe yaramaz. Daha sonraki tarafta bir dizi silahlı adam görebiliyorum
avlunun. "

"Bir çizgi! Bu saatte!"

"Evet; ve işte daha fazla geliyor. Bakın, orta kapıda! Şimdi ne
Cennetin Adı Bu mu? "

Onlarla karşılaşan kapıyı konuşurken açıldı ve tekil bir alay
dosyaladı.  İlk olarak iki düzine footmen geldi, çiftler halinde yürüyor, hepsi taşıyor
Halberds ve aynı bordo renkli liveylerde kaplanmış.  Onlardan sonra
Büyük sakallı adam, tunikleri kapalı ve kaba onun kolları
Gömlek dirseklerinin üzerine yuvarlandı, üzerinde büyük bir balta ile birlikte
sol omuz.  Onun arkasında, açık bir füze ile bir rahip ileri desen
Dualar ve gölgesinde siyah kaplı bir kadındı, boynu bar,
Ve başının üstüne koydu ve eğimli önünde sarkıyor
yüz.  Onun kavraması içinde uzun boylu, ince, şiddetli yüzlü bir adam
Sert kırmızı özellikler ve harika bir burun.  Düz kadife bir şapka giydi
tek bir kartal tüyü ile bir elmas toka ile tutturulmuş,
Sabah ışığında parıldadı.  Ama mücevherleri gibi parlak, karanlık gözleri
hala daha parlaktı ve çılgın kaşlarının altından çılgınca parladı
onunla tehdit ve terör bir şey taşıyan parlaklık.
Uzuvları yürürken sarsıldı, özellikleri büküldü ve taşıdı
Kendisi, bütünüyle kendini tutmak için çok uğraşan bir adam gibi
Ruh, extrasyonla alevlendirilmiştir.  Onun arkasında tekrar on iki tane daha
Maroon kaplı tutucular bu tekil alayı arkasına getirdiler.

Kadın iskelenin dibinde durmuştu, ama arkasındaki adam
Onu öyle bir güçle ileri itmişti ki
daha düşük adım ve düşerdi
rahip.  Merdivenin tepesinde gözleri korkunç blokla tanıştı ve
Bir çığlık attı ve geriye doğru küçüldü.  Ama yine adam itici
onu ve takipçilerinden ikisi onu her iki bilekle yakaladı ve sürükledi
ileri.

"Ah, Maurice! Maurice!" Çığlık attı.  "Ölmeye uygun değilim!
Oh, affet beni Maurice, kendin affetmeyi umduğunuz gibi! Maurice!
Maurice! "Ona doğru gitmeye, bileğine, onun
kol, ama elini kılıcında durdu, ona bakarak
hepsi çelenkli ve merhametle bükülmüş yüz.  Görünürde
Bu korkunç alaycı yüzünden dualar dudaklarına dondu.  İlave olarak
Düşen taşa veya acele akışına merhamet için dua edin.  O
geri döndü ve özelliklerini örten mantoyu geri attı.

"Ah, efendim!" Ağladı.  "Sire! Beni şimdi görebilseydin!"

Ve ağlamada ve o adil soluk yüzün gözünde, de Catinat,
Pencereden aşağıya bakarak, bir hançer gibi kapılmıştı; için
Orada, müdürün bloğunun yanında duran,
kadınların en güçlü yanı sıra en zeki ve en adil
Fransa-Francoise de Montespan dışında hiçbiri, son zamanlarda favori
Kralın.



Bölüm XIX.


Kralın kabinesinde.

Böyle garip bir şansın olduğu gece
Haberciler, kral kabinesinde yalnız oturdu. Başının üstünde parfümlü
Lamba, dört küçük uçan tanrısal Crystal tarafından tutulan,
Boyalı tavandan altın zincirler,
Oda, yirmi kat aynalarla geri döndü
duvar.  Abanoz ve gümüş mobilyalar, LA'nın zarif halı
Savonniere, Turların İpekleri, Gobelins'in Hapedileri,
Altın işi ve Sevres'in hassas chinaware'i-tüm bunların en iyisi
Fransa bu dört duvar arasında üretildi.  Hiçbir şey yoktu
Türünün bir başyapıtı olmayan o kapıdan geçti.
Ve efendisinin oturduğu tüm bu parlaklığın ortasında çenesi üzerine duruyor
elleri, dirsekleri masanın üzerine, boşlukla bakan gözlerle
Duvar, karamsar ve ciddi bir adam.

Ama karanlık gözleri duvara sabitlenmiş olsa da, hiçbir şey görmediler
BT.  Kendi hayatının uzun manzarasına baktılar,
Hayal ettiğimiz ve ne yaptığımızın bu kadar sisli olduğu ilk yıl
birbirine.  Bu bir rüya mıydı yoksa bir gerçek miydi, o iki adam
Bebek beşiğini, karanlık ceketi olan ve
Baba olarak adlandırmayı öğrettiği göğsünün üzerinde yıldız ve
Uzun kırmızı elbisesi ve küçük parıldayan gözleri olan diğeri mi?
Şimdi bile, kırk yıldan fazla bir süre sonra, o kötü, zeki, güçlü
Yüz parladı ve bir kez daha eski Richelieu'yu gördü,
Fransa Kralı.  Ve sonra diğer kardinal, uzun yalın
cep parasını alan ve ona yemeğini kınayan biri ve
onu eski kıyafetlerle giymişti.  Ne zaman ne kadar iyi hatırlayabilirdi
Mazarin son kez kendini taşıyordu ve mahkemenin nasıl olduğu
Artık olmadığı haberinde sevinçle dans etti!  Ve annesi de
Ne kadar güzeldi ve ne kadar ustaca!  Nasıl olduğunu hatırlayamazdı
cesurca o savaş sırasında kendini doğurmuştu
Büyük soylular kırılmıştı ve sonunda ölmek için nasıl düştü,
Rahiplere, kapaklarını kutsal yağlarıyla lekelememeleri isteyerek!
Ve sonra kendi kendine ne yaptığını, nasıl düştüğünü düşündü
Büyük konuları, fidanlar arasında bir ağaç gibi olmak yerine,
Yalnız, diğerlerinin çok üstünde, gölgesi kapsıyor
tüm toprak.  Sonra savaşları, yasaları ve anlaşmaları vardı.
Bakımı altında Fransa, hem kuzeyde hem de sınırlarını taşmıştı.
doğuda ve yine de içsel olarak o kadar kaynaklanmıştı ki
Ama onunla konuştuğu bir ses.  Ve sonra vardı
Önünde titreyen o güzel yüzler çizgisi.  Orada
İtalyan gözleri ona ilk öğreten Olympe de Mancini
Bir kral üzerinde yönetebilecek bir güç var; Kız kardeşi de Marie De
Mancini; Karısı, karanlık küçük güneşli yüzü ile; Henrietta
Ölümü ona ilk olarak hayatta yatan dehşetleri göstermiş olan İngiltere;
La Valliere, Montespan, Fontanges.  Bazıları öldü; Bazıları içerideydi
manastırlar.  Kötü ve güzel olan bazıları artık sadece kötüdü.
Ve tüm bu sorunlu, çabalayan hayatın sonucu ne oldu
onun?  Zaten orta yıllarının dış eşiğindeydi; kaybetmişti
gençliğinin zevkleri için tadı; Gut ve Vertigo hiç
Aralarında bir krallık yattığını hatırlatmak için ayağı ve kafasında
yönetmeyi umamadı.  Ve bunca yıldan sonra yapmadı
Ailesinde, mahkemesinde tek bir gerçek arkadaş kazandı.
Ülke, sadece o gece evleneceği bu kadını kurtar.  Ve o,
Ne kadar sabırlı, ne kadar iyi, ne kadar yüce!  Onunla umabilir
Kalan yıllarının gerçek ihtişamıyla tüm günah ve
geçmişin çılgınlığı.  Başpiskopos gelebilir mi?
Gerçekten onun olduğunu, onu çelik kancalarıyla tuttuğunu hissedin
hayat sürmesi gerektiği sürece onları bağlardı!

Kapıda bir musluk geldi.  Hevesle fırladı,
Kilise gelmiş olabilir. Ancak sadece kişiseldi
Görevli, Louvois'in bir röportajı isteyeceğini söylemek için.  Yakın
Topuklar bakanın kendisi, yüksek burunlu ve ağır çırpılmış geldi.
İki deri çanta elinden sarkıyordu.

"Sire," dedi, Bontems emekli olduğunda, "
sana girmez. "

"Hayır, hayır, Louvois. Düşüncelerim gerçekte çok olmaya başlamıştı
Kayıtsız şirket ve onlardan kurtulduğum için mutluyum. "

"Majestelerin düşünceleri asla, eminim, bir şey olamaz
Hoş, "dedi Courtier." Ama seni buraya getirdim
Güvendiğim onları daha da fazla yapabilir. "

"Ah! Bu nedir?"

"Birçoğu genç soylularımız Almanya ve Macaristan'a girdiğinde, sen
Bilgeliğinde ne olduğunu görmek isteyeceğini söylemekten memnun oldum
Eve arkadaşlarına gönderdikleri raporlar; Ayrıca hangi haberler gönderildi
mahkemeden onlara. "

"Evet."

"Onları burada var-kuryenin getirdiği her şey ve her şey
her biri kendi çantasında dışarı çıkmak için toplandı.  Balmumu yumuşatıldı
Ruh, tutturuşlar buğulandı ve şimdi açıklar. "

Kral bir avuç mektubu çıkardı ve adreslere baktı.

"Gerçekten bu insanların kalplerini okumak istiyorum," dedi.
"Böylece sadece eğen ve simper olanların gerçek düşüncelerini anlatabilirim
yüzümden önce.  Sanırım, "
Gözler, "Kendin bunlara bakmadığın?"

"Ah, efendim, ölmüşüm!"

"Yemin misin?"

"Kurtuluş için umduğum gibi!"

"Hum! Bunlar arasında gördüğüm bir tane var kendi oğlunuz."

Louvois rengi değiştirdi ve zarfa bakarken kekeledi.
"Majesteleriniz onun varlığından olduğu kadar sadık olduğunu görecek
Öyleyse, benim oğlum değil, "dedi.

"O zaman onunla başlayacağız. Ha! Bu sadece on satır uzunluğunda." En sevgili
Achille, geri gelmeni ne kadar özlüyorum!  Mahkeme bir
Artık gittiğine göre manastır.  Saçma babam hala geriliyor
Türkiye gibi, sanki tüm madalyaları ve haçları gibi
Benden daha gerçek bir gücü olmayan bir baş iblis olmaktan başka bir şey.
Kraldan iyi bir anlaşma yapıyor, ama onunla ne yapıyor
Hayal edemiyorum, küçük için benim yoluma geliyor.  Hala o on bin borçluyum
Rue Orfevre'deki adama canlandırıyor.  Biraz şansım olmadıkça
Lansquenet, yakında çıkıp sana katılmalıyım. '  Hem!  yaptım
Sen bir adaletsizlik, Louvois.  Görüyorum ki _Not_ bunlara baktınız
edebiyat."

Bakan, pancarın rengi olan bir yüzle oturmuştu ve
Bu mektup okurken başından yansıtılan gözler okunurken.
Rahatlattı, sonuna geldi, en azından vardı
Kral ile onu ciddiye alan hiçbir şey; Ama her sinir
Büyük vücudunda öfke ile karıncalandı,
Genç kıpır kıpır kavrama ona işaret etmişti.  "Viper!" Ağladı.
"Ah, çimdeki faul yılan!
doğdu. "

"Tut, Tut, Louvois!" dedi kral.  "Sen çoğunu gören bir adamsın
hayat ve sen bir filozof olmalısın.  Sıcak başlı genç her zamankinden daha fazlasını söylüyor
demek istediği için.  Konu daha fazla düşünün.  Ama burada ne var?
Sevgili kızımdan kocası Prens de Conti'ye bir mektup.
Binlerce yazımını seçerdim.  Ah, sevgili ruh, o küçük
Gözlerimin sanatsız prattle'ı göreceğini düşündüm!  Neden okumalıyım
Masum kalbinin her düşüncesini zaten bildiğim için? "
Pembe kokulu kağıt tabakasını, onun üzerine düşkün bir gülümsemeyle açtı
yüz, ama gözleri sayfaya bakarken kayboldu ve o fırladı
Bir öfke hırsızı ile ayağa
Hala gazeteye yapıştırılmış.  "Sürtük!" Ağlayan bir sesle ağladı.
"Tuttip, Kalpsiz Minx! Louvois, biliyorsun ne yaptım
prenses.  Gözümün elması olduğunu biliyorsun. Ben hiç sahibim
onu kınadı mı? Onu hiç reddettim? "

"Sen iyiliğin, efendiniz," dedi Louvois, kendi yaraları
Efendisinin kıvrıldığını gördüğü için şimdi daha az akıllıydı.

"Benim hakkımda ne dediğini duy: 'Yaşlı Baba Grumpy her zamanki gibi, kurtar
Dizlere biraz verdiğini.  Nasıl güldüğümüzü hatırlıyorsun
Havalarında ve süslerinde!  Eh, tüm bunları bıraktı ve o da
Hala büyük yüksek topuklu ayakkabılarla ilgili, onun üzerinde bir Landes köylü gibi
Stilts, kıyafetlerinde hiç parlaklığı yok.  Tabii ki, tüm
Mahkeme onun örneğini takip edin, böylece bunun ne kabus yerini hayal edebilirsiniz
.  O zaman bu kadın hala lehine tutuyor ve frock'ları o kadar kasvetli
Grumpy'nin paltoları olarak; Yani geri döndüğünde ülkeye gideceğiz
Birlikte, kırmızı kadife giyineceksin ve mavi ipek giyeceğim,
Ve benim olmasına rağmen, kendi başına küçük bir mahkememiz olacak
Majestic Papa. '"

Louis yüzünü elinde battı.

"Benden nasıl bahsettiğini duyuyorsun, Louvois."

"Kötü şöhretli, efendisi; meşhur!"

"Bana isimler diyor --_ me_, louvois!"

"İğrenç, efendim."

"Ve dizlerim! Yaşlı bir adam olduğumu düşünürdü!"

"Skandal. Ama efendim, bunun bir durum olduğunu söylemeye yalvarırdım
Majestelerin felsefesi öfkenizi yumuşatabilir.  Gençlik hiç
sıcak başlı ve anlamından daha fazlasını söylüyor.  Konu daha fazla düşünmeyin. "

"Bir aptal gibi konuşuyorsun, Louvois. Sevdiğim çocuk,
Ben ve benden daha fazla düşünmemi istiyorsun.  Ah, bir ders daha
bir kralın en azından kendi kanına sahip olanların en azına güvenebileceği
damarlar.  Bu ne yazıyor?  İyi Cardinal de Bouillon.
Kişinin kendi akrabasına inanmayabilir, ama bu aziz adam beni seviyor,
Sadece onu olduğu yere yerleştirdiğim için değil, aynı zamanda onun olduğu için
Doğa Tanrı'nın üstüne koyduğu kişilere bakmak ve sevmek.
Sana hala olduğunu göstermek için sana mektubunu okudum
Fransa'da sadakat ve şükran gibi bir şey.  Sevgili Prens de la
Roche-Sur-Yon. '  Ah, ona yazıyor.  Gittiğinde söz verdim
zaman zaman işlerin nasıl gittiğini size bildireceğim
Mahkeme, kızınızı Anjou'dan getirme konusunda bana danışırken,
Kralın süsünü yakalayabileceği umuduyla. '  Ne!  Ne!
Louvois!  Bu hangi kötü adam? Sultan kötülükten daha da kötüye gidiyor.
Fontanges, en azından Fransa'daki en güzel kadındı, ancak
Kendimiz saçlarında çok fazla kırmızı bir gölge vardı-bir
Bir kardinal elbisesinde mükemmel renk, sevgili dük, ama hiçbir şey
Bir bayanda kestane daha parlak izin verilir.  Montespan da,
gününde iyi bir kadındı, ama şimdi bir dul ile almasını ister
Kendinden daha yaşlı, bir kadın da, yapmaya bile çalışmayan
Kendisi çekici, ama _prie-dieu_ 'nde diz çöküyor veya ona çalışıyor
Sabahtan geceye goblen.  Aralık ve yapabileceğini söylüyorlar
Kötü maç, ama benim fikrim, iki nove daha da kötüleşiyor
bir.'  Louvois!  Louvois!  Artık okuyamıyorum!  Bir _lettre de var mı
Cachet_? "

"Burada bir tane var, efendim."

"Bastille için mi?"

"Hayır; Vincennes için."

"Bu çok iyi olacak. Doldur, Louvois! Bu kötü adamın adını koy
İçinde!  Geceye tutuklanmasına izin verin ve oraya kendi başına alın
Caleche.  Utanmaz, nankör, kötü ağızlı kötü adam!  Neden yaptın
Bana bu mektupları getir, louvois?  Oh, neden aptalca verdin
heves?  Tanrım, dünyada gerçek, onur ya da sadakat yok mu? "
Ayaklarını damgaladı ve sıkışık ellerini havada salladı
öfkesi ve hayal kırıklığından çılgınlık.

"O zaman diğerlerini geri koyalım mı?" diye sordu Louvois hevesle.  O vardı
Kral onları okumaya başladığından beri dikenlerde bulundu, ne olduğunu bilmeden
Daha sonra açıklamalar gelebilir.

"Onları geri koy, ama çantayı koru."

"Her iki çanta mı?"

"Ah! Diğerini unutmuştum. Belki de etrafta ikiyüzlülerim varsa
Ben, uzaktan en azından bazı dürüst konularım var.  Bir tane alalım
gelişigüzel. Bu kimden?  Ah! Duc de la'dan
Rochefoucauld.  Hiç mütevazı ve saygılı bir genç gibi görünüyordu.
Ne söyleyecek? Tuna-Belged-Büyük Vizier-ah! "
Sanki bıçaklanmış gibi ağladı.

"O zaman ne?"  Bakan ileri bir adım atmıştı, çünkü
Kralın yüzü üzerindeki ifadeden korkuyor.

"Onları al, Louvois! Onları götür!" Ağladı, yığını iterek
ondan uzak kağıtların.  "Onları hiç görmemiştim! Yapacağım
Onlara artık bak!  Cesaretimde bile giber, ben
Beşiğindeyken siperler!  'Bu savaş krala uymaz,'
diyor.  Çünkü savaşlar var ve güzel küçük kasaların hiçbiri
onun için çok değerli olan kuşatmalar. '  Tanrı tarafından bana onunla ödeyecek
O jest için gidin!  Ay, Louvois, bu onun için sevgili bir gibe olacak.
Ama onları al.  Taşınabildiğim kadarıyla gördüm. "

Bakan, aniden gözünde onları çantaya geri itiyordu
Madame de bakıcısının cesur ve net yazısını yakaladı.
edebiyat.  Bazı iblisler ona burada bir silah olduğunu fısıldadı
eline yerleştirildi,
Onu kıskançlık ve nefretle doldurdu.  Bazılarından suçlu olsaydı
Bu notta kararsızlık, o zaman şimdi, bu son saatte bile olabilir,
Kralın kalbini ona karşı çevirin.  O zeki bir adamdı ve bir
Anında şansını gördü ve kavradı.

"Ha!" Dedi ki, "Bunu açmak pek gerekli değildi."

"Hangisi, Louvois? Kimdir?"

Bakan mektubu ileri itti ve Louis gözleri olarak başladı
üzerine düştü.

"Madam'ın yazısı!" Nefes aldı.

"Evet; Almanya'daki yeğeni."

Louis eline aldı.  Sonra ani bir hareketle, onu attı
diğerlerinin yanı sıra, yine de eli ona doğru çaldı.
Yüzü gri ve haggard idi ve nem boncukları patlamıştı
Kaş.  Eğer bu da diğerleri gibi olduğunu kanıtlayacak olsaydı! O sarsıldı
çok düşünce ruhuna.  İki kez koparmaya çalıştı ve
İki kez titreyen parmakları kağıtla uğraştı.  Sonra fırlattı
Louvois'e.  "Bana oku," dedi.

Bakan mektubu açtı ve masaya düzleştirdi.
Gözlerinde ona mal olabilecek kötü niyetli bir ışık dansı
Pozisyonun kralı vardı ama doğru okudu.

"'Sevgili yeğenim,'" okudu, "'Sonunda bana sorduğun şey
Kesinlikle imkansız.  Kralın lehine asla kötüye kullanmadım
kendim için herhangi bir kâr istemek için,
Akrabalarım için herhangi bir avans istemek.  Kimse benden daha fazla sevinmez
Alayınızda büyük olmak için yükseldiğini görmek için, ama sizin cesaretiniz ve
Sadakat sebebi olmalı ve bunu herhangi bir şekilde yapmayı ummamalısınız
benim kelimem.  Kral gibi bir adama hizmet etmek kendi ödülüdür ve ben
Kornet olarak kalıp kalmayacağınız veya daha yüksek bir rütbeye yükseldiğinizden eminim,
Onun davasında eşit derecede gayretli olacaksınız.  O kuşatılmış, mutsuz bir şekilde,
Birçok temel parazit tarafından.  Bunlardan bazıları Lauzun gibi sadece aptallar;
Diğerleri geç fouquet gibi knaves; Ve bazıları her ikisi de aptal gibi görünüyor
ve Knaves, Louvois gibi savaş bakanı. '"Burada okuyucu boğuldu
Öfke ve oturdu ve parmaklarını masanın üzerine koydu.

"Devam et, Louvois, devam et," dedi Louis, tavanda gülümseyerek.

"'Bunlar güneşi çevreleyen bulutlar, sevgili yeğenim; ama
Güneş, inan bana, arkalarında parlak bir şekilde parlıyor.  Yıllarca var
Noble doğasının birkaç kişi olarak bilebileceği biliniyor ve size söyleyebilirim
erdemlerinin kendisi olduğunu, ama eğer onun ihtişamı bir
Anında kararmış, çünkü onun kalp nezaketi ona izin vermiştir
Onunla ilgili olanlar tarafından sallanmak.  Yakında seni tekrar görmeyi umuyoruz
Versay'da, defne ağırlığının altında şaşırtıcı.  Bu sırada
Her ne kadar sevgimi ve hızlı promosyonun için her dileği kabul et
Önerdiğiniz şekilde elde edilemez. ""

"Ah," diye bağırdı kral, sevgisi gözlerinde parlıyor, "
Anında şüphe!  Ve yine de diğerleri tarafından çok sarsılmıştım!
Francoise çelik kadar doğrudur.  Güzel bir mektup değil miydi, Louvois? "

"Madam çok zeki bir kadın," dedi bakan kaçamaklı.

"Ve böyle bir kalp okuyucusu! Karakterimi sağlam görmedi mi?"

"En azından benimkini okumadı, efendim."

Kapıda bir musluk vardı ve Bontems içeri girdi. "Başpiskopos var
Geldi, efendim. "

"Çok iyi, Bontems. Madam'dan bu şekilde adım atacak kadar iyi olmasını isteyin.
Ve tanıkların ante odada toplanmasını emred. "

Vale acele ederken Louis bakanına döndü: "Keşke
Tanıklardan biri ol, Louvois. "

"Ne, efendim?"

"Evliliğime."

Bakan başladı.  "Ne, efendim! Zaten?"

"Şimdi, Louvois; beş dakika içinde."

"Çok iyi, efendim."  Mutsuz Courtier daha fazlasını varsaymak için çok uğraştı
şenlikli bir şekilde; Ama gece ona karşı sıkıntılıydı ve
Bu kadını kralın karısı olmasına yardımcı olmak için mahkum olun
Hepsinin acı damlası.

"Bu mektupları kaldır, Louvois. Sonuncusu tüm
dinlenmek.  Fakat bu reziller bunun için akıllı olacak, hepsi aynı.  Bu arada,
Madame'nin yazdığı genç yeğen var.  Gerard D'Aubigny
Adı, değil mi? "

"Evet, efendim."

"Onu bir albay komisyonu çıkar ve bir sonraki boşluğu verin,
Louvois. "

"Bir albay, efendim! Neden, henüz yirmi değil."

"Ay, Louvois. Dua et, ordunun şefi miyim yoksa sen misin? Kendine iyi bak
Louvois!  Seni daha önce bir kez uyardım.  Sana söylüyorum dostum, eğer ben
Bir tugayın başı olmak için kriko botlarımdan birini tanıtmayı seçin,
kağıtları yapmaktan çekinmeyin.  Şimdi ante odaya gir,
Ve sen istenene kadar diğer tanıklarla bekleyin. "

Bu arada kırmızı odada meşguller vardı
Lamba bakire önünde yandı.  Francoise de bakımı
merkez, yanaklarında biraz heyecan ve ucudan
Yumuşak gri gözlerinde ışık.  Parlayan beyaz bir elbiseyle kaplanmıştı
Brocade, kırpılmış ve gümüş serge ile kesilmiş ve
Boğaz ve pahalı nokta dantelli kollar.  Üç kadın, etrafta gruplandırılmış
O, gül ve eğildi ve sallandı, buraya bir dokunuş ve bir dokunuş
orada, toplanmak, döngü yapmak ve her şey olana kadar değişmek
tatmak.

"Orada!" dedi Baş terzisi, bir rozet için son bir pat vererek
gri ipek; "Bence bu yapacak, Majes-yani Madam."

Bayan, Courtier terzisinin Adroit fişine gülümsedi.

"Tatlarım elbiseye doğru çok az eğildi," dedi, "ama
Bakmamı istediği gibi. "

"Ah, Madame giymek kolay. Madame'nin bir figürü var. Madam
taşıma.  Hangi kostüm böyle bir boyun ve bel ile iyi görünmez
Ve onu başlatmak için kol mu?  Ama ah, Madam, sahip olduğumuzda ne yapacağız
figürü ve elbiseyi yapmak için?  Prenses vardı
Charlotte Elizabeth.  Dün elbisesini kestik.  O
kısaydı, Madam, ama kalın.  Oh, ne kadar kalın olduğu inanılmaz!
İki el-kahverengi olmasına rağmen Madam'dan daha fazla bez kullanıyor
daha kısa.  Ah, eminim ki iyi Tanrı asla insanların olmak istemediği anlamına gelmez
Bu kadar kalın.  Ama sonra, elbette, o Fransız değil Bavyera. "

Ancak Madam, terzinin dedikodularına çok az dikkat ediyordu.
Gözleri köşedeki heykelin üzerine sabitlendi ve dudakları
Dua içinde hareket edin-bu büyük kadere layık olabileceği için
aniden onun üzerine gelmişti, fakir bir mürebbiye; yapabileceğini
Her tarafta onu çevreleyen tuzaklar arasında yürüyün;
Bu gecenin çalışmasının Fransa'ya bir nimet getirebileceğini ve
sevdiği adam.  İçeri girmek için kapıda gizli bir musluk geldi
onun duası üzerine.

"Bonems, Madam," dedi Mademoiselle Nanon.  "Diyor ki
Kral hazır. "

"O zaman onu beklemeye devam etmeyeceğiz. Gel, matemoiselle ve Tanrı
Ne yapmak üzere olduğumuza dair kutsamalarını attı! "

Kralın ante odasında toplanan küçük parti ve
Orada özel şapel.  Önde portly piskoposunu yürüdü, kaplı
Yeşil bir yelek, işlevin önemi ile şişirilmiş, onun
elinde misafir ve hizmetteki sayfalar arasındaki parmakları
_de matrimoniis_.  Onun yanında almoner ve iki küçük
Işık Meşaleleri taşıyan Kızıl Cassocks Mahkemesi Hizmetçileri.
Kral ve Madam de DeAmerenon yan yana yürüdü, sessiz ve
bestelenmiş, nazik yatak ve mahzen gözleri ile,
koyu yanaklar ve gözlerinde gergin, öfkeli bir bakış, bir adam gibi
Hayatının büyük krizlerinden birinin ortasında olduğunu bilir.
Arkalarında, ciddi sessizlik içinde, küçük bir grup seçilmiş
Tanıklar, Yalın, Sessiz Pere La Chaise, Louvois, yoğun bir şekilde kaşıyor
Gelin, Marquis de Charmarante, Bontems ve Matmazel Nanon.

Meşaleler bu küçük bandın üzerine güçlü bir sarı ışık döktü.
Koridorlar ve _Salons_ tarafından yavaşça ilerledi
Şapel ve boyalı duvarların üzerine cafcaflı bir parıltı attılar ve
Tavanlar, altın işten ve aynadan geri dönüyor, ancak uzun süre ayrılıyor
Köşelerde arka gölgeler.  Kral bunlara gergin bir şekilde baktı
Siyah girintiler ve atalarının ve ilişkilerinin portrelerinde
duvarları kapladı.  Rahmetli kraliçesi Maria'dan geçerken
Theresa, başladı ve korku ile nefes aldı.

"Tanrım!" Fısıldadı; "Kaşlarını çattı ve bana tükürdü!"

Madam serin elini bileğine koydu.  "Hiçbir şey, efendim"
mırıldandı, yatıştırıcı sesiyle.  "Öyleydi ama ışık tutuyor
resim. "

Sözlerinin onun üzerinde olağan etkileri oldu.  Ürkütücü görünüm öldü
Gözlerinden ve elini onun içine alarak kararlı bir şekilde ilerledi.
Bir dakika sonra sunaktan önceydi ve kelimeler okunuyordu
onları sonsuza dek birbirine bağlamalıdır.  Tekrar geri döndüklerinde onu
Parmağının üzerine yanan yeni yüzük, tebrik bir vızıltı vardı
onun etrafında.  Kral sadece hiçbir şey söylemedi, ama ona baktı ve o
Daha fazlasını söylemesi dileğiyle.  Hala sakin ve solguntu, ama
Kan tapınaklarında boğuldu.  "Sen şimdi Fransa Kraliçesisin"
uğultu gibi görünüyordu-"Kraliçe, kraliçe, kraliçe!"

Ama ani bir gölge onun karşısında düşmüştü ve onun içinde düşük bir ses vardı
kulak.  "Kiliseye verdiğiniz sözü hatırla," diye fısıldadı.  O başladı
ve yanındaki Cizvit'in solgun, istekli yüzünü görmek için döndü.

"Elin soğudu, Francoise," dedi Louis.  "Gitelim,
Sevgili.  Bu kasvetli kilisede çok uzun zamandır. "



Bölüm XX.


İki Francoise.

Madam de Montespan, zihninde kolayca dinlenmek için emekli olmuştu.
Mesajı kardeşinden almak.  Louis'i birkaç kişi olarak tanıyordu
Onu tanıyordu ve önemsiz olan bu inatliliğin farkındaydı
özelliklerinden biri.  Eğer evleneceğini söylemiş olsaydı
Başpiskopos, o zaman Başpiskopos olmalı; geceye, en azından,
Evlilik olmamalı.  Yarın yeni bir gündü ve eğer olmasaydı
Kralın planlarını salla, o zaman gerçekten de zekasını kaybetmiş olmalı
onun güzelliği olarak.

Sabah özenle kendini giydirdi, tozunu giydi, onu
Rouge'un küçük dokunuşu, yanağının çukuruna yakın bir yaması, onun
Menekşe kadife gevşek cüppe ve tüm inci casconet
Bir yaşam ve ölüm için kollarında destek alan bir savaşçının isteği
yarışma.  Önceki büyük etkinliğinden hiçbir haber gelmemişti.
Gece, mahkeme zaten onunla birlikte, kibirli olması ve
Acı dili onu arkadaş olmadan ya da samimi bırakmıştı.  O yükseldi
Bu nedenle, en iyi ruhlarda, zihni tek soruya ayarlanmış
Kral ile en iyi izleyici kazanabileceğine dair.

Hala boudoir'deydi.
Sayfası ona kralın _salon_ içinde beklediğini duyurdu. Madam de Montespan bu kadar iyi bir servete inanamazdı.  O vardı
Beynini bütün sabah ona nasıl kazanması gerektiğine dair salladı,
Ve burada onu bekliyordu.  Aynaya son bir bakışla, o
onunla tanışmak için acele etti.

Sırtını dönerek duruyordu, Snyders'ın birine bakıyordu
Resimler, girdiğinde; Ama kapıyı kapattıkça döndü ve
Ona doğru iki adım attı.  Oldukça küçük biriyle ilerlemişti
neşe ağlaması, beyaz kolları uzanmış ve yüzünde parlayan sevgi;
Ama elini, nazikçe ve yine de kararla, bir jestle dışarı çıkardı
bu da yaklaşımını kontrol etti.  Elleri onun yanına düştü, dudağı
titredi ve kederi ve korkularıyla ona bakarak durdu
Gözlerinden yüksek sesle konuşma.  Özelliklerine bir bakış vardı
Daha önce hiç görmemişti ve zaten bir şey fısıldıyordu
Ruhunun arkasında, en azından ruhu ondan daha güçlüydü
sahip olmak.

"Bana tekrar kızgınsın," diye bağırdı.

Röportaja başlamanın her niyetiyle gelmişti.
onun evliliğini açık bir şekilde; Ama şimdi, onun güzelliğine bakarken ve
sevgisi, onu vurmanın daha az acımasız olacağını hissetti
ayaklarında.  O zaman başka birinin ona söylemesine izin ver.  Yakında biliyordu
yeterli.  Ayrıca, bir sahnenin daha az şansı olurdu, ki
ruhuna nefret eden bir şey.  Onun görevi her durumda oldukça
yeterince zor.  Bütün bunlar hızlı bir şekilde aklından geçti ve o
Ona bakan kahverengi gözlerde hızla oku.

"Söylemeye geldiğin bir şey var ve şimdi kalbin yok
söyle.  Tanrı, acımasız dili kontrol eden nazik kalbi korusun. "

"Hayır, hayır, Madam," dedi Louis; "Zalim olmazdım. Unutamam
hayatımın parıldığını ve mahkememin hepsi boyunca parlaklaştığını
Bu yıllarca zekânınız ve güzelliğiniz tarafından.  Ama zaman değişiyor Madam ve
Kendi kişisel eğilimlerimi geçersiz kılan dünyaya bir görev borçluyum.
Her nedenden dolayı, düzenlememiz en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Geçen gün tartıştığımız ve geri çekilmelisiniz
kendiniz mahkemeden. "

"Çek, efendim! Ne kadar sürer?"

"Kalıcı bir çekilme olmalı, Madam."

Sıkılmış ellerle ve ona bakan soluk bir yüzle durdu.

"Emekliliğini mutlu bir şekilde yapacağımı söylememe gerek yok
İçimde yalan söylüyor.  Ödeneğiniz kendiniz sabitlenecektir; Bir saray
Fransa'nın tercih edebileceğiniz herhangi bir bölümünde sizin için inşa edilecek,
Paris'e yirmi mil uzakta.  Bir mülk de-- "

"Ah, efendim, bunların telafi edeceğini nasıl düşünebilirsiniz?
Sevginin kaybı için ben? "Kalbi onun içindeki öne geçti
göğüs.  Sıcak ve öfkeyle konuşmuş olsaydı, dönmeyi ummuş olabilir
daha önce yaptığı gibi; Ama bu nazik ve yine de sağlam yatak yeniydi
ve tüm sanatlarının ona karşı boşuna olduğunu hissetti.  Onun
Serinlik onu öfkelendirdi ve yine de tutkusunu boğmaya çalıştı ve
Onun kibirli için en az doğal olan mütevazi tutumu korumak
ve şiddetli ruh; Ama yakında çaba onun için çok fazla oldu.

"Madam," dedi, "Bu konuda iyi düşündüm ve
Dediğim gibi.  Başka bir yol yok.  Ayrılmamız gerektiği için
Ayrılık en iyi kısa ve keskin olmuştu.  İnan bana hoş değil
Benim için de önemli.  Kardeşine onun arabasını almasını emrettim
Saat dokuzda Poorttern'de, belki de yapacağını düşündüm
Gecikmeden sonra emekli olmak istiyorum. "

"Utancımı gülen bir mahkemeden gizlemek için! Düşünceydi,
Sire.  Ve yine de, belki de bu da bir görevdi, çünkü çok fazla şey duyuyoruz
Günümüzde görevler, kimin için ama sen ... "

"Biliyorum, Madam, biliyorum. İtiraf ediyorum. Seni derinlemesine haksızlığa uğrattım.
İnan bana, benim gücümdeki her kefaretin yapılacağını.
Hayır, bana çok öfkeyle bakma, yalvarıyorum.  Her birinin son manzaramız
Diğeri, arkasında hoş bir hafıza bırakabilecek bir tane olabilir. "

"Hoş bir anı!"  Tüm yumuşaklık ve alçakgönüllülük düşmüştü
Şimdi onun ve sesi sert hor görme ve öfke yüzüğüne sahipti.
"Hoş bir anı! Serbest bırakılan sizin için hoş olabilir
harap ettiğin kadından, şimdi hiç olmadan diğerine dönebilir
size hatırlatmak için mahkemenizin _salons_ içinde görülecek soluk yüz
senin perfidiğin.  Ama bana göre, yalnız bir ülke evinde pinning, atıldı
Kocam tarafından, ailem tarafından hor görülen, Fransa'nın küçümsemesi ve jest, uzak
hayata bir cazibe veren her şeyden, aşkım için adamdan uzak
Her şeyi feda ettim-bu benim için çok hoş bir anı olacak,
Emin olabilirsin! "

Kralın gözleri, kendisinden vuran öfkeli parıltıyı yakaladı ve yine de
Öfkesine bir kaldırım oluşturmak için çok uğraştı.  Böyle bir mesele yapması gerektiğinde
En gururlu erkek ve en haughti kadın arasında tartışılmalı
Fransa, biri veya diğeri bir nokta vermelidir.  Bunun için olduğunu hissetti
Bunu yapmak için, ama yine de onun zorunlu doğasına gelmedi.

"Kazanılacak hiçbir şey yok Madam," dedi, "
ne diliniz ne de kulaklarım için.  Beni yapacaksın
İtiraf etmek için adalet, şimdi katılıyorum ve
Bu seni benim konum olarak sipariş etmek yerine, seni benim gibi ikna ediyorum
Arkadaş. "

"Ah, çok fazla düşünce gösteriyorsun, efendim! Yirmi ilişkilerimiz
Yıllarca, sizden böyle bir hoşgörü açıklamak için kıt olabilir.
Okçularını ayarlamadığınız için gerçekten minnettar olmalıyım
beni koru ya da beni bir dosyanın arasındaki saraydan yürüdü
Silahşörler.  Sire, bu hoşgörü için sana nasıl teşekkür edebilirim? "
Yüzü alaycı bir gülümsemeye soktu.

"Sözlerin acı, Madam."

"Kalbim acı, efendim."

"Hayır, francoise, makul ol, seni ima ediyorum. İkimiz de ayrıldık
arkasında genç. "

"Yıllarıma olan ima dudaklarından minnetle geliyor."

"Ah, sözlerimi bozuyorsun. O zaman artık söylemeyeceğim. Görmeyebilirsin
Yine ben Madam.  Bana sormak istediğin hiçbir soru yok mu
Gitmeden önce? "

"İyi Tanrım!" Ağladı; "Bu bir erkek mi? Bu bir kalp var mı? Bunlar
Beni o kadar sık ​​söyleyen dudaklar beni sevdi?  Bunlar gözler mi
Hangisi benimkine çok sevgiyle görünüyordu?  Sonra bir kadını itebilir misin
Aziz Germain Sarayı'nı koyarken kimin hayatı senin oldu
Daha gösterişli biri senin için hazır mıydı?  Ve bu tüm bunların sonu
Yeminler, o tatlı fısıltılar, bu iknalar, bu vaatler-bu! "

"Hayır, Madam, bu ikimiz için de acı verici."

"Acı! Yüzündeki acı nerede? İçinde öfke görüyorum çünkü ben
gerçeği konuşmaya cesaret ettiler; İçinde neşe görüyorum çünkü sen
aşağılık görev yapılır.  Ama acı nerede?  Ah, gittiğimde her şey
Senin için çok kolay ol-olmaz mı?  O zamana geri dönebilirsin
mürebbiye-- "

"Madam!"

"Evet, evet, beni korkutamazsın! Yapabileceğin her şeyi ne umursuyorum
Yapmak!  Ama hepsini biliyorum.  Kör olduğumu düşünmeyin.  Ve böylece yaparsın
Onunla evlendi bile!  Siz, St. Louis'in soyundan ve o
Scarron dul, hayır kurumunda evime girdiğim zavallı drudge!
Ah, mahkemelerin nasıl gülümseyecek! Küçük şairler nasıl karalayacak!
Akıllar nasıl fısıldayacak!  Bunları duymuyorsunuz, elbette,
Ama arkadaşlarınız için biraz acı verici. "

"Sabrım artık dayanamaz," diye bağırdı kral öfkeyle.  "Seni bırakıyorum
Madam ve sonsuza dek. "

Fakat öfkesi tüm korku ve takdir yetkisini zihninden süpürmüştü.
Kapının arasına adım attı ve onun yüzü kızardı, gözleri
yanan, yüzü biraz ileri iter, küçük beyaz saten terlik
Halıya dokunuyor.

"Aceleyle, efendiniz! Seni bekliyor, şüphesiz."

"Geçeyim Madam. "

"Ama dün gece bir hayal kırıklığıydı, değil mi, zavallı efendim?
Ah, ve mürebbiye için ne bir darbe!  Büyük cennet, ne darbe!
Başpiskopos yok!  Evlilik yok!  Tüm güzel plan yanlış gitti!  O muydu
Zalim değil mi? "

Louis şaşkınlıktaki güzel öfkeli yüze baktı ve
belki de kederinin beynini çevirdiği aklında parladı.
Başpiskoposun bu vahşi konuşmasının anlamı başka ne olabilir ve
hayal kırıklığı?  Birine sert konuşması ona değersiz olurdu
kim bu kadar etkilenmişti.  Onu yatıştırmalı ve her şeyden önce almalı
ondan uzak.

"Aile mücevherlerimin çoğunu korudun," dedi.
"Onları hala benim saygımın küçük bir işareti olarak koruyacağına yalvarıyorum."

Onu memnun etmeyi ve sakinleştirmeyi umuyordu, ama bir anda
Treasure-Cupboard'da çift avuç değerli taşları fırlatarak
Ayaklarında.  Kırmızı küçük peletler kıkırdadılar ve sarıldılar
ve sarı ve yeşil, yuvarlanıyor, zemine parlıyor ve rap yapıyor
Duvarların tabanındaki meşe panellere karşı.

"Başpiskopos sonunda gelirse mürebbiye için yapacaklar"
diye bağırdı.

Aklılarını kaybettiğine her zamankinden daha ikna olmuştu.  Bir Düşünce
daha yumuşak ve daha fazlasına hitap edebileceği onu vurdu
doğasında nazik.  Hızla kapıya adım attı, yarısını itti
açık ve fısıldayan bir emir verdi.  Uzun altın saç sallayan bir genç
Siyah kadife çiftinin üzerinde odaya girdi.  O O'ydu
En küçük oğlu, Toulouse sayısı.

Louis, "Ona veda etmek istediğini düşündüm." Dedi.

Sanki onun önemini fark edemiyormuş gibi baktı
kelimeler.  Sonra aniden ona çocukları da doğdu
Sevgilisi ondan alınacağı için, bu diğer kadının görmesi gereken
Onlarla konuşun ve çok uzaktayken aşklarını kazanın.
Kadında kötü ve acı olan her şey aniden ona parladı,
Ana kadar kralın onu düşündüğü şeydi.  Eğer oğlu
onun için değildi, o zaman hiç olmamalı.  Mücevherli bir bıçak
Hazineleri, eline hazır.  Onu yakaladı ve acele etti
Cowing Lad.  Louis çığlık attı ve onu durdurmak için öne çıktı; Ama başka
ondan daha hızlı olmuştu.  Bir kadın açık kapıdan dalmıştı ve
yükseltilmiş bileği yakalamıştı.  Bir an mücadelesi vardı, iki
Kraliçe figürler sallandı ve gerildi ve bıçak arasına düştü
ayak.  Korkmuş Louis onu yakaladı ve küçük oğlunu yakaladı
Bilek, daireden koştu.  Francoise de Montespan
Kendini yüzleştiğini bulmak için Osmanlı'ya karşı geri döndü
sabit gözler ve o diğer francoise, kadın
Varlık hayatının her durumda bir gölge gibi düştü.

"Seni kurtardım Madam,
İlk Bewail. "

"Beni kurtardı! Beni buna yönlendiren sensin!"

Düşen favori, Osmanlı'nın yüksek arkasına yaslandı,
Velvet eğrisi üzerine arkasında duran eller.  Kapakları
Yarı yanıp sönen gözlerinde yarısı kapalı ve dudakları sadece bir
Beyaz dişlerinin parıltısı.  İşte gerçek Francoise de Montespan,
Bir bahar için çömelmiş, o alçakgönüllü ve o mütevazı ve
Kralı nazik sözleriyle geri kazanan yumuşak konuşulan Francoise.
Madam de Cairenon'un eli mücadelede kesilmişti ve kan
Parmaklarının sonundan damlıyordu, ama hiçbir kadının da
Bunun üzerine bir düşünce yapma zamanı.  Gri gözleri sabitlendi
Eski rakibi olarak onları zayıf ve hainlere sabitler
daha güçlü bir irade hakim olabilecek yaratık.

"Evet, beni buna yönlendiren sensin-sen, ne zaman aldığım
Bir kabuk ekmek veya bir fincan ekşi şarap için zorlandınız.
Ne yaptın?  Hiçbir şeyin yoktu-bir isim dışında hiçbir şey
gülen stok.  Ve sana ne verdim? Sana her şeyi verdim.
Sana her şeyi verdiğimi biliyorsun. Para, pozisyon, giriş
Mahkeme.  Hepsini benden aldın.  Ve şimdi benimle alay ediyorsun! "

"Madam, seninle alay etmiyorum. Sana kalbimin dibinden acıyorum."

"Yazık mı? Ha! Ha! Bir Mortemart dul Scarron tarafından acıyor!
Acımınız minnettarlığınızın bulunduğu yere ve karakterinizin nereye gidebilir.
O zaman artık bununla rahatsız olmalıyız. "

"Sözlerin beni acıtmıyor."

"Hassas olmadığına inanabiliyorum."

"Vicdanım rahat olduğunda değil."

"Ah! Seni rahatsız etmedi mi?"

"Bu noktada değil, Madam."

"Tanrım! Bu diğer noktalar ne kadar korkunç olmalı!"

"Sana karşı hiç kötü bir düşüncem olmadı."

"Bana karşı hiçbiri? Oh, kadın, kadın!"

"Ne yaptım, o zaman? Kral çocukları görmek için odama geldi
öğretilen.  Kaldı.  Konuştu.  Bu ve bununla ilgili fikrimi sordu.
Sessiz olabilir miyim? Yoksa düşündüğümden başka söyleyebilir miyim? "

"Onu bana karşı çevirdin!"

"Onu erdem haline getirdiğimi düşünürsem gerçekten gurur duymalıyım."

"Kelime dudaklarından iyi geliyor."

"Bunu senin üzerinde duyardım."

"Ve böylece, kendi itirafınla, kralın sevgisini benden çaldın, çoğu
Dulların erdemli! "

"Senin için minnettarım ve nazikçe düşündüm. Sahip olduğun gibi
Sık sık hatırlattı, hayırseverim oldu.  İçin gerekli değildi
Söyleyeceksin, çünkü anında unutmamıştım.  Yine de
Kral bana ne düşündüğümü sordu, sana sahip olduğumu inkar etmeyeceğim
günahın günah olduğunu ve salladığı takdirde daha değerli bir adam olacağını söyledi
onu tutan suçlu tahvillerden. "

"Ya da onları başkaları için değiştirdi."

"Görev için."

"PAH! İkiyüzlülüğün beni rahatsız ediyor! Bir rahibe gibi davranırsan neden
Rahibelerin nerede olduğu değil mi?  İki dünyanın en iyisine sahip olacaksın-
Yapmaz mısın?-Mahkemenin verebileceği her şey var, ama yine de
Manastırın görgü kuralları.  Ama bunu benimle yapmana gerek yok!  Seni biliyorum
En çok kalbin seni tanıyor.  Dürüst oldum ve ne yaptım, daha önce yaptım
dünya.  Siz, rahiplerinizin ve yöneticilerinizin arkasında ve
_prie-dieus_ ve füzeleriniz-beni kandırdığını düşünüyor musunuz?
Başkalarını aldatmak mı? "

Antagonistinin gri gözleri ilk kez parladı ve bir
Hızlı adım ileri, bir beyaz el yarısı azarladı.

"Benim istediğin gibi konuşabilirsin," dedi.  "Bana göre
Ante odanızda konuşan aptal paroket.  Ama dokunma
kutsal olan şeyler üzerine.  Ah, eğer istersen, kendinizi yükselt
Bu tür şeylere düşünceler-eğer içe dönük yapmak ve görüyorsanız,
Çok geç olmadan, sahip olduğun bu hayat ne kadar aşağılık ve faul
neden olmuş!  Ne yapmamış olabilirsin?  Ruhu senin gibi
Potter için kil.  Onu yetiştirmiş olsaydın, onu açmış olsaydın
Daha yüksek yol, asil ve iyi olan her şeyi ortaya çıkarsaydın
Onun içinde, adınız nasıl sevilecek ve kutsanmış olurdu
Cottage için Chateau!  Ama hayır; Onu aşağı sürükledin; Onu boşa harcadın
gençlik; Onu karısından çektin; Onun erkekliğine evlendin.  Bir suç
çok yüksek, ona bakanlarda bin kişi daha
örnek; Ve hepsi, hepsi senin ruhunuz üzerinde.  Dikkat et, Madam, Tanrı'nın
Sake çok geç kal!  Tüm güzelliğiniz için olabilir
Benim için, bana gelince, birkaç kısa yıl.  O zaman, o kahverengi
Saç beyazdır, o beyaz yanak batırıldığında, o parlak göz olduğunda
Limed-ah, o zaman tanrı Francoise de günah lekeli ruhuna acıma
MONTESPSA! "

Rakip, ciddi sözlerden önce şu an başını batırdı ve
Güzel gözler.  Bir an için sessiz durdu,
tüm hayatı boyunca ilk kez; Ama sonra alaycı, meydan okuyan ruh geldi
Ona geri döndü ve kıvrık bir dudakla baktı.

"Zaten manevi bir yönetmen verildi, teşekkür ederim," dedi.
"Ah, Madam, gözlerime toz atmayı düşünmemelisin! Seni tanıyorum
Ve seni iyi tanıyın! "

"Aksine, beklediğimden daha az şey biliyorsunuz. Eğer sen
Beni çok iyi tanıyın, dua ediyorum neyim? "

Tüm rakibinin acı ve nefreti cevabının tonlarında çaldı.
"Sen," dedi, "çocuklarımın mürebbisi ve sırrı
Kralın Metresi. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Madam de Cumorenon.  "Ben
Çocuklarınızın mürebbiye ve ben kralın karısıyım. "



Bölüm XXI.


Caleche'deki adam.

Sık sık de Montespan istediği günlerde bir zayıflık istedi
Kralın öfkesini silahsızlandırın.  Böylece kollarını ona doğru çekmişti ve
Aşkın ikiz kız kardeşi olan acıma kazandı.  Ama şimdi ne olduğunu biliyordu
duyuların bir kelimeyle vurulmasını sağlamaktı.  Şüphesiz
duyduklarının gerçeği.  Rakipinin yüzünde, onun içinde
sabit gözü, sessiz sesiyle, mutlak inanç taşıyan
BT.  Anında, nefes nefese, uzanmış elleri sersemletti
Havada hissetmek, meydan okuyan gözleri donuk ve sırlama.  O zaman,
Kısa keskin çığlık, sert savaşan ve yine de bunu bilen birinin bekletilmesi
Artık savaşamaz, gururlu kafası sarkmıştı ve öne düştü
rakibinin ayaklarında anlamsız.  Madame de bakımı eğildi ve
onu güçlü beyaz kollarında kaldırdı.  Gerçek keder ve acıma vardı
Karşı yüz yüzüne bakarken gözlerinde
Onun koynu, tüm acı ve gurur ondan çıktı ve hiçbir şey kalmadı
Karanlık kirpiklerin altında parıldayan gözyaşı ve petulant
Dudağın sarkması, uyumak için ağlayan bir çocuğunki gibi.
Onu Osmanlı üzerine koydu ve başının altına ipeksi bir yastık koydu.
Sonra bir araya geldi ve açık dolabı geri koydu
halı üzerine dağılmış mücevherler.  Kilitledim ve
Anahtarı sahibinin gözünün kolayca düşeceği masaya yerleştirdi
Bunun üzerine, küçük siyah sayfayı çağıran bir gong vurdu.

"Metresiniz rahatsız oldu," dedi.  "Git ve hizmetçilerini getir
onu.
Büyük sessiz odadan, kadife ve yaldızlık ortasında, onun
Güzel rakip ezilmiş bir çiçek, çaresiz ve umutsuz gibi uzanıyordu.

Yeterince çaresiz, ne yapabilirdi? Ve umutsuz, nasıl olabilir
Servet ona yardım mı?  Duyularının ona geri döndüğü anda
bekleyen kadınlarını göndermiş ve sıkılmış ellerle ve çizilmiş bir
Kendi yorgun geleceğini planlamakla yüz.  Gitmeli; Bu kesinti.
Sadece kralın düzeni olduğu için değil, sadece sefalet ve
Mockery şimdi hüküm sürdüğü sarayda kaldı
yüce.  Kraliçeye karşı konumunu tuttuğu doğruydu
daha önce, ama tüm nefreti onu onun gerçeğine kör edemedi
Rakip, fakir küçük Maria Theresa'dan çok farklı bir kadındı.
HAYIR; Ruhu sonunda kırıldı.  Yenilgiyi kabul etmeli ve olmalı
Gitmek.

Kanepeden yükseldi, bir saat içinde on yaşında olduğunu hissetti.
Yapılacak çok şey vardı ve bunu yapmak için çok az zaman vardı.  O vardı
Kral kefaret ediyormuş gibi konuştuğunda mücevherlerini attı
aşkının kaybı için; Ama şimdi aşk gittiğine göre hayır yoktu
mücevherlerin de kaybolması için neden.  O olmayı bırakmış olsaydı
En güçlü, hala Fransa'daki en zengin kadın olabilir.  Orada
Elbette emekli maaşı mıydı.  Bu, Louis için zor bir şey olurdu
her zaman cömertti.  Ve sonra sahip olduğu tüm bozulma vardı
Bu uzun yıllarda toplanan-İnciler, Altın Mücevherler
vazolar, resimler, haçlar, saatler, biblolar-üst düzey
Milyonlarca hidreyi temsil ettiler.  Kendi elleriyle paketledi
Onunla birlikte düzenlerken, daha değerli ve taşınabilir olanı uzakta
diğerlerinin güvenli tutulması için kardeş.  Bütün gün işteydi
Ateşli bir enerji havası, her şeyi yapmak ve her şeyi yapabilir
Düşüncelerini kendi yenilgisinden ve rakibinin zaferinden uzaklaştırır. Akşamları her şey hazırdı ve mülkünün
ondan sonra Petit Bourg'a gönderilsin, istediği kale
emekli olmak.

Bir genç olduğunda, ayrılması için yarım saatlik zamanın sabitlenmesini istedi
Yüzü ona garip olan Cavalier, odaya girdi.

Kardeşinden bir mesajla geldi.

"Mösyö de Vivonne pişmanlık duyuyor, Madam, ayrılışının söylentisi
Mahkeme arasında yurtdışında. "

"Buna ne önem veriyorum, Mösyö?" O, tüm eski ile karşılık verdi
ruh.

"Madam diyor ki, sarayların batı kapısında toplanabileceğini söylüyor
Gittiğini gör; Madam de Neuilly orada olacak ve Duchesse de
Chambord ve mademoiselle de rohan ve-- "

Bayan böyle bir çile düşüncesinde dehşetle küçüldü.  Sürmek için
Kraliçeden daha fazlası olduğu saraydan uzakta,
Skormful gözler ve çok fazla kişisel düşmanın acı gibleri!  Nihayet
Günün aşağılamaları, bu keder kupası olurdu.
Sinir kırıldı.  Onunla yüzleşemedi.

"Kardeşime Monsieur'a söyle, eğer yapsaydı çok mecbur olmalıyım
Kalkışımın özel olabileceği yeni düzenlemeler yapın. "

"Bana bunu yaptığını söylerdi, Madam."

"Ah! O zaman hangi saatte?"

"Şimdi. Mümkün olan en kısa sürede."

"Ben hazırım. Batı kapısında mı?"

"Hayır; doğuda. Taşıma bekliyor."

"Peki kardeşim nerede?"

"Onu park kapısından alacağız."

"Ve neden bu?"

"Çünkü izlendi; ve arabanın yanında görüldü, hepsi
bilinmek. "

"Çok iyi. O zaman Mösyö, pelerinimi ve bu tabutu alacaksan
Bir kerede başlayabiliriz. "

Daha az kullanılanlardan dolayı dolambaçlı bir rota ile yola çıktılar
Koridorlar, suçlu bir yaratık gibi acele ediyor, onun üzerine çizilmiş bir başlık
Yüz ve kalbi her başıboş ayakta bir çırpınır.  Ama servet
Arkadaşı durdu.  Kimseyle tanışmadı ve yakında kendini doğuda buldu
Poorttern Gate.  Birkaç balgamlı İsviçre muhafızları,
Her iki tarafta tüfekler ve yukarıdaki lamba arabanın üzerine parladı
onu bekliyordu.  Kapı açıktı ve uzun boylu bir cavalier
Black Pelerin onu içine verdi.  Sonra onun karşısındaki koltuğu aldı,
Kapıyı çarptı ve Caleche ana sürüşten aşağı indi.

Bu adamın ona koçun içine katılması için onu şaşırtmamıştı,
çünkü orada bir korumaya sahip olmak normaldi ve şüphesiz
daha sonra kardeşinin işgal edeceği yer.  Hepsi doğaldı
yeterli.  Ama on dakika geçtiğinde ve ne hareket etmiş ne de
Konuştu, biraz merakla kasvetle baktı.  İçinde
Ona sahip olduğu bir bakış, onu teslim ederken,
bir beyefendi gibi giyinmişti ve yayında ve dalgasında
Onu deneyimli duyuları, onun mahkemeli bir adam olduğunu söyleyen yaptı
töre.  Ama mahkemeler, onları bildiği gibi, cesurdu ve
Garülif ve bu adam çok sessiz ve hareketsizdi.  Yine gerildi
Gözleri kasvetten.  Şapkası aşağı çekildi ve pelerini
Hala ağzına çekilmiş, ama gölgeden dışarıda görünüyordu
Ona yaptığı gibi ona bakan iki göze bir göz atın.

Sonunda sessizlik onu belirsiz bir huzursuzlukla etkiledi.  Zamandı
onu sona erdirmek için.

"Elbette Mösyö, park kapısını geçtik ve alacağımız
Erkek kardeşim."

Arkadaşı ne cevap verdi ne de taşındı.  Belki de düşündü
Ağır Caleche Rumble sesini boğmuştu.

"Diyorum Mösyö," diye tekrarladı, öne eğildi, "
Monsieur de Vivonne ile tanışacağımız yer. "

Hiçbir fark etmedi.

"Mösyö," diye bağırdı, "Yine kapıları geçtiğimizi söylüyorum."

Cevap yoktu.

Sinirlerinden bir heyecan kaçtı.  Kim ya da ne olabilir, bu sessiz
Adam?  Sonra aniden aptal olabileceğini vurdu.

"Belki de Mösyö etkilenir," dedi.  "Belki Mösyö
konuşmak. Sessizliğinizin nedeni bu ise, elini kaldırır mısın?
Ve anlayacağım. "Katı ve sessiz oturdu.

Sonra aniden çılgın bir korku geldi, bununla karanlıkta kapa
Korkunç sessiz bir şey.  Teröründe çığlık attı ve çabaladı
Pencereyi aşağı çekin ve kapıyı açın.  Ama bir çelik kavrama kapalı
Aniden bileğini etrafında döndürdü ve onu koltuğuna zorladı.  Ve yine de
İnsanın vücudu hareket etmemişti ve Lurching'i kurtaran bir ses yoktu ve
Taşıyıcının ve uçan atların tıkanıklığının.  Onlar
Zaten Versay'ın çok ötesinde ülke yollarında.  Daha karanlıktı
eskisinden daha fazla, ağır bulutlar göklerin üzerinde banka ve gürlemiş
Thunder'ın ufukta düşük duyulduğu duyuldu.

Bayan, arabanın deri minderlerine nefes nefese kaldı.
O cesur bir kadındı ve yine de bu ani garip korku geliyor
En zayıf olduğu anda onu ruha sarstı.
Köşede çömeldi, dilate edilen gözlerle bakarak
Terörle diğer tarafta.  Eğer yaparsa ama söylerse
bir şey!  Herhangi bir vahiy, herhangi bir tehdit, bu sessizlikten daha iyiydi.
Şimdi o kadar karanlıktı ki, belirsiz taslağını pek göremiyordu ve
Her an, fırtına toplandıkça hala daha karanlık hale geldi.  Rüzgar
küçük kısa öfkeli puflarda üflüyordu ve hala oradaydı
uzak çıngırak ve gür.  Yine sessizliğin zorluğu
dayanılmaz.  Ne pahasına olursa olsun kırmalı.

"Efendim," dedi, "Burada bir hata var. Ne tarafından bilmiyorum
Doğru, pencereden aşağı çekmemi ve vermemi engelliyorsun
Antrenör için talimatlar. "

Hiçbir şey söylemedi.

"Tekrar ediyorum, efendim, bir hata var. Bu benim
Kardeşim Mösyö de Vivonne ve ona izin verecek bir adam değil
kız kardeşi şeffaf bir şekilde muamele görecek. "

Bir pencereye birkaç ağır yağmur yağdı.  Bulutlar
Alt ve daha yoğun.  O hareketsiz figürü oldukça kaybetmişti,
Ama şimdi görünmediği için onun için daha korkunçtu.
Terörle çığlık attı, ama çığlığı ondan daha fazlasını kullanmadı
kelimeler.

"Efendim," diye bağırdı, elleriyle öne doğru tutarak ve onu kavradı
Kol, "Beni korkutuyorsun. Beni korkutuyorsun. Sana asla zarar vermedim.
Neden talihsiz bir kadına zarar vermek istiyorsun?  Oh, benimle konuş; için
Tanrı aşkına, konuş! "

Hala pencerenin üzerine yağmur yağıyor ve başka hiçbir ses onu kurtarmadı
Keskin nefes alıyor.

"Belki kim olduğumu bilmiyorsun!" Devam etti,
Her zamanki komuta tonunu varsayalım ve şimdi mutlak bir şekilde konuşuyor ve
geçilemez karanlık.  "Sahip olduğun çok geç olduğunu öğrenebilirsiniz
Bu zevk için yanlış kişiyi seçti.  Ben Marquise De
Montespan ve ben hafif bir unutan değilim.  Bir şey biliyorsan
Mahkemenin, sözümün kralla biraz ağırlığı olduğunu bilmelisiniz.
Beni bu arabada taşıyabilirsin, ama ben
Hızlı sorgulama olmadan kaybolur ve eğer olsaydım hızlı intikam
haksız.  Eğer istersen-oh, İsa! Merhamet et! "

Bulutun kalbinden canlı bir şimşek parlaması patlamıştı ve,
Bir an için, tüm ülke tarafı ve Caleche'nin içi
gün kadar hafifti.  Adamın yüzü bir elin genişliğindeydi
kendi, ağzı tamamen açık, gözleri sadece parlayan yarıklar,
Sessiz Merrum.  Her detay o canlı ışıkta net bir şekilde parladı.
Kırmızı titreyen dili, altındaki daha açık pembe, geniş beyaz
Dişler, kısa kahverengi sakal bir zirveye kesildi ve ileri kıl.

Ama ani flaş değildi, gülen, acımasız yüz değildi,
Francoise de Montespan'dan buz gibi bir titreme çekti.  Oldu
Bu, yeryüzündeki tüm erkeklerin, en çok korktuğu ve
En az görmeyi düşünmüştü.

"Maurice!" Çığlık attı.  "Maurice! Sensin!"

"Evet, küçük wifie, ben. Birbirimizin kollarına restore edildik, sen
Bakın, bu aralıktan sonra. "

"Ah, Maurice, beni nasıl korkuttun! Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin?
Neden benimle konuşmuyorsun? "

"Çünkü sessizce oturmak ve gerçekten
Bunca yıldan sonra kendime gelmediniz, hiçbiri araya girmeyecekti.
Ah, küçük wifie, bu saati sık sık özledim. "

"Seni haklı çıkardım Maurice; seni haksızlığa uğrattım! Beni affet!"

"Ailemizi affetmiyoruz, sevgilim Francoise.
Kendimizi birlikte sürdüğümüzü bulmak için eski günler?  Ve bu arabada da.
Bizi yaptığınız katedralden geri çeken en çok
Yeminlerin çok güzel.  Şimdi otururken oturdum ve orada oturdun ve ben
Elini böyle aldı ve ben bastırdım ve-- "

"Ah, kötü adam, bileğimi büktün! Kolumu kırdın!"

"Ah, elbette hayır, benim küçük wifie! Ve sonra bunu hatırlıyorsun
Beni gerçekten ne kadar seveceğini söyledim, dudaklarına doğru eğildim
Ve--"

"Ah, yardım et! Brute, ağzımı kestin!
yüzük."

"Seni vurdu! Şimdi kim planladığımız bahar gününü düşünürdü
Geleceğimiz, bu da gelecekte beni ve seni bekliyor mu?
Ve bu! Ve bu! "

Karanlıkta yüzüne vahşice çarptı.  Kendini fırlattı
Başı minderlere karşı bastırdı.  Bir gücü ve öfkesi ile
manyak darbelerini onun üstünde duş aldı, deri veya
Ahşap işlerine çarparak, kendi parçalanmış ellerine dikkatsiz.

"Bu yüzden seni susturdum," dedi sonunda.  "Sözlerini durdurdum
Şimdiye kadar öpücüklerimle.  Ama dünya devam ediyor, Francoise ve Times
değişir ve kadınlar yanlış büyür ve erkekler sert büyür. "

"İstersen beni öldürebilirsin," diye inledi.

"Yapacağım," dedi basitçe.

Hala araba uçtu, sarsıldı ve şaşırtıcı
Derin bir şekilde kırılmış ülke yolları.  Fırtına geçmişti, ama hırıltısı
Gök gürültüsü ve bir yıldırım-flash'ın uzak parıltısı duyulacaktı ve
Göklerin diğer tarafında görüldü.  Ay onunla parladı
Berrak soğuk ışık, geniş, elsiz, kavak kızarmış ovaların gümüşü,
ve çömelmiş figürün üzerine arabanın penceresinden parlıyor
Ve onun korkunç arkadaşı.  Şimdi geriye yaslandı, kolları katlandı
göğsünü, gözleri vardı
onu haksızlık etti.

"Beni nereye götürüyorsun?" Sonunda sordu.

"Portillac'a, benim küçük wifie."

"Peki neden orada? Bana ne yapardın?"

"O küçük yalan dili sonsuza dek sustururum. Hayır kandıracak
daha fazla erkek. "

"Beni öldürecek misin?"

"Eğer buna böyle dersen."

"Kalp için bir taşın var."

"Diğeri bir kadına verildi."

"Ah, günahlarım gerçekten cezalandırıldı."

"Olacağından emin olabilirsiniz."

"Kefaret etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Seni kefaret ettiğini göreceğim."

"Yanında bir kılıcın var Maurice. Neden beni öldürmüyorsun, o zaman
Bana karşı çok acısan?  Neden benim içinden geçmiyorsun
kalp?"

"Mükemmel bir neden olmasaydım bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz."

"O zaman neden?"

"Sana söyleyeceğim. Portillac'ta yüksek adalet hakkına sahibim,
orta ve alçak.  Ben oradayım ve deneyebilirim, kınayabilirim ve
uygulamak.  Bu benim yasal ayrıcalığım.  Bu zavallı kral bile olmayacak
Seni nasıl intikam alacağını bilin, çünkü doğru benim ve o kazanamıyor
Fransa'daki her seigneurun düşmanını yapmadan. "

Tekrar ağzını açtı ve kendi cihazına güldü, o da,
Her uzuvda titreyerek, acımasız yüzünden döndü ve parlıyor
ve yüzünü ellerine gömdü.  Bir kez daha Tanrı'ya dua etti
Zavallı günahkar hayatı için onu affet.  Yani gece boyunca döndüler
Clatters atların arkasında, kocası ve karısı, hiçbir şey söylemiyor,
Ama kalplerinde nefret ve korku öfkesi ile, Brazier bir ateşe kadar
bir saklama açısından ve
Büyük yığın, karanlıkta önlerinde belirsiz bir şekilde belirdi.  Oldu
Portillac Kalesi.



Bölüm XXII.


Portillac'ın iskelesi. Ve böylece Amory de Catinat ve Amos Green onların
Zindan Penceresi Mahkumunu tahliye eden gece yarısı arabası
gözlerinin önünde.  Dolayısıyla o uğursuz tahta geldi ve
Sabahın erken saatlerinde garip alay.  Ve böylece o da oldu
Kendilerini Francoise de Montespan'a bakarken buldular.
ölümüne yol açtı ve yardım için son acıklı ağlamayı duydular
Balta ile ruffian'ın ağır eli üzerine düştüğünde
Omzu ve bloğun yanındaki dizlerinin üzerine zorlandı.
Korkunç, kırmızı lekeli, yağlı kütüklerden çığlık attı
Ahşap, ama kasap silahını kaldırdı ve Seigneur bir
Uzun Auburn saçlarını ele geçirmek ve
Aniden hareketsiz vurulduğunda zarif kafayı onunla aşağı sürükle
şaşkınlıkla ve ayağı ilerledi ve eli hala
Dışarı, ağzı yarı açık ve gözleri önünde sabitlendi.

Ve gerçekten, gördüğü şey, herhangi bir adamı şaşkınlıkla doldurmak için yeterliydi.
Onunla karşı karşıya kalan küçük kare pencereden bir adam aniden vurdu
başın başında, uzanmış ellerine atıyor ve sonra sınır
ayaklarına.  Topuklarının bir ayağı içinde ikinci bir kişinin başı geldi,
kim birincisinden daha fazla düştü ve yine de kendini kurtardı
hızlıca.  Kralın gümüş yüzleri ile mavi ceket giydi
koruma; İkincisi, bir adamın karanlık ceketi ve temiz traşlı yüzü vardı
barış; Ama her biri elinde kısa bir paslı demir çubuk taşıdı.  Bir kelime değil
İkisi de dedi mi, ama asker iki hızlı adım attı ve
Hala bir darbe için kendini vururken müdüre vurdu
kurban.  Yumurta gibi bir çatlak olan bir thud vardı ve
Çubuk parçalara uçtu.  Heads-adam korkunç bir ağladı ve
baltasını düşürdü, iki elini başına çırptı ve zikzak koştu
İskele boyunca, altındaki avluya ölü bir adam düştü.

Flash De Catinat kadar hızlı baltayı yakaladı ve De ile yüzleşti
Montespan, ağır silahla omzunun üzerinden geçti ve bir meydan okuma
gözlerinde.

"Şimdi!" dedi.

Seigneur şu anda konuşmak için çok şaşırmıştı.  Şimdi o
en azından bu yabancıların onun ve onun arasına geldiğini anladı
kurban.

"Bu adamları ele geçir!" Çığlık attı, takipçilerine döndü.

"Bir an!" diye bağırdı De Catinat, ses ve bir şekilde emredilen bir şekilde
dikkat.  "Ceketimin yanında ne olduğumu görüyorsun. Ben vücut hizmetçisiyim
kral.  Bana dokunan ona dokunuyor.  Kendinize özen göster.  Bu bir
Tehlikeli oyun! "

"Açık, korkaklar!" kükredi Montespan.

Ama silahlı erkekler tereddüt etti, çünkü kral korkusu büyüktü
Tüm Fransa'ya asılan gölge.  De Catinat kararsızlıklarını gördü ve
Avantajını takip etti.

"Bu kadın," diye bağırdı, "Kralın kendi favorisi ve herhangi bir zarar verirse
Saçlarının bir kilidine gel, sana yaşayan bir ruh olmadığını söylüyorum
işkence ölümünü ölmeyecek bu portcullis içinde.  Aptallar, Will
Hayatınızı rafın üzerine soluyorsunuz veya kaynar yağda yazıyorsunuz,
Bu delinin teklif veriyor mu? "

"Bu adamlar kim, Marceau?" Seigneur'u öfkeyle ağladı.

"Onlar mahkum, Ekselansları."

"Mahkumlar! Kimin mahkumları?"

"Senin, Ekselanslar."

"Onları gözaltına almanızı kim emretti?"

"Sen yaptın. Eskort tabancanı getirdi."

"Adamları hiç görmedim. Bunda şeytan var. Ama olmayacaklar
Beni kendi kalemde sakla ya da kendi karım arasında dur.
Hayır, _par dieu! _ Onlar olmayacak ve yaşayacaklar! Siz adamlar, Marceau, Etienne,
Gilbert, Jean, Pierre, ekmeğimi yiyen her şey, onlara, ben
söylemek!"

Öfkeli gözlerle etrafa baktı, ama sadece asılı kafalara düştüler
ve önlenmiş yüzler.  İğrenç bir lanetle kılıcını parlattı ve
bloğun yanında yarı duyarsız diz çökmüş karısına koştu.
De Catinat onu korumak için aralarında fırladı; Ama Marceau, sakallı
Seneschal, efendisini belin etrafında ele geçirmişti. İle
Bir manyak gücü, dişleri sıkıldı ve köpük çalkalandı
Dudaklarının köşeleri, De Montespan adamın kavrayışında kıvrıldı ve
Kılıcını kısalttı, kahverengi sakaldan ve derinliklere itti
arkasındaki boğaz.  Marceau boğulma ağlamasıyla geri döndü, kan
ağzından ve yarasından köpürüyor; Ama katili yapmadan önce
Bir düzine tarafından desteklenen silahını, de catinat ve Amerikan
Tutucular, onu iskeleye sürüklemişti ve Amos Green
onu o kadar güvenli bir şekilde pinyonlamıştı ki, gözlerini ve onu hareket ettirebilirdi
Dudaklar, onlara göz kamaştırıcı ve tükürdü.  Yani Savage
Ona karşı kendi takipçileri-Marceau için aralarında çok sevildi-
Balta ve blok çok hazırken, adalet çok hızlı bir şekilde sahip olabilir
Yolu, uzun net bir boru çağrısı yoktu, yükseliyor ve düşüyor
Bin küçük twirls ve gelişen, aniden hareketsiz kaldı
sabah havası.  De Catinat, sesiyle kulaklarını dikti
Huntsman'ın çağrısında Hound.

"Duydun mu Amos?"

"Bu bir trompetti."

"Gardiyanların çarkı çağrısı oldu. Sen orada, kapıya acele et!
Portcullis'i atın ve köprüyü bırakın!  Kendinizi karıştırın veya
Şimdi bile efendinizin günahları için acı çekebilirsiniz!  Dar oldu
Kaçış, Amos! "

"Öyle diyebilirsin dostum. Elini saçına koyduğunu gördüm, hatta
Pencereden fırladığınızda.  Başka bir an ve sahip olurdu
onun ölçeklendirilmiş.  Ama o adil bir kadın, gözlerimin en adil
üzerine dinlendi ve burada diz çökmesi uygun değil
tahtalar. "Kocasının uzun siyah pelerini ondan sürükledi ve
Zefil ve incelikle anlamsız kadın için yastık
Garip bir şekilde yapısı ve yatağından gelen bir adamdan.

Düşmenin clang'ı geldiğinde hala onun üzerinde duruyordu
köprü ve bir andan sonra bir askerin toynaklarının
tüy dalgası, manes atma ve jingle ile süpürülen süvari
avluya çelik.  Kafada dolu uzun boylu bir süvari vardı
Muhafızların elbisesi, şapkasında kıvrık bir tüy, yüksek buff
Eldivenler ve kılıcını güneş ışığında parlıyor.  İleriye döndü
iskeleye doğru, keskin karanlık gözleri
onu orada bekleyen grup.  De Catinat'ın yüzü parladı
onu gördü ve üzengisinin yanında bir anda düştü.

"De Brissac!"

"De Catinat! Şimdi nereden geldiniz?"

"Ben mahkum oldum. Söyle bana, de Brissac, mesajı bıraktın mı
Paris'te? "

"Kesinlikle yaptım."

"Ve Başpiskopos mu geldi?"

"Yaptı."

"Ve evlilik?"

"Düzenlendiği gibi gerçekleşti. Bu yüzden gördüğüm bu zavallı kadın
saraydan ayrılmak zorunda kaldı. "

"Çok düşündüm."

"Ona hiçbir zarar gelmediğine inanıyorum?"

"Arkadaşım ve ben onu kurtarmak için tam zamanındaydık. Kocası orada yatıyor.
O bir şeytan, de Brissac. "

"Çok muhtemel; ama aynı olsaydı bir melek acı çekmiş olabilir
tedavi."

"Onu burada pinyonlaştırdık. Bir adamı öldürdü ve ben öldürüldüm
bir diğer."

"Sözümde meşguldün."

"Burada olduğumuzu nasıl bildin?"

"Hayır, bu beklenmedik bir zevk."

"Bizim için gelmedin mi?"

"Hayır; bayan için geldik."

"Peki bu adam onu ​​nasıl tuttu?"

"Kardeşi onu arabasına almış olacaktı. Kocası öğrendi
ve yalancı bir mesajla onu kendi başına geçirdi, ki
başka bir kapı.  De Vivonne gelmediğini ve onun
Odalar boştu, soruşturma yaptı ve kısa süre sonra nasıl gittiğini öğrendi.
De Montespan'ın kolları panelde görülmüştü ve böylece kral beni gönderdi
Burada birliğimle dörtnala olabildiğimiz kadar hızlı. "

"Ah, ve çok geç gelirdin garip bir şans getirme
biz burada.  Bizi kimin kim olduğunu bilmiyorum, çünkü bu adam görünüyordu
Konu hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Ancak, bunlar daha net olacak
daha sonrasında.  Şimdi ne yapılacak? "

"Kendi emirlerim var. Madam Petit Bourg'a ve
şiddeti sunmakla ilgili endişeler, kralın
Zevk bilinir.  Kral için de kale tutulmalıdır.
Ama sen, De Catinat, şimdi yapacak bir şeyin yok mu? "

"Hiçbir şey, tüm bunları görmek için Paris'e binmek istediğim kurtar
Amcam ve kızıyla haklı. "

"Ah, o tatlı küçük kuzeni! Ruhumla, merak etmiyorum
Halk sizi Rue St. Martin'de iyi tanıdı.  Ben taşıdım
Size bir kez bir mesaj ve şimdi benim için çok şey yapacaksın. "

"Tüm kalbimle. Ve nerede?"

"Versay'a. Kral nasıl ilerlediğimizi bilmek için yanacak.
Sen ve arkadaşın olmadan ona söylemek için en iyi hakkına sahipsin
Sen üzücü bir masal olurdu. "

"İki saat içinde orada olacağım."

"Atlarınız var mı?"

"Bizimkiler öldürüldü."

"Burada ahırlarda biraz bulacaksınız. En iyisini seçin, çünkü
Kralın hizmetinde kendinizinkini kaybettim. "

Tavsiye göz ardı edilemeyecek kadar iyiydi.  De Catinat, Amos'a çağırıyor
Yeşil, ahırlara acele ederken, de Brissac,
Birkaç kısa keskin sipariş, hizmetlileri silahsızlandırdı, gardiyanlarını konuşlandırdı
Kalenin her yerinde ve bayanın kaldırılması için düzenlenmiş ve
kocasının velayeti.  Bir saat sonra iki arkadaş sürüyordu
Hızlı bir şekilde ülke yolunda, tatlı havayı soluyan,
Sandıklar hakkındaki geç deneyimleri için daha taze, faul buharları
zindan.  Çok arkalarında biraz karanlık bir zirve
Ağaçlar, bıraktıkları şatoyu işaretledi, aşırı
Batıda ufuk, hızlı bir ışıltı ve ışıltı geldi
Erken güneşin seviye ışınları, muhteşem sarayda parıldadı
onların hedefi idi.





Bölüm XXIII.


Catinats'ın düşüşü.

Madame de Cairenon'un kralla evliliğinden iki gün sonra düzenlendi
Küçük odasının mütevazı duvarlarının içinde, hedeflenen bir toplantı
yüz binlerce insana anlatılmamış sefalete neden olmak, yine de,
Providence bilgeliğinde, Fransız sanatlarını taşımada bir araç olmak
ve daha ağır olanlar
O zamandan beri daha güçlü ve daha iyi olan Cermen halkları
Daha sonra aldıkları mayalar için.  Tarihte büyük kötülükler
bazen bir erdemden kaynaklanmış ve en yararlı sonuçlar
Sık sık bir suçu zor takip etti.

Kilisenin vaadini Madam'dan talep edeceği zaman gelmişti,
Ve onun soluk yanağı ve üzgün gözleri onun için ne kadar boş olduğunu gösterdi
İhale kalbinin yalvarmalarını deneyin ve argümanları
etrafında bigots.  Fransa'nın Huguenots'u biliyordu.  Kim Bilmeyebilir
daha iyi, kendisinin stoklarından olduğunu ve
İnançlarını mı büyüttü?  Sabırlarını, asaletlerini biliyordu,
bağımsızlıkları, azimleri.  Orada ne şansı vardı
Kralın dileğine uygun mu?  Birkaç büyük soylu olabilir, ama
Diğerleri kadırgalara, hapishaneye, hatta darağacına gülecektir
Babalarının inancı tehlikede idi.  Eğer inançları artık olmasaydı
O zaman tolere edildi ve eğer sadık kalırlarsa, ya uçmaları gerekir
ülkeden veya bir kürekle çekerek yaşayan bir ölüm harcayın veya
Yollarda bir zincir çınağı.  Bugüne kadar korkunç bir alternatifti
o kadar çok olan insanlara küçük bir ulus yaptılar
kendileri.  Ve en çok korkunç, kendi başına
Kan sesini onlara karşı koymalı.  Ve yine de sözü
ve şimdi kurtarılması gereken zaman gelmişti.

İğretli Bishop Bossuet, bakanı Louvois ile oradaydı.
Savaş ve ünlü Cizvit, Peder La Chaise, her bir kazık tartışması üzerine
Kralın isteksizliğinin üstesinden gelme argümanı. Yanlarında durdu
Başka bir rahip, o kadar ince ve o kadar soluk ki ondan yükselmiş olabilir
Ölüm yatağı, ama büyük karanlık gözlerinde şiddetli bir ışık yanan,
Ve çizilmiş kaşlarında ve onun setinde korkunç bir çözünürlükle
korkunç, lankalı çene.  Madam goblenine eğildi ve rengini ördü
Sessizce ipekler, kral eline yaslanırken ve
Sürüldüğünü bilen ve yine de zorlanamayan bir adamın yüzü
Goads'a karşı.  Düşük masada kalem ve mürekkeple bir kağıt koyun
yanında.  İptal için emirdi ve sadece ihtiyacı vardı
Kralın onu toprak yasası haline getirme imzası.

"Ve öyleyse baba, bu türden sapkınlığı damgalarsam
Moda bir sonraki dünyada kendi kurtuluşumu garanti edeceğim? "Diye sordu.

"Bir ödül kazanmış olacaksın."

"Ve sen de öyle mi düşünüyorsun, Mösyö Piskopos?"

"Elbette, efendiye."

"Ve sen. Abbe du Chayla?"

Zayıflamış rahip ilk kez konuştu, bir renk tonu
cesedi benzeri yanaklarına sürünerek ve
derin gözler.

"Kurtuluşunu güvence altına almayı bilmiyorum, efendim. Bence bu alacak
Bunu yapmak için çok daha fazlası.  Ama sizin için bir şüphe olamaz
Eğer yapmazsan lanet olsun. "

Kral öfkeyle başladı ve konuşmacıya kaşlarını çattı.

"Sözlerin alışkın olduğumdan biraz daha sert," diye
dikkat çekti.

"Böyle bir konuda sizi şüphe içinde bırakmak gerçekten acımasızdı. Diyorum ki
Yine ruhunuzun kaderi dengeye asılır.  Sapkınlık ölümcüldür
günah.  Binlerce sapkın kiliseye dönerse ama verirsen
kelime.  Bu nedenle, bu binlerce ölümcül günahın hepsi sizin
ruh.  Eğer değişiklik yapmazsan bunun için ne umut? "

"Babam ve büyükbabam onları tolere etti."

"O zaman, Tanrı'nın lütfunun özel bir uzantısı olmadan, babanız
Ve büyükbabanız cehennemde yanıyor. "

"İğrenç!" Kral koltuğundan fırladı.

"Efsane, elli kez sen gerçek olmak için ne tuttuğumu söyleyeceğim
kral.  Kralı için konuştuğumu bildiğimde herhangi bir erkek için ne umursamıyorum
Krallar?  Görmek; Bunlar tanıklık etmekten küçülen kişinin uzuvları mı?
Gerçek? "Ani bir hareketle uzun kollarını geri attı
cüppe ve beyaz etsiz kollarını vurdu.  Kemiklerin hepsi düğümlenmişti
ve bükülmüş ve en fantastik şekillere vidalanmış.  Louvois bile,
Mahkemenin sertleşmiş adamı ve iki erkek kardeşi rahip,
O korkunç uzuvların görüşü.  Onları başının üstünde kaldırdı ve döndü
yanan gözleri yukarı doğru.

"Cennet beni daha önce inanca tanıklık etmem için seçti," dedi.
"Kanın Siam'ın genç kilisesini beslemek istediğini duydum ve
Siam'a gittim.  Beni açtılar; Beni çarmıha gerdiler; Onlar
Kemiklerimi sıkıştırdı ve böldü.  Ölü bir adam olarak kaldım, ama Tanrı
Hayatın nefesini bana geri döndü, bu harika yardımcı olabileceğim
Fransa'nın yenilenmesi. "

"Acılarınız, baba," dedi Louis, koltuğuna devam ederek, "sana ver
her iddia, hem kiliseye hem de bana özel
Şampiyon ve Koruyucu.  O zaman baba ne danışırsınız?
Değişmeyi reddeden Huguenots davası? "

"Değişeceklerdi," diye bağırdı Du Chayla, üzerine çizilmiş bir gülümsemeyle
korkunç yüz.  "Bükülmeli ya da kırmalı. Ne olursa olsun
Toza zemin olun, eğer yapabilirsek, tam bir kilise oluşturabilirsek
kara? "Derin set gözleri vahşilikle parladı ve bir kemik salladı
Başının üstünde vahşi gazapta el.

"O zaman kullandığınız zulüm size öğretmedi
başkalarına daha hassas olun. "

"İhale! Heretike! Hayır, efendim, kendi acılarım bana bunu öğretti
dünya ve et hiçbir şey değildir ve en gerçek hayır kurumu
Bir diğeri, ruhunu aşağılık bedenine karşı tüm risklere yakalamaktır.  Yapayım
Bu huguenot ruhları var, efendim, ancak Fransa'yı bir karmak
onları kazanmak için. "

Louis, korkusuz kelimeler ve vahşiden çok etkilendikti.
Konuşmacının ciddiyeti. Başını eline eğdi
az zaman ve en derin düşüncede battı.

"Ayrıca, efendim," dedi Pere la Chaise yumuşak bir şekilde, "
İyi Abbe'nin konuştuğu bu daha güçlü önlemler için.  Benim gibi
Zaten sana dikkat çekti, krallığında o kadar seviliyorsun ki
Konu üzerindeki iradenizi ifade ettiğiniz konusunda sadece güvence
Hepsini gerçek inanca çevirmek için yeterli olun. "

"Keşke öyle düşünebilseydim baba; keşke öyle düşünebilseydim.
Ama bu nedir? "

Yarı kapıyı açan vale idi.

"Kaptan de Catinat burada, seni hemen görmek isteyen efendim."

"Kaptandan girmesini isteyin. Ah!"  Mutlu bir düşünce vurmuş gibiydi
o.  "Benim için sevginin böyle bir konuda ne yapacağını göreceğiz, çünkü eğer
Bulunacak herhangi bir yer, kendi vücut hizmetçilerim arasında olmalı. "

Muhafızlar o an uzun yolculuğundan gelmiş ve ayrılmıştır
Amos Green atlarla birlikte, aynı anda gelmişti, hepsi tozlu ve
Seyahat lekeli, mesajını krala taşımak için.  Şimdi girdi ve
bu tür sahnelere alışkın olan bir adamın sessizce durdu, eli
bir selamda yetiştirildi.

"Hangi haber, Kaptan?"

"Binbaşı de Brissac bana söyle, efendisi, kalesini tuttuğunu söyle
Portillac, hanımın güvenli olduğunu ve kocasının bir mahkum olduğunu. "

Louis ve karısı hızlı bir rahatlama bakış açısı değiştirdiler.

"Bu iyi," dedi.  "Bu arada, kaptan, bana hizmet ettin
Geç ve her zaman başarı ile birçok yolu.  Duydum, Louvois, o de la
Salle küçük pox'un öldü. "

"Dün öldü, efendim."

"O zaman ana dalın boş komisyonunu yapmanızı istiyorum.
Mösyö de Catinat.  Seni tebrik eden ilk kişi olalım, Binbaşı,
Promosyonunuz üzerine, mavi ceketi değiştirmeniz gerekecek
Mousquetaires inci ve gri.  Seni ondan kurtaramayız
Hanehalkı, görüyorsun. "

De Catinat, hükümdarın kendisine verdiği eli öptü.

"Nezaketine layık olabilir miyim, efendim!"

"Bana hizmet etmek için elinden geleni yaparsın, değil mi?"

"Hayatım senin, efendim."

"Çok iyi. O zaman sadakatini kanıta koyacağım."

"Herhangi bir kanıt için hazırım."

"Çok şiddetli değil. Bu kağıdı masanın üzerinde görüyorsunuz.
Hakimiyetlerimdeki tüm huguenotların vazgeçme emri
sürgün veya esaret ağrısı altında hatalar.  Şimdi bunu umuyorum
Bu konuda hatalı olan sadık konularımın birçoğu var,
Ama açıkça ifade edildiğini öğrendiklerinde kim atlayacak
Keşke bunu yapmaları gerekiyor.  Bunu bulmak benim için büyük bir zevk olur
Öyleydi, çünkü herhangi bir adama karşı güç kullanmak benim için bir acı olurdu.
Fransız adını taşıyor.  Beni takip ediyor musun? "

"Evet, efendim." Genç adam ölümcül solgunlaşmıştı ve onu kaydırdı
ayakları açtı ve ellerini sıktı.  Bir düzine ölümle karşılaşmıştı
zamanlar ve birçok farklı biçim altında, ama asla böyle hissetmemişti
Şimdi ona geldikçe kalbin batması.

"Sen kendin bir huguenotsun, anlıyorum. Seni memnuniyetle yaparım
Sonra, bu büyük önlemin ilk meyvesi olarak.  Senden haber alalım
Kralınızın liderliğini takip etmeye hazır olduğunuz kendi dudakları
Bu diğer şeylerde olduğu gibi. "

Genç muhafızlar hala tereddüt etti, ancak şüpheleri daha çok
cevabının ne olması gerektiğine göre cevabını nasıl çerçevelemesi gerekiyor.
Anında bir servette tüm iyi dönüşleri sildiğini hissetti
geçmiş hayatı boyunca onu yapmıştı ve şimdi çok uzak
Borcunda olmak, ona karşı ağır bir puan aldı.  Kral kemerli
kaşları ve parmaklarını sabırsızlıkla çarptı.
Gezlenmiş yüz ve kederli yatak.

"Neden tüm bu düşünce?" Ağladı.  "Sen yetiştirdiğim bir adamsın ve
kim yetiştireceğim.  Otuzda bir ana dal epaulettleri olan
Elli yaşındayken bir mareşalin batonu.  Geçmişin benim ve geleceğin olacak
daha az değil.  Başka hangi umutlar var? "

"Hizmetinin dışında hiçbiri, efendim yok. "

"Neden bu sessizlik, o zaman? Neden
talep etmek?"

"Yapamam, efendim."

"Yapamazsın!"

"Bu imkansız. Aklımda ya da saygımda daha fazla barış olmamalı
Kendim için, pozisyon veya servet uğruna bunu bilseydim
Babalarımın inancından vazgeçti. "

"Dostum, kesinlikle delisin! Bir adamın birine göz atabileceği her şey var
yan ve diğerinde ne var? "

"Benim onurum var."

"Ve o zaman dinimi kucaklamak için bir onursuzluk mu?"

"Kazanç uğruna onu kucaklamak benim için bir onursuzluk olurdu
inanmadan. "

"O zaman inan."

"Ne yazık ki, efendim, bir adam kendini inanmaya zorlayamaz. İnanç bir şeydir
ki ona gelmeli, ona değil. "

"Sözümde baba," dedi Louis, acı bir gülümsemeyle bakarak
Cizvit İtirafçısı, "Hanenin öğrencilerini seçmem gerekecek
Semineriniz, memurlarım casuistleri ve teologları çevirdi.
Öyleyse, son kez, isteğime uymayı mı reddediyorsun? "

"Ah, Sire--" De Catinat uzanmış ellerle bir adım attı ve
gözlerinde yaşlar.

Ama kral onu bir jestle kontrol etti.  "Protesto istemiyorum,"
dedi.  "Bir adamı onun eylemleriyle yargılıyorum. Abjure mi atmıyor musun?"

"Yapamam, efendim."

"Görüyorsun," dedi Louis, tekrar Cizvit'e dönerek, "
Düşündüğünüz gibi kolay. "

"Bu adam inatçı, bu doğru, ama diğerleri daha fazla olacak
verim. "

Kral başını salladı.  "Ne yapacağımı biliyordum," dedi.
"Madam, en azından bana en iyi tavsiyeyi vereceğini biliyorum.
Söylenen her şeyi duydun.  Ne tavsiye edersiniz?"

Gözlerini hala goblenine sabit tuttu, ama sesi sağlamdı
Ve cevap verdiğinde net:-

"Kilisenin en büyük oğlu olduğunuzu söylediniz.
En büyük oğlu onu terk ederse, teklifini kim yapacak?  Ve orada
Kutsal Abbe'nin söylediklerinde de gerçektir.  KENDİNİZİ İPTERLEBİLİRSİNİZ
Bu sapkınlığın günahını kınayarak ruh.  Büyür ve gelişir ve eğer
şimdi kök salmış değil, yabani otlar ve briers gibi gerçeği boğabilir
buğdayı boğ. "

"Şimdi Fransa'da bölgeler var," dedi Bossuet, "bir kilise nerede
bir günlük yolculukta ve tüm halkların nerede görülmemeli
Köylülere soylular, aynı suçlu inançtır.  Yani içinde
Cevennes, insanların kendileri kadar şiddetli ve sağlam oldukları
dağlar.  Cennet onları geri getirmek zorunda olan rahipleri koruyun
hataları. "

"Kimi bu kadar tehlikeli bir görev göndermeliyim?" diye sordu Louis.

Abbe du Chayla, Gaunt ile dizlerinin üzerine bir anda düştü.
eller uzanmış.  "Bana gönder, efendim! Ben!" Ağladı.  "Asla sormadım
Senin bir iyilik ve bir daha asla olmayacak.  Ama ben yapabilecek adamım
Bu insanları kır.  Bana mesajını göndermek
Cevennes. "

"Tanrı Cevennes halkına yardım et!" Louis'i mırıldandı, bakarken
Sadakatli yüz ve ateşli gözlere karışan saygı ve nefret etme
fanatik.  "Çok iyi, Abbe," diye ekledi yüksek sesle; "Sen gideceksin
Cevennes. "

Belki bir an için kıç rahibine bazı premonition geldi
O korkunç sabahın, onun bir köşesinde çömeldiğinde
Evi yakarken, elli hançer vücudundaki birbirlerine karşı sallayacaktı.
Yüzünü elinde batırdı ve gauntunun üzerinden bir ürperti geçti
çerçeve.  Sonra ayağa kalktı ve kollarını katladı, haksızlığına devam etti
davranış.  Louis kalemi masadan aldı ve gazeteyi çizdi
ona doğru.

"O zaman hepinizden aynı danışmanım var," dedi,-"Senden,
Piskopos; Senden baba; Senden Madam; Senden Abbe; ve
Sen, Louvois.  Peki, eğer ondan gelirse, bana ziyaret edilmese de!
Ama bu nedir? "

De Catinat, eli uzanmışken ileri adım atmıştı. Ateşli, aceleci doğası aniden tüm engelleri bozmuştu
Dikkatli ve anında bu sayısız tahtını görmek için görünüyordu
erkekler, kadınlar ve kendi inancına sahip çocukların hepsi bir kelime söyleyemiyor
kendileri için ve hepsi ona şampiyon ve sözcüsü olarak bakıyorlar.
Her şey yolunda olduğunda bu tür konuların çok azını düşünmüştü, ama şimdi,
Tehlike tehdit edildi, doğasının daha derin tarafı taşındı ve hissetti
Büyük bir şeye karşı tartıldığında hayat ve servet ne kadar hafiftir
Sebep ve ilke.

"İmzalama, efendim," diye bağırdı.  "Elinin olmasını dilemek için yaşayacaksın
o kalemi kavramıştı.  Biliyorum, efendim.  Eminim
BT.  Tüm bu çaresiz insanları düşünün-küçük çocuklar, genç
Kızlar, yaşlı ve zayıf.  Creed'leri kendileri.  Ayrıca sor
Üzerinde büyüdükleri dalları değiştirmek için yapraklar.  Yapamadılar
değiştirmek.  En çok yapabilirsiniz ama onları dürüst halktan dönüştürmeyi umuyorsun
ikiyüzlü.  Ve neden yapmalısın?  Seni onurlandırıyorlar.  Seni seviyorlar.
Hiçbirine zarar vermezler.  Ordularınızda hizmet etmekten gurur duyuyorlar, savaşmak
Siz için çalışmak, krallığınızın büyüklüğünü oluşturmak için.
Seni alçalıyorum, bir emir imzalamadan önce tekrar düşünmek için.
Pek çok kişiye sefalet ve ıssız getir. "

Bir an için kral aniden dinlerken tereddüt etmişti
askerin arkadaşları için yalvardığı cezalar, ama yüzü
Kendi kişisel katılımının bile nasıl olduğunu hatırladığı gibi tekrar sertleşti
Mahkemenin bu genç züppe ile galip gelemedi.

"Fransa'nın dini Fransa'nın kralının dini olmalı" dedi.
kendi gardiyanları beni böyle bir konuda engelliyor, olacak başkalarını bulmalıyım
daha sadık.  Mousquetaires'deki Binbaşı'nın komisyonu
Kaptan De Belmont, Louvois. "

"Çok iyi, efendim."

"Ve De Catinat'ın komisyonu Teğmen'e devredilebilir
Labadoyere. "

"Çok iyi, efendim."

"Ve ben artık sana hizmet etmeyeceğim?"

"Hizmetim için çok zarifsin."

De Catinat'ın kolları dinsizce yanına düştü ve başı öne doğru battı
göğsünün üzerine.  Sonra, onun tüm umutlarının harabesini fark ettiği için
hayat ve tedavi edildiği acımasız adaletsizlik, kırdı
umutsuzluk çığlığına girdi ve sıcak gözyaşlarıyla odadan koştu
İktidarsız öfke yüzünden aşağı akıyor.  Yani, hıçkırık, gesticing,
Düğün düğmesinde ve şapkalı, sakin Amos
Yeşil borusunu sigara içiyordu ve kritik gözlerle tımar izliyordu
atların.

"Şimdi Thunder'da ne var?" diye sordu, borusunu tutarak
Kase, mavi çelenkler dudaklarından kıvrıldı.

"Bu kılıç," diye bağırdı Fransız-"Giyme hakkım yok! Yapacağım
Kır! "

"Şey, ve seni canlandıracaksa bıçağımı da kıracağım."

"Ve bunlar," diye bağırdı De Catinat, gümüş omuz kayışlarında çekildi,
"Gitmeliler."

"Ah, oradan önümde çiziyorsun, çünkü hiç hiç yoktu. Ama gel dostum,
Sorunu bana bildirin, onarılmayacağını görebileceğim. "

"Paris'e! Paris'e!" Gardiyanları çılgınca bağırdı.  "Ben öyleysem
Yıkılmış, onları kurtarmak için henüz zamanında olabilirim.  Atlar, hızlı! "

Amerikalılara, aniden bir felaketin gerçekleştiği açıktı, bu yüzden
Yoldaşına ve damatlarına eyer ve dizginlere yardım etti.

Beş dakika sonra yolda uçuyorlardı ve biraz daha
Bir saatten sonra, tüm reeking ve köpük fıstığı, yukarı çekildi
Rue St. Martin'deki yüksek evin dışında.  De Catinat fırladı
eyer ve üst katta koşarken Amos kendi başına onu takip etti
moda.

Eski Huguenot ve onun güzel kızı bir tarafında oturmuştu
Büyük şömine, eli onun içinde ve birlikte fırladılar, o
sevgilisinin kollarına mutlu bir ağla atmak ve
yeğeninin kendisine verdiği eli kavrayın. Şöminenin diğer tarafında, ağzında çok uzun bir boru ile
Ve yanında bir yerleşim üzerine bir fincan şarap, garip görünümlü bir adam oturdu,
Grizzled saç ve sakallı, etli kırmızı bir burun ve iki
Büyük brindled kaşların altında parıldayan küçük gri gözler.
Uzun ince yüzü bağlanmış ve kırışıklıklar, geçiş ve
Her yerde tekrar atlamak, ancak yüzlerce köşeden dışarı çıkıyor
gözleri.  Değişmeyen bir ifadede ayarlandı ve
her yerde aynı renk, en karanlık ceviz kadar karanlık,
Bazı şirin figür başı, kaba taneli bir ahşaptan kesilir.  O kaplanmıştı
Mavi bir Serge ceketinde, bir çift kırmızı pantolon dizlere bulaştı
katran, temiz gri kamgaralı çoraplar, kaba çelik tokalar kaba
kare parmaklı ayakkabılar ve yanında, kalın bir tepenin üstüne dengelenmiş
Oaken Cudgel, hava lekeli gümüş bağcıklı bir şapkaydı.  Gri atışı
Saçlar kısa bir sert kuyrukta toplandı ve bir denizci
Askı, pirinç saplı, beline kararmış bir
deri kemer.

De Catinat bu tekil olduğunu fark etmek için çok meşguldü
Bireysel, ama Amos Green onun görüşünde bir zevk bağırdı,
ve onu selamlamak için öne çıktı.  Diğerinin ahşap yüzü
İki tütün lekeli dişi göstermek için ve yükselmeden bir
Büyük kırmızı el, ılımlı bir kürek boyutu ve şekli.

"Neden Kaptan Ephraim," diye bağırdı Amos, İngilizce
Seni burada bulmayı mı düşündün?  De catinat, bu benim eski arkadaşım Ephraim
Savage, buraya geldiğim suçlamada. "

"Anchor's Apeak, delikanlı ve kapaklar aşağı," dedi yabancı
New Englanders'ın onların
Atalar, İngiliz Püritenler.

"Ve ne zaman yelken açıyorsun?"

"Ayağınız güvertesinde olur olmaz, eğer Providence bize rüzgarla hizmet ederse
ve gelgit.  Ve hepsi sana nasıl gitti Amos? "

"Doğru iyi. Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Kendinizi tüm popişlerinden ayırdığına inanıyorum
şeytanlık."

"Evet, evet, Ephraim."

"Ve kırmızı kadınla kamyonu yoktu."

"Hayır, hayır; ama şimdi nedir?"

Grizzled saç öfke ile kıl ve küçük gri gözler
ağır tutamların altından parıldayan.  Amos, bakışlarını takiben gördü
Bu de Catinat kolu turu Adele ile otururken başı
omzunun üzerinde durdu.

"Ah, eğer Snip-Snap'larını bilseydim, lippetty-chippetty lingo!
Hiç böyle bir manzara! Amos, Lad, 'Utanmaz'ın Fransızları nedir
şirret'?"

"Hayır, hayır, Ephraim. Elbette böyle bir manzara görebilir ve zarar görmeyebilir
Bundan, suyun yanımızda.

"Asla, Amos. Hiçbir tanrısal ülkede."

"Tut! New York'ta kurucu insanlar gördüm."

"Ah, New York! Tanrısal ülkede dedim. New York'a cevap veremem
veya Virginia.  Cape Cod'un güneyinde veya en uzaktaki New Haven'ın
Halkın ne yapacağını söylemez.  Boston veya Salem'de olduğum için çok eminim
veya Plymouth Bridewell'i görecekti ve yarısı kadar hisse senedi
fazla.  Ah! "Başını salladı ve kaşlarını suçlu çifte büktü.

Ama onlar ve eski akrabaları kendilerine çok fazla dalmışlardı
Puritan denizcisine düşünmek için işler.  De Catinat söylemişti
Masalı birkaç kısa, acı cümlede, adaletsizlik
ona, kralın hizmetinden çıkarılması ve harabe
Fransa'nın Huguenots'a gelmişti.  Adele, melek içgüdüsü gibi
kadın, sadece sevgilisi ve dinlerken talihsizliklerini düşündü
hikayesine, ama eski tüccar duyduğunda ayağa kalktı
Fermanın iptali ve uzuvları sallayarak durdu,
O şaşkınlıkla.

"Ne yapacağım?" Ağladı.  "Ne yapacağım? Başlamak için çok yaşlıyım
yine hayatım. "

"Asla korkma, amca," dedi de Catinat yürekten.  "Başka topraklar da var
Fransa'nın ötesinde. "

"Ama benim için değil. Hayır, hayır; çok yaşlıyım. Tanrım, ama elin ağır
hizmetkarlarınız üzerine. Şimdi şişe açıldı ve oyulmuş işi
Sanctuary atıldı.  Ah, ne yapmalıyım ve nereye dönelim? "
Ellerini şaşkınlığında sıktı.

"O halde O zaman, Amos nedir?" diye sordu denizci.  "Bildiğim halde
Söylediklerinden hiçbir şey, ama bir sıkıntı sinyali uçtuğunu görebiliyorum. "

"O ve onun ülkeyi terk etmesi gerekiyor, Ephraim."

"Ve neden?"

"Çünkü onlar Protestanlar ve kral inançlarına uymayacaklar."

Ephraim Savage bir anda odanın karşısındaydı ve
Eski tüccarın ince eli kendi büyük düğümlü yumruğunda.  Vardı
Güçlü kavrama ve engebeli hava lekeli yüzünde kardeşi sempati
hiçbir kelimenin yapamayacağı gibi diğerinin cesaretini tuttu.

"'Scarlet Woman' Amos için Fransızlar nedir?" diye sordu, bakarak
omzunun üzerinden.  "Bu adama onu göreceğimizi söyle.
Ona sadece bir bung gibi sığacağı bir ülkemiz olduğunu söyle
bir varil.  Ona dinin orada herkes için özgür olduğunu söyle, bir papist değil
Baltimore'dan veya Penobscot'un Capuchins'inden daha yakın.  Ona söyle
Eğer gelmek istiyorsa, _golden rod_, onun çapa apeak ile bekliyor
ve kargo gemisinde.  Ona ne sevdiğini söyle, onu yaptığın sürece
Gelmek."

"O zaman hemen gelmeliyiz," dedi de Catinat, dinlerken
amcasına aktarılan samimi mesaj.  "Siparişler gecesi
dışarı çıkacak ve yarın çok geç olabilir. "

"Ama benim işim!" Tüccarı ağladı.

"Yapabileceğinizi al ve gerisini bırakın. Kaybetmekten daha iyi
hepsi ve pazarlığa özgürlük. "

Ve sonunda düzenlendi.  O gece, beş dakika içinde
kapıların kapanması, Paris'ten küçük bir parti geçti
Beş, üç at sırtında ve iki tanesi kapalı bir arabada
Üstte birkaç ağır kutu.  İlk uçan yapraklar onlardı
Kasırgadan önce, o büyük çokluğun en erken
Önümüzdeki birkaç ay içinde,
Fransa, Yolculuklarının Sonunu Keşke, Zindan ve
işkence odası ve yine
endüstrileri değiştirmek ve tüm karakterleri değiştirmek için yeterli
komşu halk.  Eski İsrailliler gibi onlar da
evlerinden, öfkeli bir kralın teklifinde,
Onları sürgün etti, ayrılma yolunda her zorluk attı.  Beğenmek
Onlara da ulaşmayı umabilecek hiçbiri yoktu.
Grievous gezintileri olmadan vaat edilen topraklar, parasız, arkadaşsız ve
yoksul.  Bu hacıları seyahatlerinde hangi pasajlar alıyor, ne
İsviçre'nin ülkesinde, Ren'de tanıştıkları ve aştıkları tehlikeler,
Walloons arasında, İngiltere'de, İrlanda'da, Berlin'de ve hatta
Uzak Rusya, hala yazılmalı.  Bu küçük grup,
Ancak, bildiğimiz, onların girişimci yolculuklarını takip edebiliriz ve
O büyük kıtada onları etkileyen şansı gör
çok uzun süre nadas, sadece insanlığın yabani otlarıyla ekilen, ama
şimdi sonunda böyle görkemli bir hayata dönüşmek üzere.



Bölüm II.


Yeni dünyada.




Bölüm XXIV.


"Altın Çubuk" in başlangıcı.

Muhafızların beraberinde getirdiği ilk haberler sayesinde,
Küçük partisi şimdi haberlerin önündeydi.  İçinden geçerken
Sabahın erken saatlerinde Louvier köyü çıplak bir bakış yakaladılar
bir dunghill üzerine ceset ve sırıtan bir bekçi tarafından bunun olduğu söylendi
Emitsiz ölen bir Huguenot'unki, ama bu yeterince yaygındı
Zaten oluşum ve içinde herhangi bir değişiklik olduğu anlamına gelmiyordu
Yasa.  Rouen'de All Sessizdi ve Kaptan Ephraim Savage'dan önce
Akşam, hem onları hem de bu mülkleri gemiye kurtardıkları gibi getirmişti
Brigantine, Altın Çubuk.  Biraz zanaattı, bazıları
yetmiş ton yük, ama birçoğunun denize çıktığı bir zamanda
Açık teknelerde, doğanın gazabını kralınkine tercih ederek,
gerçekten sığındı. Aynı gece denizci çapasını çizdi ve
Yavaşça dolambaçlı nehirden aşağı inmeye başladı.

Ve çok yavaş işti.  Yarım ay parlayan ve bir esinti vardı
Doğudan, ama akarsu kıvrıldı ve büküldü ve döndü
Bazen aşağıdan ziyade yelken açıyorlardı.  Uzun süredir
uzanırlar bahçe karesini kurup koştılar, ancak çoğu zaman indirmek zorunda kaldılar
İki teknesi ve acı dolu bir şekilde çarpıttı, Salem'den Tomlinson,
dostum ve altı mezar, tütün çiğneme, New England denizcileri
Geniş palmetto şapkaları, kürek çekiyor ve süzme.  Amos Green, DE
Catinat ve eski tüccar bile sabah büyüsünü almak zorunda kaldı,
Tuvalin işlenmesi için denizcilere ihtiyaç duyulduğunda.
Ancak sonunda, erken şafakta nehir genişledi ve her biri
Banka, arasında uzun bir huni şeklindeki haliç bırakarak ortadan kalktı.
Ephraim Savage havayı kıpırdadı ve güverte bir parıltı ile tempolu bir şekilde hareket etti
keskin gri gözlerinde.  Rüzgar düşmüştü, ama hala vardı
Onları yavaşça yollarına sürmek için yeterli.

"Gal nerede?" diye sordu.

"O benim kabinimde," dedi Amos Green.  "Belki de yapabileceğini düşündüm
Karşılaşana kadar orada yönetin. "

"O zaman kendin nerede uyuyacaksın?"

"Tut, bir ladin dalları çöpü ve üzerimde bir huş ağacı kabuğu var
Bunca yıl yeterliydi.  Bu güverteden daha iyi ne sorardım
Yumuşak beyaz çam ve battaniyem? "

"Çok iyi. Yaşlı adam ve yeğeni, onu mavi ceketle, yapabilir
İki boş ranza var.  Ama o adamla konuşmalısın, Amos.  Hasta
Gemimde Filanderiniz Olmayın, delikanlı-fısıldamıyor ya da sarılmıyor ya da
Böyle bir aptallık.  Ona bu geminin biraz kırıldığını söyle
Boston'dan ve o inene kadar Boston yollarına katlanmak zorunda kalacak
o.  Ondan daha iyi erkekler için yeterince iyiydiler.  Bana ver
'Philandering yok' için Fransızca, ve onu yuvarlak bir dönüşle kaldıracağım
o sürüklendiğinde. "

"Çok hızlı bıraktığımız üzücü ya da bizden önce evli olabilirler
başladı.  O iyi bir kız, Ephraim ve o iyi bir adam, tüm bunlar için
Onların yolları bizimkiyle aynı değil.  Hayatı bu kadar almıyorlar
Bizim kadar zor, ve belki de bundan daha fazla zevk alıyorlar. "

"Bundan zevk almak için buraya koyduğumuzu söylemedim,"
dedi eski Puritan, başını sallayarak.  "Gölgesinin vadisi
Ölüm bana bir isim gibi görünmüyor
oyun alanı.  Bu bir deneme ve iffet, işte bu,
Acı saflığı ve uyumsuzluk bağı.  Bizden kötüyiz
Başlangıç, bir Tamarack Bataklığı'ndan çalışan bir dere gibi ve biz
Kendimizi aptalca konuşmadan haklara götürmek için yeterli
zevk."

"Bana karışmak gibi görünüyor," dedi Amos.  "Yağ gibi ve
Bir torba pemmican'a yaslanın.  O güneşe bak sadece kenarını itiyor
ağaçlar ve bulutlar ve nehirdeki pembe sifonu bir
Arkamızda pembe şerit.  Gözlerimiz için çok güzel ve çok
Bizi memnun etmek ve yaratıcı olmasaydı ben de öyle olmaz
olmasını istedim.  Sonbaharda ormanda yattığım birçok zaman
ve borumu füme ve tütünün ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar parlak olduğunu hissettim
Sarı akçaağaç ve mor kül ve kırmızı tupelo yanıyordu
Bushwood arasında gerçek aptalın konuşmasının adamla olduğunu hissettim
Bütün bunların dünyayı daha mutlu etmek için kim olduğundan şüphe edebilir
biz."

"Onlarda çok fazla düşünüyordun," dedi Ephraim Savage,
ona huzursuzca bakıyor.  "Yelkenizin senin için çok iyi olmasına izin verme
tekne, delikanlı veya kendi bilgeliğinize güven.  Baban körfezden gelmişti
ve İngiltere'nin tozunu atan bir stoktan büyüdün.
Baal'a eğilmek yerine ayakları.  Kelimeye bir kavrama yapın ve
Bunun ötesinde düşünme.  Ama yaşlı adamın sorunu nedir?
Aklında kolay görünmüyor. "

Eski tüccar, bir
arkasındaki kırmızı kıvrımlı pistte çizilmiş yüz ve yorgun gözler
Paris yolunu işaretledi.  Adele şimdi gelmişti, bir düşünce değil
onun önünde uzanan tehlikelere ve sıkıntılara kurtulun
Yaşlı adamın ince soğuk ellerini atladı ve fısıldadı aşk sözleri ve
kulaklarına rahatlık.  Ama nazik olan noktaya gelmişlerdi
Hala akan nehir ilk kez atmaya başladı.
deniz.  Yaşlı adam Bowsprit'te dehşetle baktı.
Yavaşça yukarı doğru havaya yükseldi ve rayda çılgınca yapıştı
Altından kaymış gibi görünüyordu.

"Her zaman Tanrı'nın elinin boşluğundayız," diye fısıldadı "ama oh,
Adele, parmaklarının üzerimizde hareket ettiğini hissetmek korkunç bir şey. "

"Benimle gel, amca," dedi de Catinat, kolunu altının altına geçerek
yaşlı adam.  "Dinlendiğinden beri uzun. Ve sen Adele, dua ediyorum
gidip uyuyacaksın, zavallı sevgilim, çünkü yorgun
seyahat.  Şimdi git, beni memnun etmek için ve uyandığınızda hem Fransa hem de senin
Sorunlar arkanda olacak. "

Baba ve kızı güverteden ayrıldığında, de Catinat kıç yolunu yaptı
Yine Amos Green ve Kaptan'ın durduğu yere.

"Onları aşağıya taşıdığım için mutluyum Amos," dedi, "çünkü yapabileceğimizden korkuyorum
henüz sorun yaşıyorum. "

"Ve nasıl?"

"Nehrin güney kıyısında çalışan beyaz yolu görüyorsunuz.
Son yarım saat içinde iki kez atlıların sevgili fırlatıldığını gördüm
yaşamı boyunca hayat.  Kulelerin ve dumanın bulunduğu yer, honfleur ve
Bu adamlar gitti.  Kimin bu kadar çılgınca sürebileceğini bilmiyorum
Kralın habercileri olmadıkça böyle bir saatte.  Oh, bak,
Üçüncü bir tane var! "

Yeşil Çayırlar arasında yaralanan beyaz bantta bir siyah nokta olabilir
büyük bir hızla birlikte hareket eden, bir kümenin arkasında kayboldu
ve sonra tekrar ortaya çıktı, uzak şehri yaparak.
Kaptan Savage bardağını çıkardı ve biniciye baktı.

"Ay, ay," dedi tekrar yaktı.  "Bu bir asker, elbette
yeterli.  Onun üzerinde taşıdığı kın parıltısını görebiliyorum
Larboard tarafı.  Bence yakında daha fazla rüzgarımız olacak.  Bir esinti ile biz
Fransız sularındaki herhangi bir şeye topuklarımızı gösterebilir, ancak bir kadırga veya
Silahlı tekne şimdi bizi elden geçirecekti. "

De Catinat, küçük İngilizce konuşabilse de,
Amerika'yı oldukça iyi anlamak için Amos Green'e endişeyle baktı.
"Korkarım bu iyi kaptana sorun çıkaracağımız," dedi,
"Ve kargo ve gemisinin kaybının,
bizimle arkadaş oldu.  Bizi inmeyi tercih edip etmeyeceğini sor
Kuzey Bankası.  Paramızla ovalara girebiliriz. "

Ephraim Savage yolcusuna gözleriyle baktı.
sertliklerinden bir şey.  "Genç adam," dedi, "
konuşmamın bir şeyi anla. "

De Catinat başını salladı.

"Sana söylüyorum ki, yenmek için kötü bir adamım. Her zamankinden biri olan herhangi bir adam
Benimle gemi arkadaşları sana çok şey söylerdi.  Sadece dümenimi sıkıştırıyorum ve saklıyorum
Tanrı bana izin vereceği sürece kursum.  Gördün mü? "

De Catinat tekrar başını salladı, ancak gerçekte denizcinin metaforları onu terk etti
ama anlamının çok genel bir anlamıyla.

"O onun kasabasını takip ediyoruz ve on dakika içinde
Bizi bekleyen herhangi bir sorun olup olmadığını bilin.  Ama sana bir hikaye anlatacağım
Biz giderken bu size ne tür bir adamla gönderdiğinizi gösterecek.  Oldu
On yıl önce bahsettiğim, _speedwell_'deyken altmış ton
Brig, Betwixt Boston ve Jamestown, Kereste ile güneye gidiyor ve
Deriler ve Fixin's, D'Ee See ve kuzeyde tekrar tütün ve pekmezle.
Bir gece, güneyden yarım gale üf, biz bir resif iki kez koştuk
Cape May'ın doğusunda kilometrelerce ve aşağıda bir delik açtık
dip sanki bir çan kulesi üzerine tükenmişmiş gibi
Honfleur kiliseleri. Pekala, sabah yıkıyordum, neredeyse
Toprağın gözünden uzakta, bir işaret olmadan foreyardın yarısına yapışıyor
ya arkadaşlarım ya da enkaz.  Çok soğuk değildim, çünkü erkendi
düştü ve vücudumun üç parçasını spar'a alabilirim, ama ben
aç ve susamış ve çürük, bu yüzden sadece iki deliğimi aldım
bel kemeri ve bir ilahi koy ve yapabileceğime bir göz attı
Görmek.  Dikkat ettiğimden daha fazlasını gördüm.  Orada beş adım içinde
Grippin 'olduğum spar kadar uzun bir süre büyük bir balıktı.
Bacaklarınızı suya ve bir canavarın olması çok hoş bir şey
Hepsi ayak parmaklarınızda bir kemer için hazır. "

"_Mon dieu! _" Diye bağırdı Fransız askeri.  "Ve seni yemiyor mu?"

Ephraim Savage'ın küçük gözleri anımsamaya parladı.

"Onu yedim," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Amos.

"Bu ölümlü bir gerçek. Cebimde bir kriko bıçağı, bununla aynı,
Ve kaba tutmak için bacaklarımı tekmeledim ve benden uzaklaştım
İyi bir pürüzlü bitene kadar, her iki uçta keskin, bir
Nigger bana bir kez Delaware Way'i söyledi.  Sonra onu bekledim ve
Tekme atmayı bıraktı, bu yüzden bana bir civciv-a-dezartıda bir şahin gibi geldi.  O zaman
Karnını açtı, sol elimi ahşapla sıkıştım.
Harika bir ağız, ve bıçağımla arasına sahip olmasına izin veriyorum
solungaçlar.  O zaman ayrılmaya çalıştı, ama ben tuttum, gör, ama
Beni o kadar derinleştirdi, bir daha asla gelmeyeceğimi düşündüm.  Ne zaman gittim
Yüzeye gittik, ama beyaz bir şekilde yüzüyordu ve yirmi
Gömlek önünde delikler.  Sonra Spar'ıma geri döndüm, çünkü gittik
Su altında uzun elli kulaç ve ona ulaştığımda öldüm
uzak."

"Ve daha sonra?"

"Şey, geldiğimde sakindi ve ölü köpekbalığı vardı
Yanımda yüzüyor.  Spar'ımı ona doğru kürek çektim ve birkaç tane gevşedim
Bir ucundan asılı olan Halliard'ın yardaları.  Yaptım
Kuyruğunun etrafında karanfil kafesi, gör ve sonunu kapladı
Spar ve sabitlendi, böylece onu kaybedemedim.  Sonra çalışmaya başladım
Ve onu bir hafta içinde arka yüzgecine kadar yedim ve yağmuru içtim
Bu benim ceketime düştü ve ben _gracie_ tarafından alındığımda
Gloucester, gemiye tırmanabileceğim o kadar şişmandım.
Ephraim Savage'ın anlamı budur, delikanlıım, onun olduğunu söylediğinde
kötü adam yenmek için. "

Puritan denizcisi onun anımsadığını detaylandırırken, gözlerini
bulutlardan çırpma yelkenlerine ve sırtına doğru dolaşmaya devam etmişti.
Var olduğu gibi rüzgar küçük kısa puanlar ve tuval
Drew dolu ya da kesinlikle gevşekti.  Yukarıdaki bulutun düzgün parçaları,
Ancak, mavi gökyüzünün hızla seyahat etti.  Bunların üzerindeydi
Kaptan bakışlarını sabitledi ve onları bir adam gibi izledi
Aklında bir sorun çözmek.  Şimdi Honfleur'u takip ettiler,
Ve ondan yaklaşık yarım mil uzakta.  Birkaç sloop ve brig yalan söylüyordu
Orada bir kümede ve bir bütün kahverengi balıkçı-bot filosu vardı.
Yavaşça takmak.
Beyaz bayrağı altınla yüzen yarım ay kalesi
_fleur-de-lis_.  Liman şimdi çeyreğinde yatıyordu ve çiziyorlardı
Breeze tazelenirken daha çabuk uzakta.  De catinat geri döndü
Neredeyse korkularının oldukça temelsiz olduklarına dair karar verdi
bir anda ve her zamankinden daha acilen geri getirildi.

Köstebek köşesinde büyük bir karanlık tekne göz atmıştı,
Uçan pruvasından köpük ile ve on çiftten
Her iki tarafından sallanan kürekler.  Dainty Beyaz Teğmen sarkmış
Kıçının üzerinde ve yaylarında güneşin ışığı ağır bir şekilde yakalandı
Pirinç Carronade.  Erkeklerle doluydu ve parıldayan parıltı
aralarından her zaman silahlı olduklarını söyledi
dişler.  Kaptan bardağını üzerlerine taşıdı ve ıslık çaldı.
Sonra bir kez daha bulutlara baktı.

"Otuz adam," dedi, "ve ikimiz için üç adım atıyorlar. Siz efendim,
Mavi ceketinizi bu güverteden çıkarın yoksa üzerimize sorun çıkarırsınız.
Rab sadece aptallıktan korunacaklarsa kendisine bakacaktır.
Bu kapakları çıkarın, Tomlinson.  Bu yüzden!  Jim Sturt ve Hiram nerede
Jefferson?  Düdüğümde onları tekrar alkışlamak için bekletin.
Sancak!  Sancak!  Onu çizeceği kadar dolu tut.  Şimdi Amos ve
Tomlinson, seninle bir kelime olana kadar buraya gel. "

Üçü kaka üzerine istişare ediyordu,
takipçiler.  Rüzgarın tazelendiğine şüphe yok; patladı
Geriye baktıklarında yüzlerinde hızlıca, ama henüz sabit değildi,
Ve tekne hızla onları elden geçiriyordu.  Zaten görebiliyorlardı
Kıta oturan denizcilerin yüzleri ve ışığın parıltısı
topçunun elinde tuttuğu linstock.

"_Hola! _" Mükemmel İngilizce bir subay ağladı.  "Onu yat ya da biz
ateş"

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye bağırdı Ephraim Savage, bir sesle
Bu bankadan duyulmuş olabilir.

"Kralın adına geliyoruz ve Paris'ten bir Huguenots Partisi istiyoruz
Rouen'deki geminizin gemisine kim geldi. "

"Foreyard'a geri dön ve onu bırak," diye bağırdı kaptan.  "Bırak
Merdiven orada yan tarafta ve akıllı görün!  Bu yüzden!  Şimdi hazırız
onlara."

Bahçe yuvarlandı ve gemi sessizce yükselip düşüyordu
Dalgalarda.  Tekne yanında kesildi, pirinç topu eğitildi
Brigantin ve Deniz Piyadeleri Kadrosu parmaklarıyla onların
Ateş açmaya hazır tetikleyiciler.  Sırıttılar ve omuzlarını silkti
Tek rakiplerinin üç silahsız adam olduğunu gördüklerinde
kaka.  Memur, kılçık bıyığı olan genç bir aktif adam,
Bir kedinin bıyıkları gibi, çizilmiş bir anda güvertedeydi
elinde kılıç.

"Gel, ikiniz!" Ağladı.  "Burada başında duruyorsun
Merdiven, Çavuş.  Bir ip atın ve bu dikişe sabitleyebilirsiniz.
Orada uyanık olun ve ateş etmeye hazır olun!  Benimle gel
Onbaşı lemoin.  Bu geminin kaptanı kimdir? "

"Ben efendim," dedi Ephraim Savage itaatkâr bir şekilde.

"Gemide üç Huguenot var mı?"

"Tut! Tut! Huguenots, değil mi?
uzaklaş, ama geçişlerini ödedikleri sürece iş değildi
bana ait.  Yaşınız hakkında yaşlı bir adam, kızı ve genç bir adam
bir çeşit üniforma. "

"Üniformalı, efendim! Kral muhafızının üniforması. Bunlar halk
için geldi. "

"Ve onları geri almak mı istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Zavallı halk! Onlar için üzgünüm."

"Ve ben de öyleyim, ama emirler emir ve yapılması gerekiyor."

"Oldukça öyle. Şey, yaşlı adam ranzasında uyuyor. Hizmetçi
Aşağıdaki kabin.  Ve diğeri orada olduğumuz yerde uyuyor
Onu koymak zorunda kaldı, çünkü başka bir yerde yer yok. "

"Uyku, diyorsun? Onu en iyi şekilde şaşırttı."

"Ama bunu tek başına yapmaya cesaret ettiğini düşünüyorum! O kolu yok, bu doğru,
Ama o iyi büyümüş bir genç adam.  Yirmi adamın olmayacak mı
Tekneden? "

Böyle bir düşünce memurun kafasından geçmişti, ama
Kaptan'ın sözleri onu büyüklüğüne koydu.

"Benimle gel, onbaşı," dedi.  "Bu merdivenden aşağı mı diyorsun?"

"Evet, merdivenden ve düz. Bu iki bezin arasında yatıyor
Bales. "Ephraim Savage, köşelerde oynayan bir gülümsemeyle baktı
korkunç ağzından.  Rüzgar şimdi arma içinde ıslık çalıyordu ve
Direk kalmaları iki arp dizesi gibi mırıldanıyordu.  Amos Green
ipin sonunu koruyan Fransız çavuşunun yanında uzanmış
Merdiven, dostum Tomlinson, bir kova su ile dururken
Teknenin mürettebatı ile çok kötü Fransızca el değiştirme sözleri
onun altında.

Memur, beklemeye giden merdivenden yavaşça yol aldı,
ve onbaşı onu takip etti ve göğüs seviyesi güverte ile
diğeri dibe ulaştığında. İçinde bir şey olabilirdi
Ephraim Savage'ın yüzü ya da etrafındaki kasvet olabilir
genç Fransızları şaşırttı, ancak ani bir şüphe parladı
akıl.

"Yine, Onbaşı!" diye bağırdı, "Bence en iyisisin
tepe."

"Ve bence en iyisi aşağıdasın dostum," dedi Puritan,
memurun anlamını jestinden toplayan.  Tod'u koymak
Adamın göğsüne karşı botundan her ikisini de gönderen bir itme yaptı.
ve merdiven altındaki memura çarpıyor.  O gibi
Böylece düdüğünü havaya uçurdu ve bir anda kapak yerine geri döndü
ve her iki tarafta demir çubuklarla kenetlendi.

Çavuş kazanın sesinde dönmüştü, ama Amos Green,
Hareketi bekleyen, kollarını onun hakkında attı ve onu fırlattı
denize denize.  Aynı anda bağlantı ipi
Kesildi, Foreyard tekrar tekrar göreve başladı ve
topçu ve silahını souse etti,
Onun linstock dışarı ve astarım ıslattı.  Bir top duşu
Denizciler havada boru yaptı veya tahtalara karşı çıktı, ancak
Tekne kısa dalgalı dalgalara fırlatıp sarsıyordu ve hedefe
imkansız.  Boşuna erkekler römorkörlerinde ve küreklerinde gerildiler.
Gunner, linstock'unu yeniden yaşamak ve onun yerini almak için bir manyak gibi çalıştı.
Hazırlama.  Brigantin uçarken tekne ağırlığını kaybetmişti
Şimdi her yelken şişme ve patlama noktasına şişme.
Çatırtı! Sonunda carronade ve Mainsail'de beş küçük yarık gitti
üzüm suçlamasının yükseldiğini gösterdi.  İkinci atışı hayır bıraktı
Arkasında iz ve üçüncüsünde menzilinin sınırındaydı.
Yarım saat sonra ufukta altın ile biraz koyu nokta
Bir ucundaki leke, honfleur'da görülebilen tek şeydi
Guard-Boat.  Daha geniş ve daha geniş, daha geniş ve daha geniş ve daha geniş ve
Daha geniş mavi suların geniş yayılmasıydı, Havre Dumanı yatıyordu
Kuzey ufkunda küçük bir bulut ve kaptan Ephraim gibi
Savage, güvertesini yüzüyle her zamanki gibi acımasız ama bir dansla hareket etti
gri gözlerinde ışık.

"Rab'bin kendisine bakacağını biliyordum," dedi şikayetçi bir şekilde.
"Şu anda gaga var ve bir dab kadar değil
Bu ve Boston'un üç tepesi arasında çamur.  Çok fazla sahipsin
Bu Fransız Şarapları geç, Amos, Lad.  Aşağı gel ve gerçek bir Boston dene
Püre küvetinde çift stroklu malt ile demleme. "



Bölüm XXV.


Ölü bir tekne.

İki gün boyunca _golden rod_, Cape la Lahey'e yakın bir yerde yatıyordu,
Breton Kıyısı tüm güney ufkunun tümü boyunca uzanıyor.
Ancak üçüncü sabah keskin bir esinti geldi ve çizdiler
Hızla karadan uzakta, harmanlanana kadar belirsiz bir loş çizgi
bulut bankaları ile.  Dışarı geniş özgür okyanus, rüzgarla
yanaklarında ve dudaklarına yayılan tuz spreyinde, bunlar
Avlanan halk üzüntülerini atabilir ve sahip olduklarına inanabilir
onların arkasında kaldı, o yorucu adamların tüm jetonları
Earnest dindarlık, frivolity ve kötülüğün yapabileceğinden daha fazla zarar vermişti
başardı.  Ve yine de şimdi bile
İzler, yazlık günahı için yazlık kapısı ile sınırlıdır, ancak
Sarayın kötülüğünü kara ve denize yayar.

"Babam Amory'den korkuyorum," dedi Adele, dururken
örtüklerle birlikte ve loş buluta baktı
asla olmadıkları Fransa'nın pozisyonunu işaretleyen ufuk
tekrar görmek için.

"Ama şimdi tehlikeden çıktı."

"Acımasız yasalardan tehlike dışı, ama asla görmeyeceğinden korkuyorum
vaat edilen toprak. "

"Ne demek istiyorsun Adele? Amcam hale ve doyurucu."

"Ah, Amory, kalbi Rue St. Martin'de tutturuldu,
Ve yırtıldıklarında hayatı da yırtıldı.  Paris ve işi,
Onlar onun için dünyaydılar. "

"Ama kendini bu yeni hayata alışacak. "

"Eğer sadece öyle olabilirse! Ama korkarım, korkarım, o kadar eski
Böyle bir değişiklik.  Şikayet sözü olmadığını söylüyor.  Ama onu okudum
Kalbine bağlı olduğu yüz.  Birlikte saatlerce bakacak
Fransa'ya geri döndü, gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı doğru koşuyor.
Ve saçları hafta içinde griden beyaza döndü. "

De Catinat ayrıca Gaunt yaşlı Huguenot'un büyüdüğünü fark etmişti
Gaunter, kıç yüzündeki çizgilerin daha derin olduğunu ve onun
Yürürken kafa göğsünün üzerine düştü.  Ancak o,
Yolculuğun tüccarın sağlığını geri yükleyebileceğini öne sürmek için
Adele sürpriz bir çığlık attı ve liman çeyreğine dikkat çekti.
Kuzgun saçları ile şu anda çok güzeldi
Rüzgar, sürüşle soluk yanaklarına çarptı bir renk parıltısı
Sprey, dudakları heyecanına ayrıldı ve bir beyaz el onu gölgeliyor
Gözler, onun lütfu üzerine eğilmiş tüm düşünceleri ile onun yanında durdu
Ve onun tatlılığı.

"Bakmak!" Ağladı.  "Denizde yüzen bir şey var. Gördüm
bir dalganın tepesinde. "

İşaret ettiği yöne baktı, ama ilk başta gördü
Hiçbir şey.  Rüzgar hala arkasındaydı ve hızlı bir deniz koşuyordu
Daha büyük olan uzun kremsi kıvırma kapakları olan derin zengin yeşil renk
dalgalar.  Esinti bu köpük krestelerini zaman zaman yakalayacak ve
Sonra güverte üzerinde keskin bir sıçrama olurdu, tuzlu şaplakla
dudakların üzerine ve gözlerinde bir yayılma.  Aniden bakarken,
Ancak, siyah bir şey,
denizler ve daha ileri tarafta tekrar görüşten çıktı.  Oldu
ondan o kadar uzak ki, hiçbir şey yapamazdı, ama daha keskin gözler
Onun bir bakışını yakalamıştı.  Amos Green kız noktasını görmüştü ve
dikkatini çeken ne olduğunu gözlemledi.

"Kaptan Ephraim," diye bağırdı, "Sancak mahallesinde bir tekne var."

New England denizcisi bardağını çırptı ve üzerinde durdu
küpeşte.

"Ay, bu bir tekne," dedi, "ama boş bir. Belki yıkandı
bazı gemilerden veya kıyıdan çıktı.  Onu zorla, Bay
Tomlinson, bunun için bir tekneye ihtiyacım var
Sunmak."

Yarım dakika sonra _golden rod_ döndü ve koşuyordu
Hâlâ hâlâ sallanan ve dans eden siyah noktaya doğru hızla aşağı
dalgalar.  Ona yaklaştıklarında bir şeyin olduğunu görebiliyorlardı
onun tarafına yansıtıyor.

"Bu bir adamın kafası!" diye bağırdı Amos Green.

Ancak Ephraim Savage'ın acımasız yüzü korkunç büyüdü.  "Bu bir erkeğin ayağı," dedi
O.  "Bence en iyisi aşağıdaki kızı kabine götürdü."

Ciddi bir susun ortasında, takılan bu yalnız zanaatın yanında koştular
Yani uğursuz bir sinyal.  Ondan on metre içinde foreyard çekildi
şaşkın ve korkunç ekibine baktılar.

On üç metrelik küçük bir cockle kabuğuydu, uzunluğu için çok geniş
Ve o kadar düz ki, açık bir şekilde nehir veya
Göl İşi.  Koltukların altında üç halk vardı, bir adam vardı
saygın bir esnaf elbisesi, aynı sınıftaki bir kadın ve
Yaklaşık bir yaşında küçük çocuk.  Tekne yarısı su doluydu ve
Kadın ve çocuk yüzleri aşağı doğru gerildi, fuar
Bebeğin bukleleri ve annenin karanlık kilitleri ve
Yüzeydeki su yemi gibi.  Adam arduvaz renkli bir
yüz, çenesi gökyüzüne doğru ilerliyor, gözleri yukarı doğru döndü
Beyazlar ve ağzı açık bir dili gösteren ağzı açık
çürüyen bir yaprak gibi.  Yaylarda, hepsi bir yığın halinde ve bir
Hala elinde kavrulmuş tek kürek, çok küçük bir adamı çömelmiş
Siyah kaplı, yüzünde yatan açık bir kitap ve bir sert bacak
Ayağın topukları ile rowlock'lar arasında duran yukarı doğru ilerler.
Yani bu garip şirket uzun yeşil Atlantik'e çarptı ve fırlattı
silindirler.

_Golden Rod_ tarafından bir tekne indirilmişti ve talihsizler
Yakında güverteye aktarıldı. Yiyecek veya içecek parçacığı olmayacak
Bulunan, ne bir şey tek kürek ve açık İncil'i kurtaran
Küçük adamın yüzünün karşısında.  Adam, kadın ve çocuk ölmüştü
en azından gün, denizlerde kullanılan kısa dualarla
geminin tarafından gömüldü.  Küçük adam ilk başta görünüyordu
Ayrıca cansız olmak için, ama Amos onun hafif bir çırpınmasını tespit etmişti.
kalp ve en hafif pus, saat camının üzerinde kaldı
ağzının önünde tutuldu.  Kuru bir battaniyeye sarılmış
Mast ve eşin her birkaç dakikada bir birkaç damla romu zorladı
hala içinde kalmaya kadar hayatın küçük kıvılcımına kadar dudakları
Aleve kaydırılabilir.  Bu arada Ephraim Savage,
Honfleur'da tuttuğu iki mahkum.  Çok aptallar
gün ışığında yanıp sönen ve göz kırpıyorlardı
Çok uzun süre kesilmişlerdi.

"Çok üzgünüm, kaptan," dedi denizci, "ama ya birlikte gelmelisin
Biz, gör, ya da seninle kalmak zorunda kaldık.  Beni bekliyorlar
Boston'da ve gerçekte gerçekten katlanamadım. "

Fransız askeri omuzlarını silkti ve etrafına bir
uzanan yüz.  O ve onbaşı deniz hastalığı ile gevşekti ve
Bir Fransız kadar sefil, ilk kez Fransa'nın
onun görüşünden kayboldu.

"Bizimle Amerika'ya devam etmeyi veya geri dönmeyi tercih edersiniz
Fransa?"

"Fransa'ya dön, eğer yolumu bulabilirsem. Oh, tekrar Fransa'ya gitmeliyim
Sadece bir topçu aptalıyla bir söz sahibi olursa. "

"Şey, onun linstock ve astarlama üzerinde bir kova su boşalttık,
Bak, belki de elinden geleni yaptı.  Ama Fransa var, nerede
Kalınlaşma bitti. "

"Görüyorum! Görüyorum! Ah, eğer ayaklarım sadece bir kez daha üzerinde olsaydı."

"Yanımızda bir tekne var ve onu alabilirsin."

"Tanrım, ne mutluluk! Onbaşı lemoine, tekne!
bir kere."

"Ama önce birkaç şeye ihtiyacın var. Bir adamı duyan iyi Tanrım
Böyle itiyorum!  Bay Tomlinson, sadece bir fıçı su ve bir
Bu tekneye et ve bisküvi varil.  Hiram Jefferson, Getir
İki kürek kıç.  Dişlerinizdeki rüzgarla uzun bir çekme, ama sen
Yarın geceye kadar orada olun ve hava adil. "

İki Fransızca kısa süre sonra olabilecek her şeyle sağlandı.
gerektirir ve şapkaların sallanması ve _bon bağırmasıyla itildi
Voyage_.  Foreyard tekrar sallandı ve _golden rod_ döndü
Batı için Bowsprit.  Saatlerce bir bakış yakalanabilir
tekne, dalga üstlerinde azalıyor, sonunda kayboldu
pus ve onunla birleştiren son bağlantıyı ortadan kaldırdı
arkalarında bıraktıkları büyük dünyayla.

Ancak bu şeyler yapılırken,
Mast göz kapaklarını seğirmiş, biraz nefes nefese nefes almıştı ve
Sonra sonunda gözlerini açmıştı.  Cildi gri parşömen gibiydi
kemiklerinin üzerine sıkıca çizildi ve ondan iten uzuvlar
Kıyafetler hasta bir çocuktu.  Yine de, olduğu gibi zayıf, büyük
ona baktığı siyah gözler haysiyetle doluydu ve
güç.  Eski Catinat güverteye gelmişti ve adamın gözünde ve
Elbisesinden ileri koşmuştu ve başını saygıyla kaldırmıştı ve
Kendi kollarında dinlendi.

"O sadık olanlardan biri," diye bağırdı, "o bizim papazlarımızdan biri. Ah,
Şimdi gerçekten yolculuğumuzda bir nimet olacak! "

Ama adam nazikçe gülümsedi ve başını salladı.  "Yapamayacağımdan korkuyorum
Bu yolculuğa gel seninle, "dedi," çünkü Rab beni aradı
Kendi yolculuğum daha.  Çağrılarımı aldım ve hazırım.
Gerçekten de Inagny'deki tapınağın papazıyım ve duyduğumuzda
Kötü kralın emirleri, ben ve ikisi de küçükleriyle
Biri İngiltere'ye gelebileceğimiz umuduyla ortaya çıktı. Ama
İlk gün, küreklerimizden birini süpüren bir dalga geldi
Bu teknede, ekmeğimiz, fıçemizdi ve umutsuz kaldık
O'na kurtar.  Ve sonra bizi her seferinde bir tane aramaya başladı, önce
Çocuk ve sonra kadın ve sonra adam, ben sadece kalana kadar,
Kendi zamanımın uzun olmadığını hissediyorum.  Ama sen de olduğunuz için
Sadık, gitmeden önce sana hiçbir şekilde hizmet edemeyebilir miyim? "

Tüccar başını salladı ve sonra aniden bir düşünce parladı
O ve yüzüne sevinçle koştu ve hevesle Amos'a fısıldadı
Yeşil.  Amos güldü ve kaptana geçti.

"Zamanı geldi," dedi Ephraim Savage korkunç bir şekilde.

Sonra fısıltılar de Catinat'a gitti.  Havaya fırladı ve onun
Gözler zevkle parladı.  Ve sonra kabininde Adele'ye gittiler,
Ve başladı ve kızardı ve tatlı yüzünü çevirdi ve okşadı
Ani bir çağrı yapıldığında kadın olarak elleriyle saçları
o.  Ve böylece, acele ihtiyaç duyduğundan ve oradayken bile
Yalnız deniz, herhangi bir anda onları yakalayabilecek bir tane vardı
Amaç, kendilerini birkaç dakika içinde buldular, bu cesur adam ve
Bu saf kadın, ölmekte olan papazdan önce el ele diz çökmüş,
ince kolunu benediction'da zayıf bir şekilde kaldırdı.
onları sonsuza kadar yapmalıyım.

Adele, genç kızın sahip olduğu gibi düğününü sık sık kendi kendine resmedmişti
Olumsuz?  Genellikle rüyalarında, sunaktan önce Amory ile diz çökmüştü.
Rue St. Martin Tapınağı.  Ya da bazen onun süsü onu almıştı
İllerdeki bu küçük kiliselerin bazılarına, bu küçük sığınaklar
Bir avuç inanan bir araya geldi ve oradaydı
Düşünceleri bir kadının hayatının taçlandırma eylemini yerleştirmişti.  Ama ne zaman
Beyaz güverte sallanırken böyle bir evlilik düşünmüş müydü
Altlarında, yukarıda mırıldanan halatlar, tek koroları martılar
etraflarında çığlık attı ve onların düğün ilahisi dünya marşı
Rüzgar tarafından dalgalardan hangisi vuruldu?  Ve ne zaman unutabilirdi
Sahne?  Sarı direkler ve inancı yelkenleri, gri çizilmiş yüz
ve kazazenin çatlamış dudakları, babasının galibiyeti
ölmekte olan bakan De Catinat'ı desteklemek için diz çökerken
Mavi ceket, zaten soluk ve hava lekeli.  Onunla kaptan Savage
Ahşap yüz bulutlara doğru döndü ve elleri içinde Amos Green
Cepleri ve mavi gözlerinde sessiz bir pırıltı!  Sonra tüm arkasında
Lanky Mate ve küçük New England denizcileri ile
Palmetto şapkaları ve onların ciddi yüzleri!

Ve böylece sert bir yabancı dilde nazik sözler arasında yapıldı ve
Halat ve kürek tarafından sertleştirilmiş kaba ellerin titremesi.  De Catinat ve
Karısı, her şey bittiğinde ve izlediğinde örtülere yaslandı
Siyah taraf yükselip düştüğünde ve geçmişte yarışan yeşil su
onlara.

“Her şey çok garip ve çok yeni” dedi.  "Geleceğimiz belirsiz görünüyor
ve önümüzde toplanan bulut bankaları kadar karanlık. "

"Benimle dinlenirse," diye cevapladı, "geleceğin neşeli olacak ve
Bu dalgaların tepesinde parlayan güneş ışığı kadar parlak.
Bizi ileri süren ülke arkamızda yatıyor, ama dışarıda
Başka ve daha adil bir ülke ve rüzgarın her nefesi bizi daha yakın tutuyor
ona.  Özgürlük bizi orada bekliyor ve bize gençlik ve sevgiyle ilgileniyoruz ve
Erkek ya da kadın daha fazlasını isteyebilir? "

Böylece gölgeler alacakaranlıkta derinleşirken durdular ve konuştular ve
Kararan göklerde yıldızların ilk hafif parıltısı başladı
üstlerinde.  Ama bu yıldızlar tekrar azalmıştı.
_golden rod_ ve Inagny'den dağınık sürüde dinlenme buldum
küçük papazlarını bir kez daha bulmuştu.



Bölüm XXVI.


Son bağlantı noktası.

Üç hafta boyunca rüzgar doğu veya kuzey doğusunda tutuldu, her zaman bir tempolu
esinti ve bazen yarım gale olarak tazeleniyor. _Golden rod_ sped
Her yelken çiziminde, alow ve daha fazla yolda, böylece
Üçüncü haftanın sonu Amos ve Ephraim Savage
Saatler önce kendi topraklarına bir kez daha bakacaklardı.  Ki
Buluşmaya ve ayrılmaya alışkın olan eski denizci küçük bir meseleydi.
Ancak daha önce hiç uzaklaşmamış olan Amos, sabırsızlıkla yanıyordu,
ve bacakları ile saatlerce sigara içecekti.
Bowsprit, arkadaşının
hesaplama yanlıştı ve her an görebilir
Sevgili sahil şeridi önünde beliriyor.

"Bu işe yaramaz, delikanlı," dedi kaptan Ephraim, büyük kırmızı elini üzerine koydu
Omzu.  "Gemilerde denize inen bir gücüne ihtiyaç duyuyorlar
Sabır ve yapamayacağın için kalbini iyi yemiş yok
elde etmek."

"Yine de hava hakkında bir ev hissi var," diye yanıtladı Amos.
"Asla bir ısırıkla dişlerin içinden ıslık çalıyor gibi görünüyor
Yonder üzerinde hissettim.  Ah, Mohawk Vadisi'nin üç ayı alacak
Kendimi haklara hissetmeden önce. "

"Şey," dedi arkadaşı, Trinidado tütün fişini içine sokarak
Yanağının köşesi, "Yüzümde saçlarımdan beri denizdeyim,
Çoğunlukla sahil ticaretinde, gör, ama su üzerinde,
Bu navigasyon yasalarının bana izin vereceği gibi.  Geldiğim iki yıl dışında
Kral Philip Business için karaya, taşıyabilecek her erkek
Sınırda silah gerekiyordu, asla üç bisküvi dökümü olmadım
Tuzlu sudan ve size asla daha iyi bir geçiş bilmediğimi söylüyorum
yeni yaptığımız. "

"Ay, bir orman yangından önce bir kova gibi geldik. Ama
Never Track ile burada bu kadar net yolunu nasıl bulduğun bana garip
ne de size rehberlik edecek yol.  Amerika'yı bulmak beni şaşırttı, Ephraim,
New York'un darlığını boşa söylemek. "

"Ben kuzeye biraz uzaktayım Amos.
Cape la Lahey'i gördüğümüzden beri ellili.  Yarın toprak yapmalıyız,
benim hesaplamamla. "

"Ah, yarın! Peki ne olacak? Desert Mount? Cape Cod?
Long Island? "

"Hayır, delikanlı, St. Lawrence'ın enlemindeyiz ve daha çok
Arcadia sahilini görmek için.  O zaman bu rüzgarla bir gün bizi taşımalı
Güney veya en fazla iki.  Bu tür birkaç yolculuk daha ve ben satın alacağım
Kendim North Boston'un Green Lane'deki adil bir tuğla evi,
Körfeze veya Charles veya Mystic'e bak ve gemileri görün
gelip gidiyor.  Bu yüzden hayatımı huzur ve sessizce bitirirdim. "

Bütün gün Amos Green, arkadaşının güvencesine rağmen,
Meytansız arayışta gözler ve sonunda karanlık
Aşağı düştü ve saçaklı av tunikini, derisini ortaya koydu
Yürüyüşçüler ve onun için çok daha fazla olan rakun derisi şapkası
New York'un Hollanda Mercer'ının sahip olduğu geniş ceketten daha tadı
onu kapladı.  De Catinat da sivil yaşamın karanlık ceketini giymişti ve
O ve Adele her şeyi hazırlamakla meşguldü.
O kadar zayıf düştü ki, kendisi için yapabileceği çok az şey vardı.
Bir keman, hacimde çığlık atıyordu ve gecenin yarısı kadar
Dalgaların çizgisiyle karışan çirkin şarkının boğuk patlamaları ve
Rüzgar ıslık, New England adamları kendi mezarlarında ve
Stolid moda, ev geldikleri için neşeli yaptı.

O gece eşin saati on iki ila dördü ve ay
İlk saat için parlak bir şekilde parlıyor.  Sabahın erken saatlerinde,
Ancak, bulanıklaştı ve _golden rod_ bunlardan birine daldı
Okyanusun tüm yolunda yatan loş clammy sisleri.  Çok kalındı
kakadan sadece önsözün tezgahını yapabilirdi, ama
Ön-üst-stay Sail veya Jib hiçbir şey göremedi.  Rüzgar
çok keskin bir kenarı olan kuzeydoğu ve zarif brigantine
yatarak, elle dokunuşundaki lee raylarıyla birlikte atlayarak
su. Aniden çok soğudu-o kadar soğuk eşin damgalandı
kaka yukarı ve aşağı ve dört denizcisi birlikte titredi.
Bulwarks barınağı.  Ve sonra bir anda onlardan biri bitti,
Ön kapakçıları ile havaya itmek ve çığlık atarken, büyük bir
Bowsprit'in en ucunda karanlıktan beyaz duvar fırladı,
Ve gemi kurutulmuş gibi iki direği yakalayan bir kuvvetle vurdu
bir rüzgarda sazlar ve onu bir anda ezilmiş ve
şekilsiz spar ve enkaz yığını.

Eş şokta kakanın uzunluğunu vurmuştu ve dar bir şekilde
düşen direkten kaçarken, dört adamından ikisi fırlatıldı
Yaylarda esneyen büyük boşluk sayesinde, üçüncüsü kesilmişti
Başını çapanın stoğuna karşı parçalara ayırdı.  Tomlinson sendeledi
Geminin tüm ön kısmını içe doğru yönlendirmek için ileri ve
Sakınmış seyrek, çırpılmış yelkenler arasında oturan tek bir denizci oturan tek bir denizci
Writhing, kirpik atma.  Hala zift kadar karanlıktı ve kurtar
sıçrayan bir dalganın beyaz tepesi, tarafın ötesinde hiçbir şey görülmeyecekti
gemi.  Dostum, kalıntıya umutsuzluk içinde bakıyordu
Yüzbaşı Ephraim'i onun içinde bulduğunda aniden üzerlerine gelmişti
Dirsek, yarı kaplı, ama her zamanki gibi ahşap ve sakin.

"Bir buzdağı," dedi Chill Air'i koklayarak.  "Kokmadın mı
Arkadaş Tomlinson? "

"Gerçekten soğuk buldum, Kaptan Savage, ama sise koydum."

"Bilgeliğinde Rab olmasına rağmen, etraflarında bir sis var
Neden en iyi bilir, çünkü bu fakir denizci erkekler için ağrılı bir deneme.  Yapıyor
Hızlı su, Bay Tomlinson.  Zaten yayların yanında. "

Diğer saat güverte üzerine sürüldü ve bunlardan biri ölçüyordu.
Peki.  "Üç metre su var," diye bağırdı pompalar emdi
Dün gün batımında kuru. "

"Hiram Jefferson ve John Moreton pompalara!" diye bağırdı kaptan.
"Bay Tomlinson, uzun tekneyi temizleyin ve bakalım belirleyebilir miyiz
Onun hakkı, ama onarımı geçmiş olduğundan korkuyorum. "

"Uzun teknede iki tahtası var," diye bağırdı bir denizci.

"Jolly-bot, o zaman?"

"Üç parçada."

Mate saçlarını yırttı, ama Ephraim Savage bir adam gibi gülümsedi
Biraz tesadüfle nazikçe gıdıklandı.

"Amos Green nerede?"

"İşte, Kaptan Ephraim. Ne yapabilirim?"

"Ve ben?" diye sordu De Catinat hevesle.  Adele ve babası
mantolara sarılmış ve yuvarlak evin Lee'sine sığınmak için yerleştirilir.

"Ona büyüsünü pompalara alabileceğini söyle," dedi Kaptan Amos.
"Ve sen, Amos, sen bir alana sahip kullanışlı bir adamsın.
Bir fenerle uzun bot ve onu yamalayamayacağınızı görün. "

Yarım saat boyunca Amos Green dövdü, kesildi ve kalafat,
Pompaların keskin ölçülü klanı, denizlerin çizgisinin üstünde çaldı.
Yavaşça, çok yavaş, Brigantine'nin yayları yerleşiyordu ve
Kıta sıkıntısı çekiyor.

"Çok fazla zamanın yok, Amos, Lad," dedi kaptan sessizce.

"Şimdi yüzecek olsa da yüzecek."

"Çok iyi. Aşağı! Oradaki pompayı devam ettirin! Bay Tomlinson, Bkz.
Bu hükümler ve su, tutacağı kadar hazır.  Gelmek
Benimle Hiram Jefferson. "

Denizci ve kaptan kendilerini savurma teknesine salladılar,
ikincisi beline bağlanmış bir fenerle.  Birlikte yaptılar
Gözlüklü yaylarının altına gelene kadar yolları.  Kaptan onu salladı
Hasarın derecesini gördüğünde kafa.

"Öngörü kes ve geç," dedi.

Tomlinson ve Amos Green, bıçaklarıyla kirpikleri kesti ve
yelkenin köşesini indirdi.  Kaptan Ephraim ve Denizci ele geçirildi
ve büyük boşluk sızıntısının ağzına sürükledi.  O gibi
Ancak bunu yapmak için eğildi, gemi bir şişmeye yükseldi ve
Kaptan, fener kıvrımlı siyah çatlaklarının sarı ışığında gördü
bu da merkezi delikten geriye doğru yayıldı.

"Kuyuda ne kadar?" diye sordu.

"Beş buçuk metre."

"O zaman gemi kayboldu. Parmağımı plakalarının arasına koyabilirim
Geri görebildiğim gibi.  Pompaları oraya devam ettirin!  Yemek mi var ve
Su, Bay Tomlinson? "

"İşte efendim."

"Onları yayların üzerinden indirin. Bu tekne bir saatten fazla yaşayamaz veya
iki.  Berg'den bir şey görebiliyor musun? "

"Sis sancak çeyreğinde kaldırılıyor," diye bağırdı adamlardan biri.
"Evet, Berg var, bir mil uzunluğunda Leeward!"

Sis aniden incelmişti ve ay bir kez parladı
Daha çok büyük yalnız deniz ve sıkı gemi üzerine.  Orada,
Büyük yelken, üzerine paramparça oldukları canavar buz parçasıydı
kendileri, yavaşça sallanıyor ve dalgaların yıkanmasıyla.

"Onun için yapmalısın," dedi Kaptan Ephraim.  "Başka yok
şans.  Galleri yayların üzerinden indirin!  Peki, o zaman, önce babası, eğer
Daha iyi seviyor.  Onlara hareketsiz oturmalarını söyle, Amos ve Rab
Aptallıktan uzak durursak bizi taşıyacak.  Bu yüzden!  Sen cesursun
Tüm niminy-piminy lingo için lass.  Şimdi fıçı ve namlu ve
Bulabileceğiniz tüm sargılar ve pelerinler.  Şimdi diğer adam,
Fransız.  Ay, ay, önce yolcular ve gelmelisin.
Şimdi Amos!  Şimdi denizciler ve sonuncusunuz, arkadaşım Tomlinson. "

Tekne tartılmıştı, çünkü çok uzaklara sahip değildi
Neredeyse kenara inin ve iki adamın balığı içinde tutulması
Paramparça tahtalar arasında sızan suyu kontrol edin.  Ne zaman
güvenli bir şekilde yerdeydi.  Kaptan Ephraim Savage kendini salladı
Yine gemide, bu her dakika getirdiğinden çok kolaydı
suya yakın yaylar.  Bir demet kıyafetle geri döndü
Tekneye attı.

"İtle!" Ağladı.

"O zaman atla."

"Ephraim Savage gemisiyle aşağı iniyor," dedi sessizce.  "Arkadaş
Tomlinson, emirlerimi bir kereden fazla vermenin yolu değil.  Push,
Ben diyorum! "

Mate onu bir tekne kancasıyla dışarı itti.  Amos ve De Catinat bir
dehşet çığlığı, ama çalkucu New Englandlılar küreklerine yerleşti
ve buzdağı için çekildi.

"Amos! Amos! Acı çekecek misin?" Fransızca gardiyan ağladı.
"Şerefim onu ​​bu şekilde terk etmeme izin vermeyecek. Bunu hissetmeliyim
sonsuza dek leke. "

"Tomlinson, onu terk etmezsin! Gemiye git ve onu zorla
Gelmek."

"Adam yaşamıyor, onu hiç aklına getirmeye zorlayabilecek
için."

"Amacını değiştirebilir."

"Asla amacını değiştirmiyor."

"Ama onu terk edemezsin dostum! En azından yalan söylemeli ve onu seçmelisin
yukarı."

"Tekne elek gibi sızıyor," dedi dostum.  "Onu şuraya götüreceğim
Berg, sizi orada bırak, eğer temel bulabilirsek ve geri dönebilirsek
Kaptan.  Kalbini içine koy, bayanlarım, çünkü o kadar erken oradayız
Ne kadar erken geri döneceğiz. "

Ama Adele ani bir çığlık atmadan önce elli vuruş almamışlardı.

"Tanrım!" "Gemi aşağı iniyor!" Diye bağırdı.

Suda daha düşük ve alt yerleşmiş ve aniden bir sesle
Dalgalar gibi bir dalış su tozu gibi yayını terk etti, onu
Stern havaya uçtu ve uzun bir emme gürültüsü ile vurdu
Sıçrayan dalgalar yüksek kakası üzerinde kapanana kadar daha swifter ve swifter
fener.  Bir dürtü ile tekne tekrar döndü ve geriye doğru yaptı
İstekli silahlar onu çekebilir.  Ama olay yerinde hepsi sessizdi
felaketin.  Bir enkaz parçası bile kalmadı
_golden rod_'nin son limanını nerede bulduğunu göstermek için yüzey.
Bir saatin uzun bir çeyreğinde yuvarlak ve yuvarlak çektiler
ay ışığı, ama Puritan denizcisi görebiliyorlardı ve
Sonunda, balyalara rağmen su etrafında yıkıyordu.
Ayak bilekleri, başını bir kez daha koydular ve sessizce yoluna girdiler
ve kasvetli sığınak adalarına ağır kalplerle.

Olduğu gibi ıssız, şimdi tek umutlardı, çünkü sızıntı
artıyor ve teknenin ayakta tutulamayacağı açıktı
uzun. Yaklaştıkça dehşetle gördüler.
Onlara yüzleşen, kusur olmadan altmış feet yüksekliğinde katı bir buz duvarıydı veya
her ölçüde çatlak.  Berg büyük bir, elli adımdı
en azından her yönden ve diğer tarafın daha fazla olabileceği umudu vardı
elverişli.  Sert balyasyon, köşede kürek çektiler, ama sadece
Kendilerini başka bir kasvetli dondurma ile karşılaşır.  Yine gittiler
yuvarlak ve yine Berg'in yerine arttığını buldular
yükseklikte azaldı.  Sadece bir taraf kaldı ve onlar
Kürek çekerken hayatlarının sonucuna asıldığını biliyorlardı,
Çünkü tekne neredeyse altına yerleşiyordu.  Çıktılar
Gölge tam ay ışığına girdi ve hiçbiri bir manzaraya baktı
Ölmekte olan güne kadar unutacaklardı.

Onlarla karşılaşan uçurum, diğerlerinden herhangi biri kadar hızlıydı ve
Gümüş ışığın üzerine düştüğü yerde parladı ve parladı
Binler Buz Yüzü.  Ancak tam merkezde,
Suyun kenarı, büyük bir oyuklu mağara gibi görünüyordu
Altın çubuğun sahip olduğu noktayı işaretledi, kendini paramparça ederken,
büyük bir kaya yerinden çıkardı ve bu yüzden kendi harabesinin ortasında bir sığınak hazırladı
kendilerine güvenenler.  Bu mağara en zengindi
Zümrüt yeşili, hafif ve kenarlarda net, ancak
Arkadaki en derin morlar ve maviler.  Ama güzelliği değildi
Bu mağara, ne de bir ağlayan kurtarma güvencesi değildi
Her dudaktan neşe ve merak, ama bir buzun üzerine oturmuş
kaya ve sakin bir şekilde uzun bir mısır-cob borusu sigara içiyor, tünemişti
Onların önünde Boston Kaptan Ephraim Savage'dan daha az kişi değil.
Bir an için kazayak yolları neredeyse onun olduğuna inanabilirdi
Wraith, Wraiths hiç bu kadar sade bir tavırla görüldü, ama tonlar
Sesinden çok yakında bunun gerçekten o olduğunu gösterdi ve çok fazla
Hıristiyan öfkesi de.

"Arkadaş Tomlinson," dedi.
Hemen orada kürek çekmen, gör ve filandering gitmemen
okyanusun üzerinde.  Donmadığım senin hatan değil ve ben
Biraz kuru tütün ve tinder kutum olmasaydı olurdu
kendim sıcak. "

Komutanının sitemlerini cevaplamayı bırakmadan, dostum başkanlık etti
Yaylar tarafından bir eğime kesilen çıkıntı için
Brigantine, böylece tekne kolayca buza doğru koştu.  Kaptan
Savage kuru kıyafetlerini ele geçirdi ve mağaranın arkasına kayboldu.
Şu anda vücutta daha sıcak ve daha memnun akılda kalıcı.  .
Uzun bot bir koltuk, ızgaralar ve
Thwarts, bayan için bir kanepe yapmak için sarar ve sargılarla kaplıdır,
ve baş bisküvi fıçısından çaldı.

"Senin için korktuk, Ephraim," dedi Amos Green.  "Ağırdım
Bu gece kalp, seni asla daha fazla görmemem gerektiğini düşündüğümde. "

"Tut, Amos, beni daha iyi tanmalıydın."

"Ama nasıl buraya geldin, Kaptan?" Diye sordu Tomlinson.  "Bunu düşündüm
Belki de geminin emniyeti tarafından kaldırılmıştı. "

"Ve ben de öyleydim. Aşağı indiğim üçüncü gemi, ama onlar
henüz beni hiç bırakmadım.  Geceye daha derine indim
_Speedwell_ battı, ancak _governor winthrop_'daki kadar derin değil.  Ne zaman
Geldi Berg'e yüzdüm, bu köşeyi buldum ve içeri girdim. Olduğuma sevindim
Seni görmek için, kurduğundan korktum. "

"Seni almak için geri koyduk ve seni karanlıkta geçtik.
Şimdi yapmalı mıyız? "

"Bu tekne-sisli ve gal için mahalleler yapın. O zaman bizim
Akşam yemeği ve olabildiğince dinlen, çünkü yapılacak hiçbir şey yok
gece, ve sabah çok şey olabilir. "



Bölüm XXVII.


Azalan bir ada.

Amos Green sabahları omzunun üzerine bir el tarafından uyandırıldı ve
Ayaklarına yayılırken, De Catinat'ın yanında durduğunu gördü. Mürettebatın hayatta kalanları, kalkık tekne hakkında gruplandırıldı,
Gece işçilerinden sonra ağır uyuklama.  Kırmızı jant
Güneş kendini su çizgisinin üzerine itmişti ve gökyüzü ve deniz
ufkun göz kamaştırıcı altından bir yangının kırmızı ve portakal
Zenith'teki en hafif pembesi.  İlk ışınlar doğrudan parladı
Mağaraları, buz kristalleri üzerinde parlayan ve parlayan ve renklendiriyor
Zengin bir sıcak ışığı ile bütün mağara.  Asla bir peri sarayı olmadı
Doğanın sağladığı bu yüzen sığınaktan daha güzel
onlara.

Ama ne Amerikalı ne de Fransızların şimdi bir
durumlarının yenilik ve güzelliğini düşündü.  İkincisinin yüzü
mezardı ve arkadaşı gözlerinde tehlike okudu.

"O zaman nedir?"

"Berg. Parçaya geliyor."

"Tut, adamım, bir ada kadar sağlam."

"İzliyorum. Geriye doğru uzanan çatlak görüyorsun
Grotto'mızın sonundan.  İki saat önce elimi koyabilirdim
içine.  Şimdi kolaylıkla geçebilirim.  Sana onun olduğunu söylüyorum
bölünme. "

Amos Green, huni şeklindeki girintilerin sonuna doğru yürüdü ve
Arkadaşı, yeşil bir kıvrımlı çatlakın geriye doğru uzandığını söylemişti
Buzdağına, ya dalgaların atılmasının neden olduğu veya
gemilerinin müthiş etkisi.  Kaptan Ephraim'i canlandırdı ve işaret etti
onun için tehlike.

"Şey, eğer bir sızıntı yayarsa gittik," dedi.  "O çözülüyor
Oldukça hızlı. "

Şimdi ay ışığında görünen şeyin pürüzsüz olduğunu görebiliyorlardı
Buz duvarları gerçekten çatlamış ve yaşlı bir adamın yüzü gibi kırışmıştı
Sürekli olarak aşağı akan erimiş su akışları.
Bütün büyük kütle kırılgan ve petek ve çürük.  Çoktan
Her şeyden önce uğursuz damla, damla ve sıçramayı duyabiliyorlardı
ve okyanusa düşerken küçük perçinlerden binkle.

"Maşallah!" diye bağırdı Amos Green, "Bu nedir?"

"O zaman ne?"

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"HAYIR."

"Bir ses duyduğuma yemin edebilirdim."

"İmkansız. Hepimiz buradayız."

"O zaman benim fantezim olmalı."

Kaptan Ephraim, mağaranın deniz yüzüne yürüdü ve süpürdü.
Okyanus gözleriyle.  Rüzgar şimdi oldukça düşmüştü ve deniz
tek bir için doğuya doğru uzanmış, pürüzsüz ve kesintisiz bir tasarruf
_Golden Rod_'nin sahip olduğu noktaya yakın yüzen büyük siyah spar
kurucu.

"Bazı gemilerin yolunda uzanmalıyız," dedi kaptan
düşünceli. "Kodlayıcılar ve ringa bükülmeleri var. Bittik
Onlar için çok güney, sanırım.  Ama daha fazla iki yüz mil olamayız
Arcadia'daki Port Royal'den ve St. Lawrence hattındayız
ticaret.  Üç beyaz dağ çamı, amos ve yüz metre olsaydı
şişman tuvalden bu şeyin tepesine kalkardım, gör, ve ben
Saldırıcı bir jüri direğini, onu Boston Körfezi'ne gönderecek gibi bir jüri direği.  Daha sonra
Onu parçalayacağım ve değerinde olduğu şey için satıyordum ve birkaçını döndürürdüm
İşin üzerinden parçalar.  Ama o ağır eski bir zanaat ve bu bir
Gerçek, şimdi bile bir veya iki saat bir düğüm yapabilirse
arkasında kasırga.  Ama nedir Amos? "

Genç avcı kulağıyla duruyordu, başı büküldü
ileri ve gözleri dinleyen bir adam gibi yanlara bakıyor
dikkatle.  De Catinat ağladığında ve işaret ettiğinde cevap vermek üzereydi
Mağaranın arkasına.

"Şimdi çatlamaya bak."

En son fark ettikleri için bir ayakla genişlemişti
Artık bir çatlak değil.  Bu bir geçişti.

"Hadi geçelim," dedi kaptan.

"Olabilir ama diğer tarafa çıkabilir."

"O zaman diğer tarafı görelim."

Yolu yönetti ve diğer ikisi onu takip etti.  Onlar kadar karanlıktı
gelişmiş, her iki tarafta yüksek damlayan buz duvarları ve bir küçük
Başlarının üstünde mavi gökyüzünün zikzak yarısı.  Dokunma ve Groping
Onların yolunda, geçiş aniden büyüyene ve
Büyük bir düz buz karesine açıldı. Berg,
merkez ve o noktadan yukarı doğru eğimli yüksek kayalıklara
her iki tarafta sınırladı.  Üç yönde bu eğim çok dikti,
Ama birinde yavaş yavaş eğildi ve sürekli çözülme
yüzeyi aktif olduğu bin düzensizlikle yivledi
İnsan yükselebilir.  Bir dürtü ile üçünü de tırmanmak için başladılar
Bir dakika sonrasına kadar,
Zirve, denizin yetmiş feet üzerindeki, iyi bir manzara ile
elli mil su.  Tüm bu elli mil içinde hiçbir işaret yoktu
Hayat, güneşin dalgaların üzerine sonsuz parıltısından başka bir şey yok.

Kaptan Ephraim ıslık çaldı.  "Şansımız kalmadık," dedi.

Amos Green ürkütücü gözlerle ona baktı.  "Anlayamıyorum
"dedi.
Sabah havasında bir askeri boru çağrısı çıktı.  Ağla
Şaşkınlıktan üçü de ileriye doğru valiye girdiler ve kenara baktılar.

Buzdağının çok gölgesinde büyük bir gemi yatıyordu.  Onlar
Kar-beyaz güvertelerine düz baktı, parlayanla saçaklı
Pirinç top ve denizcilerle noktalı. Küçük bir asker durdu
Kaka üzerine manuel egzersizden geçiyor ve onlardan geliyordu
çok beklenmedik bir şekilde kulağa gelen çağrı gelmişti
Castaways.  Kenardan geri dönüyorlardı, sadece görünmüyorlardı
Bu hoş karşılanan komşunun üst direkleri üzerinde, ama kendileri vardı
güvertelerinden görünmezdi.  Şimdi keşif, olduğu gibi karşılıklı idi
Altlarından bir bağırış ve çığlıklar korosu ile gösterilir.

Ancak üçü bir an beklemedi.  Kayma ve karıştırma
ıslak, kaygan eğim, çatlaktan ve içine bağırarak koştular
Yoldaşlarının boru çağrısı tarafından şaşırmış olduğu mağara
neşesiz kahvaltılarının ortasındayken.  Birkaç aceleyle
ve sızdıran uzun bot fırlatılmıştı, malları
paketlendi ve bir kez daha ayaktaydılar.  Bir burun etrafında çekmek
Berg, kendilerini ince bir Corvette'nin kıçının altında buldular,
yanları dost yüzlerle kaplanmışken, zirveden
Orada altın zambaklarla benekli büyük bir beyaz afiş sarktı
Fransa.  Birkaç dakika içinde tekneleri çekilmişti ve
Kendilerini _st gemide buldu. Christophe_ savaş adamı,
Kanada'nın yeni genel valisi Marquis de Denonville, devralmak için
görevleri.



Bölüm XXVIII.


Quebec havuzunda.

Gemi enkazı partinin kendilerini bulduğu tekil bir koloni
şimdi üye olmak için.  _St. Christophe_ Rochelle'den üç hafta ayrıldı
daha önce dört küçük eşi yardım etmek için beş yüz askeri taşıyan
Lawrence'ta mücadele eden koloni.  Filo olmuştu
Ancak ayrıldı ve vali
Nehirdeki diğerlerini toplama umudu.  Gemide bir şirketi vardı
Kendi evinin personeli olan Quercy'nin Alayı, Saint Vallier,
Kanada'nın yeni piskoposu, birkaç görevlisiyle, üç recolle
Friars ve ölümcül Iroquois misyonuna bağlı beş Cizvit,
Kocalarına katılmak için çıkış yolunda yarım düzine bayan, iki
Ursuline rahibeleri, macera seven on veya on iki gallant ve
servetlerini iyileştirme umudu denizlere çekilmişti ve son olarak
Kocaları bulmaktan korunan anjou'nun yirmi köylü kızı
Onları sahilde bekliyorum, eğer sadece çarşaf uğruna,
tencere, teneke tabaklar ve kralın her biri için sağlayacağı su ısıtıcısı
alçakgönüllü koğuşlarından.

Bir avuç New England bağımsız, Boston Puritan ve
Böyle bir toplantıya üç huguenot, gerçekten de ateş markası getirmekti.
Birlikte toz var.  Ve yine de tüm gemilerle çok meşguldü
Kazak yollarının kendilerine çok fazla bırakıldığı endişeleri.  Otuz
Askerlerden ateş ve iskorbütle düştü ve hem rahipler hem de
Rahibeler onları emzirmeye tamamen ele geçirildi. Denonville, vali,
dindar fikirli ejderha, bütün gün güvertede yürüdü
David ve gecenin yarısını daha önce ortaya konan haritalar ve grafiklerle oturdu
O, onu tahrip eden Iroquois'in yıkımını planlıyor
hakimiyetler.  Gallantlar ve bayanlar flört etti, Anjou'nun Kızları
Quercy askerlerine göz attı ve Piskopos Saint Vallier okudu
ofisleri ve din adamlarını ders verdi.  Ephraim Savage tüm ayakta dururdu
Güverteyi kırmızı kenarlı ile hareket ederken iyi adama bakan gün
Elinde misafir ve "ıssızlığın iğrençliği" hakkında mırıldanıyor,
Ancak küçük yolları buzdağına maruz kalmasına bırakıldı ve
Fransız zihnindeki sabit fikre Anglo-Sakson stokunun
eylemlerinden sorumlu tutulmamalıdır.

Şu anda İngiltere ve Fransa arasında barış vardı, ancak hissediyorum
Kanada ve New York arasında, Fransızlar inanıyor ve
bazı adalet, İngiliz sömürgecilerin şeytanlara boğuldukları
onlara saldırdı.  Ephraim ve adamları bu nedenle misafirperver olarak kabul edildi
Gemide, gemi o kadar kalabalık olmasına rağmen, nerede olursa olsun uyumak zorunda kaldılar
Vücutları için kapak ve yer bulabilirlerdi.  Catinats da,
daha nazik bir şekilde tedavi edilmişti, zayıf yaşlı adam ve
Valinin ilgisini uyandıran kızının güzelliği
kendisi.  De Catinat, yolculuk sırasında üniformasını bir
Sade kasvetli bir takım, böylece askeri yatağı dışında,
Ordudan kaçak olduğunu gösterecek bir şey yok.  Eski Catinat
Şimdi o kadar zayıf ki soruların cevaplanmasını geçti, kızı
sonsuza dek onun yanındaydı ve asker bir
Versay'da eğitim, hiçbir şey söylemeden çok şey söylemek vb.
Sırları hala korunuyordu.  De Catinat ne olduğunu biliyordu
Yasa değiştirilmeden önce Kanada'da bir Huguenot olun.  Hiçbir isteği yoktu
Daha sonra deneyin.

Kurtarmadan sonraki gün Güney'de Cape Breton'u gördüler ve
Bir doğu rüzgarından önce hızlı bir şekilde koşarak, doğunun tezgahını gördü
Anticosti'nin sonu.  Sonra güçlü nehirden çıktılar, ancak
Her iki taraftaki bankaların ortasında görülmüyordu.  Gibi
Kıyılar daraldı, Saguenay Nehri'nin vahşi boğazını gördüler.
Doğru, küçük balıkçılık ve ticaret istasyonundan gelen duman
Tadousac çam ağaçlarının üstünde akıyor.  Çıplak Kızılderililer
Kırmızı kil, algonquins ve Abenakis ile dolu yüzler,
Birchen kanolarına karadan meyve ve sebzelerle gemi,
bu da iskorbütlü askerlere taze hayat getirdi.  Bu yüzden
Gemi, Eboulements'ın Ravine, Mal Körfezi'nden geçti.
ve geniş vadisi ve ormanlık dağları ile St. Paul Körfezi
Güzel sonbahar elbiseleri, kızılları, onların
akçaağaç, kül, genç meşeden ve altınları ve altınları
Huşların fidanları.  Bulwarks'a yaslanan Amos Green baktı
Virgin ormanlıkların bu geniş alanlarında özlemli gözlerle, neredeyse hiç
Ara sıra dolaşan bir vahşi veya dayanıklı ile geçti
_COUREUR-DE-BOIS_.  Sonra Cape Tourmente'nin cesur taslağı belirdi
onların önünde; Laval'ın zengin sakin çayırlarını geçtiler
Beaupre Seigneury ve adasının yerleşimlerini süpürüyor
Orleans, geniş havuzun önlerinde gerildiğini gördüler, düşüyor
Montmorenci, Gemiler Kümesi Cape Levi'nin Yüksek Palisades'i,
ve kulelerin diadem ve onun
İlçe üssünün etrafında, Fransızca'nın merkezi ve kalesi etrafında toplandı
Amerika'da Güç.  Cannon yukarıdaki burçlardan gürledi ve
Savaş gemisi tarafından yankılandı, Teğmenler batırırken, şapkalar dalgalandı ve
yeni valiyi karşılamak için vurulan tekneler ve kano sürüsü ve
Askerleri ve yolcuları kıyıya aktarın.

Eski tüccar, Fransız topraklarından ayrıldığından beri uzaklaşmıştı,
köklerinden koparılmış bitki. Gemi enkazının şoku
Ve buzdağına kasvetli sığınaklarında geçirilen gece de
Yılları ve gücü için çok.  Onlar aldıklarından beri vardı
Zor bir yaşam işareti ile iskorbütle kaplı askerlerin ortasında.
İnce nefes alması ve kargaşalı boğazının seğirmesi için.  Şimdi,
Ancak, topun sesiyle ve bağırarak gözlerini açtı,
ve yastığı üzerine yavaş ve acı verici bir şekilde kendini kaldırdı.  "Nedir,
baba?  Senin için ne yapabiliriz? "Diye bağırdı Adele." Amerika'dayız ve
İşte Amory ve işte ben, çocuklarınız. "

Ama yaşlı adam başını salladı.  "Rab beni getirdi
vaat edilen toprak, ama içine girmem gerektiğini istemedi "dedi
O.  "Onun yapılması ve kutsanması sonsuza dek onun adı olsun! Ama
En azından, Musa gibi, ona bakmasını diliyorum, eğer ayak ayarlayamazsam
üzerine.  Beni, bana kolunu ödünç verebileceğini ve bana yönlendirebileceğini düşünüyorum
güvertede mi? "

"Bana yardım edecek başka bir şey varsa," dedi de Catinat ve
Güverte, Amos Green'i yanına geri getirdi.  "Şimdi baba, eğer istersen
Her birinin omzuna bir el koyun, kıtın ayağını koyun
Kurullar. "

Bir dakika sonra eski tüccar güvertedeydi ve iki genç adam
sırtı direğe karşı bir ip bobinine oturmuştu,
Aşıktan uzak olmalı.  Askerler zaten kalabalıktı
teknelere indi ve hepsi kendi işlerinde o kadar meşguldü ki
Çevreyi toplayan küçük mülteci grubuna dikkat etmeyeceklerdir.
sıkı adam.  Başını ağrılı bir şekilde yan yana çevirdi, ama onun
Gözler, geniş mavi suyun üzerine düştükçe parladı,
Uzak düşme, yüksek kale ve uzun mor hattı flaşı
Kuzey-Batı'ya kadar dağlar.

"Fransa gibi değil," dedi.  "Yeşil ve huzurlu değil ve
Gülümseyerek, ama onu yapan büyük ve güçlü ve sert.
Zayıfladığım gibi Adele, ruhum bedenim tarafından daha az tıkandı ve
Benim için loş olan çok şey gördüm.  Ve öyle görünüyordu
Ben, çocuklarım, sadece Kanada'nın değil, Amerika'nın tüm bu ülkesi değil, ama
doğduğunuz toprak da, Amos Green ve uzanan her şey
Güneş batmaya doğru, Tanrı'nın insana en iyi armağanı olacaktır.
Çünkü bu, her çağlar boyunca gizli tutuldu, şimdi kendi
üzerine yüksek amaçlı işlenebilir.  Çünkü burada bir toprak
Geçmişte suçluluk duymayan, kan davası ne de hasta bir gelenek olan masum,
ne tür bir kötülük.  Ve yıllarca yorgun ve
Evsiz olanlar, sıkı, topraksız ve haksız olan herkes dönecek
Yaptığımız gibi bile yüzleri.  Ve dolayısıyla bir ulus gelecek
ki bu kesinlikle iyi olan her şeyi alacak ve kötü olan her şeyi bırakacak
kendini en yüksek seviyeye dönüştürmek ve şekillendirmek.  Böyle bir görmüyorum
Mighty insanlar, en düşük seviyelerini artırmak için daha fazla önem verecek insanlar
en zenginlerini yücelt-içinde daha fazla cesaret olduğunu anlayacak
tüm erkeklerin kardeş olduğunu görecek ve
Kalpler kendilerini kendi sınırlarına daraltmayacak, ama
Tüm dünyanın neden olduğu her asil nedenle sempati içinde sıcak mı?
Gördüğüm şey bu Adele, burada bir kıyının yanında yatarken
Asla ayaklarımı koymayacağım ve ben sana diyorum ki, sen ve amory giderse
Böyle bir ulusun inşası gerçekten de hayatlarınız yanlış değil.
Gelecek ve geldiğinde, Tanrı onu koruysa da, Tanrı onu izleyebilir
ve yönet!
Kapakları, dışarı bakan gözlerinin üzerine yavaşça düşmüştü
Levi Rolling Woods ve Uzak Dağlarda Geçmiş Nokta.  Adele
Hızlı bir umutsuzluk ağladı ve kollarını yaşlı adamın boynuna attı.

"Ölüyor Amory, ölüyor!" Ağladı.

Boncuklarını birkaç içinde anlatan sert bir Fransisken friar
Onların adımları, ağlamayı duydu ve bir anda yanlarında idi.

"Gerçekten ölüyor," dedi Ashen yüzüne bakarken. "Yaşlı adamın kilisenin ayinleri vardı mı?"

"Onlara ihtiyacı olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı De Catinat.

"Hangisi onlara ihtiyacımız yok, genç adam!" dedi friar sertçe.  "Ve
Bir adam onlarsız kurtuluş için nasıl umut edebilir?  Ben kendim
onları gecikmeden yönetin. "

Ama eski Huguenot gözlerini açmıştı ve son bir titreşimle
Güç, üzerine eğilen gri kapaklı figürü itti.

"Sana vermek yerine sevdiğim her şeyi bıraktım," diye bağırdı.
Şimdi beni aşabilir misin? "

Fransisken sözlere geri döndü ve onun sert şüpheli gözleri
De Catinat'tan ağlayan kıza vuruldu.

"Bu yüzden!" dedi.  "Sen Huguenots'sun!"

"Hush! Ölen bir adamdan önce dolaşmayın!" diye bağırdı De Catinat
Sesli olarak kendisi kadar şiddetli.

"Ölen bir adamdan önce," dedi Amos Green ciddiyetle.

Yaşlı adamın yüzü rahatlamışken, bin kırışıklıkları vardı
görünmez bir el geçmiş gibi aniden yumuşatıldı
Onları ve başı direğe karşı düştü.  Adele kaldı
Kolları ile hareketsiz hala boynuna ve yanağının etrafına sarıldı
omzuna bastırıldı.  Bayılmıştı.

De Catinat karısını kaldırdı ve onu birinden birinin kabinine bıraktı.
Zaten onlara bir nezaket gösteren bayanlar.  Ölümler yeni değildi
Gemide bir şey, çünkü dışa doğru on askeri kaybetmişlerdi
pasaj, böylece inişin neşesi ve telaşının ortasında vardı
ölü haclara ayırma düşüncesi olan çok az şey ve daha az
Yurtdışında fısıldadığında Huguenot olduğunu fısıldadı.  Kısa Sipariş
o gece nehre gömülmesi gerektiği verildi ve
Sonra, tuvali tutan bir yelkenciye saklayın, insanlık
sonunu teophile catinat için yapmıştı.  Ancak hayatta kalanlarla birlikte,
Farklıydı ve birliklerin hepsi indiğinde,
güvertede küçük bir grupta toplandı ve
Valinin süiti onlarla ne yapılması gerektiğine karar verdi.  O bir
Portly, iyi mizahlı, ruddy yanaklı adam, ama De Catinat ile gördü
Friar'ın yanında ilerledikçe yanında yürüdüğü endişesi
Güverte ve onunla birkaç fısıltılı açıklama değiştirdi.  Vardı
Keşişin karanlık yüzünde acı bir gülümseme,
Heretik.

"O görülecek, iyi baba, görülecektir" dedi
Memur sabırsızlıkla, bu fısıldayan ihtiyati tedbirlerden birine cevap olarak.
"Ben senin kadar kutsal bir kilise hizmetçisiyim."

"Olduğuna inanıyorum, Mösyö de Bonneville. Çok dindar bir
Vali Mösyö de Denonville olarak,
Bu dünya, evinin memurlarının gevşek olması için. "

Asker, arkadaşına öfkeyle baktı, çünkü tehdidi gördü
ki kelimelerin altında gizlendi.

"Hatırırdım baba," dedi, "İnanç bir
erdem, sadaka daha az değil. "O zaman İngilizce konuşmak:"
Kaptan Savage? "

"Boston Ephraim Savage."

"Ve usta Amos Green?"

"New York'tan Amos Green."

"Ve usta Tomlinson?"

"Salem'den John Tomlinson."

"Ve Usta Mariners Hiram Jefferson, Joseph Cooper, Seek-Grace Spalding,
Ve Paul Cushing, tüm Massachusetts Körfezi? "

"Hepimiz buradayız."

"Adlandırdığım herkesin aktarılacağı valinin emri
Bir kerede ticaret Brig _hope_, yani beyaz
boya hattı.  İngiliz illeri için saat içinde yelken açıyor. "

Kordaway denizcilerinden olma ihtimalinden bir sevinç vızıltı kırıldı
Böylece evlerine hızlı bir şekilde restore edildi ve toplanması için acele ettiler
Birlikte enkazdan kurtardıkları birkaç eşya.
Memur listesini cebine koydu ve DE'ye doğru adım attı
Catinat, havaya maddi bir şekilde eğildi.

"Elbette beni hatırlıyorsun," dedi.  "Yüzünü bile unutamadım
Siyah bir ceket alışverişinde bulunmanıza rağmen. "

De Catinat, ona tutulan eli kavradı. "Seni iyi hatırlıyorum De Bonneville ve yaptığımız yolculuk
Fort Frontenac ile birlikte, ama benim için değil
Dostluk, şimdi işler benimle uğraştı. "

"Tut, adamım; bir zamanlar arkadaşım her zaman arkadaşım."

"Ben de tanıdığımın sana biraz iyi yapacağından korktum
Arkanda parlayan karanlık saçlı Friar. "

"Şey, burada bizimle nasıl olduğunu biliyorsun. Frontenac onları tutabilir
onların yerine, ama de la Barre ellerinde kilindi ve bu yeniydi
Kişi adımlarını takip etmeyi vaat ediyor.  Sulpitians ile ne
Montreal ve burada Cizvitler, biz zavallı şeytanlar üst ve üst ve
Nether taşları.  Ama böyle bir şey vermek için kalbimden üzülüyorum
Eski bir yoldaşa ve hala karısına daha fazla hoş geldiniz. "

"O zaman ne yapılacak?"

"Yelkenli olana kadar gemiyle sınırlı olacaksın,
Hafta en uzak. "

"Ve daha sonra?"

"Ona eve taşınacaksınız ve valiye teslim edileceksin
Rochelle Paris'e geri gönderilecek.  Bunlar Mösyö de Denonville'in
siparişler ve eğer mektuba yapılmazlarsa,
Kulaklarımız hakkındaki tüm eşekarısı yuvası. "

De Catinat dinlerken inledi.  Tüm zorluklarından ve denemelerinden sonra
ve çabalar, Paris'e dönme, düşmanlarının küçümsemesi ve bir nesne
arkadaşlarına acıma, çok derin bir aşağılama idi.  O kızardı
Çok düşünce.  Ev-Sick köylü gibi geri götürülmek
Alayından terk etti!  Geniş'e daha iyi bir bahar
Altındaki mavi nehir, küçük soluk yüzlü Adele için değil miydeydi
Ondan başka hiçbiri.  Çok uysaldı!  Çok iğrenç!  Ve yine de
Bu yüzen hapishane, kaderi kendisiyle bağlantılı bir kadınla,
Kaçışın ne umudu vardı?

De Bonneville onu birkaç künt sempati kelimesiyle bırakmıştı, ama
Friar hala güverteyi zamandan itibaren ona çarpıcı bir bakışla hareket etti
zaman ve kaka üzerine yerleştirilen iki asker geçti ve
Birkaç metre içinde itildi.  Açıkçası işaretlemek için emirleri vardı
onun hareketleri.  Hintlileri izleyerek yan tarafa yaslandı
Boyalarında ve tüylerinde ileri ve ileriye doğru
kanolar ve Gaunt Gable'ın sona erdiği kasabaya bakıyor
evler ve kömürleşmiş duvarlar,
Birkaç yıl önce alt kısmı tamamen yok etmişti.

Bakarken dururken, dikkati küreklerin sarılmasıyla çekildi,
ve hemen altındaki erkeklerle dolu büyük bir tekne
durmak.

Gemiye aktarılan New Englandlıları tuttu
onları eve götürmekti.  Dört denizcinin bir araya geldiği ve
Sayfalarda Kaptan Ephraim Savage ve Amos Green vardı.
birlikte sohbet etmek ve nakliye işaret etmek.  Grizzled yüzü
Eski Puritan ve Woodsman'ın cesur özellikleri daha fazla döndü
Onun yönünde bir kereden daha, ama veda etmeme ve nazik bir dalga yok
elin yalnız sürgüne geri döndü.  Onların çok doluydu
kendi gelecek ve kendi mutlulukları, yedekleme düşünceleri yoktu
sefaleti üzerine.  Düşmanlarından bir şey yaratabilirdi, ama
Arkadaşlarından gelen bu ani ihmal, birbirinden çok daha fazla geldi.
Sorunlar.  Yüzünü kollarına eğdi ve bir anda patladı
bir hıçkırık tutkusu.  Gözlerini tekrar kaldırmadan önce brig kaldırdı
Çapası ve Quebec havzasından tam tuval altında tutuyordu.



Bölüm XXIX.


Port deliğindeki ses.

O gece eski teophile Catinat geminin tarafından gömüldü, onun
Sole yas tutanlar damarlarında kendi kanını taşır.  Sonraki
Day De Catinat, koşuşturma ve karışıklığın ortasında güvertede geçirilen De Catinat
Undading, Adele'yi hafif konuşarak neşelendirmeye çalışarak
ağır kalp. Ona bildiği yerlere dikkat çekti
Eh, dörde alındığı kale, kolej
Cizvitler, eski şirketin dergisi Bishop Laval Katedrali,
Büyük Ateş ve Aubert de la Chesnaye'nin evi tarafından sökülmüş
Alt kısımda ayakta kalan tek özel olan.
Yattıkları yerden sadece ilgi çekici yerleri değil, aynı zamanda
kasabayı böyle yapan o motley nüfusundan da bir şey
Diğerlerinden farklı, sadece küçük kız kardeşi Montreal'i kurtarır.  Geçme
ve bağlı olan çitle dik yol boyunca yeniden düzenleme
İki çeyrek, Kanada yaşamının tüm panoramasının hareket ettiğini gördüler
Gözlerinden önce, askerler sarkık şapkaları, tüyleri,
ve onların bandole'leri, nehirden alışkanlıklar _cotes_ rude
köylü elbiseler, Brittany atalarından çok az değişti veya
Normandiya ve Fransa'dan veya Seigneuries'ten genç rufflers
Şapkalarını eğdi ve gerçek olduğunu düşündükleri şeyle swagged
Versay moda.  Orada da, erkeklerin küçük düğümleri görülebilir
Woods, _Coureurs-de-bois_ veya _voyageurs_, leathern avcılığı ile
Tunikler, saçaklı tozluklar ve geri dönen kartal tüylü kürk kapağı
yılda bir kez şehirlere, Hint eşlerini ve çocuklarını bırakarak
Biraz yukarı ülke wigwam.  Redskins de oradaydı, deri yüzlü
Algonquin balıkçıları ve avcıları, doğudan vahşi mikroflar ve vahşi
Güneyden Abenakis, her yerde karanlık alışkanlıklar
Fransiskanlar ve Recolets'in siyah manşetleri ve geniş şapkaları ve
Cizvitler, bütünün hareketli ruhları.

Bunun başkentinin sokaklarını dolduran halk buydu
Hattı boyunca dikilen Fransa'nın garip dalı
Büyük nehir, ana ülkeden bin lig.  Ve bu bir
Tekil yerleşim, belki de şimdiye kadar yapılmış en tekil.
Uzun on iki yüz mil boyunca, Doğu'daki Tadousac'tan uzatıldı,
Büyük Göllerin Sınırları Üzerine Ticaret İstasyonlarına Uzakta,
kendisini çoğunlukla ekili şeritleri daraltmak için sınırlamak
nehrin kenar boşlukları, vahşi ormanlar tarafından geride kaldı ve keşfedilmemiş
Sonsuza kadar köylü ve pulluğundan köylüleri cazip hale getiren dağlar
Kürek ve tüfeğin daha özgür ömrüne.  İnce dağınık
Koşullu evlerin küçük palisaded kümeleriyle değişen açıklıklar,
medeniyetin kendisini büyük bir şekilde zorladığı çizgiyi işaretledi
kıta ve bir Kuzey'in titizliğine karşı neredeyse kendi başına tutuyor
İklim ve acımasız düşmanların vahşeti.  Bütün Beyaz
Askerler, rahipler ve
Woodmen, tüm kadınlar ve çocuklarla birlikte, yirmiden çok kısaydı
bin ruh, ama yine de çok büyüktü.
yaşadıkları merkezi hükümetin avantajı
izlerini bütün kıtaya bırakmıştı.  Müreffeh olduğunda
İngiliz yerleşimciler, dönümlerinde ve balta yokken yaşamaktan memnunlardı
Alleghanies'in diğer tarafına basmış olsaydı, Fransızlar itmişti
Cesur öncüleri, bazıları misyonerin siyah bornozunda ve
avcının saçaklı tuniklerinde bazıları,
kıta.  Gölleri haritalamışlardı ve
Ahşap Wigwam'ın yer verdiği Büyük Ovalarda Şiddetli Sioux
Tee-fee sakla.  Marquette, Illinois'i takip etmişti.
Mississippi ve büyük nehrin seyrini izlemişti
Bütün beyaz adamlardan acele bulanık seline baktı
Missouri.  La Salle daha da ilerlemişti ve Ohio'yu geçmişti,
ve Meksika Körfezi'ne doğru yol almış, Fransız kollarını yükseltmişti.
New Orleans şehri daha sonra ayakta duruyordu. Diğerleri itmişti
Rocky Dağlarına ve Kuzey Batı'nın büyük vahşi doğasına,
vaaz, takas, hile yapmak, vaftiz etmek, birçok güdü tarafından sallanan ve
sadece asla boğulmayan bir cesaret ve doğurganlık
onları her tehlikeyi aşan güvenliğe götüren kaynak.  Fransızlar
İngiliz yerleşimlerinin kuzeyinde, Fransızlar batısındaydı
Onlar ve Fransızlar onların güneyindeydi ve eğer tüm kıtalar ise
şimdi Fransız değil, hata kesinlikle o demir yarışla dinlenmedi
erken Kanadalılar.

Bütün bu de Catinat, sonbahar gününde Adele'ye açıkladı,
Düşüncelerini geçmişin sıkıntılarından uzaklaştırın ve
önünde uzanan kasvetli yolculuk.  O, stok hayatından taze
Paris caddesi ve Seine'nin uysal manzarasından baktı
nehir, orman ve dağlardaki şaşkınlık ve onu tuttu
Bir kano vahşi cilt kaplı algonquins olduğunda kocanın kolu korku içinde,
yüzleri beyaz ve kırmızı boya ile çizilmiş, geçerek geçti
Küreklerinden çıkan köpük.  Yine nehir maviden döndü
Pembeye, yine eski kale akşam parıltısında yıkandı ve yine
İki sürgün, her biri için tezahürat kelimeleriyle kabinlerine indi
kendi kalplerinde diğer ve ağır düşünceler.

De Catinat'ın ranzası bir liman deliğinin yanındaydı ve saklamak onun gelenekiydi
Bu açık, kaboo, pişirmenin yapıldığı ona yakın olduğu için
Mürettebat için ve hava sıcak ve ağırdı.  O gece buldu
Uyumak imkansız ve battaniyesinin altına fırlatarak yatıyordu
Bundan uzaklaşabilecekleri her olası araç
Lanetli gemi.  Ama kaçmış olsalar bile, o zaman nereye gidebilirlerdi?
Tüm Kanada onlara mühürlendi.  Güneydeki ormanlar doluydu
Vahşi Kızılderililer.  İngiliz yerleşimleri doğruydu, hibe
Onlar kendi dinlerini kullanma özgürlüğü, ama karısı ve o
Bir arkadaşı olmadan, başka bir dil konuşan halk arasında yabancılar mı?
Amos Green onlara sadık kalmış olsaydı, o zaman hepsi olurdu
Peki.  Ama onları terk etmişti.  Tabii ki onun için hiçbir sebep yoktu
olmamalı.  Onların kan ilişkisi değildi.  Zaten vardı
Onlara birçok kez fayda sağladı.  Kendi insanları ve sevdiği hayat
onu evde bekliyorlardı.  Neden burada uğraşmalı?
Birkaç ay tanıdığı halk?  Beklenmemesi gerekmiyordu ve
Yine de De Catinat bunu fark edemedi, anlayamadı.

Ama bu neydi?  Nehrin nazikçe alıştırmasının üstünde
Aniden keskin bir "Hist!"  Belki biraz geçiyordu
kayıkçı veya Hintli.  Sonra tekrar geldi, o istekli, acil çağrılar.
Oturdu ve ona baktı.  Kesinlikle gelmiş olmalı
bağlantı noktası deliği.  Dışarı baktı, ama sadece geniş havzayı görmek için
Naklinin Tezgahı ve Işıklardan Uzak Twinkle
Point Levi.  Başı yastığa düşerken bir şeyler düştü
Göğsünün üzerine biraz musluk ve yuvarlanarak,
tahtalar.  Fırladı, bir kancadan bir fener yakaladı ve üzerine parladı
zemin.  Ona çarpan füze vardı-biraz altın
broş.  Kaldırdı ve ona daha yakından bakarken, bir heyecan geçti
onun aracılığıyla.  Kendisi olmuştu ve Amos Green'e vermişti
Onunla tanıştığı ikinci gün, başlarken
Versay için birlikte.

O zaman bu bir sinyaldi ve Amos Green onları terk etmemişti.
Kendini heyecanla bir titremede giydirdi ve devam etti
güverte.  Zifiri karanlıktı ve kimseyi göremedi, ama sesi
Geminin ön kısmında bir yerde düzenli ayaklar
Sentineller hala oradaydı.  Muhafızlar yana doğru yürüdü ve
karanlığa baktı.  Bir teknenin tezgahını görebiliyordu.

"Orada kim var?" Fısıldadı.

"Sen misin, De Catinat?

"Evet."

"Senin için geldik."

"Tanrı seni korusun Amos."

"Karın orada mı?"

"Hayır, ama onu uyandırabilirim. "

"Güzel! Ama önce bu kabloyu yakalayın. Şimdi merdiveni yukarı çekin!"

De Catinat ona atılan çizgiyi tuttu ve çizerek
Up, üstte döşenmiş bir halat merdivenine bağlı olduğunu buldu
Bulwarks'ı yakalamak için iki çelik kanca.  Onları içine koydu
pozisyon ve sonra kabin ortalarına çok yumuşak bir şekilde yolunu açtı
Karısına tahsis edilen bayan mahalleleri.  O
Şimdi gemiye sadece kadın, böylece kapısına dokunabildi
güvenlik ve birkaç kelimeyle acele ve
gizlilik.  On dakika içinde Adele giyinmişti ve değerli eşyalarıyla birlikte
Küçük demet, kabininden kaymıştı.  Birlikte yaptılar
Güverte üzerinde bir kez daha, ve kılıfların gölgesinin altında kıç.
De Catinat aniden durduğunda ve topraklandıklarında neredeyse oradaydılar
sıkışık dişlerinden yemin.  Aralarında ve halat merdiveni
Bir loş ışığın yamasında duran bir
Franciscan Friar.  Karanlıktan bakıyordu, ağır kaputu
yüzünü gölgeliyor ve sanki bir göz atmış gibi yavaşça ilerledi
onlardan.  Üstündeki Mizzen örtülerinden bir fener asıldı.
Onu açtı ve ışığını üzerlerine atmak için tuttu.

Ancak De Catinat, önemsemenin güvenli olduğu bir adam değildi.  Onun hayatı
hızlı karar ve hızlı eylemden biri olmuştu.  Bu haklı mıydı
Friar son anda onun ve özgürlük arasında duruyor mu?  Bu bir
alacak tehlikeli pozisyon.  Muhafız Adele'yi gölgeye çekti
Direkten ve sonra keşiş ilerledikçe ona fırladı ve
onu elbiseden ele geçirdi.  Yaptığı gibi, diğerinin kaputu geri itildi,
ve dini, de catinat testinin sert özellikleri yerine
Fener'in parıltısında şaşkınlık ile kurnaz gri gözler ve
Ephraim Savage'ın güçlü üçlü yüzü.  Aynı anda başka bir figür
yan tarafta ortaya çıktı ve sıcak kalpli Fransız kendini attı
Amos Green'in kollarına.

"Her şey yolunda," dedi genç avcı, biraz
diğerinin kucaklanmasından utanç.

"Onu bir bark derisi eldiveniyle tekneye koyduk.
Gulet! "

"O zaman kim?"

"Pelerin kaptanı Ephraim'i onu etrafına koydu.
Bizim hanımefendinizden uzaklaşırken, ama sessiz kalmasını sağladık
Aramızda.  Bayan orada mı? "

"İşte o."

"Olabildiğince hızlı, o zaman, biri gelebilir."

Adele'ye yan tarafta yardım edildi ve bir huş-barkın kıçında oturdu
kano.  Üç adam merdiveni açtı ve kendilerini aşağı salladı
Bir ip, kürekleri tutan iki Kızılderili sessizce itti
Geminin tarafından ve akıştan hızlıca vurun.  Bir dakika sonra bir
arkalarında loş tezgah ve iki sarı ışığın parıltısı,
_St'i görebiliyorlardı. Christophe_.

"Bir kürek al, Amos ve ben bir tane alacağım," dedi kaptan Savage, sıyırıyor
keşişinin elbisesinden.  "Yon gemisinin güvertesinde bunda daha güvende hissettim, ama
Bir teknede yardımcı olmuyor.  Kapakları sabitlemiş olabileceğimize inanıyorum
Ve onu, pirinç tabancalar ve hepsi, çok düşünmüş olsaydık. "

Amos, "Ve ertesi sabah bahçe kolunda korsan olarak asıldı." Dedi.
"Bence balı alıp ağacı terk etmek için daha iyisini yaptık.
Umarım, Madam, her şey senin için iyi. "

"Hayır, ne olduğunu ya da nerede olduğumuzu pek anlayabiliyorum."

"Ben de yapamam Amos."

"O zaman senin için geri dönmemizi beklemediniz mi?"

"Ne bekleyeceğimi bilmiyordum."

"Şey, şimdi, ama elbette seni terk edeceğimizi düşünemezsin
tek kelime etmeden. "

"İtiraf ediyorum ki kalbine kesildim."

"Gözümün kuyruğuyla sana baktığımda olduğundan korktum
Ve bize bizi çok siyah baktığını gördüm.  Ama olsaydık
Konuşma veya planlamamızın izledikleri görüldü.
bir kere.  Şüphe düşünceleri olmadığı için, sadece bunu kurtar
Burada teknenin dibinde olduğumuz adam. "

"Peki ne yaptın?"

"Dün gece tugadan ayrıldık, Beaupre tarafında karaya çıktık, düzenlendi
Bu kano için ve bütün gün koyu yat.  Sonra gece yanına geldik
Ve seni kolayca yönlendirdim, çünkü nerede uyuduğunu biliyordum.  Friar neredeyse
Aşağıda olduğunuzda hepsini şımarttı, ama onu tıkladık ve geçtik
yan.  Ephraim elbisesine attı, böylece ilerleyebilir
Tehlikeden yardım etmeden yardım et, çünkü gecikmeden korktuk. "

"Ah! Bir kez daha özgür olmak görkemli. Sana ne borçlu değilim Amos?"

"Şey, senin ülkenizdeyken bana baktın ve ben gidiyorum
Şimdi sana bak. "

"Ve nereye gidiyoruz?"

"Ah! İşte bana var. Bu şekilde ya da hiç, çünkü aşağı inemeyiz
denize.  Toprağımızı elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve
Quebec Citadel ile biz arasında iyi bir gerginlik bırakın
Molalar, duyduğum şeyden bir Huguenot Mahkum olmayı tercih ederler
bir Iroquois Sagamore'dan.  Ebedi tarafından neden yapmaları gerektiğini göremiyorum
Yine de, bir erkeğin kendi ruhunu kurtarmayı nasıl seçtiği konusunda böyle bir yaygara yapın
İşte eski Ephraim diğer tarafta şiddetli, bu yüzden tüm çılgınlık
tek bir yol değil. "

"Benim hakkımda ne diyorsun?" diye sordu denizci, kulaklarını dikerek
Kendi adından bahsederek.

"Sadece iyi bir eski Protestan olduğun için."

"Evet, şükürler olsun. Sloganım vicdan özgürlüğü, gör, dışında
Sadece Quakers, Papistler için ve-ve Anne'ye dayanmam
Hutchinsons ve kadınlar ve gibi aptallık gibi kadınlar. "

Amos Green güldü.  "Yüce, onu geçiyor gibi görünüyor, neden
Kalbine mi götürüyorsun? "Dedi.

"Ah, henüz gençsin ve callow. Daha iyi bilmek için yaşanacaksın. Neden, ben
bu kadar kirli yumurtlama için yakında iyi bir kelime söylediğini duyacak
Bu, "secde friarını kürek koluyla proding.

"O iyi bir adam, ışıklarına göre."

"Ve bir köpekbalığının ışıklarına bağlı iyi bir balık olduğunu cesaretlendiriyorum. Hayır, delikanlı,
Bu tür bir şekilde benim için ışık ve karanlık karıştırmayacaksın.  Yapabilirsin
çeneni yapana kadar konuşun, gör, ama asla faul konuşmayacaksın
adil birine sarıl.  Torbanın ve Tinder kutusunun üzerinden geçin ve belki
Buradaki arkadaşımız kürekimde bir dönüş yapacak. "

Bütün gece büyük nehri taklediler, her siniri yerleştirmek için süzdüler
kendileri peşinde.  İyi tutarak
Güney Bankası ve böylece akımın gücünden kaçındılar.
Hızlı bir şekilde, hem Amos hem de De Catinat,
Kürek ve iki Kızılderili telmiş gibi çalıştı
et ve kan yerine kırbaç.  Her şeyden ötürü mutlak bir sessizlik hüküm sürdü
geniş akarsu, sadece suyun kucağıyla kırılmış
Yay kıvrımlı, üstlerindeki gece şahininin pırıltısı ve keskin
Ormanda tilkilerin yüksek havlaması.  Geçen sabah kırıldığında
Ve siyah gölgeli algılanamaz bir şekilde griye dönüştü, onlar gözden uzaktaydı
Kalenin ve insanın el işlerinin tüm izleri.  Virgin Woods
Harika çok renkli sonbahar elbiseleri
her iki tarafta nehir kenarı ve merkezde küçük bir ada vardı
Sarı kumun jantı ve bir tane alevli Tupelo ve Sumach
Merkezde parlak renk karışımı.

"Buradan daha önce geçtim," dedi De Catinat.  "Bunu işaretlediğimi hatırlıyorum
Bagajında ​​yangına sahip harika akçaağaç, en son ne zaman gittiğimde
Montreal Valisi.  Kralın olduğu Frontenac'ın günündeydi
Birincisi ve Bishop ikinci. "

Terra-Cotta figürleri gibi oturan Redskins, iz bırakmadan
Set sert yüzleri üzerine ifade, kulaklarını sese dikti
bu ismin.

"Kardeşim büyük Onontio'dan bahsetti," dedi biri,
yuvarlak.  "Bize söyleyen kötü kuşların ıslıklarını dinledik
Denizlerde asla çocuklarına geri dönmeyeceğini. "

"Büyük beyaz baba ile birlikte," diye yanıtladı De Catinat. "Bende
Kendim onu ​​konseyinde gördüm ve elbette karşılaşacak
Eğer halkının ona ihtiyacı varsa büyük su. "

Hint traşlı kafasını salladı.

"Rutting ay geçmiş kardeşim," dedi, kırık
Fransızca, "ama kuş döşemenin ayı gelmedi
Bu nehrin üzerindeki beyaz adam sadece taş duvarların arkasından kurtarın. "

"Ne, o zaman? Çok az duyduk! Iroquois mi patlattı
şiddetli mi? "

"Kardeşim, huronları yiyeceklerini söylediler ve nerede
Hurons şimdi mi?  Yüzlerini eries üzerine çevirdiler ve nerede
Eries şimdi mi?  Illinois'e karşı batıya doğru gittiler ve
Illinois köyü?  Baltayı Andastes'e yükselttiler ve
İsimleri dünyadan lekelenmiştir.  Ve şimdi bir dans dans ettiler
Ve beyaz kardeşlerime biraz iyi getirecek bir şarkı söyledi. "

"O zaman neredeler?"

Hindistan tüm güney ve batı ufkunda elini salladı.

"Nerede değiller? Ormanlar onlarla hışır.
Kuru otlar arasında ateş, çok hızlı ve çok korkunç! "

"Hayatımda," dedi de Catinat, "Bu şeytanlar gerçekten zincirsizse,
Eğer içine süpürülmeyeceklerse eski frontenac'a ihtiyaç duyacaklar
nehir."

"Ay," dedi Amos, "onu bir kez gördüm, ondan önce getirildiğimde
Diğerleri Fransız zemini dediği şey üzerinde ticaret yapmak için.  Ağzı gibi
kokarca bir tuzak ve bize kafa derimizi sevecekmiş gibi baktı
Tozlukları için.  Ama onun bir şef ve cesur bir adam olduğunu görebiliyordum. "

"Kilisenin bir düşmanı ve faul fiend'in sağ eliydi
Bu ülke, "dedi kanonun dibinden bir ses.

Biya derisi eldiveninden kurtulmayı başaran friar oldu
ve iki Amerikalı'nın onu tıkladığı kemer.  Yalan söylüyordu
Ateşli karanlık gözleriyle partiye vahşice göz kamaştırıyor.

"Çenesi römorku geldi," dedi denizci.  "Bırak onu destekleyeyim
Tekrar."

"Hayır, neden onu daha uzağa götürmeliyiz?" diye sordu Amos.  "O ama ağırlık
Taşımamız için ve şirketi tarafından kâr ettiğimizi göremiyorum.  Hadi
onu dışarı çıkar. "

"Ay, lavabo ya da yüz," diye bağırdı yaşlı Ephraim coşkuyla.

"Hayır, bankada."

"Ve belki de önümüzde siyah ceketleri uyarmasını sağlayın."

"O adada."

"Çok iyi. Geçen halkının ilkini selamlayabilir."

Adaya ateş ettiler ve hiçbir şey söylemeyen friara indiler ama
onları gözüyle lanetledi.  Yanında küçük bir bisküvi kaynağı bıraktılar
ve unlanana kadar onu sürecek şekilde un.  Sonra sahip olmak
Nehirde bir viraj geçti, kanolarını küçük bir koyda karaya çıkardılar
Whortleberry ve kızılcık çalıları hemen
su kenarı ve beyaz Euphorbia ile sward parlaktı,
Mavi Gentian ve Mor Balsam.  Orada küçüklerini ortaya koydular
hüküm stoğu ve ne tartışırken doyurucu bir kahvaltı yedi
Planları gelecek için olmalı.



Bölüm XXX.


İç sular.

Yolculukları için kötü bir şekilde sağlanmadılar.  Kaptanı
Amerikalıların Quebec'ten başladığı Gloucester Brig
Ephraim Savage iyi, New England sahilinde kim olmadığı gibi?  O vardı
Bu nedenle faturasını üç aylık tarihte, yüksek oranda kabul etti
ilginin onu mahvetebileceği gibi ve karşılığında olmasına izin vermişti
Üç mükemmel silah, iyi bir mühimmat ve yeterli para
tüm isteklerini sağlayın.  Bu şekilde kanoyu işe almıştı ve
Kızılderililer ve onları on boyunca sürecek et ve bisküvi takmıştı
en azından günler.

"Bir silahı hissetmek ve
Kokum kokusu etrafımda, "dedi Amos." Neden, bir şeyden daha fazlası olamaz
Buradan Albany veya Schenectady'ye yüz lig,
orman."

"Ay, Lad, ama gal ormandan yüz ligde nasıl yürümeyecek?
Hayır, hayır, suyu omurgamızın altında tutalım ve Rab'be yaslanalım. "

"O zaman bunun tek bir yolu var. Richelieu nehrini yapmalıyız,
ve Champlain Gölü ve St. Sacrament Gölü'ne devam edin.  Biz burada
Hudson'ın ana kıyılarına yakın olmalı. "

"Bu tehlikeli bir yol," dedi de Catinat,
Yoldaşlarının konuşması, katılamadığında bile.
"Mohawks ülkesini etek etmemiz gerekiyor."

"Tek yol bu, sanırım. Bu ya da hiçbir şey."

"Ve Richelieu Nehri üzerinde bir arkadaşım var, eminim yardımcı olacak
Biz yolumuza, "dedi De Catinat bir gülümsemeyle." Adele, beni duydun
Charles de la Noue, Seigneur de Sainte Marie'den bahsediyor musunuz? "

"Eskiden Kanadalı Dük olarak adlandırdığın Amory?"

"Tam olarak. Seigneury, kalenin biraz güneyinde Richelieu'da yatıyor
St. Louis ve eminim ki bizi yolumuza hızlandıracaktı. "

"İyi!" diye bağırdı Amos.  "Orada bir arkadaşımız varsa, iyi yapacağız.
Bu o zaman tıkar ve nehir kenarında hızlı tutacağız.  Hadi alalım
O zaman küreklerimize göre, o friar bizim için yaramazlık yapacak
olabilmek."

Ve böylece uzun bir hafta boyunca küçük parti büyük su yolunu çalıştırdı,
Daha az açıklığın olduğu Güney Bankası'na devam etmek.
Derenin her iki tarafında ormanlar kalındı, ama her burada ve
Orada eğirdiler ve dar bir ekili arazi şeridi
Buğunun nerede olduğunu işaretlemek için sarı anızla bankayı etek et
büyümüş.  Adele, ahşap evlere ilgi ile baktı.
Katı, taş yapıya sahip olan hikayeler ve şirin kızak uçları
Seigneurların Manor evleri ve her mezradaki değirmenlerde,
un taşlama amacına ve döngüsel bir yerinin iki amacına hizmet etti
Saldırı durumunda geri çekilme.  Korkunç deneyim Kanadalılara öğretmişti
İngiliz yerleşimcilerin henüz öğrenmedikleri, bir vahşiler ülkesinde onu
izole çiftlik evlerini kendi merkezlerine yerleştirmek için bir çılgınlıktır.
tarlalar.  Daha sonra köylerden yayılan açıklıklar ve her
Yazlık, bütünün askeri gereksinimlerine bir göz ile inşa edildi,
Böylece savunma tüm noktalarda bir tavır verebilir ve sonunda
Taş malikâne ve değirmen üzerine odaklanın.  Şimdi her blöfte ve
Köylerin yakınındaki tepe, tüfeklerin parıltısının parıltısı
Gözlemciler, çünkü beş ülkenin skalping partilerinin
dışarı çıktı ve hiçbiri darbenin nereye düşeceğini söyleyemedi, kurtar
En azıyla tanışmaya hazır oldukları yere gelmelidir.

Gerçekten de, bu ülkenin her adımında, gezgin olsun
St.
Mississippi veya Cherokees ve Dereklerin Ülkesinde Güney,
Hâlâ aynı korkunç durumlarda sakinleri bulacaktı
beklenti ve aynı nedenden.  Iroquois, adlandırıldıkları gibi
Fransızlar ya da beş ulus tarafından kendileri dedikleri gibi,
Bütün büyük kıta üzerinde bir bulut.  Konfederasyonları bir
doğal olanı, çünkü aynı stoktaydılar ve aynı şeyi konuştular
Dil ve onları ayırmaya yönelik tüm girişimler boşuna olmuştu.  Mohawks,
Cayugas, Onondagas, Oneidas ve Senecas'ın her biri kendileriyle gurur duyuyorlardı
Totemler ve kendi şefleri, ama savaşta onlar Iroquois ve
Birinin düşmanı herkesin düşmanıydı.  Sayıları küçüktü, çünkü onlar
asla iki bin savaşçıyı sahaya koyamadı ve
Ülke sınırlıydı, çünkü köyleri yolun üzerine dağılmıştı
Champlain Gölü ve Ontario Gölü arasında yer alır.  Ama onlar
United, kurnazlardı, umutsuzca cesurlardı ve
şiddetli agresif ve enerjik.  Merkezi bir pozisyonda, onlar
sırayla her iki tarafa vuruldu, asla yenmekten asla memnun
bir düşman, ama onu kesinlikle imha ediyor ve yok ediyor,
diğerlerini diplomasileri tarafından kontrol altında tutar.  Savaş onların
iş ve eğlence zulmü.  Teker teker çevirmişlerdi
binden fazla alan için çeşitli uluslara karşı kollar
mil kare, hiçbiri acı çekmeden yoktu. Süpürdüler
Korkunç bir katliamda Hurons ve Huron misyonları.  Yok etmişlerdi
Uzak keseler ve tilkiler bile kuzey-batı kabileleri
isimleriyle titredi.  Bütün ülkeyi batıya doğru temizlemişlerdi
Ölçeklendirme partileri akrabalarıyla temasa geçene kadar
Büyük Ovaların Lordları olan Sioux, onlar olsa bile
Büyük Ormanlar.  Doğu'daki New England Kızılderilileri ve Shawnees
ve daha güneyde Delawares, onlara haraç ödedi ve
Kolları Maryland ve Virginia sınırları üzerinde uzanmıştı.
Belki de, belki de, dünyanın tarihinde çok küçük bir insan var
çok büyük bir bölgeye ve çok uzun bir süre hakim oldu.

Yarım yüzyıl boyunca bu kabileler Fransızca bir kin emzirmişti
Champlain ve bazı takipçileri
onlara karşı düşmanlar.  Bunca yıl boyunca,
Orman köyleri, bazı sınır öfkesinde tekrar tekrar yanıp sönüyor, ancak
Şansları gelene kadar çoğunlukla bekliyorum.  Ve şimdi
onlara gelmiş gibi görünüyordu.  Tüm kabileleri yok etmişlerdi
kendilerini beyaz adamlarla ittifak etmiş olabilirler.  İzole ettiler
onlara.  Kendilerine iyi silahlar ve bol miktarda
New York'un Hollandalı ve İngilizcesinden mühimmat.  Uzun ince çizgi
Fransız yerleşimleri onlardan çıplak yatıyordu.  Onlar toplandılar
Woods, tasma içindeki tazı gibi, şeflerinin emirlerini beklerken,
bu onları meşale ve tomahawk ile kemer üzerine çöktürmeli
köyler.

Mültecilerin küçük partisi,
nehrin bankası, onları barışa götürebilecek tek yolu arıyor
ve özgürlüğe.  Yine de, iyi bildikleri gibi,
takip etmek.  Richelieu nehrinin tümü karakollar ve blok sahaları
Fransızların, feodal sistem Kanada'da aşılandığında
Çeşitli seigneurlar veya yerli _noblesse_ mülklerine atandı
Yerleşim için en fayda sağlayacak pozisyonlar.  Her biri
Seigneur, kiracıları altında, kullanımda olduğu gibi eğitildi
kollar, tam olarak ortada yaptıkları gibi bir askeri güç oluşturdu
çağlar, çiftçi, ne zaman toplanması şartıyla lifini tutan çiftçi
bunu yapmaya çağırdı.  Dolayısıyla alayın eski memurları
Carignan ve yerleşimcilerin daha fazla dayanıklı,
St. Lawrence'a dik açılarda çalışan Richelieu çizgisi
Mohawk ülkesine doğru.  Gönderenlerin kendileri
kendi, ama birinden aşağı seyahat etmek zorunda olan küçük partiye
Diğer durum ölümcül tehlikeyle doluydu.  Doğruydu
Iroquois İngilizlerle savaşta değildi, ama ayrım yaparlardı
savaş yolunda ve Amerikalılarda çok az
Bunu yapın, kaderlerini iki Fransızcasından ayıramadım
arkadaşlar.

St. Lawrence'a yükselirken, aşağı inen birçok kano ile tanıştılar.
Bazen başkent yolunda bir memur veya yetkiliydi
Üç nehirden veya Montreal'den, bazen bir sürü ciltti,
Hintliler veya _Coureurs-de-bois_ onları sevk edilmek üzere aktarıyor
Avrupa, ve bazen güneş yanığı taşıyan küçük bir kanodu
Grizzly saçlı adam, paslı hava lekeli siyah cassock ile
Bankadan bankaya zikzak yaptı, yolunda her Hint kulübesinde durdu.
Kanada'daki kiliseyle ilgili olsaydı, hata erkeklerle değil
Bu köy rahipleri gibi.
Rulman konforu ve umut içinde yaşıyor ve biraz iyileştirme de,
Bütün bu vahşi doğada.  Bu yolcular bir kereden fazla sahip olmak istedi
Kaçaklarla konuşma, ancak ileri doğru ittiler,
işaretler ve dolu.  Aşağıdan hiçbir şey onları geçmedi, çünkü kürek çekti
sabahın erken saatlerinden geceye kadar, kanoyu çizdiklerinde
durdu ve kuru odun ateşi inşa etmek, çünkü zaten
Gelecek kış havadaydı. Sadece uzanan sadece insanlar ve konutları değildi
Her gün otururken Fransız kızın merak eden gözlerinden önce
Kanonun kıç.  Kocası ve Amos Green de ona öğretti
ormanlık alanların manzaralarını fark edin ve süpürürken
Bank, kendi duyularının yapacağı bin şeylere dikkat çektiler
Asla fark etmedi.  Bazen bir rakunun tüylü yüzüydü
Biraz ağaç örgüsünden peeping veya altında yüzen bir su samuru
Ağzında beyaz bir balığın parıltısıyla sarkan fırça ağacı.
Ya da belki de bir dal boyunca çömelmiş olan vahşi kedi idi.
Daha uzakta oynanan sincaplara sabitlenmiş kötü sarı gözler
bitiş, ya da bir suttle ile ve acele Kanada kirpi iter
reçine otunun sarı çiçekleri ve karışımı arasında
Whortleberry çalıları.  O da pert keskinliğini tanımayı öğrendi
küçük civcivin ağlaması, mavi kuş çağrısı ve flaşın
Yeşillik ortasında kanatları, siyah beyazın tatlı cıvıltısı
Bobolink ve kedi kuşunun uzun süredir mewing.  Göğsünde
Geniş mavi nehir, doğanın tatlı konseri ile
Banka ve sanatçının tasarlayabileceği her renkte daha önce yayıldı
Ölmekte olan ormanların yeşilliklerinde gözleri, gülümseme ona geri döndü
dudaklar ve yanakları Fransa'nın hiç olmadığı bir sağlık parıltısı aldı
Verebilir.  De Catinat onun içindeki değişikliği gördü, ama varlığı
onu korkuyla tarttı, çünkü doğa bunları yaparken
Woods a Cennet, insan onu cehenneme dönüştürmüştü ve isimsiz
Korku, soluk yaprakların ve
ormanlık çiçekler.  Sık sık yanan ateşin yanında geceleri uzanırken
Ladin kanepesi üzerine ve küçük figürüne baktı
battaniye ve barış içinde uyuklamak,
onu böyle bir tehlikeye maruz bırakma hakkı ve sabahları
Kanoyu tekrar doğuya çevirin ve kaderin onları getirebileceği şey
Quebec.  Ama gündüzüyle hiç düşüncesi geldi
aşağılama, kasvetli evlere doğru yolculuk, ayrılık
Onu amacından çevirmek için onları kadırga ve zindanda bekleyin.

Yedinci günde bir noktada dinlendiler ama ağızdan birkaç mil uzakta
Büyük bir blok evi olan Fort Richelieu'nun sahip olduğu Richelieu Nehri'nin
M. de Saurel tarafından inşa edildi.  Bunu geçtikten sonra büyük bir mesafeleri yoktu
De Catinat'ın _NOBLESSE_ arkadaşının seigneuruna ulaşmak için
Yolda onlara yardım edecek.  Geceyi bir
Orta akışta küçük ada ve erken şafakta itmek üzereydiler
Kano, içinde yattığı kum kaplı koydan tekrar
Ephraim Savage boğazında hırladı ve suyun karşısına işaret etti.

Bir düzine kadar çabuk uçan nehre büyük bir kano geliyordu
kollar onu sürebilir.  Kıta oturdu, öne eğilen karanlık bir figür
Küreklerin her salınımında, sanki itme hevesiyle tüketilmiş gibi
ileri.  Bu mesafede bile yanlış bir şey yoktu.  Bu
arkalarında bıraktıkları fanatik keşiş.

Woodwood arasında gizlice, takipçilerinin geçmesini izlediler ve
Akıştaki bir eğriyi ortadan kaldırın.  Sonra birbirlerine baktılar
şaşkınlık.

"Onu denize koymak ya da onu almak için daha iyisini yapardık
Balast, "dedi Ephraim." Şimdi önümüzde ve çizim yapıyor
tam dolu."

"Eh, her neyse arka pisti alamayız," diye belirtti Amos.

"Ve yine de nasıl devam edebiliriz?" dedi De Catinat umutsuzca.  "Bu
Vindictive Şeytan Fort'a ve diğer noktalarda söz verecek
nehir boyunca.  Quebec'e geri döndü.  Bu
Valinin kendi kanoları ve ikimiz için üç adım atıyor. "

"Bırak onu şifre çıkarmama izin ver."  Amos Green başıyla düşmüş bir akçaağaç oturdu
ellerine battı.  "Şey," dedi şu anda, "eğer iyi gidiyorsa
ve geri dönme, tek bir yol var ve bu
bir taraf. Öyle, Ephraim, değil mi? "

"Ay, ay, delikanlı, eğer koşamazsan yapmalısın, ama suya benziyor gibi görünüyor
Her iki yayda. "

"Kuzey'e gidemeyiz, bu yüzden güneye gitmemiz gerektiği anlamına geliyor."

"Kanoyu terk et?"

"Bu bizim tek şansımız. Ormanları kesebilir ve yaklaşabiliriz
Richelieu'daki bu dost ev.  Friar izimizi kaybedecek
O zaman, ve eğer St.'de kalırsa onunla daha fazla sorun yaşamayacağız
Lawrence. "

"Bunun için başka bir şey yok," dedi Kaptan Ephraim Ruilly.  "Öyle değil
Sudan alabiliyorsam karaya gitme yolum ve ben bir kulplu değildim
Kral Philip eyalete indiğinden beri ahşabın derinliklerinde, bu yüzden yapmalısın
Kursu bırak ve onu düz tut, Amos. "

"Uzak değil ve bizi uzun sürmeyecek.
Güney Bankası ve biz başlayacağız.  Madam lastikler ise, de catinat,
Onu taşımak için sırayla alacağız. "

"Ah, Mösyö, ne kadar iyi bir yürüteç olduğumu düşünemezsin.
Muhteşem hava sonsuza dek devam edebilir. "

"O zaman geçeceğiz."

Birkaç dakika içinde diğer taraftaydılar ve
ormanın kenarı.  Orada silahlar ve mühimmat her birine tahsis edildi
adam ve hükümlerin ve yetersiz bagajın payı.  Daha sonra
Kızılderililere ödeme yaptıktan ve onlara hiçbir şey söylememeleri talimatı verdikten sonra
hareketleri, sırtlarını nehre çevirdiler ve içine daldılar
Sessiz ormanlar.



Bölüm XXXI.


Tüysüz adam.

Bütün gün ormanlık alanlardan geçtiler, tek dosyada yürüdüler,
Önce Amos Green, sonra denizci, sonra bayan ve de catinat
arkaya getirmek.  Genç Woodsman dikkatli bir şekilde ilerledi,
ve arkadaşlarına kaybolmuş olan çok şey duymak, sürekli durarak
ve yaprak, yosun ve dal belirtilerini incelemek.  Rotaları için yatıyordu
çoğunlukla büyük bir çam ormanının ortasında, yeşil bir
Beyaz Euphorbia tarafından güzelleştirilen ayaklarının altında sward,
Altın çubuk ve mor aster.  Ancak bazen büyük gövdeler
üzerlerinde kapalı ve loş bir alacakaranlıkta yollarını açmak zorunda kaldılar,
veya yeşil Sassafras'ın karışık fırça ağacından bir yol itin veya
Scarlet Sumach.  Ve sonra yine orman aniden uzaklaşacaktı
önlerinin önünde ve vahşi pirinçle büyümüş olan bataklıklar eteklerdi
ve küçük karanlık kümeler ile noktalı veya yollarını
Sessiz ormanlık göller, hepsi ağaçla çizilmiş ve çubuklu
Crimsons, Clarets ve Bronzları atan gölgeler
Derin mavi su tabakasının saçak.  Akışlar da vardı
Alabalık yanıp söndüğü ve Kral Fisher'ın parladığı yerden temiz ve dalgalanma,
Diğerleri Karanlık ve Zehirli Tamarack Bataklıklarından Gezicilerin bulunduğu
Dizlerinin üzerinden geçip Adele'yi kollarına taşımak zorunda kaldı.  Yani bütün gün
Büyük ormanların ortasında, asla bir ipucu veya jetonu ile yolculuk ettiler.
onların adamları.

Ama eğer insan olmasaydı, en azından yaşam isteği yoktu.  Vızıldadı
ve onları bataklıktan ve akarsudan cıvıltı ve gevezelik etti.
Woodwood.  Bazen bakan bir geyiğin dun ceketiydi
Uzak gövdeler arasında, bazen onun için süzülen porsuk
yaklaşımlarında delik.  Bir ayının uzun süreli izi yatıyordu
Önündeki yumuşak dünyada işaretlendi ve bir zamanlar Amos büyük bir boynuz seçti
Bazı Moose'un bir ay önce döktüğü çalıların ortasında.
Küçük kırmızı sincaplar dans etti ve başlarının üstünde ve her
Meşe, gölgesinden yüzlerce küçük seslerle bir koroydu.
yeşillik.  Gölleri geçerken ağır gri leylek
önlerinde ve yabani ördeklerin uzun bir v'de patladığını gördüler
mavi gökyüzüne karşı, ya da Loon'un quavering çığlığının ortadan
sazlar.

O gece ormanda uyudular, Amos Green kuru ahşap ateşi yakıyor
Bir düzine adımda görünmezdi. Birkaç damla
Yağmur düşmüştü, bu yüzden uygulanan oduncu'nun hızlı becerisiyle o
ikisini barındırmak için iki küçük elm ve basswood kabuğunu yaptı
mülteciler, diğeri Ephraim ve kendisi için.  Bir vahşi vurmuştu
Kaz, ve bu, bisküvilerinin kalıntıları ile ikisine de hizmet etti
Akşam yemeği ve kahvaltı için.  Ertesi gün öğlen biraz geçtiler
Merkezinde ateşin kömürleşmiş közleri olan temizleme.
Amos, çubukları ve zemini söyleyebilecek tüm çubukları okumak için yarım saat geçirdi
o.  Sonra yollarına devam ederken, arkadaşlarına açıkladı
yangının üç hafta önce aydınlatıldığını, beyaz bir adam ve iki
Kızılderililer orada kamp kurmuşlardı, batıdan seyahat ediyorlardı
doğu ve Hintlilerden biri bir squaw olmuştu.  Başka iz yok
Onların arkadaşları, öğleden sonra geç saatlere kadar karşılaştılar
Amos aniden kalın bir korunun kalbinde durdu ve elini kaldırdı
kulağına.

"Dinlemek!" Ağladı.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Ephraim.

"Ben de," diye ekledi De Catinat.

"Ah, ama yaparım!" diye bağırdı Adele neşeyle.  "Bu bir çan-ve
Çanların Paris'te sesin geldiği günün saati! "

"Haklısın Madam. Angelus Bell olarak adlandırdıkları şey bu."

"Ah, evet, şimdi duyuyorum!" De Catinat diye bağırdı.  "Tarafından boğuldu
Kuşların cıvıltısı.  Ama o zaman bir zil geliyor
Kanada Ormanı? "

"Richelieu'daki yerleşimlere yakınız. Bu,
Kale Şapeli. "

"Fort St. Louis! Ah, o zaman arkadaşımın harika bir yolu değiliz
Seigneury. "

"O zaman orada olacağını düşünüyorsanız, orada gece uyuyabiliriz
güvenilir. "

"Evet. O garip bir adam, kendi yollarıyla, ama ona güvenirim
hayatımla. "

"Çok iyi. Kalenin güneyinde kalacağız ve onun için
ev.  Ama kuşları yonca üzerine koyuyor.  Ah, duyuyorum
Adımların sesi!  Kim görene kadar Sumach arasında buraya çömelin
Ormanda bu kadar cesurca yürüyen kişi. "

Dördünü de ağacın arasına gözetlediler.
Amos'un baktığı küçük bir glade gövdesi.  Uzun süredir
Woodsman'ın hızlı kulaklarının tespit ettiği ses
Diğerlerine duyulamaz, ama sonunda da keskin bir şekilde yakalandılar
Biri gibi dalların geçişini yüklemeye zorladı.
Bir an sonra bir adam görünüşü olan açıklığa doğru yol aldı
O kadar garip ve o kadar uygun ki, Amos ona baktı
şaşkınlıkla.

O çok küçük bir adamdı, o kadar karanlık ve hava lekeli ki sahip olabilir
Bir Hint için geçti, yürüdü ve hayır olarak kaplanmıştı
Hint hiç olmuştu.  Kenarlarda yıpranmış geniş kenarlı bir şapka taktı,
Ve o kadar renksiz ki, orijinal renk tonunun ne olduğunu söylemek zordu
oldu.  Elbisesi derilerdi, kaba bir şekilde kesildi ve ondan gevşek bir şekilde sarkıyordu
vücut ve püskü ve lekeli olarak bir ejderhanın yüksek botlarını giydi
Raiment'in geri kalanı olarak.  Sırtında büyük bir tuval demeti taşıyordu
iki uzun çubuk ondan ve her kolun altında taşındı
Büyük bir kare resim gibi görünen şey.

"O injun değil," diye fısıldadı Amos, "de ormancı değil.
Onun maçını görürsem kutsanmış! "

De, "O ne _voyageur_, ne asker ne de _coureur-de-bois_" dedi.
Catinat.

"'Bana sırtına bir jurymast hileli ve ön ve ana
Her bir kolunun altına konaklar, "dedi Kaptan Ephraim.

"Eh, onun eşi yok gibi görünüyor, bu yüzden onu korkmadan selamlayabiliriz."

Onların pusudan yükseltiler ve yaptıkları gibi yabancı yakalandı
onları görüyor.  Herhangi bir erkeğin olabileceği tedirginliği göstermek yerine
aniden kendini varlığında bulduğunda hissetmesi bekleniyor
Böyle bir ülkedeki yabancılar derhal yolunu değiştirdi ve geldi
onlara doğru.  Ancak glade'yi geçerken,
Uzak zil kulaklarına düştü ve anında şapkasını kırdı
ve dua içinde başını batırdı. Sadece Adele'den değil
Ama partinin herkesten, gözleriyle tanışan görüşte.

Adamın başının tepesi gitmişti.  Saç veya beyaz bir iz değil
Cilt kaldı, ama yerine korkunç bir kırışmış renksizdi
Kaş boyunca koşan keskin bir kırmızı çizgi ile yüzey
kulaklar.

"Ebedi tarafından!" diye bağırdı Amos, "Adam kafa derisini kaybetti!"

"Tanrım!" dedi De Catinat.  "Ellerine bak!"

Onları dua ederek yetiştirmişti.  İki veya üç küçük kütük yansıtıcı
Yukarı doğru parmakların nerede olduğunu gösterdi.

"Hayatımda bazı queer figür başları gördüm, ama asla böyle biri,"
dedi Kaptan Ephraim.

Gerçekten onlarla yüzleşen en olağanüstü bir yüzdü
gelişmiş.  Herhangi bir yaşta ve
Herhangi bir ulus, özellikler o kadar çarpıtılmıştı ki hiçbir şey olamaz
onlardan öğrendim.  Bir göz kapağı bir büzüşme ile sarkıyordu ve
Topun gittiğini gösteren düzlük.  Ancak diğeri vuruldu
Bir seçilenden geldiği gibi parlak ve neşeli ve nazikçe bir bakış
servet favorisi.  Yüzü tuhaf kahverengi ile lekelendi
En iğrenç görünüme sahip noktalar ve burnu patlamıştı
ve müthiş bir darbe ile paramparça oldu.  Ve yine de, bu korkunç olmasına rağmen
Görünüş, adamın taşınmasında çok asil bir şey vardı
başının pozu ve hala asılı olan ifadede,
ezilmiş bir çiçekten koku, çarpık özelliklerinin etrafında, hatta
Künt Puritan denizcisi onun tarafından korkmuştu.

"İyi, çocuklarım," dedi yabancı, resimlerini alarak
tekrar ve onlara doğru ilerliyor.  "Sanırım senden
Kale, ormanların çok iyi olmadığını gözlemlememe izin verilebilir
Şu anda bayanlar için güvenli. "

"Sainte Marie'de Charles de la Noue'nin malikânesine gidiyoruz,"
dedi De Catinat, "Ve yakında bir güvenlik yerinde olmayı umuyoruz. Ama ben
Kazak, efendim, ne kadar korkunç bir şekilde yanlış kullanıldığınızı görmek için. "

"Ah, küçük yaralanmalarımı gözlemledin, o zaman! Daha iyisini bilmiyorlar,
zavallı ruhlar.  Onlar değil, yaramaz çocuklar-kahraman yürekli ama
yaramaz.  Tut, Tut, gerçekten bir erkeğin aşağılık vücudunun
Ruhunu hiç tıkamalı ve yine de burada itme isteğiyle dolu muyum
İleri ve yine de kendimi bu kütükte oturmalı ve kendimi dinlendirmeliyim,
Çünkü haydutlar bacaklarımın buzağılarını havaya uçurdu. "

"Tanrım! Onları havaya uçurdum! Şeytanlar!"

"Ah, ama suçlanmayacaklar. Hayır, hayır, hayırsever olmaz
onları suçla.  Onlar cahil fakir halk ve karanlığın prensi
arkalarında onları teşvik etmek için.  Benim için küçük bir toz yük ettiler
bacaklar ve sonra onları patlattılar, bu da beni daha yavaş bir yürüteç yapıyor
Hiç, asla çok hızlı olmadım.  'Salyangoz' dediğim şeydi
Okulda turlarda, evet ve daha sonra seminerde her zaman
'Salyangoz.' "

"O zaman kimsin efendim ve seni bu kadar utanç verici kullanan kim?"
diye sordu De Catinat.

"Ah, ben çok alçakgönüllü bir insanım. Ben Ignatius Morat, toplumun
İsa ve beni biraz kabaca kullanan insanlara gelince, neden,
Iroquois misyonuna gönderildiniz, elbette ne yapacağınızı biliyorsunuz
beklemek.  Şikayet edecek hiçbir şeyim yok.  Neden beni kullandılar
Peder Jogues, Peder Breboeuf ve
Bahsetebileceğim diğer birçok kişi.  Zamanlar vardı, doğru,
Şehitlikten oldukça umutlu olduğumda, özellikle de benim düşündüklerinde
Bademcikler çok küçüktü, bu onların neşeli yoluydu.  Ama ben
Diyelim ki buna layık değildim; Gerçekten olmadığımı biliyorum, bu yüzden sadece
sadece biraz pürüzlülükle sona erdi. "

"O zaman nereye gidiyorsun?" diye sordu Amos, şaşkınlıkla dinleyen
adamın sözleri.

"Quebec'e gidiyorum. Görüyorsun, ben kadar işe yaramaz bir insanım, ben
Piskopos'u gördüm, gerçekten hiç iyi yapamam. "

"Görevinizi piskoposun ellerine istifa edeceğinizi mi söylüyorsun?"
dedi De Catinat.

"Ah, hayır. Bu ben yapmam gereken bir şey olurdu
Kendime bırakıldı, çünkü ne kadar korkak olduğum inanılmaz.  Sen
Tanrı'nın bir rahibinin benim kadar korkmuş olabileceğini düşünmüyorum
Bazen.  Sadece bir ateşin görülmesi beni kendime küçültürüyor
Işıklı çam kıyafetlerinin çilesinden geçtiğimden beri,
tüm bu çirkin lekeleri yüzümde bıraktı.  Ama o zaman,
kurs, düşünülecek emir var ve sipariş üyeleri
meselelerini önemsiz nedenler için bırakmayın.  Ama kurallara aykırı
sakatlanmış bir adamın ayinleri yapması gereken kutsal kilisenin
Piskopos'u gördüm ve onun dağıtımı yaptım, daha da fazlası olacağım
her zamankinden yararsız. "

"Peki o zaman ne yapacaksın?"

"Ah, o zaman, elbette, sürümüme geri döneceğim."

"Iroquois'e!"

"Ben burada konuştuğum yer."

"Amos," dedi de Catinat, "Hayatımı cesur adamlar arasında geçirdim ama ben
Bunun şimdiye kadar tanıştığım en cesur adam olduğunu düşünüyorum! "

"Sözümde," dedi Amos, "Ben de bazı iyi adamlar gördüm, ama asla
Bundan daha iyi olduğunu düşündüm.  Yorgunsun baba.  Biraz sahip olmak
soğuk kazımızın ve şişemde hala bir damla konyak var. "

"Tut, Tut, Oğlum, en basit olandan başka bir şey alırsam,
Beni o kadar tembel yapıyor ki gerçekten salyangoz oldum. "

"Ama silahın ve yemeğiniz yok. Nasıl yaşıyorsun?"

"Ah, iyi Tanrı bu ormanlara bol miktarda yiyecek yerleştirdi.
Çok fazla yememeye cüret eden gezgin.  Vahşi eriklerim vardı ve vahşi
üzüm, fındık ve kızılcık ve güzel bir küçük yemek
_TRIPE-DE-MERE_ kayalardan. "

Woodsman, bu incelikten söz ederek alaycı bir yüz yaptı.

"En kısa sürede bir tencere tutkal yedim," dedi.  "Ama sen bu nedir
Sırtını mı taşı? "

"Bu benim kilisem. Ah, burada her şey var, çadır, sunak, sepet,
her şey.  Hizmeti kendime kutlamak için girişimde bulunamam
dağıtım, ama elbette bu saygıdeğer adam kendisi emirlerde ve
en kutsanmış işlevi ciddiye alacak. "

Amos, sinsi bir gözüyle, teklifi tercüme etti
Büyük kırmızı elleriyle duran Ephraim,
Papalık tuzsuz potage.  De Catinat kısaca cevap verdi, ancak
Hepsi tembeldi ve eğer ulaşacaklarsa
Deparz Nightfle'dan önce, itmeleri gerekiyordu.

"Haklısın oğlum," dedi küçük Cizvit.  "Bu fakir insanlar
zaten köylerini terk etmiş ve birkaç gün içinde orman olacak
Onlarla dolu, ancak Richelieu'yu geçtiğini düşünmüyorum
henüz.  Bununla birlikte, benim için yapmanı sağlayacağım bir şey var. "

"Peki bu nedir?"

"Bu ama Peder Lamberville ile birlikte kaldığımı hatırlamak
Onondaga Iroquois ve Fransızca'dan yaptığım sözlük
diller.  Ayrıca, büyük bakır madenleri hakkındaki hesabım var
İki yıl önce ziyaret ettiğim göller ve ayrıca sahip olduğum bir orrery
Kuzey göklerini her ayın yıldızlarıyla göstermek için yapılmış
bu meridyenden görülür.  Eğer baba ile yanlış gidecek olsaydı
Lamberville ya da benimle ve Iroquois'te çok uzun yaşamıyoruz
Misyon, bir başkasının benimkinden kâr etmesi iyi olurdu
iş."

"Arkadaşıma geceye söyleyeceğim. Ama bu harika resimler neler,
Baba ve neden onları ahşaptan taşıyorsun? "Onları ters çevirdi
Konuşurken ve tüm parti onları topladı, içeri bakarak
şaşkınlık.

Kabaca renkli ve şatafatlı çok kaba daublardı.  Birincisi, bir
Kızıl Adam, bir dizi gibi görünen şey üzerine sakin bir şekilde yeniden atıyordu
Dağlar, elinde bir müzik aleti olan, başının üzerine bir taç,
Ve yüzünde bir gülümseme.  İkincisi, benzer bir adam çığlık atıyordu
Akciğerlerinin sahasında, yarım düzine siyah yaratık
onu kutuplarla dövüyor ve mızrakla proding.

"Bu lanet olası bir ruh ve kurtarılmış bir ruh," dedi Peder Ignatius Morat,
Resimlerine biraz memnuniyetle bakıyorum. "Bunlar üzerinde bulutlar
Kutsanmış Ruh, Cennetin tüm sevinçlerine dayanarak uzanır.
Bu resim iyi yapılmış, ama iyi bir etkisi yoktu, çünkü
İçinde kunduz yok ve bir tütün borusuna boyamadılar.
Görüyorsunuz, onların küçük bir nedeni var, bu fakir halk ve bu yüzden yapmalıyız
Onlara gözlerinden ve aptalca duyularından elimizden gelenin en iyisini öğretin.
Bu diğeri daha iyi.  Birkaç squaws ve birden fazla
Hint.  İçeri girdiğimde kurtarılan ruhu geri getirmeyeceğim
Bahar, ama her biri için bir tane olacak beş lanet olası ruh getireceğim
ulus.  Şeytan'ı alabildiğimiz silahlarla savaşmalıyız, görüyorsunuz.
Ve şimdi, çocuklarım, eğer gitmelisin, önce bir nimet çağırmama izin verin
Senin üzerine! "

Ve sonra bu adamın ruhunun güzelliği için garip bir şey oldu
Tüm sefil mezhep bulutlarını parlattı ve onu kaldırırken
Onları kutsamak için el, aşağı o Protestan dizleri dünyaya gitti ve hatta
Eski Ephraim kendini yumuşatılmış bir kalp ve bükülmüş bir kafa ile buldu
Bu sakat, yarı kör olan yarı ortaya çıkan kelimeleri dinlemek
küçük yabancı.

"O zaman veda," dedi yükseldiklerinde.  "Güneş ışığı
Saint Eulalie senin üstünde olsun ve Beaupre'den Saint Anne seni
Tehlikenin anı. "

Ve böylece onu terk ettiler, garip ama kahramanca bir figür, şaşırtıcı
Çadırı, resimleri ve sakatlığı ile ormanda.
Roma Kilisesi harap olmazsa, ondan gelebilir
tüm kiliselerin en zayıf olduğu yüksek yerlerde zayıflık veya
çünkü çok dar olanla
çok geniş, ama elbette asla onun hatasından geçmeyecek
rütbe ve dosya, çünkü asla yeryüzünde erkekler ve kadınlar harcamamış
Kendileri hizmetinden daha cömert ve daha görkemli bir şekilde.



Bölüm XXXII.


Sainte Marie'nin efendisi.

Fort St. Louis'den ayrılmak, bu yüzden çanlar geliyordu, sağda,
olabildiğince hızlı bir şekilde ittiler, çünkü güneş çok düşüktü
Açıklıklardaki çalıların ağaçlar gibi gölgeler attığı gökler.
Sonra aniden, gövdeler arasında önlerine baktıklarında,
Sward'ın yeşili suyun mavisine döndü ve geniş bir
nehir hızla onlardan önce koşuyor.  Fransa'da bir
Mighty Stream, ama St. Lawrence'ın genişliğinden taze geliyor,
Gözleri büyük su tabakaları için kullanıldı.  Ama Amos ve De Catinat
her ikisi de daha önce Richelieu'nun koynunda olmuştu ve kalpleri
üzerine baktıklarında sınırlanmış, çünkü bunun düz olduğunu biliyorlardı
onları eve götüren yol, biri eve, diğeri barışa ve
özgürlük.  Birkaç gün oraya yolculuk yapıyor, güzel boyunca birkaç tane daha
Gölgenin altında Champlain ve Saint Sacrament'ın ada ile süslenmiş gölleri
ağaç kaplı Adirondacks ve bunlar merkezde olacaklar
Hudson, onların zahmetleri ve tehlikeleri dedikodu
Kış akşamları için.

Nehrin karşısında korkunç Iroquois ülkesi vardı ve iki noktada
Akşam havasına kıvrılan yangınların dumanını görebiliyorlardı.
Savaş partilerinin hiçbirinin sahip olmadığı Cizvit'in sözü vardı
Henüz geçti, bu yüzden Doğu Bankası'na giden pisti takip ettiler.
Ancak ileriye doğru ittikçe, aniden sert bir askeri zorluk
Onları bir standa getirdi ve iki tüfek fıçısının parıltısını gördüler
onları yola bakan bir çalılıktan kapladı.

"Biz arkadaşız," diye bağırdı De Catinat.

"O zaman nereden gel?" diye sordu görünmez bir nöbetçi.

"Quebec'ten."

"Ve nereye gidiyorsun?"

"Sainte Marie'den Seigneur Monsieur Charles de la Noue'yi ziyaret etmek."

"Çok iyi. Oldukça güvenli, du lhut. Onlarla birlikte bir bayanları var,
fazla.  Seni selamlıyorum Madam, babamın adına. "

Biri olarak geçmiş olabilecek iki adam çalılardan ortaya çıkmış
tam kanlı Hint, bu nazik sözler için olmasaydı
Mükemmel Fransızca dile getirildi. O uzun boylu hafif bir genç adamdı, çok karanlıktı
Piercing siyah gözleri ve acımasız bir ağız ile
Sadece Hint kökenli.  Kaba akan saçları
bir kafa derisi kilidi ve içinde giydiği kartal tüyü haline geldi
onun tek başı oldu.  Caribou-Skin ile Kaba Bir Sakin Saklama
Mocassins, Amos Green'in
giyiyor, ama kemerinden bir altın zincirin parıltısı,
parmağının üzerinde pahalı yüzük ve narin zengin mudiven tüfek
Taşımıştı, hepsi ekipmanına bir lütuf dokundu.  Geniş bir grup
alnında sarı sırt ve kemerinde bir tomahawk
Görünüşünün garip tutarsızlığı.

Diğeri şüphesiz saf bir Fransız, yaşlı, karanlık ve sırımdı
Kılkalanan bir siyah sakal ve şiddetli bir yüz.  O da kaplanmıştı
Hunter'ın elbisesi, ama belinin etrafında şatafatlı çizgili bir kanat giydi
uzun bir tabancaların bir ayağı itilmişti.  Biya derisi tunik vardı
boyalı kirpi tüyleri ve Hint ile ön tarafta süslenmiş
Boncuk çalışması, tozlukları bir rakun saçaklarıyla kırmızı
Onlardan asılı kuyruklar.  Uzun kahverengi silahına yaslanarak durdu
Parti izlerken arkadaşı onlara doğru ilerledi.

"Önlemlerimizi mazur göreceksiniz," dedi.  "Hangi cihazı asla bilemeyiz
Bu raskallar bizi tuzağa düşürmek için benimseyebilir.  Korkarım Madam, sahip olduğun
Uzun ve çok yorucu bir yolculuk. "

Temizlik için ünlü olan zavallı Adele
Rue St. Martin, kendi lekelerine bakmaya cesaret edemedi ve
püskü elbise.  Gülümseyen bir yüzle katlandığı yorgunluk ve tehlike,
Ama sabrı neredeyse yabancılarla yüzleşmenin düşüncesine yol açtı
Bu kıyafet.

"Annem seni karşılamaktan ve her isteği görmekten çok memnun olacak"
Dedi, sanki düşüncelerini okumuşmuş gibi.  "Ama sen, efendim, ben
Seni daha önce gördüm. "

"Ve ben sen," diye bağırdı gardiyan.  "Benim adım Amory de Catinat, bir zamanlar
Picardy Alayı.  Elbette sen acille de la noue de sainte
Marie, Babanızla Hükümete Geldiğinde Hatırladığım
_LEVEES_ Quebec'te. "

"Evet, ben," diye cevapladı genç adam, elini tutarak ve gülümseyerek
Biraz kısıtlı bir şekilde.  "Yapmanız gerektiğini merak etmiyorum
tereddüt et, beni en son gördüğün zaman çok farklı bir elbiseydi
Bu."

De Catinat onu gerçekten gençlerin grubundan biri olarak hatırladı
_NOBLESSE_, yılda bir kez başkente gelirler, burada
En son modlar hakkında bilgi aldı, yıllık dedikodu boyunca sohbet etti
Versay ve birkaç hafta boyunca en azından içinde olan bir hayat yaşadı
Siparişlerinin geleneklerine sahip olmak.  Şimdi çok farklıydı
kafa derisi kilitli ve savaş boyası, Büyük Oaks'ın gölgesinde, onun
elinde tüfek ve tomahawk kemerinde.

"Orman için bir hayatımız, şehirler için bir hayatımız var," dedi,
"Gerçekten iyi babam buna sahip olmayacak ve taşıyor
Versay, nereye giderse gitsin.  Onu eskiden biliyorsun, Mösyö,
Ve sözlerimi açıklamama gerek yok.  Ama rahatlamamızın zamanı geldi ve
Sizi eve yönlendirebiliriz. "

Kanada'nın kaba elbisesinde iki adam _censitaires_ veya çiftçiler, ama
De Catinat'ın eğitildiğini söyleyen bir şekilde tüfeklerini taşımak
disiplinli asker olduklarını duyarlar, aniden ortaya çıkmıştı
sahne.  Young de la Noue onlara birkaç Curt Tedbiri verdi ve sonra
yol boyunca mültecilere eşlik etti.

"Arkadaşımı burada tanımayabilirsin," dedi diğerine işaret ederek
Sentinel, "Ama adının size yabancı olmadığından eminim.
Bu Greysolon du Lhut. "

Hem Amos hem de De Catinat en derin merak ve ilgi ile baktı
ünlü _Coureurs-de-bois_'nin lideri, tüm hayatı olan bir adam
batıya doğru, her zaman batıya doğru, çok az şey söylemek, yazmak için harcandı
hiçbir şey, ama her zaman buluşma tehlikesi olan her yerde veya
Üstesinden gelme zorluğu. Din değildi ve kazanç umudu değildi
bu da onu o batı vahşi doğalarına götürdü, ama saf aşk
Doğa ve macera, o kadar az hırsla hiç umursamadı
kendi seyahatlerini tanımlamak için ve hiçbiri nerede olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordu
durmuştu.  Yıllarca yerleşim yerlerinden yok olurdu
Dacotah'ın geniş ovaları veya büyük vahşi doğasına
Kuzey-Batı, ve sonra bir gün Sault LA'ya geri dönecekti
Marie veya başka bir medeniyet karakolu, biraz daha yalın, biraz
Browner ve her zamanki gibi taklit.  En uzak köşelerinden Kızılderililer
Kıta onu kendi Sachem'lerini bildikleri için tanıyordu.  Yükselebilir
kabileler ve bin boyalı yamyam getirin Fransızların yardımına
kimsenin bilmediği bir dil konuştu ve nehirlerin kıyılarından geldi
hangisi başka kimse ziyaret etmemişti.  En cesur Fransız kaşifler, ne zaman,
Bin tehlikeden sonra, bir ülkeye ulaşmışlardı.
yeni olduğuna inanılan, Du Lhut'u onun yanında otururken bulamayacak kadar muhtemeldir.
orada kamp ateşi, yanında yeni bir squaw ve onun arasındaki borusu
dişler.  Ya da tekrar, şüphe ve tehlike olduğunda, içinde hiçbir arkadaş yok
bin mil, gezgin aniden bu sessiz adamla tanışabilir,
Kendi böbreğinin bir veya iki püskü gezgin, ona yardım edecek
onun tehlikesi ve sonra geldiği kadar beklenmedik bir şekilde kaybolur.  Adam böyleydi
şimdi Richelieu kıyısında yanlarında yürüdü ve her ikisi de
Amos ve De Catinat, varlığının uğursuz bir anlamı olduğunu biliyorlardı.
ve Greysolon du Lhut'un seçtiği yerin yer olduğunu
tehlikenin tehdit ettiği yer.

"Bu yangınlar hakkında ne düşünüyorsun, Du Lhut?" diye sordu Young de
La Noue.

Maceracı, borusunu rütbe Hint tütünle dolduruyordu,
Scalping bıçağı olan bir fişten ayrılır.  İkisine baktı
Kırmızı akşama karşı dik duran küçük duman tüyleri
gökyüzü.

"Onları sevmiyorum," dedi.

"O zamanlar Iroquois mi?"

"Evet."

"En azından nehrin diğer tarafında olduklarını kanıtlıyor."

"Bu tarafta olduklarını kanıtlıyor."

"Ne!"

Du Lhut borusunu bir kağıttan yaktı.  "Iroquois bu konuda
Yan, "dedi." Güney'e geçtiler. "

"Ve bize hiç söylemedin. Geçtiklerini nereden biliyorsun ve neden
Bize söylemedin mi? "

"Yangınları yonca görene kadar bilmiyordum."

"Peki sana nasıl söylediler?"

"Tut, Hintli bir papoose söyleyebilirdi," dedi Du Lhut sabırsızca.
"İzdeki Iroquois, nesne olmadan hiçbir şey yapmaz. Bir
O zaman o dumanı gösterirken.  Savaş partileri bitmiş olsaydı
Hiçbir nesne olmaz.  Bu nedenle cesurlarının olması gerekir
nehri geçti.  Ve onlar olmadan kuzeye ulaşamadılar
kaleden görülüyor.  O zaman güneyden geçtiler. "

Amos yoğun bir takdirle başını salladı.  "İşte bu!" dedi, "Bu
Injun yolları.  Onun haklı olduğunu söyleyeceğim. "

"O zaman ormanda olabilirler. Tehlikede olabiliriz," diye bağırdı
La Noue.

Du Lhut başını salladı ve borusunu emdi.

De Catinat, Grand Tree Trunks'a bir bakış attı, solma
Yeşillik, uzun akşam gölgeleriyle birlikte pürüzsüz sward
onun karşısında yasaklandı.  Tüm bunların arkasında bunu fark etmek ne kadar zordu
Oradaki güzellik, o kadar ölümcül ve korkunç bir tehlikeyi gizledi ki yalnız bir adam
ondan çok küçülebilir, sevdiği kadına sahip olan çok daha az
eline dokunarak yürürken.  Uzun bir yürekten çekilmiş iç çekişti
büyük bir arada bir stok duvarı gördüğü rahatlama
önünde temizleme, taş manor evi üzerinde yükseliyor.
Stockade'den bir çizgide, sedir-shingled ile bir düzine kulübeler vardı
Çatılar Norman tarzında ortaya çıktı, burada yaşadılar
Seigneur'un şatosunun korunması altında-garip küçük bir greft
bir Amerikan ormanının kalbindeki feodal sistemin. Ana'nın üstünde
Yaklaştıkça kapı, bir kat arması olan büyük bir odun kalkanıydı
üzerine boyanmış, üç arasında bir chevron ermine olan gümüş bir zemin
Coronets gules.  Her iki köşede küçük bir pirinç top bir
Embrasure.  Kapıyı geçerken içerideki koruma onu kapattı ve
Büyük ahşap çubukları yerine koydu.  Küçük bir kalabalık,
kadınlar ve çocuklar Chateau'nun kapısının etrafında toplandı ve
İnsan eşik üzerine yüksek sırtlı bir sandalyeye oturmuş gibi görünüyordu.

"Babamı tanıyorsun," dedi genç adam omuzlarını silkti.
"Norman Kalesi'nden hiç ayrılmadığını ve
hala bir günlük yolculuk içindeki en büyük adam olan seigneur de la noue
Rouen ve Normandiya'nın en zengin kanının.  Şimdi onu alıyor
aidatları ve kiracılarından yıllık yeminleri ve bunu düşünmez
Valinin kendisi onu ziyaret edecek olsaydı,
Ağustos ortasında bir tören.  Ama eğer ilginizi çekerse,
Bu şekilde adım atın ve bitene kadar bekleyin.  Sen, Madam, alacağım
Bir kerede anneme, beni takip edecek kadar nazik olacaksan. "

Görme, en azından Amerikalılar için yeni biriydi.  Üçlü bir sıra
Erkekler, kadınlar ve çocuklar yarım daire içinde duruyorlardı, erkekler
Kaba ve güneş yanığı, kadınlar sade ve temiz, üzerinde beyaz kapaklar
başları, açık ağızlı ve yuvarlak gözlü çocuklar,
Büyüklerinin saygılı yatağıyla olağandışı sessiz.  Merkezde,
Yüksek sırtlı oyulmuş sandalyesinde, çok sert bir adam oturdu ve
dik, son derece ciddi bir yüzle.  O bir adamın güzel bir figürüydü,
uzun ve geniş, büyük güçlü özelliklere sahip, temiz traşlı ve
Derin astarlı, büyük bir burun gagası ve güçlü tüylü kaşlar
tam ve uzun sürdüğü büyük peruka kadar kemerli
Fransa'da gençliğinde giyildi.  Perukuna beyaz bir şapka yerleştirildi
Çevresinde kırmızı bir tüy akan kırmızı bir tüyle bir tarafta fırlatıldı ve
Boyunda gümüş olan bir kat tarçın renkli bez giydi ve
hala çok yakışıklı olan cepler, ancak sahip olduğu belirtileri taşıyordu
bir kereden fazla yıpranmış ve tamir edildi.  Bu, siyah kadife ile
Diz-breeches ve yüksek iyi cilalanmış botlar, DE gibi bir kostüm yaptı
Catinat daha önce Kanada'nın vahşi doğasında görmemişti.

İzlerken, kaba bir koca kalabalıktan ileri doğru yürüdü ve
Bir halı karısına diz çökmek, ellerini arasına yerleştirdi
Seigneur.

"Mösyö de Sainte Marie, Mösyö de Sainte Marie, Mösyö de Sainte
Marie, "dedi üç kez," sana inanç ve saygı duyuyorum
Sizi fief'im Herbert'ten dolayı getirmek zorundayım,
Seigneury'nin inançlı adamı. "

"Doğru ol oğlum. Cesur ve doğru ol!" dedi eski asilzade ciddiyetle,
Ve sonra ani bir ton değişikliği ile: "Şeytan adına ne
Kızın oraya geldi mi? "

Bir kız kalabalığın önünde büyük bir kabuk şeridi ile ilerlemişti
onun üzerinde ölü bir balık yığınını topladı.

"Yeminimle bağlı olduğum onbirinci balığın,"
dedi _censitaire_.  "Yığınında yetmiş üç var ve ben de var
ayda sekiz yüz yakalandı. "

"_Peste! _" Diye bağırdı asilzade.  "Sence Andre Dubois, yapacağım
Bu şekilde üç ve yetmiş balık yiyerek sağlığımı bozuk mu?
Sizce ben ve vücut hizmetçilerimin ve kişisel hizmetlilerimin ve
Evimin diğer üyelerinin yapacak hiçbir şeyleri yok
balık?  Gelecekte, haraçınızı beşten fazla ödeyeceksiniz.
zaman.  Binbaşı Domo nerede?  Theuriet, balıkları bizim
merkezi mağaza evi ve kokunun nüfuz etmediğine dikkat edin
Mavi Goblen Odası veya Lady's Suite'e. "

Çok perişan siyah üniforma, hepsi lekeli ve soluk bir adam,
Büyük bir teneke tabak ve beyaz balık yığınını gerçekleştirdi. O zaman,
Kiracıların her biri eski dünya saygılarını ödemek için öne çıktı.
Hepsi lordlarının bakımı için sektörlerinin bir kısmını bıraktı.
Bazıları ile bir buğday demetiydi, bazıları bir varil patates,
diğerleri geyik veya kunduz derileri getirmişti.  Bütün bunlar
Binbaşı Domo tarafından yürütülen, her biri haraçını ödeyene kadar ve
Tekil tören bir sonuca varıldı.  Seigneur yükselirken
Geri dönen oğlu, de Catinat'ı kolundan aldı ve onu yönetti
Tahttan.

"Baba," dedi, "Bu hatırlayabileceğiniz Mösyö de Catinat
Birkaç yıl önce Quebec'te. "

Seigneur çok küçümseme ile eğildi ve gardiyanları salladı
el.

"Sizlerime son derece memnuniyet duyuyorsun, hem sen hem de
vücut hizmetleri-- "

"Onlar benim arkadaşlarım, Mösyö. Bu Mösyö Amos Green ve Kaptan
Ephraim Savage.  Karım benimle seyahat ediyor ama nazik oğlun
nazikçe onu hanımına götürdü. "

"Onur duyuyorum-gerçekten onurlu!" Yaşlı adamı bir yay ve bir
güzelleşmek.  "Seni çok iyi hatırlıyorum efendim, çünkü bu kadar yaygın değil
Bu ülkede kaliteli erkeklerle tanışın.  Babanı da hatırlıyorum
Benimle Rocroy'da hizmet etti, ancak ayağında olmasına rağmen ve ben kırmızı
Grissot Ejderhaları.  Kollarınız bir tarlada bir martlet
Azure, ve şimdi düşünüyorum, ikinci kızının ikinci kızı
Büyük büyük-baba, La Noues of Andys'in oğluyla evlendi,
Harbiyeli şubelerimizden biri.  Kinsman, hoş geldiniz! "
Kollarını aniden yuvarladı De Catinat'ı attı ve üç kez tokatladı
arkada.

Genç gardiyan, kendini kabul ettiğinden çok memnundu
Böyle bir samimiyet.

"Misafirperverliğinize uzun süre iç içe geçmeyeceğim," dedi.  "Biz
Champlain Gölü'ne doğru seyahat etmek ve bir veya iki gün içinde olmasını umuyoruz
Devam etmeye hazır. "

"Bana yaptığınız sürece emrinize bir paketi döşenecek
burada kalmanın onuru.  _Peste! _ Açabileceğim her gün değil
Damarlarında iyi kan olan bir adama kapılarım!  Ah, efendim, ben de bu
Sürgünümde en çok hissediyorum, kiminle birlikte kiminle konuşabileceğim
eşit?  Vali, Intandent, belki bir veya iki
Rahipler, üç veya dört subay, ama kaç tanesi _noblesse_?
Nadiren biri.  Başlıklarını Pelts alırken buradan satın alıyorlar,
ve kano yükü kunduz derilerinin bir soyağacından daha iyidir
Roland'dan.  Ama görevlerimi unutuyorum.  Yorgun ve açsın, sen ve
arkadaşların.  Benimle gobested _salon_'a gelin ve biz
Görevlilerimin ferahlıkınız için bir şey bulamayacağına bakın.  Sen oynıyorsun
Piquet, hatırlıyorsam doğru mu?  Ah, becerim beni terk ediyor ve yapmalıyım
Seninle bir el denemekten memnun olun. "

Köşeli ev yüksek ve güçlü idi, bir çerçevede gri taştan yapılmış
ahşap.  Girdikleri büyük demir kelepçeli kapı
tüfek ateşi için delinmiş ve bir dizi mahzen ve
pancar, havuç, patates, lahana, iyileştirilmiş mağaza evleri
Et, kurutulmuş yılan balığı ve diğer kış malzemeleri yerleştirildi.  Bir sarma
Taş Merdiven onları büyük bir mutfaktan, bayraklı ve yüce,
hizmetçilerin veya hizmetlilerin odalarını eski olarak dalmış
Nobleman onları aramayı tercih etti.  Bunun üstünde yine müdür vardı
Suite, büyük şömine ve kaba ile yemek salonunda merkezleme
ev yapımı mobilyalar.  Ayı veya geyik derisinden oluşan zengin halılar
Kahverengi lekeli zeminin ve boynuzlu kafaların üzerinde kalın bir şekilde çömelmiş
Düzenlenen tüfek sıraları arasından kıl edildi
duvar.  Bunun merkezinden aşağı inen geniş bir kaba akçaağaç masası
Daire ve bunun üzerine yakında geyik eti bir turta, bir tarafı vardı
Calvered somon ve aç olduğu büyük bir kızılcık tart
Gezginler tam adalet yaptı. Seigneur zaten olduğunu açıkladı
destekledi, ama onlara katılmaya ikna olmasına izin verdikten sonra
Ephraim Savage'dan daha fazlasını yiyerek sona erdi, du lhut'tan daha fazla içiyor,
ve son olarak çok sevimli küçük bir Fransız _chanson_ ile bir
Tra-le-ra korosu, sözleri, neyse ki barış için
Şirket, Bostonya için tamamen anlaşılmazdı.

"Madam, Lady's Boudoir'teki referansını alıyor," diye belirtti ne zaman
Yemekler çıkarılmıştı.  "Bir şişe fronteniac getirebilirsiniz
On Thirteen, Theuriet.  Oh, göreceksin beyler,
Biraz, çok az olan vahşi doğa, belki de
tamamen kötü.  Ve böylece Versay'dan mı geliyorsun, De Catinat?  Oldu
Günümden beri inşa edildi, ama St.'deki mahkemenin eski hayatını nasıl hatırlıyorum
Germain, Louis ciddileşmeden önce!  Ah, ne masum mutlu günler
Madam de Nevailles'in hizmetçilerinin pencerelerini engellemesi gerektiğinde
Kralı uzak tutmak için onur ve hepimiz sekiz derinlikte bulunduk.
Sabah düelloumuz için çim planı!  Saint Denis tarafından pek bir şeyim yok
Bileğin hilesini henüz unutmuş ve benim gibi eski, ben olmamalıyım
Biraz nefes almak için daha kötüsü. "Görkemli tarzında dikti
Bir mafsal ve hançerin duvara takıldığı yere ve yapmaya başladı
Kapıdan geçer, içeri ve dışarı daralır, hayali darbeleri öne çıkarır
onun poniard ve "punto! Roverso" küçük çığlıkları ile ayaklarını damgaladı!
Stoccata! Dritta! Mandritta! "Ve eskrim okullarının tüm jargonu.
Sonunda onlara tekrar katıldı, ağır nefes alarak ve peruğu ters ile.

"Bu bizim eski egzersizimizdi," dedi.  "Şüphesiz genç kanların sahip olduğu
Üzerinde gelişti ve yine de Rocroy'daki İspanyollar için yeterince iyiydi
Ve bahsedebileceğim bir veya iki başka yerde.  Ama hala
Mahkemedeki hayatı gör, anlıyorum.  Hala aşk pasajları var ve
kan izinleri.  Lauzun, matemoiselle wooinginde nasıl gelişti?
De Montpensier?  Madam de Clermont'un bir
Çorbadan iki gün önce zehirli kadın Le Vie'den Phial
Mösyö ile çok şiddetli mi?  Dease De Biron ne zaman yaptı?
Yeğen Düşes ile mi kaçtı?  Onu yetiştirdiği doğru mu
Bunu yaptıkları için elli bin lidine izin? "
henüz cevaplanmamış iki yaşındaki sorular
Richelieu Nehri.  Gecenin saatlerine kadar,
Yoldaşlar zaten battaniyelerinin altında horlamıyordu, De Catinat, yanıp sönüyor
ve esneme, hala merakını karşılamaya çalışmakla meşguldü.
eski Courtier ve onu en çok dedikodu yapmak için güncel getirmek
Versay.



Bölüm XXXIII.


Kahverengi geyiğin öldürülmesi.

Sainte Marie'nin Seigneury'deki gezginler tarafından iki gün geçti,
Ve çok isteyerek daha uzun süre harcayacaklardı, çünkü çeyrekler
rahat ve karşılama sıcak, ama zaten sonbaharın kırmızıları
Brown'a dönüyorlar ve aniden buz ve karın geldiğini biliyorlardı
Bu kuzey toprakları ve onları bitirmenin ne kadar imkansız olacağı
Kışın bir zamanlar oldukça üzerlerinde olsaydı yolculuk.  Yaşlı asilzade göndermişti
İzcileri kara ve su ile, ama Iroquois belirtisi yoktu
Doğu bankalarında, De Lhut'un
yanlış.  Ancak diğer tarafta, yüksek gri tüyler
Duman hala düşmanlarının bir işareti olarak ağaçların üstünde akıyordu
çok uzakta değildi.  Manor-House pencerelerinden bütün gün ve
Stockade, onlara hatırlatan bu tehlike sinyallerini görebiliyorlardı
Bu korkunç bir ölüm dirseğinde gizlendi.

Mülteciler şimdi dinlendi ve yenilendi ve bir akıl hakkında
itmek.

"Kar gelirse, bin kat daha tehlikeli olacak" dedi
Amos, "Çünkü bir Papoose'un takip edebileceği bir parça bırakacağız."

"Peki neden korkmalıyız?" Eski Ephraim çağırdı. "Gerçekten bu bir tuz çöldür, ancak Vale
Hinnom, ama Jeroboam'ın bu oğullarına karşı çıkacağız.
Düz bir kursu yönlendirin, delikanlı ve dümenizi sıkıştırın, çünkü pilotu görecek
Güvende. "

"Ve korkmuyorum Amory ve şimdi oldukça dinlendim," dedi Adele.
"İngiliz illerinde olduğumuzda çok daha mutlu olacağız,
Şimdilik bile, bu korkunç keşişin birlikte gelmeyebileceğini nasıl biliyoruz?
Bizi Quebec ve Paris'e geri sürükleme emri? "

Gerçekten de çok mümkün oldu, ne zaman
Montreal'e yükselmedikleri veya üçte kaldıklarından memnun
Nehirler, onları Richelieu'nun kıyısında arayabilir.  De Catinat ne zaman
O sabah büyük kanosunda onları nasıl geçtiğini düşündüm, istekli
Yüz çıkıntılı ve karanlık vücudu zaman içinde küreklere sallanıyor, o
karısının önerdiği tehlikenin sadece mümkün olmadığını, aynı zamanda
yakın.  Seigneur onun arkadaşıydı, ama seigneur yapamadı
Valinin emirlerine uymaz.  Harika bir el, tamamen geriyor
Versay'dan, burada bile, burada bile,
bakire orman, onları kapmaya ve geri taşımaya hazır
bozulma ve sefalet.  Ormanın tüm tehlikelerini bundan daha iyi!

Ama seigneur ve oğlu, acil nedenlerini hiçbir şey bilmiyor
Acele için, De Catinat'ı başka bir şekilde çağırmada yoruculardı ve
Bu, birkaç mırıldanmış sözcük olan Silent du Lhut tarafından desteklendi
her zaman en uzun konuşmadan daha ağırdı, çünkü hiç konuşmadı
Üstat olduğu hakkında tasarruf edin.

"Küçük yerimi gördün," dedi yaşlı asilzade, bir dalgayla
berffled halka kaplı eli.  "Bunu dilediğim şey bu değil, ama
Olduğu gibi, siz ve sizin
Yoldaşlar kalarak beni onurlandıracaktı.  Madam'a gelince, şüphesiz
Kendi Dame'm ve onları eğlendirecek ve işgal edecek çok şey bulacak, ki
Bana henüz sunulmadığınızı hatırlatıyor.  Theuriet,
Metresine git ve ona kadar iyi olmasını istediğimi bildir
Bize Dais Salonunda gelmek. "

De Catinat kolayca ürkmek için çok terbiyeli, ama biraz
yaşlı asilzade her zaman atıfta bulunduğunda
Abartılı saygı şartları, tam kanlı bir Hint gibi olduğu kanıtlandı
Dais Salonu olarak Squaw bir Fransız ahırına aitti.  O giyinmişti
doğruydu, siyah etek ile kırmızı tafta korse içinde,
Gümüş toplu ayakkabılar ve bir gümüşle sarkan kokulu bir Pomander topu
kuşağından zincir, ama yüzü kabuğun rengiydi
Scotch Fir, güçlü burnu ve sert ağzı, iki örgüyle
sırtını sarkan kaba siyah saçların olası şüphe bırakmadı
kökenine gelince.

"Seni sunmama izin ver, Mösyö de Catinat," dedi Seigneur de
Sainte Marie ciddiyetle, "Eşime, Onega de la Noue de Sainte Marie,
Bu seigneury ile evlilik hakkı ile Chatelaine ve ayrıca
Normandiya'daki Chateau d'Elelys ve Varennes'in mülküne
Provence, kendi başına kalıtsal şefi tutarken
Onondagas Milletinin distaff tarafında.  Meleğim var
arkadaşlarımızı Sainte'de bizimle kalmaya ikna etmeye çalışıyordu
Marie Champlain Gölü'ne gitmek yerine. "

"En azından beyaz zambağı Sainte Marie'de bırak," dedi.
Prenses, mükemmel Fransızca konuşuyor ve onun ruddy ile sıkışıyor
Parmaklar Adele'nin fildişi eli.  "Onu senin için güvende tutacağız
Buz yumuşar ve yapraklar ve keklik meyveleri bir kez gelir
Daha.  İnsanlarımı biliyorum, Mösyö ve size ormanların olduğunu söylüyorum
cinayetle dolu ve yaprakların
Kan rengi, ölüm için her ağacın arkasında gizlenir. "

De Catinat, hostesinin etkileyici tarzından daha fazla hareket etti.
aldığı diğer uyarılardan herhangi biri tarafından.  Elbette o, eğer
Herkes, zamanların işaretlerini okuyabilmelidir. "Ne yapacağımı bilmiyorum!" Umutsuzluk içinde ağladı.  "Devam etmeliyim ama yine de
Onu bu tehlikelere nasıl maruz bırakabilirim?  Kış kalırdım, ama
Bunun için sözümü almalısınız, efendim, bunun mümkün olmadığını. "

"Du Lhut, işlerin nasıl sipariş edilmesi gerektiğini biliyorsun," dedi Seigneur.
"Arkadaşıma ne yapmasını tavsiye etmelisin, çünkü o
kış gelmeden önce İngiliz illerine? "

Karanlık sessiz öncü, düşünürken sakalını eliyle okşadı
Sorunun üzerinde.

"Bir yol var," dedi sonunda, "
tehlike.  Ormanlar nehirden daha güvenlidir, çünkü sazlar dolu
_Cached_ Kano.  Buradan beş lig Poitou'nun Blockhouse,
ve Auvergne'nin on beş mil ötesinde.  Yarın gideceğiz
Ormanda poitou ve hepsinin güvenli olup olmadığını görün.  Seninle gideceğim
Ve sana söz veriyorum, eğer Iroquois oradaysa, Greysolon du lhut
bilecek.  Buradan ayrılacağımız bayan ve eğer her şeyi bulursak
Güvenli onun için geri döneceğiz.  O zaman aynı şekilde yapacağız
Auvergne'ye ilerleyin ve orada nerede olduğunu duyuncaya kadar beklemelisiniz.
Savaş partileri.  Aklımda çok uzun olmayacak
biliyoruz. "

"Ne! Bizi ayırırsın!" diye bağırdı Adele Aghast.

"En iyisi, kız kardeşim," dedi Onega, kolunu okşayarak yuvarlak geçerek
o.  "Tehlikeyi bilemezsin, ama biliyoruz ve izin vermeyeceğiz
Beyaz zambakımızla karşılaşır.  Bizi memnun etmek için burada kalacaksın,
Büyük Şef du Lhut ve Fransız askeri, kocanız ve eski
çok dikkatli görünen savaşçı ve diğer şefi vahşi gibi uzuvları
Geyik, ormanda ilerleyin ve her şeyin senden önce olduğunu görün
girişim."

Ve böylece sonunda kabul edildi ve hala protesto eden Adele sevk edildi
Sainte Marie'nin Leydi'nin bakımına, De Catinat buna yemin etti
Duraklama olmadan onu almak için Poitou'dan geri dönecekti.  Eski
Nobleman ve oğlu, maceralarına katılacaklardı, ama
Kendi suçlamaları vardı ve birçoğunun hayatı
küçük bir parti ormanda daha büyük olandan daha güvenli iken,
muhtemel.  Seigneur onlara de Lannes için bir mektup sağladı,
Poitou Blockhouse valisi ve böylece şafak vakti dördü
mırıldanmış iyinin ortasında, stok kapısından gölgeler gibi süzüldüler
İçindeki korumanın dilekleri ve karanlığın içinde bir anda kayboldu
geniş orman.

La Noue'den Poitou'ya, nehrin on iki mil aşağıdaydı, ama
Derelerin çaprazlanacağı ormanlık rota, Reed-Girt Gölleri
kaçınıldı ve vahşi pirinç büyüdüğü bataklıklar arasında seçilecek yollar
başlarından daha yüksek ve kızılağaç çalıları daha önce yoğun kümelerde yatıyordu
Onlar, mesafe iki kattan fazla arttı.  Tek dosyada yürüdüler
Du Lhut lider, bazı vahşi yaratığın hızlı sessiz sırtıyla, onun
Vücut öne eğildi, silahı kolunun virajına hazır ve
Karanlık gözler sağa ve sola küçük bakışlar çekiyor, gözlemliyor
yer veya ağaç gövdesi üzerindeki en küçük işaretten her şey
her canavarın ve opip ağacının kuşunun hareketi.  De Catinat yürüdü
Arkasında, sonra Ephraim Savage ve sonra Amos, hepsi silahları hazır
Ve her anlamda tetikte.  Öğlene kadar onlar daha fazlasıydı
yarı yolda ve yetersiz bir ekmek ve peynir için bir çalılıkta durdu,
De Lhut yangını yakmalarına izin vermez.

"Bu kadar gelmediler," diye fısıldadı "ve yine de eminim
nehri geçtiklerini.  Ah, Vali de la Barre bilmiyordu
Bu adamları karıştırdığında ne yaptı ve bu iyi ejderha
Kral bize daha az şey bildiğini gönderdi. "

"Onları huzur içinde gördüm," dedi Amos.  "Onondaga ile işlem yaptım
ve Senecas ülkesine.  Onları iyi avcılar olarak tanıyorum ve
cesur adamlar. "

"Onlar iyi avcılar, ama en iyi avladıkları oyun onların
adam. Kendimi ölçeklendirme partilerini yönettim ve savaştım
Onlara karşı ve ben size bir general Fransa'dan çıktığında
Bir kavgada güneşi arkasına götürecek kadar bilmeyen, olacak
Onlardan kazanılacak çok az kredi olduğunu bulun.  Konuşuyorlar
köylerini yakmak!  Eşekarısı üzerine tekmelemek akıllıca olurdu
Nest ve eşekarısı ile yaptığınızı düşünün.  Yeniden sen
İngiltere, Mösyö? "

"Yoldaşım New England'dan; New York'luyum."

"Ah, evet. Adımından ve gözünüzden ormanların olduğunu görebiliyordum
size bir ev olarak.  New England adamı sulara gidiyor ve öldürüyor
COD, karibudan daha fazla zevkle.  Belki de bu yüzden
Yüz çok üzücü.  Büyük sudayım ve hatırlıyorum
Yüz de üzgündü.  Çok az rüzgar var ve bence olabiliriz
Borularımızı tehlike olmadan aydınlatın.  İyi bir esinti ile bir
Yanan boru, iki mil mesafeden bir ölçeklendirme partisi getiriyor, ancak
Ağaçlar kokuyu durdurur ve Iroquois burunları Sioux'tan daha az heveslidir
ve Dacotah.  Tanrı sana yardım et, eğer bir
Hindistan Savaşı.  Bizim için kötü, ama bin kat daha kötü olur
senin için."

"Ve neden?"

"Çünkü Hintlilerle birincisimizle savaştık ve onlara sahibiz
Yaptığımızda her zaman aklımızda.  Bu nehir boyunca her nasıl
ev ve her mezra komşusunu destekliyor mu?  Ama sen, Saint Anne tarafından
Beaupre'den, sınırlarına geldiğimde kafa derimi karıncalandı ve
Yalnız çiftlik evlerini gördüm ve ormanda küçük açıklıklar yok
Etrafta yirmi lig için yardım.  Hint savaşı için bir araftır
Kanada, ama İngiliz illeri için bir cehennem olurdu! "

"Hintlilerle iyi arkadaşız," dedi Amos.  "Biz istemiyoruz
fethetmek."

"İnsanlarınızın fethetme yolu var
Bunu yapmak diliyorum, "Dikti Du Lhut." Şimdi bizimle birlikte davullarımızı vuruyoruz ve
Bayraklarımızı salla ve heyecanla, ama çok büyük bir şey gelmedi
henüz.  Kanada'da hiç iki büyük adamımız olmadı.  Biri Mösyö
Geçen yıl büyük nehirden kendi adamları tarafından vurulan De la Salle,
Ve diğeri, eski frontenac, yeni Fransa
Beş ülke tarafından bir çöl haline getirilmeyecek.  Olurdu
Bu zamana kadar iki yıl boyunca beyaz ve altın bayrağı beni şaşırttı
Sadece Quebec Rock'ın üzerinde uçtu.  Ama bana baktığını görüyorum
sabırsızlıkla, Mösyö de Catinat ve saatleri saydığını biliyorum
Tekrar Sainte Marie'ye dönene kadar.  İleri, o zaman ve
Yolculuğumuzun ikinci kısmı birincisi kadar huzurlu. "

Bir saat veya daha uzun süre ormandan geçtiler, takip ettiler
Eski Fransız öncesinin adımlarında.  Çok güzel bir gündü
göklerde bir bulut ve güneş kalın arasında akıyor
Yeşillik, gölgeli sward'ı hassas bir altın ağı ile kapladı.
Bazen ormanların açıldığı yerde saf güneş ışığına çıktılar,
Ama sadece burada ve burada tek bir ışın, burada ve
Orada, geniş yapraklı kaplamadan yola çıkabilecek her şey vardı.
Güzel olurdu, bu ani geçişler ışıktan
gölge, ama yaklaşan tehlike ve bir korku hissi ile
Bu gölgelerde gizlenen zihin
hayranlık.  Sessizce, hafifçe, dört adam aralarında adımlarını seçti
Büyük ağaç gövdeleri.

Aniden Du Lhut dizlerinin üzerine düştü ve kulağını eğdi
zemin.  O yükseldi, başını salladı ve ciddi bir yüzle yürüdü,
Her yönde gölgelere hızlı küçük bakışlar yayınlamak.

"Bir şey duydun mu?" Fısıldadı Amos.

Du Lhut parmağını dudaklarına koydu ve sonra bir anda aşağıdaydı
yine kulağı yere sabitlenmiş yüzüne.  O fırladı
Duymayı beklediğini duyan bir adamın görünümü.

"Yürü," dedi sessizce "ve tam olarak hepsini yaptığınız gibi davran
gün."

"O zaman nedir?"

"Kızılderililer."

"Önümüzde mi?"

"Hayır, arkamızda. "

"Onlar ne yapıyor?"

"Bizi takip ediyorlar."

"Kaç tanesi?"

"İki, sanırım."

Arkadaşlar istemeden omuzlarına geri döndü.
ormanın yoğun karanlığı.  Bir noktada tek bir geniş şaftı
Işık iki çam arasında aşağı kaydı ve üzerine altın bir leke attı
izlemek.  Bu canlı nokta için tasarruf edin.

"Dikkatle bakma," diye fısıldadı du Lhut keskin bir şekilde.  "Daha önce olduğu gibi yürü."

"Onlar düşman mı?"

"Onlar Iroquois."

"Ve bizi takip ediyor mu?"

"Hayır, şimdi onları takip ediyoruz."

"O zaman dönelim mi?"

"Hayır, gölgeler gibi kaybolurlardı,"

"Onlar ne kadar uzakta?"

"Bence yaklaşık iki yüz adım."

"O zaman bizi göremiyorlar mı?"

"Sanırım değil, ama emin olamıyorum. Yolumuzu takip ediyorlar, ben
düşünmek."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Bir daire yapalım ve arkasına geçelim."

Keskin sola dönerek onları ormanda uzun bir eğriye götürdü,
Hızlı bir şekilde acele etmek ve yine de sessizce en karanlık gölgelerinin altında
ağaçlar.  Sonra tekrar döndü ve şu anda durdu.

"Bu bizim kendi parçamız," dedi.

"Ay, ve iki Redskins geçti," diye bağırdı Amos, eğildi,
ve tamamen Ephraim Savage veya
De Catinat.

Du Lhut, "Tam yetişkin bir savaşçı ve ilk savaş yolunda bir delikanlı," dedi.
"Hızlı hareket ediyorlardı, görüyorsunuz, çünkü topuk işaretlerini zor göremezsin
onların mokasenleri.  Birini diğerinin arkasında yürüdüler.  Şimdi bize izin ver
Onları bizi takip ederken takip edin ve daha iyi şansımız olup olmadığına bakın. "

Tüfekleri eline sıkarak hızla hızla hızlandı,
diğerleri topuklarını zorlayan, ama ses yoktu ve hayır
Önündeki gölgeli ormanlardan yaşam işareti.  Aniden du lhut
Durdu ve silahını toprakladı.

"Hala arkamızda," dedi.

"Hala arkamızda mı?"

"Evet. Bu dallandığımız nokta.
Anı, onların ayak izleriyle görebileceğiniz gibi ve sonra takip ettiler
Açık."

"Tekrar dönüp hızımızı hızlandırırsak, onları geçebiliriz."

"Hayır, şimdi nöbetlerinde. Sadece olabileceğini bilmeliler
Onların parkurlarımıza geri döndük.  Burada uzanın
düşmüş kütük ve onları bir göz atıp yakalayamayacağımızı göreceğiz. "

Harika bir çürümüş gövde, tamamen kalıp ile yeşil ve pembe ve lekelenmiş
Mor mantarlar, durdukları yerin bir tarafına yatıyordu.  Bunun arkasında
Fransız çömeldi ve üç arkadaşı örneğini izledi,
önlerinde fırça ekranından bakarak.  Hala tek
İki çam arasına geniş güneş ışığı döküldü, ama her şey
ahşap sütunları olan geniş bir katedral kadar loş ve sessizdi ve
Yaprak çatısı.  Gıcırdayan bir şube değil, ne de yakalanan bir dal değil,
Kalpte bir yerde bir tilkinin keskin havlamasını kurtarmak
orman.  De'nin sinirlerinden bir heyecan heyecan
Catinat.  Gizek ve arayış oyunlarından biriydi.
Mahkeme, Louis Sportif bir ruh halindeyken, Oaks arasında oynardı
ve Versay'dan porsuk çitleri.  Ama oyulmuş bir hayran vardı,
Ya da bir kutu bonbon, ve burada ölümdü.

On dakika geçti ve geride yaşayan bir şey belirtisi yoktu
onlara.

"Yonder çalılık içinde bitti," diye fısıldadı du Lhut, başını salladı
İki yüz adım uzaklıktaki yoğun bir fırça kümesine doğru.

"Onları gördün mü?"

"HAYIR."

"O zaman nereden biliyorsun?"

"Büyük beyaz kayın ağacındaki deliğinden bir sincap geldiğini gördüm
Yonder.  Sanki bir şey onu korkutmuş gibi tekrar geri çekti.
Deliğinden o fırça ağacına görebiliyor. "

"Sence burada olduğumuzu biliyorlar mı?"

"Bizi göremiyorlar. Ama şüpheliler. Bir tuzaktan korkuyorlar."

"Woodwood için acele edelim mi?"

"İkimizi seçeceklerdi ve
orman.  Hayır, yolumuza en iyisi vardı. "

"Ama bizi takip edecekler."

"Yapacaklarını pek düşünmüyorum. Biz dört yaşındayız ve onlar sadece iki ve
Artık koruyucumuzda olduğumuzu ve bir iz alabileceğimizi biliyorlar
kendileri kadar çabuk.  Bu gövdelerin arkasına geç
Bizi göremiyorum.  Bu yüzden!  Şimdi Alder'ın kemerini geçene kadar eğin
çalılar.  İki Iroquois'in olduğu yer için şimdi hızlıca itmeliyiz
Çok uzak olmayan iki yüz olması muhtemeldir. "

"Tanrıya şükür Adele'yi getirmediğim için!" De Catinat diye bağırdı.

"Evet, Mösyö, bir adamın karısının bir yoldaşını yapması iyi, ama
Iroquois ülkesinin sınırlarında değil, başka herhangi bir Hintli
ülke de. "

"Seyahat ederken kendi karınızı yanına almıyor musun?" sorulan
asker.

"Evet, ama köyden köye gitmesine izin vermiyorum.
Wigwam'da. "

"O zaman onu geride mi bırakıyorsun?"

"Aksine, beni karşılamak için her zaman oradadır. Saint Anne tarafından, ben
Bu ve arasında herhangi bir köye gelirsem ağır kalpli olmalı
Illinois'in blöfleri ve karımın beni selamlamayı beklediğini bulamadı. "

"O zaman senden önce seyahat etmeli."

Du Lhut, bir ses yaymadan yürekten güldü.

"Taze bir köy, yeni bir eş," dedi.  "Ama asla daha fazlasına sahip değilim
Her birinden biri, çünkü bir Fransız'ın kötü bir örnek oluşturması utanç verici
İyi babalar hayatlarını vaaz ederek çok özgürce geçirirken
onlar için erdem.  Ah, işte Hintlilerin belirlediği Ajidaumo Creek
Sturgeon Nets.  Poitou'ya hala yedi mil. "

"O zaman gece yatmadan önce orada olacağız?"

"Bence, içeri girmeden önce gece vakti için en iyi beklemekteydik.
Iroquois izcileri bu kadar çıktığından, muhtemelen
Kalın yuvarlak poitou yalan söyleyin ve son adımı en kötüsü bulabiliriz
Bir önemsemiz var, eğer bu ikisi önümüze girerse,
diğerleri.
"Saint Anne tarafından," diye mırıldandı, "onları sarsmadık.
Hala parkurumuzda! "

"Onları duydun mu?"

"Evet, bizden harika bir yol değiller. Sahip olduklarını görecekler
Bu sefer bizi çok sık takip etti.  Şimdi sana biraz göstereceğim
sizin için yeni olabilecek woodcraft.  Mokasenlerinizi kaydırın,
Mösyö. "

De Catinat ayakkabılarını belirtildiği gibi çıkardı ve Du Lhut da aynısını yaptı.

"Onları eldivenmiş gibi koy," dedi öncü ve bir an
Daha sonra Ephraim Savage ve Amos'un yoldaşlarının ayakkabıları vardı.
eller.

"Silahlarınızı sırtınıza takabilirsiniz. Yani! Şimdi dört ayakta,
Kendinizi ikiye katlamak, elleriniz dünyaya sertçe bastırıyor.
Bu mükemmel.  İki adam dörtünün izini bırakabilir!  Şimdi ile gel
Ben Mösyö. "

Paralel olan bir çizgi üzerinde ağaçtan ağaca uçtu, ancak birkaç
Yollardan uzak, yoldaşlarınınkinden uzak.  Sonra aniden çömeldi
bir çalının arkasında ve De Catinat'ı yanına çekti.

"Birkaç dakika içinde bizi geçmeliler," diye fısıldadı.  "Eğer ateş etme
yardımcı olabilir. "Du Lhut'un elinde ve yoldaşında bir şey parladı
Aşağı bakarak, ondan keskin bir küçük tomahawk çektiğini gördü
kemer.  Yine deli vahşi heyecanı askerin kanından geçti,
karışık dallardan baktı ve ne olursa olsun bekledi
Ağaç-bolların loş sessiz koridorlarından.

Ve aniden bir şeyin hareket ettiğini gördü.  Birinden bir gölge gibi fırladı
De Catinat'ın o kadar hızlı bir şekilde diğerine o kadar hızlı bir şekilde
İster canavar ister insan olsun.  Ve sonra tekrar gördü ve yine de
Yine, bazen bir gölge, bazen iki gölge, sessiz, öfkeli,
hemşiresinin onu korkuttuğu _loup-garou_ gibi
çocukluk.  Sonra birkaç dakika boyunca hala bir kez daha ve sonra
orada en çok çalıların arasından süzüldü
Bir Iroquois Şefi, Dünya'yı Yürüyen Korkunç Görünümlü Yaratık
savaş-tril üzerine.

O uzun boylu güçlü bir adamdı ve kafa derisi kilitleri ve kartal kılları
Tüyler onu loş ışıkta bir dev gösterdi, sekiz ayak için
Boncuklu mokasen ve başlığının en üst tüyleri arasında uzanıyordu. Yüzünün bir tarafı kurum, sarı ve vermilion içinde boyandı
bir köpeğe benzemek, diğer yarısı bir tavuk olarak, böylece ön manzara
tarif edilemez grotesk ve garip.  Bir wampum kemeri etrafında desteklendi
Loin-Cloth ve bir düzine kafa derisi kiliti, hareket ederken çırpındı
Taytlarının saçakları.  Başı öne battı, gözleri parladı
uğursuz bir ışık ve burun delikleri genişledi ve sözleşmeli
heyecanlı bir hayvan.  Silahı ileri atıldı ve süründü
Bükülmüş dizlerle birlikte, izleme, dinleme, duraklama, acele etme, bir
Dikkatli nefes görüntüleme.  Arkasında iki adım bir delikanlı yürüdü
on dört, kaplı ve aynı şekilde silahlanmış, ama boyalı olmadan
yüz ve tozluklar üzerinde korkunç kurutulmuş kupalar olmadan.  Oldu
İlk kampanyası ve zaten gözleri parladı ve burun delikleri seğirdi
Yaşlılarında yanan cinayet için aynı şehvetle.  Yani onlar
Ahşabın gölgelerinden sürünen gelişmiş, sessiz, korkunç, sürünen
ırkları tarihin gölgelerinden, demir bedenleriyle çıkmıştı
ve Tiger Souls.

Bir şey gözünü yakaladığında sadece çalı yakalaydılar
daha genç savaşçı, bazıları yerinden edilmiş dal veya çırpınan yaprak ve durakladı
her özellikten şüphe ile.  Başka bir an ve onu uyarmıştı
arkadaş, ama du lhut fırladı ve küçük balta gömdü
Eski savaşçının kafatası.  De Catinat, bir
Balta çürük bir ağaca girer ve adam bir kütük gibi düşer,
Korkunç bir şekilde gülmek ve güçlü uzuvlarıyla tekmelemek ve çarpmak.
Genç savaşçı düşmüş yoldaşının üzerinde bir geyik gibi fırladı ve
Ahşabın içine girdi, ancak bir an sonra arasında bir ateşli silah vardı
Öndeki ağaçlar, ardından hafif bir ağlama çığlığı.

Du Lhut, "Bu onun ölümüyle" dedi.  "Yazık oldu
Ateş, ama yine de gitmesine izin vermekten daha iyiydi. "

O konuşurken diğer ikisi geri döndü, Ephraim yeni bir şarjla
onun tüfeğine.

"Kim gülüyordu?" diye sordu Amos.

"O öyleydi," dedi Du Lhut, ölmekte olan savaşçıya doğru başını salladı,
Kafası korkunç bir su birikintisiyle ve grotesk özellikleri çatışmış
sabit bir gülümsemeye.  "Bu, aldıklarında sahip oldukları bir gelenek
ölüm-darbe.  Bir Seneca şefinin altı saat boyunca güldüğünü biliyorum.
işkence-stake.  Ah, gitti! "

Konuşurken Hintli elleri ve ayaklarıyla son bir spazm verdi ve
Katı yatıyordu, üstündeki mavi gökyüzünün yargısına sırıtarak.

"O büyük bir şef," dedi Du Lhut.  "Mohawks'ın kahverengi geyiği,
Diğeri de ikinci oğlu.  İlk kan çizdik ama yapıyorum
Son olacağını düşünmeyin, çünkü Iroquois onların
Ölmek için savaşa sahip olmayanlar.  Gördüğünüz gibi güçlü bir savaşçıydı
boynuna bakarak. "

Catinat'ı içeriyor gibi görünen tuhaf bir kolye giydi
Bir ipin üzerine ayarlanmış karartılmış fasulye kapsülleri.  Üzerinde eğilirken gördü
Fasulye baklaları olmadıklarına dair korkusu, ama insan parmaklarını solmuştu.

"Hepsi iyi ön-parmaklar," dedi Du Lhut, "bu yüzden herkes temsil ediyor
bir hayat.  Toplamda kırk iki var.  On sekiz sahip olduğu erkeklerden
savaşta katledildi ve diğer yirmi dördü alındı ​​ve
işkence gördü. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü sadece on sekiz çivi.
Iroquois hayatta olun, her zaman tırnaklarını ısırarak başlar.  Anlıyorsun
dört ve yirmi arasında eksik olduklarını. "

De Catinat ürperdi.  Kötü bir kader arasında bunlar hangi şeytanlardı?
onu sürükledi mi?  Ve Adele'nin içine düşmesi mümkün miydi?
Bu tür şeytanların elleri?  Hayır, hayır, elbette iyi tanrı,
Çok fazla acı çekmişlerdi, böyle bir alçakgönüllülüğe izin vermeyeceklerdi!  Ve yine de
Kötülük A kaderi diğer kadınlara Adele kadar hassas bir şekilde gelmişti.
O kadar sevgi dolu.  Kanada'da öyle olmayan Hamlet vardı
Kayıtlarındaki hikayeler?  Orada dururken belirsiz bir korku onu ele geçirdi. Gelecekten daha fazlasını, kabul etmek istediğimizden daha fazlasını biliyoruz.
Sebebinin olmadığı ruhun bu loş girintileri, ama sadece
içgüdüler ve izlenimler.  Şimdi yaklaşmakta olan bazı terör bulutunu attı
onun üzerinde.  Etraftaki ağaçlar, büyük çıkıntılı uzuvları ile
Gölgeli şeytanlar gibi onu ele geçirmek için gaunt kollarını itiyorlar.
Ter alnından patladı ve büyük ölçüde onun üzerine eğildi
tüfek.

"Saint Eulalie tarafından," dedi Du Lhut, "eski bir asker için çok dönüyorsun
Soluk, Mösyö, küçük bir kan dökülmesinde. "

"İyi değilim. Konyak şişenizden bir sup'dan memnun olmalıyım."

"İşte, yoldaş ve hoş geldiniz! Eh, bu iyi olabilirim
yürüyüşümüz için göstereceğimiz bir şeyimiz olabileceği kafa derisi. "
Hint'in kafası dizleri arasında ve bir anda,
Bıçak, iğrenç damlayan kupayı yırtmıştı.

"Gitelim!" diye bağırdı De Catinat, tiksinti içinde döndü.

"Evet, gideceğiz! Ama aynı zamanda bu wampum kemeri ile işaretlenmiş
Ayının totemi.  Bu yüzden! Ve silah da.  'Londra'ya bak
Kilit üzerine basılmıştır.  Ah, Mösyö Yeşil, Mösyö Yeşil, değil
Fransa düşmanlarının kollarını nereden aldığını görmek zor. "

Sonunda geri döndüler, Du Lhut ganimetlerini taşıyarak kırmızıyı bırakarak
Sessiz ağaçların altına gerilen sırıtan figür.  Onlar geçtikçe
Çalıların arasında ikiye katlanan delikanlı bir delik açtılar.
Düşmüştü.  Pioneer gelene kadar çok hızlı yürüdü
Büyük nehre doğru ilerleyen küçük akarsu.  Burada kaydı
botları ve tozlukları ve yarım kişilik arkadaşları ile aşağı indi
mil ya da öylesine.

"Onu bulduklarında izlerimizi takip edecekler," dedi "ama bu
onları atacak, çünkü sadece akan su üzerinde bir iroquois
İz bulamaz.  Ve şimdi bu kümede gece vakti kadar uzanacağız,
Çünkü Port Poitou'dan bir milden biraz fazla bir şey var ve bu tehlikeli
İleri git, çünkü zemin daha açık hale geliyor. "

Ve böylece gölgeler sırasında Alders arasında gizli kaldılar
Kısa'dan uzuna döndü ve üstlerindeki beyaz sürüklenen bulutlar
batan güneşin pembesi ile bağlanmış.  Du lhut kendini bir
Boru dişlerinin arasına düştü ve hafif bir uykuya düştü,
kulaklarını dikmek ve ormandan en ufak bir sesten başlamak
etraflarında.  İki Amerikalı uzun süre birlikte fısıldadı,
Ephraim, Brig _industry_'in seyir hakkında uzun bir hikaye anlatıyor,
Şeker ve pekmez için Jamestown'a bağlı, ama sonunda yatıştırıcı uğultu
dallardan nazik bir esinti onları da kapattı ve
uyudu.  De Catinat tek başına uyanık kaldı, sinirleri hala bir karıncada
ruhuna düşen o garip ani gölgeden.  Ne
Bu demek olabilir mi?  Adele'nin tehlikede olduğu kesinlikle değil mi?  Duymuştu
bu tür uyarılar, ama onu topların arkasında güvende bırakmamış olsaydı
Stockades?  Ertesi akşam en geç onu tekrar görecekti.  O gibi
Beyond gökyüzündeki bakır yaprakların armatürüne bakarak,
Zihni onun üzerindeki bulutlar gibi sürüklendi ve bir kez daha içeri girdi
Rue St. Martin'deki jutting penceresi, geniş _bancal_ üzerinde oturuyor,
İspanyol deri kaplaması ile, yaldızlı yün-bale gıcırdayan
dışarıda ve kolu yuvarlanıyor, ürkek Adele, karşılaştırdı
kendisi eski bir evde küçük bir fareye ve henüz cesarete sahip olan
Tüm bu vahşi yolculuk boyunca yanında kalın.  Ve sonra yine öyleydi
Versay'a geri döndü.  Bir kez daha kralın kahverengi gözlerini gördü,
De Montespan'ın adil cesur yüzü, De Cairenon'un Sakin Özellikleri--
Bir kez daha gece yarısı görevine bindi, şeytan tarafından yönlendirildi
antrenör ve en çok kurtarmak için iskelenin üzerine Amos ile fırladı
Fransa'da güzel kadın.  O kadar açık ve o kadar canlı ki
aniden kendine geldi ve geceyi buldu
bir Amerikan ormanında sürünüyordu ve du lhut
kendisi ve bir başlangıç ​​için hazırdı.

"Uyanık mısın?" Diye sordu öncü. "Evet."

"Bir şey duydun mu?"

"Baykuşun yırtılmasından başka bir şey yok."

"Bana uykumda uzaktan bir ateşli silah duydum."

"Uykunuzda mı?"

"Evet, uyanık olarak uyudum ve ne duyduğumu hatırlıyorum. Ama şimdi
Beni yakından takip etmelisin ve yakında kalede olacağız. "

"Gerçekten harika kulaklarınız var," dedi de Catinat,
karışık ahşaptan.  "Bu adamların olduğunu nasıl duyabiliyordun?
Bizi günümüzde takip ediyor musunuz?  İçinde olduklarında ses çıkaramam
elle dokunma. "

"İlk başta onları duymadım."

"Onları gördün mü?"

"Hayır, ne de."

"O zaman orada olduklarını nasıl bilebilirsin?"

"Korkmuş bir Jay'in geçtikten sonra ağaçların arasında çırpındığını duydum.
Sonra on dakika sonra aynı şeyi duydum.  O zaman orada biliyordum
Bizim izimizde biri vardı ve ben dinledim. "

"_Peste! _ Sen gerçekten bir ormancısın!"

"Bu ormanların Iroquois ile birlikte sürüldüğüne inanıyorum, ancak
Onları kaçırma şansı vardı.  Brown Moose kadar büyük bir şef
yolda küçük bir takip veya küçük bir
nesne.  Richelieu üzerinde yaramazlık anlamına gelmelidirler.  Üzgün ​​değilsin
Şimdi Madam'ı getirmedin mi? "

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!"

"Korkuluk meyveleri bitene kadar orman güvenli olmayacak, korkarım
bir kez daha.  O zamana kadar Sainte Marie'de kalmalısınız,
Seigneur erkekleri korumak için yedekleyebilir. "

"Orada sonsuza kadar kalmayı tercih ettim.

"Ay, şeytanlar, eğer şeytanlar yeryüzünde yürürse.
Mösyö, Brown Moose'un kafa derisini aldığımda, ama
Kalbini yaptığım gibi Hintlilerin çoğu kadar sertleşecek
bana ait.  Ve şimdi temizlemenin sınırlarındayız ve
Blockhouse, akçaağaç kümesi arasında yatar.  Çok tutmazlar
İyi saat, çünkü bu son on dakika boyunca bekliyordum
_qui vive_ duyun.  Sainte Marie'ye yakın gelmedin
tartışmasız ve yine de Lannes, La Noue kadar eski bir asker.  Yapabiliriz
Şimdi görüyorum, ama nehrin yakınında olan siz, onun egzersiz yaptığı yer
erkekler. "

"Şimdi bunu yapıyor," dedi Amos.  "Bir düzine bir çizgiye çekildiğini görüyorum
Matkaplarında. "

"Sentinel yok ve tüm erkekler matkap!" Ağladı Du Lhut hor gördü.
"Dediğin gibi, çünkü onları onların saflarıyla kendim görebiliyorum
Açık ve her biri bir çam kütlesi kadar sert ve düz.  Bir düşünürdü
O kadar hala durduklarını görmek için daha yakın bir Hintli yoktu
Turuncu.  Onlara geçeceğiz ve Saint Anne tarafından söyleyeceğim
Komutanları onun düzenlemeleri hakkında ne düşündüğüm. "

Du Lhut konuşurken çalılardan ilerledi ve dört adam geçti
sessizce bekleyen erkek hattı yönünde açık zemin
Onlar için loş alacakaranlıkta.  Elli adımın içindeydiler ama yine de
Hiçbiri yaklaşımlarına meydan okumak için el veya ses çıkarmamıştı.
Sessizlikte esrarengiz bir şey vardı ve bir değişiklik geldi Du
Lhut'un önüne bakarken yüzü.  Başını döndürdü ve
nehre baktı.

"Tanrım!" Çığlık attı.  "Kaleye bak!" Kümeyi temizlediler
ağaçların ve blockhouse'un taslağı ortaya çıkmış olmalı
onların önünde.  Hiçbir işaret yoktu.  Gitti!



Bölüm XXXIV.


Kan adamları.

O kadar beklenmedik bir darbe oldu, hatta ondan sertleşen de lhut
Her şok ve tehlikeye çocukluk, sarsıldı ve dehşete düştü.
Sonra bir yeminle, hızının üstünde koştu
Rakamları, arkadaşları topuklarını takip ediyor.

Yaklaştıkça alacakaranlıkta görebiliyorlardı
gerçekten bir çizgi.  Sessiz ve hareketsiz bir subay yirmi göze çarpıyordu
Sessiz ve hareketsiz erkeklerinin önünde adımlar.  Dahası yapabilirler
Çok yüksek ve tekil bir başlık giydiğini görün.  Onlar hala
ileriye doğru koşmak, endişeyle nefessiz, ne zaman korkuları bu
Başlık uzamaya ve genişlemeye başladı ve büyük bir kuş çırpıldı
En yakın ağaç gövdesine yoğun bir şekilde yukarı ve düştü. O zaman onlar
En kötü korkularının doğru olduğunu ve bunun garnizon olduğunu biliyordu
Onlardan önce duran Poitou.

Willow Withies ile düşük direklere, yaklaşık yirmisi,
hepsi çıplak ve bükülmüş ve her garip şekle vidalanmış
Agonize beden varsayabilir.  Buzzard'ın tünemiş olduğu ön tarafta
Gri başlı komutan, iki cürufla soketlerine itilir ve
Eti ondan bir dilenci paçavrası gibi asılı.  Arkasında çizgiydi
erkekler, her biri bacakları dizlere ve vücuduna kömürleşmiş
Haggled ve kavurdu ve tek başına söğüt gruplarının
Birlikte tutun.  Bir an için dört yoldaş sessizce baktı
Korkunç grupta dehşet.  Sonra her biri doğası onu canlandırdı.
De Catinat bir ağaç gövdesine karşı sendeledi ve başını üzerine eğdi
kolu, ölümcül hasta.  Du Lhut dizlerinin üzerine düştü ve dedi
Cennete bir şey, iki sıkışmış eli sallanırken
karartma gökyüzü.  Ephraim Savage, silahının hazırlanmasını bir
Sıkılmış dudak ve pırıl pırıl bir göz, Amos Green, tek kelime etmeden,
Bir iz bulmak için dairelerde yuvarlak atmaya başladı.

Ama Du Lhut bir anda tekrar ayağındaydı ve yukarı ve aşağı koşuyordu
Bir sleuth hound gibi, Amos'un bile sahip olacağı yüz şey
gözden kaçan.  Cesetlerin etrafında tekrar tekrar döndü.  Sonra koştu
ormanın kenarına doğru küçük bir yol ve sonra geri döndü
Blockhouse'un kömürleşmiş kalıntıları, bazılarından ince bir duman reek
hala yükseliyordu.

"Kadınların ve çocukların hiçbir işareti yok," dedi.

"Tanrım! Kadınlar ve çocuklar vardı mı?"

"Çocukları boş zamanlarında yanmaya tutuyorlar.
köyler.  Mizah alırken işkence edebilecekleri veya benimseyebilecekleri kadınlar
onlara.  Ama yaşlı adam ne istiyor? "

"Ona sormanı istiyorum Amos," dedi denizci, "neden yalpalıyoruz ve
Burada durmamız gereken tüm yelken üzerinde çatlamamız gerektiğinde burada başa çıkmak
onlara?"

Du Lhut gülümsedi ve başını salladı.  "Arkadaşın cesur bir adam" dedi
"Dört adamla yüz elli takip edebileceğimizi düşünüyorsa."

"Ona, Amos, Rab'bin bizi taşıyacağını söyle," dedi diğeri
heyecanla.  "Çocuklarına karşı bizimle olacağını söyle
Jeroboam ve onları tamamen keseceğiz ve bunlar yok edilecek.
'Slay ve yedek değil' için Fransızlar nedir?  En kısa sürede vardı
Çenem desteklendiğinde, bir sade anlayamayan halkta olduğu gibi
dil."

Ancak Du Lhut, denizcinin önerilerini bir kenara bıraktı.  "Bir özen göstermeliyiz
Şimdi, "dedi" ya da kendi kafa derimlerimizi kaybedeceğiz ve nedeni olacağız
Sainte Marie'deki kişiler de onlarınkini kaybediyorlar. "

"Sainte Marie!" De Catinat diye bağırdı.  "Sainte'de tehlike var mı
Marie? "

"Ay, şimdi kurtun ağzında. Bu iş son yapıldı
gece.  Yer yüz elli kişilik bir savaş partisi tarafından fırtına edildi.
Bu sabah ayrıldılar ve yürüyerek kuzeye gittiler.  Onlar
Poitou ve Sainte Marie arasında bütün gün ormanlar arasında _cached_. "

"O zaman onlardan mı geldik?"

"Evet, onlardan geldik. Kamplarını günümüzde tutacaklardı ve
İzciler gönder.  Brown Moose ve oğlu onlar arasındaydı ve bizim
iz.  Bu akşam--"

"Geceye Sainte Marie'ye saldıracaklar mı?"

"Mümkün. Ve yine de çok küçük bir parti ile az olmalıyım
Cesaret edeceklerini düşündüm.  Peki, geri dönebiliriz
Hızlı bir şekilde olabildiğince, onlara neyin üzerinde asılı olduğunu bildirin. "

Ve böylece yorgun geri yolculukları için döndüler, ancak zihinleri
arkalarında uzanan liglere bir düşünce yapamayacak kadar doluydu
ya da daha önce olanlar.  Eski Ephraim, yürüyüşe daha az alışkın
genç yoldaşlarından daha zaten topallıyor ve footsore, ama
Tüm yaşı, Hickory kadar sert ve dayanıklılık doluydu.  Du Lhut
Tekrar liderliği aldı ve yüzlerini bir kez daha çevirdiler
kuzey.

Ay gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, ama
ormanın derinliklerinde gezginler. Gölgeli nerede
Gündüz şimdi o kadar karanlıktı ki De Catinat göremedi
Buna karşı fırçaladığı ağaç gövdeleri.  Burada ve oraya geldi
Moonshine'da veya belki de ince bir gümüş şaftında yıkanmış açık bir glade
Dallar arasında ışık kırıldı ve büyük bir beyaz yama attı
zeminde, ama Du Lhut bu daha açık alanlardan kaçınmayı tercih etti,
ve Glades'i geçmek yerine eteklemek.  Breeze vardı
Biraz tazelendi ve tüm hava hışırtı ile dolduruldu ve
Yaprakların çırpınması.  Bu donuk hiç durmayan ses için tasarruf edin
Sessiz olmuştu, baykuş bazen arasından geçmemişti
ağaç üstleri ve gece kavanozu başlarının üstüne çıktı.

Olduğu gibi karanlık, Du Lhut güneş ışığında olduğu gibi hızlı bir şekilde yürüdü ve
Parkur hakkında asla tereddüt etmedi.  Ancak yoldaşları,
Onları, içinde gittikleri için farklı bir yol alıyordu
Sabah, iki kez geniş nehrin parıltısını gördüler
Sollarında, sadece akışları görmeden önce
içine aktı.  İkinci vesileyle, nerede
farther side, they could see dark shadows flitting over the water.

"Iroquois kanoları," diye fısıldadı.  "Sekiz erkekle on tanesi var
her birinde.  Onlar başka bir parti ve aynı zamanda kuzeye gidiyorlar. "

"Onların başka bir parti olduklarını nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir saat içinde birincinin izini geçtik."

De Catinat, bu muhteşem adamda şaşkınlıkla doluydu.
uykusunda duyun ve çok ağaç gövdesi olduğunda bir iz algılayabilir
sıradan gözler için görünmezdi.  Du lhut izlemek için biraz durdu
kanolar ve sonra sırtını nehre çevirdi ve
Woods bir kez daha.  Aniden geldiğinde bir ya da iki mil gitmişlerdi
Ölü durak, bir koku üzerinde bir tazı gibi havada enstantane.

"Yanan odun kokusu alıyorum," dedi.  "Bir mil içinde bir ateş var
Bu yönde. "

"Ben de kokuyorum," dedi Amos.  "Bu şekilde sürünelim ve onların
kamp."

"Dikkatli ol," diye fısıldadı du lhut, "çünkü hayatlarınız bir
çatlak dal. "

Aniden kırmızı parlamaya kadar çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlediler
Uzak gövdeler arasında sıçrayan bir ateş.  Hala kayıyor
Whipwood aracılığıyla, bir nokta bulana kadar etrafında çalıştılar
görme riski olmadan görebildikleri.

Küçük bir kuru kütüklerin büyük bir yangını çatladı ve küçük bir
temizleme.  Kırmızı alevler yukarı doğru kükredi ve duman yayıldı
Üstünde gri yeşillik ve gövdeli garip bir ağaç gibi görünene kadar
ateş.  Ama hiçbir canlı varlık görülmedi ve büyük ateş kükredi ve
Sessiz ormanlık alanların ortasında mutlak yalnızlık içinde sallandı.
Yakın ve daha yakınlar, ama hiçbir hareket yoktu.
Alevler ve çubukların yakalanmasından başka ses yok.

"Buna gidecek miyiz?" Fısıldadı De Catinat.  İhtiyatlı eski öncü
başını salladı.  "Bu bir tuzak olabilir," dedi.

"Yoksa terk edilmiş bir kamp?"

"Hayır, bir saatten fazla aydınlatılmadı."

"Besides, it is far too great for a camp fire," said Amos.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu du lhut.

"Bir sinyal."

"Evet, haklı olmasına cesaret ediyorum. Bu ışık güvenli bir komşu değil,
Bu yüzden ondan uzaklaşacağız ve sonra Sainte için düz bir çizgi yapacağız
Marie. "

Alevler yakında vardı ama arkalarında parıldayan bir nokta ve sonunda
ağaçların arkasında kayboldu.  Du Lhut gelene kadar hızla itti
Ay ışığının temizlenmesinin kenarı.  Bunu eteklemek üzereydi, olduğu gibi
başkalarını yaptı, aniden de catinat'ı omuzdan yakaladığında ve
Amos aynı şeyi yaparken onu bir kümenin arkasına iterken
Ephraim Savage.

Bir adam açık alanın diğer tarafında yürüyordu.  O sadece vardı
ortaya çıktı ve çapraz olarak geçiyor,
nehir. Vücudu iki katına bükülmüştü, ama gölgesinden çıkarken
Tam savaş boyamasında Hintli bir cesur olduğunu görebildikleri ağaçlar,
Tozluk, bel kaplaması ve tüfek ile.  Topuklarında yakın geldi
ikincisi, sonra üçüncü ve dördüncü, sanki görünene kadar
Ahşap erkeklerle doluydu ve çizginin asla sona ermeyeceği.
Ay ışığında gölgeler gibi geçmiş, mutlak sessizlikte,
Tüm çömelmiş ve aynı hızlı gizli tarzda koşmak.  Sonuncusu
Hepsi bir avcının saçaklı tunik içinde bir adam geldi, bir kapak ve tüyle
kafasının üzerine.  Diğerleri gibi geçti ve kayboldular
Gölgeler göründükleri kadar sessizce.  Beş dakikaydı
Du Lhut, barınaklarından yükselmenin güvenli olduğunu düşünmeden önce.

"Saint Anne tarafından," diye fısıldadı, "onları saydın mı?"

"Üç yüz doksan altı," dedi Amos.

"Dört yüz iki yaptım."

"Ve sadece yüz elli olduğunu düşündün!"
De Catinat diye bağırdı.

"Ah, anlamıyorsun. Bu yeni bir grup.
Blockhouse orada olmalı, çünkü aralarındaki izleri ve
nehir. "

"Aynı olamazlardı," dedi Amos, "çünkü taze yoktu
Aralarında kafa derisi. "

Du Lhut, genç avcıya bir onay verdi.  "Sözümde," dedi
O, "Oduncularınızın göründükleri kadar iyi olduğunu bilmiyordum.
Gözlerin var, Mösyö ve bunu hatırlamak için bir gün lütfen
Greysolon du Lhut sana söyledi. "

Amos, adı olan bir adamdan bu sözlerle gurur duydu
Tüccar veya Trapper'ın kamp ateşi etrafında sigara içtiği her yerde onurlandırıldı.  O öyleydi
Korkunç bir ağlama aniden çıktığında biraz cevap vermek üzere
Woods, korkunç bir çığlık, çok
Son insan sefaleti.  Tekrar tekrar dururken
Karanlıktaki yanakları ağartmış, o korkunç ağlamanın şiştiğini duydular
Geceden ve ormanda korkunç bir şekilde çalıyor.

"Kadınlara işkence ediyorlar," dedi Du Lhut.

"Kampları orada yatıyor."

"Onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye bağırdı Amos.

"Ay, ay, delikanlı," dedi Kaptan İngilizce.  "Sıkıntıyı geçemeyiz
kursumuzdan çıkmadan sinyaller.  Koyalım ve koşalım
Yonder. "

"O kampta," dedi Du Lhut yavaşça, "Şimdi yaklaşık altı yüz var
Savaşçılar.  Biz dört yaşındayız.  Söylediklerin hiçbir anlamı yok.  Onları uyarmazsak
Sainte Marie'de bu şeytanlar onlar için biraz tuzak bırakacaklar.  Onların
Partiler kara ve su ile toplanıyor ve binlerce olabilir
Daybreak'den önce.  Bizim görevimiz itmek ve uyarı vermek. "

"Gerçeği konuşuyor," dedi Amos Ephraim'e.  "Hayır ama gitmemelisin
yalnız! "
ormanda kırılmasını önlemek için güç.

"Gecelerinin eğlenmesini bozmak için yapabileceğimiz bir şey var,"
dedi Du Lhut.  "Ormanlar toz kadar kuru ve hayır
Üç ay boyunca yağmur damlası. "

"Evet?"

"Ve rüzgar kampları için doğrudan esiyor, nehir diğer tarafta
onun tarafı. "

"Ormanları ateşlemeliyiz!"

"Daha iyisini yapamayız."

Du Lhut, küçük bir kuru dal demetini bir araya getirmişti,
ve onları kadar kuru solmuş bir kayın ağacına karşı koymuştu
Tinder.  Biraz başlamak için bir kontur çakmaktaşı ve çelik yeterliydi
Atlanana kadar uzanan ve yayılan alev için için
Beyaz asma kabuğu şeritleri boyunca.  Çeyrek mil uzakta
Du Lhut aynısını tekrar yaptı ve bir kez daha ötesine, üçe kadar
Farklı noktalar orman bir yangında.  Acele ederken
arkasındaki alevlerin sıkıcı kükremesini duyabiliyorlardı ve sonunda,
Sainte Marie'ye yaklaştıkça, geriye dönüp bakabiliyorlardı,
Richelieu'ya doğru batıya doğru seyahat eden yangın dalgası ve
Bir yığın çamı yaladığı için harika alev spouts'a yanıp sönüyor
sanki bir ibne demetimiş gibi. Du Lhut sessiz yolunda kıkırdadı
Gökyüzündeki uzun turuncu parlamaya bakarken.

"Bunun için yüzmeleri gerekecek, bazıları," dedi.  "Onlar değil
Kanolar hepsini çıkarmak için.  Ah, olsaydım iki yüzüm
_Coureurs-de-bois_ daha uzak tarafındaki nehirde değil
kaçardı. "

"Beyaz bir adam gibi giyinmiş bir tane vardı," dedi Amos.

"Ay, ve partinin en ölümcül. Babası Hollandalı bir tüccardı,
Anne bir Iroquois ve Flaman piçinin adına gider.  Ah,
Onu iyi tanıyorum ve sana cehennemde bir kral istiyorlarsa,
Wigwam'da bir tanesini hazır bulacak.  Saint Anne tarafından bir puanım var
Ona yerleşin ve bu iş bitmeden ödeyebilirim.
Sainte Marie'nin ışıkları aşağıda parlıyor.
Bu rahatlamanın iç çekişini anlayabiliyorum, Mösyö, çünkü benim sözümden sonra
Poitou'da bulduklarımız, onları görene kadar kendimden rahatsız oldum. "



Bölüm XXXV.


Ölümün dokunması.

Dört yoldaşın kapısına girerken gün kırıldı.
Stockade, ancak _censitaires_ ve aileleri olduğu gibi
Tüm ayakta, güneyde öfkelenen müthiş ateşe bakıyor
onlara.  De Catinat tahttan patladı ve Adele'ye üst kata koştu,
kim onunla tanışmak için aşağı uçmuştu, böylece birbirleriyle tanıştılar
Kollar, büyük taş merdivenin yarısına kadar bu küçük bir patlamayla
Sevginin gerçek yazılmamış dili olan belirsiz çığlıklar.
Birlikte, kolu etrafında, büyük salona çıktılar.
Oğluyla birlikte eski de la Noue,
Harika gösteri.

"Ah, Mösyö," dedi yaşlı asilzade, mahkeme yayıyla, "Ben
Gerçekten de sizi çatımın altında güvenli görmek için sevindim, sadece senin için değil
kendi uğruna, ama Madame'nin gözleri için, eğer bir
Bunu söyleyecek yaşlı adam, hepsini süzerek şımartmak için çok güzel
Birinin ormandan çıktığını görme umuduyla gün.  Var
Kırk mil bitti, Mösyö de Catinat ve şüphesiz aç ve
yorgun.  Tekrar kendin olduğunuzda, intikamımı Piquet'te talep etmeliyim,
Geçen gece kartlar bana karşı yatıyordu. "

Ama Du Lhut, De Catinat'ın topuklarına girmişti.
felaket.

"Oynamak için başka bir oyunun olacak, Mösyö de Sainte-Marie," dedi.
"Ormanda altı yüz iroquois var ve
saldırı."

"Tut, Tut, düzenlemelerimizin bir avuç tarafından değiştirilmesine izin veremeyiz
vahşiler, "dedi seigneur." Senden özür dilemeliyim sevgili de
Catinat, bu tür insanlar tarafından rahatsız olmalısınız.
emlak.  Piquet ile ilgili olarak, oyununun
Kral ve Knave güvenli olmaktan daha parlaktır.  Şimdi Piquet oynadığımda
De Lannes of Poitou ile sonuncusu ... "

Du Lhut, "Poitou'dan de Lannes öldü ve tüm insanları," dedi.
"Blockhouse bir yığın sigara içti."

Seigneur kaşlarını kaldırdı ve bir tutam enfiye aldı,
Küçük yuvarlak altın kutusunun kapağı.

"Ona her zaman kalesinin temizlenmediği sürece alınacağını söyledim
Duvarlara kadar büyüyen akçaağaç ağaçları.  Hepsi öldü
Sen mi diyorsun? "

"Her insan."

"Ve kale yandı?"

"Bir sopa ayakta kalmadı."

"Bu ahlaksızları gördün mü?"

"Yüz elli izini gördük. Sonra yüzlerce vardı
kanolar ve dört yüz kişilik bir savaş partisi bizi Flaman'ın altına geçti
Piç.  Kampları nehrin beş mil aşağısında ve olamaz
altı yüzden az. "

"Onlardan kaçma konusunda şanslıydın."

"Ama bizden kaçmak için çok şanslı değillerdi. Brown Moose'u öldürdük
Ve oğlu ve biz onları onların dışına çıkarmak için ormanları ateşledik
kamp."

"Mükemmel! Mükemmel!" dedi seigneur, onunla hafifçe alkışlayarak
zarif eller.  "Gerçekten çok iyi yaptın, du lhut! Sen, ben
Varsayım, çok yorgun mu? "

"Sık sık yorgun değilim. Yolculuğu tekrar yapmaya hazırım. "

"O zaman belki birkaç adam seçer ve ormana geri dönersin
Bu kötü adamların ne yaptığını görüyor musun? "

"Beş dakika içinde hazır olacağım."

"Belki de gitmek istiyorsun, Achille?" Oğlunun karanlık gözleri ve
Hint yüzü şiddetli bir sevinçle aydınlandı.

"Evet, ben de gideceğim," diye yanıtladı.

"Çok iyi ve yokluğunda her şeyi hazırlayacağız. Madam, sen
Zevkini alan bu küçük sıkıntıları mazur görecek
ziyaret etmek.  Bir dahaki sefere bana buraya gelmek için onur duyduğumuza güveniyorum
tüm bu haşaratımı benim mülkümden temizlemiş olacak.  Bizim var
avantajlar.  Richelieu daha iyi bir balık havuzudur ve bu ormanlar
Kralın övünebileceği herhangi birinden daha ince bir geyik koruyucu.  Ama
Diğer elimiz, gördüğünüz gibi küçük sıkıntılarımız var.  Beni affedeceksin
Şimdi, dikkatimi talep eden bir veya iki şey var.
De Catinat, sen denenmiş bir askersin ve tavsiyelerinden memnun olmalıyım.
Onega, bana dantel mendilimi ve bulutlu kehribar bastonumu ver ve
Kocası ve ben geri dönene kadar Madam'a iyi bak. "

Şimdi parlak gün ışığıydı ve stok içindeki kare muhafaza
Kötü haberleri yeni öğrenen endişeli bir kalabalıkla doluydu.
_Censitaires_'in çoğu, hizmet etmiş eski askerler ve tuzakçılardı
Birçok Hint savaşında ve somut yüzleri ve cesur yatağı
kendi hikayesi.  Daha iyi bir servetle veya
Daha da kötüsü, yeryüzündeki diğer uluslardan daha fazla toz yaktı ve
Durumu tartışan ve
Silahlar, bir lider daha fazla dayanıklı veya daha fazla savaş benzeri olmasını isteyebilirdi
takip etme.  Ancak kadınlar solgun ve nefessiz, acele ediyorlardı
dışarıdaki evlerden, çocuklarını onlarla sürükleyerek ve
omuzlarını taşıyan ev eşyalarının daha değerli olduğu.
Karışıklık, acele, çocukların çığlıkları, fırlatma
Paketler ve daha fazlası için acele etmek,
sessiz ve onları çevreleyen ormanın güzelliği, hepsi banyo yaptı
Parlak sabah güneş ışığı.  Peri'ye bakmak garipti
çok renkli yeşilliklerinin sevgisi ve ruhunu bilmek
Cinayet ve zulüm, o güzel ekranın arkasında zincirsiz dolaşıyordu.

Du Lhut ve Achille de la Noue yönetimindeki keşif partisi zaten
sol ve seigneur emriyle iki kapı şimdi güvence altına alındı
Her iki tarafta demir zımbalara takılmış büyük meşe çubukları ile.
Çocuklar, birkaç kadınla birlikte alt mağazaya yerleştirildi.
Onları izleyin, diğerlerine ateşe katılmaları söylendi
kovalar ve tüfekleri yeniden yüklemek.  Adamlar geçit töreni yapmıştı, elli iki
onlardan ve savunma için şimdi partilere ayrıldılar
Stokun her bir bölümünün.  Bir tarafta inşa edilmişti
Nehrin birkaç metre içinde, onları sadece onları rahatlatmak değil
o yüzün savunması, ancak atarak tatlı su almalarını sağladı
Stoktan bir ipin sonunda kova.  Tekneler ve kanolar
Sainte Marie, bankanın hemen altındaki bankaya çekildi ve
Son bir kaçış aracı sunmak için değerli olan her şey başarısız olmalı.
Bir sonraki kale St. Louis, nehirden birkaç lig ve de la
Noue zaten tehlike haberleriyle onlara hızlı bir haberci göndermişti.
En azından,
En kötüsü en kötüsü.  Ve en kötüsü en kötüsüne gelebilecekti
Amos Green gibi bir ormancı deneyimlediği için çok açık.  O gitmişti
Ephraim Savage, yerde derin bir uykuda horladı ve şimdi
Borusuyla ağzındaki savunmaların etrafında yürürken,
Eleştirel Göz Onlarla bağlantılı olarak her ayrıntı.  Stockade
çok güçlü, dokuz feet yüksekliğinde ve meşe bahislerinden yakından inşa edilmiş
Bir kurşun çevirecek kadar kalın.  Yarı yukarı döngü uzun süredir
savunucuların ateşi için dar yarıklar. Ama öte yandan
Ağaçlar yüz metre içinde büyüdü ve
Saldırı, garnizon o kadar yetersiz iken
Her yüz için en üst düzeyde yirmiden fazla adam.  Amos ne kadar cesur olduğunu biliyordu
ve Iroquois savaşçıları, ne kadar kurnaz ve verimli
kaynak ve yüzü kararttı.
Şimdiye kadar güvende tutma ve onun kadın ve çocuklara gelin
kaleye kalabalık olduğunu görmüştü.

"Onları nehre gönderebilirsen daha iyi olmaz mıydı?" O
Seigneur'a önerildi.

"Bunu çok memnuniyetle yapmalıyım, Mösyö ve belki de hepimiz hayatta olursak
Hava bulutlu olması gerekiyorsa geceyi yönetebiliriz.  Ama yapamam
Adamları onları korumaya yedekleyin ve onları nöbetsiz gönderemem
Iroquois kanolarının nehirde olduğunu ve izcilerinin
bankalarda sürükleme. "

"Haklısın. Delilik olurdu."

"Seni bu doğu yüzüne arkadaşlarınla ​​ve
on beş adam.  Mösyö de Catinat, partiye komuta edecek misin? "

"İsteyerek."

"Tehlike noktası gibi göründüğü için güney yüzünü alacağım.
Du Lhut kuzeyi alabilir ve beş adam izlemek için yeterli olmalıdır.
nehir tarafı. "

"Yiyecek ve tozumuz var mı?"

"Un var ve bu konuyu görecek kadar içecek füme.
Zavallı ücret, sevgili efendim, ama Hollanda'da bir fincanın
bir fırçadan sonra hendek suyunun
Geçen gece bitirmeme yardımcı olduğun mavi kaplı frontiniac.
Toz ile ilgili olarak, tüm ticaret mağazalarımız var. "

"Bu ağaçların hiçbirini temizleyecek zamanımız yok mu?" diye sordu asker.

"İmkansız. Yukarıdan daha iyi bir sığınak yaparlardı."

"Ama en azından bırgır yamasının huş ağacının etrafındaki yamayı temizleyebilirim
Doğu yüzü ve ormanın kenarı arasında yer alan fidan.
Çatışıcıları için iyi bir kapak. "

"Evet, bu gecikmeden kovulmalı."

"Hayır, bence daha iyisini yapabilirim," dedi Amos.  "Bir tuzağı yemeyebiliriz
onlar için orada.  Konuştuğunuz bu toz nerede? "

"Theuriet, Binbaşı Domo, Main'de toz veriyor
mağaza evi. "

"Çok güzel." Amos üst katta kayboldu ve büyük bir keten çanta ile geri döndü
elinde.  Bu tozla dolduruldu ve sonra onu onun üzerine saptı
omuz, çalı kümesine yaptı ve
Fidanın tabanı, hemen yukarıdaki kabuktan bir şeridi kesiyor
nokta.  Sonra birkaç yapraklı dal ve düşmüş yapraklarla kaplı
Toz torbası çok dikkatli bir şekilde
toprak tepesi.  Memnuniyetini ayarladıktan sonra geri döndü,
Stokun üzerinde kapanmak ve diğer tarafa düşmek.

"Sanırım hepimiz onlar için hazırız," dedi Seigneur.
"Kadınlar ve çocuklar güvenli bir yerdeydim, ama biz
Her şey yolunda giderse onları geceye nehirden gönderin.  Herkes duydu mu
Du Lhut bir şey var mı? "

"Jean, herhangi birimizin en iyi kulaklarına sahip, Ekselanslarınız," dedi bir adam
Pirinç köşe topunun yanından.  "Çekimler duyduğunu düşündü
birkaç dakika önce. "

"O zaman onlarla temasa geçti. Etienne, on adam al ve git
Geri çekiliyorlarsa onları kaplayacak şekilde solmuş meşe, ama gitmeyin
Herhangi bir bahane üzerinde başka bir avlu.  Ben zaten çok kısayım.  Belki,
De Catinat, uyumak ister misin? "

"Hayır, uyuyamadım."

"Burada daha fazla yapamayız. Bir veya iki tur için ne diyorsun?
Piquet?  Kartların küçük bir dönüşü zaman geçirmemize yardımcı olacak. "

Adele'nin gelip onun yanında oturduğu üst salona yükseldiler
Koca, swarthy onega pencerenin kenarında çiğnenmiş
ormana.  De Catinat,
Kartlar, zihni onları tehdit eden tehlikeye geçerken ve
eli kendi başına duran kadın.  Yaşlı asilzade,
Diğer yandan, oyun tarafından dalmış ve nefesinin altında lanetlenmiş veya
Şans şu ya da bu şekilde sallanırken kıkırdadı ve sırıttı. Birden
Onlar oynadıkları gibi onsuz iki keskin rap geldi.

"Bazıları dokunuyor," diye bağırdı Adele.

Penceredeki Hintli kadın, "Dokunan ölüm," dedi.

"Ay, ahşaplara karşı harcanan iki topun pıtırtı idi.
Rüzgar raporu duymamıza karşı.  Kartlar karıştırıldı.
Bu benim kesim ve anlaşma.  Capot, sanırım benimdi. "

"Erkekler ormandan acele ediyor," diye bağırdı Onega.

"Tut! Ciddi büyüyor!" dedi asilzade.  "Oyunu bitirebiliriz
Daha sonra.  Anlaşmanın sizinle birlikte olduğunu unutmayın.  Hepsine bakalım
araç."

De Catinat zaten pencereye koşmuştu.  Du Lhut, Young Achille DE
La Noue ve kapak partisinin sekizi başlarıyla birlikte koşuyordu
kapısı itiraf etmek için açılmış olan stoka doğru eğildi
onlara.  Burada ve orada ağaçların arkasından küçük mavi puflar geldi
Duman ve beyaz patiska pantolon giyen kaçaklardan biri başladı
Aniden koşmak yerine atlamak ve kırmızı bir leke gösterdi
Beyaz kumaş.  İki kişi kollarını ona attı ve üçü acele etti
Kapı, arkalarında yere doğru sallanırken.  Anında
Daha sonra köşedeki pirinç top bir flaş ve kükreme verdi
Ahşabın tüm taslağı yuvarlanan bir bulutta izlendi ve duş
Bir pencerede karla karışık gibi ahşap duvara çarptı mermi.




Bölüm XXXVI.


Stokunun alınması.

Adele'yi Hintli hostesinin bakımına bırakarak ve
Hayatını pencerelerden korumak için, De Catinat tüfeğini ele geçirdi ve
Alt katta koştu.  Bir mermi geçerken,
dar kucaklamalar ve kendini küçük bir kurşun lekesi içinde oynadı
Karşıt duvar.  Seigneur zaten inmiş ve konuşuyordu
Du Lhut ile kapının yanında.

"Bin kişi mi diyorsun?"

"Evet, büyük bir savaş partisinin yeni bir izine geldik, üç yüz
en az.  Hepsi mohawks ve cayugas
Oneidas.  Birkaç mil boyunca koşu dövüşü yaptık ve beşini kaybettik
erkekler. "

"Hepsi ölü, güveniyorum."

"Umarım, ama kesilmesini önlemek için zorlandık.
Jean Mance bacağından vuruldu. "

"Onun vurulduğunu gördüm."

"En iyi, eğer taşırlarsa eve emekli olmaya hazırdık
stok.  Yirmi ila bir yaşındayken tutmayı umabiliriz. "

"Her şey hazır."

"Ve topumuzla kanolarının geçmesini engelleyebiliriz, bu yüzden
Kadınlarımızı geceye gönder. "

"Bunu yapmayı amaçlamıştım. Kuzey tarafının sorumluluğunu alacak mısın?
Bana şimdi on adamla karşılaşabilirsin ve gideceğim
Saldırılarını değiştirirlerse sana geri dön. "

Ateş, şimdi ahşabın kenarlarından bir sürekli çıngırak geldi,
Ve hava mermilerle doluydu.  Saldırganların hepsi eğitimli çekimlerdi,
Silahları tarafından yaşayan ve titreyen bir el ya da loş bir göz
yoksulluk ve açlık anlamına geliyordu.  Her yarık, çatlak ve döngü deliği
işaretlenmiş ve stokun üstünde tutulan bir kapak bir anda üflendi
onu destekleyen silah namlusu.  Öte yandan, savunucular
Hint kavgasında da yetenekli ve her numara ve cazibede bilge
bu da kendilerini koruyabilir veya düşmanlarını göstermeye teşvik edebilir.  Onlar
Çok azını izleyerek döngü deliklerinin kenarlarına iyi tutuldu
Ahşabın çatlakları ve bir şans sunulduğunda hızla ateş ediyor.  Kırmızı
Bacak, bir kütüğün arkasından havaya yapışan birinin nerede olduğunu gösterdi
Mermi en azından eve gitmişti, ama kurtarmayı hedefleyecek çok az şey vardı
yaprakların arasından şişir ve flaş veya bir savaşçının gölgeli figürü
Bir ağaç gövdesinden diğerine dalarken bir an için görüldü.
Kanadalıların yedisi zaten vurulmuştu, ancak sadece üçü
Ölümcül olarak yaralandı ve diğer dördü hala erkekçe tuttu
Döngü delikleri, çeneye çarpmış olan biri tükürüyordu
Dişleri mermileri silah namlusuna iner. Kadınlar oturdu
Döngü deliklerinin seviyesinin altında, her biri bir
Tasarlı mermi ve bir toz teneke kutu, yüklü
Hızlı bir yangının en çok olduğu noktalarda savaşan adamlara silahlar
gerekli.

İlk başta saldırı hepsi güney yüzünde olmuştu, ama taze
Iroquois'in bedenleri çizgileri yayıldı ve uzatıldı
Tüm doğu yüzü, yavaş yavaş saran ateşli Girt'ti.
Kuzey de.  Kale büyük bir duman döngüsü tarafından çalındı, sadece kurtardı
Geniş nehrin onların yanından aktığı yer.  Daha ileri bankanın yakınında
Kanolar gizleniyordu ve bir tanesi on savaşçı tarafından yönetilen, geçmeye çalıştı
Akıştan yukarı, ama pirinç tabancadan iyi bir atış onun yanında kesildi ve
onu batırdı, saniyelerden biri yüzücüden sadece dördü
yüksek kafa derisi kilitleri, bazılarının arka yüzgeçleri gibi suyun üstünde göze çarpıyordu.
Garip balık.  Ancak iç tarafta, Seigneur
Cannon artık hizmet vermeyecek, çünkü geniş kazançlar düşmanın
ateş ve yarıya vurulan erkeklerin
silahları çalıştırdı.

Eski asilzade beyaz fırfırları ve bulutlu
Snuff kutusuna dokunarak kavrulmuş duman parçalı erkeklerin çizgisinin arkasında baston,
küçük jestlerini dışarı çıkarmak ve çok daha az endişeli görünüyor
Piquet üzerinde yapmıştı.

"Ne düşünüyorsun, du lhut?" diye sordu.

"Bence çok kötü. Çok hızlı erkekleri kaybediyoruz."

"Şey, dostum, ne bekleyebilirsiniz?
Böyle küçük bir yere döndü, bazıları bunun için acı çekmeli.
Ah, benim fakir dostum, bu yüzden sen de işiniz bitti! "

Ona en yakın adam aniden bir kaza ile düşmüştü, oldukça hareketsiz yatıyordu
Yüzü tarafından çıkarılan sagamitin bir tabağında
kadınlar.  Du Lhut ona baktı ve sonra baktı.

"Döngü deliği olmayan bir çizgide ve onu omzuna götürdü,"
dedi.  "O zamandan nereden geldi? Ah, Saint Anne tarafından, oraya bak!"
Zirvenin etrafına asılı olan küçük bir duman sisi için yukarı doğru işaret etti
yüksek meşe.

"Rascal stoka bakıyor. Ama gövde neredeyse kalın değil
Onu o yükseklikte koruyacak kadar.  Bu zavallı adamın ona ihtiyacı olmayacak
Yine tüfek ve hazırlandığını görüyorum. "De la Noue
baston, fırfırlarını geri çevirdi, ölü adamın silahını aldı ve
gizlenen savaşçıya ateş etti.  Ağaçtan iki yaprak çırpındı
ve bir anında sırıtan bir vermilion yüzü ortaya çıktı.
alay.  Flash Du Lhut'un tüfeğini omzuna getirdiği kadar hızlı
ve tetiği çekti.  Adam muazzam bir bahar verdi ve çöktü
Kalın yapraklardan aşağı.  Onun yetmiş veya seksen feet altında bir
Tek şişman şube vuruldu ve buna bir sesle düştü
Büyük taş bir bataklığa düştü ve orada asılı kaldı, iki katına çıktı,
Kırmızı bez gibi yavaşça yan yana sallanıyor, kafa derisi kilitli
ayakları arasında akıyor.  Bir uçuştan bir bağırış
Görüşte Kanadalılar, katil bağırışında boğuldu
vahşiler.

"Uzuvları seğiriyor. Ölmedi," diye bağırdı De la Noue.

"Orada ölmesine izin ver," dedi eski öncü tuhaf bir şekilde taze
silahına suç.  "Ah, yine gri şapka var. Her zaman geliyor
boşaldığımda. "

"Omhir ağacının arasında tüylü bir şapka gördüm."

"Bu Flaman piç. Saç derisine sahiptim.
Yüz en iyi savaşçısı. "

"O zaman çok cesur mu?"

"Evet, yeterince cesur. İnkar etmek yok, çünkü başka nasıl olabilir
Iroquois Savaş Şefi mi?  Ama zeki ve kurnaz ve acımasız ...
Ah, Tanrım, eğer söylenen tüm hikayeler doğruysa, zulmü geçmiş
inanıyorum.  Adı verirsem dilimin solduracağından korkmalıyım
Bu adamın yaptığı şeyler.  Ah, yine orada. "

Tüylü gri şapka, kendini bir kez daha bir çatlak içinde göstermişti.
duman.  De la Noue ve Du Lhut her ikisi de bir araya geldi ve kapak
havaya çarptı. Aynı anda çalılar ayrıldı ve
Uzun savaşçı savunucuların tam görünümüne fırladı.  Yüzü
Bir Hintli, ama bir veya iki daha hafif ve sivri bir siyah sakal
Av tunikine asıldı.  Bir jestle ellerini attı
küçümseme, kaleye kararlı bir şekilde görünen bir an için durdu ve
Sonra yontulmuş bir mermi duşunun ortasında geri döndü
Dallar onu etrafında.

"Evet, yeterince cesur," diye tekrarladı Du Lhut bir yeminle.
"_Censitaires_, çapalarını daha sık ellerinde tuttu
Onların tüfekleri, çekimlerinden yargılanmalıyım.  Ama öyle görünüyorlar
Doğu yüzüne yaklaşmak ve bence bir
Çok geçmeden orada acele et. "

Yangın gerçekten de çok daha şiddetli büyümüştü.
De Catinat tarafından savunuldu ve ana kuvvetinin
Iroquois o noktada toplandı.  Her kütük ve bagajdan ve
yarık ve Bush, gri halo ve mermilerle kırmızı flaş geldi
Döngü deliklerinden sürekli bir akarsuda şarkı söyledi.  Amos bir
yerden bir ayak üzerinde kendisi için küçük bir delik ve onun üzerine
Kendi sessiz metodik tarzında yüz yükleme ve ateşleme.  Onun yanında
Ephraim Savage durdu, ağzı sert bir şekilde ayarlandı, gözleri altından yanıp sönüyor
aşağı çekilmiş kaşları ve tüm ruhu,
Amalekitler.  Şapkası gitmişti, ezilmiş saçları esintiyle uçuyordu,
Büyük pudra lekeleri, maun yüzünü ve bir vahşi
Sağ yanağı, bir Hint mermisinin onu nerede otlattığını gösterdi.
De Catinat kendini deneyimli bir asker gibi taşıyordu,
ve kısa övgü veya kural sözleri ile adamları arasında aşağı
Kalbe ve bir sifona bir parıltı getiren sert ve künt ateş kelimeleri
yanağına.  Yedi adamı düştü, ama saldırı büyüdükçe
Onun yanında daha şiddetli diğerlerine ve seigneur'a gevşedi
Oğlu ve Du Lhut onları güçlendirmek için on adam getirdi.  De la Noue
tiz bir çığlık attığında snuff kutusunu de catinat'a tutuyordu
Arkalarında ikisini de etrafa baktı.  Hintli karısı Onega
Ellerini oğlunun vücuduna sıkıyor.  Bir bakış,
Bullet kalbini delmişti ve öldüğünü.

Bir an için eski asilzamanın ince yüzü bir gölge daha soluklaştı ve
Küçük altın kutusunu uzatan el, rüzgarda bir dal gibi sallandı.
Sonra tekrar cebine itti ve sahip olan spazmda ustalaştı
özelliklerini sarstı.

"De la Noues her zaman onur alanında ölüyor," dedi.
"Bence silahın açısında daha fazla erkeğe sahip olmalıyız."

Ve şimdi, Iroquois'in neden seçtiği anlaşıldı
ana saldırıları için doğu yüzü.  Oradaydı
örtü ormanın kenarı ile stokların ortasında yatırın.  A
Fırtına partisi bu kadar sürünebilir ve final için orada toplanabilir
acele etmek.  Önce çömelmiş savaşçı, sonra bir saniye ve sonra üçüncü
Açık alanın küçük kuşağına daldı ve kendilerini aşağı attılar
çalılar arasında.  Dördüncüsü vuruldu ve sırtını kırarak yattı
Ahşabın kenarından birkaç adım, ama bir savaşçı akışı
Otuz altı karşılaşana kadar pasajı yapmaya devam etti ve
Underwood'un küçük yaması gizlenen vahşilerle doluydu.  Amos Green's
Zaman gelmişti.

Yattığı yerden, havlamayı kestiği beyaz yamayı görebiliyordu
huş fidandan ve hemen altında yattığını biliyordu
Toz torbası.  İşareti gördü ve sonra namlusunu yavaşça indirdi
Küçük ağaçların tabanına elinden geldiğince ulaşana kadar
Bu çalıların aralıklı arasında tahmin edin.  İlk atış sonuç vermedi,
Ancak ve ikincisi bir ayak daha düşük hedeflendi.  Mermi nüfuz etti
çanta ve malikâne evini sallayan bir patlama vardı ve
sanki mısır sapları gibi tüm şişman stoklar çizgisini salladı
bir esinti içinde. Ağaçların en yüksek zirvesine kadar büyük gitti
mavi duman sütunu ve ilk kükreme sonra ölümcül bir
Düşen bedenlerin pıtırtı ve thud tarafından kırılan sessizlik.  Daha sonra
savunuculardan vahşi bir tezahürat ve öfkeli bir cevap verdi
Kızılderililer, ormandaki ateş daha büyük öfkeyle patlarken
her zamankinden daha.

Ama darbe ağırdı.  Otuz altı savaşçıdan hepsi
Valorları için seçilen sadece dördü ormanların barınağını yeniden kazandı,
Ve o kadar yırtılmış ve paramparça olanlar, harcanmışlardı.  Zaten
Kızılderililer yoğun bir şekilde kaybetmişti ve bu taze felaket onları yeniden düşünmelerini sağladı
Iroquois için saldırı planları, cesur oldukları kadar dikkatli,
ve hayatın en chary'si olan en iyi savaş başlığına saygı duyuldu
takipçilerinin.  Ateşleri yavaş yavaş gevşedi ve sonunda tasarruf edin
Burada ve orada düşen bir atış, tamamen öldü.

"Saldırıyı terk etmesi mümkün mü?" diye bağırdı
Catinat neşeli.  "Amos, bizi kurtardığına inanıyorum."

Ama Wily du Lhut başını salladı.  "Bir kurt, en kısa sürede ayrılır
Bir Iroquois Olarak Yarım Gınlanmış Kemik Bu kadar bir ödül. "

"Ama çok kaybettiler."

"Ay, ama sayılarımızla orantılı olarak kendimiz kadar yoğun değil.
Binlerce elli var ve biz üçlü yirmi.  HAYIR,
Hayır, bir konsey düzenliyorlar ve yakında onlardan tekrar haber alacağız.
Ama önce birkaç saat olabilir ve tavsiyemi alacaksanız
Bir saat uyuyun, çünkü sen değilsin, gözlerinle görebildiğim gibi
benim gibi onsuz yapmak için kullanılır ve herhangi biri için çok az dinlenme olabilir
Bu gece. "

De Catinat gerçekten de insan dayanıklılığının son adımına yoruldu.  Amos
Green ve Denizci kendilerini battaniyelerine sarmıştı
ve stok sığınağının altında uyumak için battı.  Asker acele etti
Üst katta titreyen Adele'ye birkaç konfor söylemek için ve sonra
kendini bir kanepeye atarak,
bitkin adam.  Sonunda taze bir sıçrayanla canlandırıldı
Ormandan tüfek ateşi göklerde zaten düşüktü ve
Akşamın yumuşak ışığı odanın çıplak duvarlarını ele geçirdi.
Kanepesinden fırladı, tüfeğini ele geçirdi ve aşağıya koştu.
Savunucular bir kez daha döngü deliklerinde toplanırken, DU
Lhut, Seigneur ve Amos Green birlikte hevesle fısıldıyorlardı.
Onega'nın hala cesedinin tarafından crooning oturduğunu fark etti.
Oğlum, sabahtan beri pozisyonunu değiştirmeden.

"O zaman nedir? Onlar geliyorlar mı?" diye sordu.

"Biraz şeytana kalmışlar," dedi Du Lhut, köşeye bakarak
Embrasure.  "Doğu Fringe'de kalın bir şekilde toplanıyorlar ve
Yine de ateş güneyden geliyor.  Saldırmanın Hint yolu değil
açık ve yine de yardımın geldiğini düşünürlerse
Girebilir. "

"Önümüzdeki ahşap onlarla yaşıyor," dedi Amos.  "Onlar
Underwood arasında kunduz gibi meşgul. "

"Belki de bu taraftan saldıracaklar ve saldırıyı kapsayacaklar
kanattan bir ateşle. "

"Bence bu," diye bağırdı Seigneur.  "Yedek silahları kaldır
Burada ve her iki taraf için beş hariç tüm erkekler. "

Tiz bir bağırmaktan, sözler ağzından neredeyse hiç çıkmadı.
ahşap ve bir anda bir savaşçı bulutu çıktı ve şarj edildi
Açık, uluyan, yaylı ve silahlarını veya tomahawks'larını sallayarak
havada.  Boyalı yüzleriyle, bulaşmış ve her biriyle çizgili
Canlı renk, akışı kafa derisi kilitleri, sallanan kolları, açık
Ağızlar ve onların kıvrılmaları ve bükülmeleri, artık şeytani mürettebat yok
Bir uykunun kabusuna patladı.  Ön delik kanolarından bazıları
aralarında ve stoklara ulaştıklarında onları diktiler
O ve onları ölçeklendiriyormuş gibi sürdüler. Diğerleri
Garsiyonlar ve döngü delikleri ile ateşlendi,
Savunucularınkine dokunurken, diğerleri yine fırladı
Palisades'in tepelerine yardım etmedi ve korkusuzca aşağı atladı
iç taraf.  Ancak Kanadalılar,
Merhametin beklemediğini bilen erkeklerden bekleniyor.  Ateş ettiler
Yüklemek için zamanları vardı ve sonra tüfeklerini kümelerken,
Rayların üzerinde gösterilen her kırmızı kafada öfkeyle parçalandı.  .
Stockade içinde din, cehennem ve çığlıklar
Fransızca, vahşilerin boğulması ve dehşete kapılmış çığlık atması
Korkmuş kadınlar, bir korkunç kargaşaya karışan, yukarıda olabilir
Eski Seigneur'un yüksek tiz sesini duydu
_censitaires_ hızlı durmak.  Elinde mafyası ile şapkası kayboldu,
Wig Awry ve haysiyeti rüzgarlara atıldı, yaşlı asilzade
Onlara o gün bir Rocroy askerinin kendini nasıl taşıyabileceğini gösterdi ve
Du Lhut, Amos, De Catinat ve Ephraim Savage ile her zaman
savunmanın ön saflarında.  Çok umutsuzca savaştılar, kılıç ve
Tomahawk'a tüfek-butt, bir zamanlar elli olsa da
Iroquois Palisades'in üzerindeydi, öldürüldüler veya neredeyse geri sürüldüler
Hepsi Güney yüzünde aniden taze bir dalga patladığında
savunucularından çıkarılmıştı.  Du Lhut bir anda gördü
Muhafaza kayboldu ve bu sadece bir şey evi kurtarabilir.

"Onları bir anda tut," diye bağırdı ve pirinç tabancaya acele etti
çakmaktaşı ve çeliğine vurdu ve doğrudan kalınlaşmış
vahşiler.  Sonra bir an için geri teptikçe
Dokunma deliği ve silahının poposundan bir darbe ile eve sürdü.
Bahçede daraltarak silahı diğer köşede dikti ve
garnizonun kalıntıları ona doğru fırlatıldığı için kapıya geri dön
saldırganların acelesi ile.  Kanadalılar içeri girdiler ve salladı
En önde gelen bacağın bacağını kırarak, odun kütle kütlesi pozisyona girer
onları takip etmeye çalışan savaşçı.  Sonra bir an için vardı
Nefes ve Konsey için zamanı.



Bölüm XXXVII.


Friar'ın gelişi.

Ama durumları çok kötü bir durumdu.  Silahlar kaybolmuş olsaydı
Kapıya döndürülebilir, tüm daha fazla direniş olurdu
Boşuna, ama Du Lhut'un zihin varlığı onları bu tehlikeden kurtarmıştı.
Nehir yüzündeki iki silah ve kanolar güvende, çünkü onlar
evin pencereleri tarafından komuta edildi.  Ama sayıları çok
Azaltılmış ve kalanlar yorgun ve yaralanmış ve harcanmışlardı.
On dokuz evi kazanmıştı, ama biri vücuttan vurulmuştu
ve salonda inleme, bir saniye omuz yarıkları bir
Tomahawk ve artık tüfeğini kaldıramadı.  Du Lhut, de la Noue ve
De Catinat zarar görmemişti, ancak Ephraim Savage'ın içinde bir mermi deliği vardı.
Önkol ve Amos yüzündeki bir kesimden kanıyordu.  Diğerlerinin
neredeyse hiç yaralanmadan değildi ve yine de düşünecek zamanları yoktu
Tehlike için acı çekiyorlar ve onlar kayboldukça kayboldular
harekete geçti.  Barikatlı pencerelerden birkaç çekim,
Muhafaza, çünkü hepsi amaçlarına maruz kaldı; Ama öte yandan
Şimdi stokların barınağı vardı ve
Pencerelere şiddetli bir ateş tuttular.  Yarım düzine
_Censitaires_, Fusillade'i iade ederken, liderler danıştılar.
en iyi ne yapıldı.

"Yirmi beş kadın ve on dört çocuğumuz var," dedi Seigneur.
"Eminim benimle aynı fikirde olacaksın beyler, ilk görevimiz
onlara doğru.  Bazılarınız, benim gibi, oğulları veya kardeşleri kaybettiniz
bu gün.  En azından eşlerimizi ve kız kardeşlerimizi kurtaralım. "

"Hiçbir iroquois kanosu nehirden geçmedi," dedi
Kanadalılar.  "Kadınlar karanlıkta başlarsa,
kale. "

"Beaupre'den Saint Anne tarafından," diye bağırdı du Lhut, "Bence iyi olurdu
Adamlarınızı bundan da çıkarabilseydin, çünkü nasıl olduğunu göremiyorum
Sabaha kadar yapılacak. "

Diğer Kanadalılardan bir rıza mırıltısı kırıldı, ama eski asilzade
Şapfedilmiş kafasını kararla salladı.

"Tut! Tut! Bu ne saçmalık!" Ağladı.  "Terk edeceğiz
Sainte Marie'nin Manor-House'u seçen ilk vahşi çeteye
Bir saldırı mı yapıyorsun?  Hayır, hayır, beyler, hala bir
Bizim puan ve garnizon bu kadar bastırıldığımızı öğrendiğinde
en geç yarın sabah olacak, kesinlikle bize gönderecekler
rahatlama."

Du Lhut başını hafifçe salladı.

"Kalenin yanında durursan seni terk etmeyeceğim," dedi.
Cesur adamları hiçbir şey için feda etmek için üzücü. "

"Kanolar kadınları ve çocukları olduğu gibi pek tutmayacak," diye bağırdı
Theuriet.  "İki büyük ve dört küçük var. Alan yok
tek bir adam için. "

"O zaman bu karar verir," dedi De Catinat.  "Ama kim satacak
kadınlar?"

"Akımları lehine olan birkaç lig ama var ve
Bir kürek nasıl ele alacağını bilmeyen kadınlarımız. "

Iroquois şimdi çok sessizdi ve ara sıra düşen bir atış
Ağaçlar veya stoklar, varlığının tek işaretiydi.  Onların
Kayıplar ağırdı ve ya onların
ölü ya da bir sonraki hareketlerine ilişkin bir konsey tutarken.  Alacakaranlık
ve güneş zaten ağaç üstlerinin altına batmıştı.
Her pencerede bir bekçi bırakan liderler,
Kanoların bankada yattığı ev.  Yoktu
Nehirdeki düşmanın kuzeyindeki işaretleri.

"Şanslıyız," dedi Amos.  "Bulutlar toplanıyor ve olacak
Küçük hafif ol. "

"Gerçekten şans, çünkü ay dolmadan sadece üç gün sonra,"
Du lhut cevapladı.  "Iroquois'in bizi kesmediğini merak ediyorum
su, ama kanolarının güneye gitmesi muhtemeldir.
başka bir savaş partisine.  Yakında geri dönebilirler ve en iyisi kaybetmememiz
an."

"Bir saat içinde başlayacak kadar karanlık olabilir."

"Bence bu bulutlarda yağmur var ve bu
hala daha karanlık. "

Kadınlar ve çocuklar toplandı ve her teknedeki yerleri
onlara atandı.  Sanseylerin eşleri, kaba dayanıklı kadınlar
Hayatlar sürekli bir tehlikenin gölgesinde harcanmıştı,
Çoğunlukla sessiz ve toplanmış, ancak birkaç genç olsa da
biraz fısıldadı.  Bir kadın, bir çocuğu olduğunda her zaman cesurdur
Düşüncelerini kendinden çekin ve her evli kadının şimdi bir tane vardı
ona ulaşıncaya kadar ona kendi özel suçu olarak tahsis edildi
kale.  Seigneur'un Hintli karısı Onega'ya,
Halkının bir savaş sachem'i olarak deneyimlenen kadınların emri
emanet edildi.

"Çok uzak değil Adele," dedi de Catinat, karısı ona yapışırken
kol.  "Yolculuk yaparken Angelus Bells'i nasıl duyduğumuzu hatırlıyorsun
ormandan.  Bu Fort St. Louis'di ve bir lig veya
iki."

"Ama seni terk etmek istemiyorum Amory. Hepimiz birlikte bulunduk
sorunlarımız.  Oh, Amory, neden şimdi bölünmeliyiz? "

"Sevgili aşkım, onlara işlerin bizimle nasıl olduğunu söyleyeceksin,
Ve bize yardım getirecekler. "

"Bırakın diğerleri bunu yapsın, kalacağım. Yararsız olmayacağım Amory.
Onega bana bir silah yüklemeyi öğretti.  Korkmayacağım, gerçekten yapacağım
Hayır, eğer sadece kalmama izin verirsen. "

"Sormamalısın Adele. Bu imkansız, çocuk izin veremedim
kalıyorsun. "

"Ama en iyisi olacağından çok eminim."

İnsanın daha kaba nedeni henüz bu ince değer vermeyi öğrenmedi
Bir kadına rehberlik eden içgüdüler.  De Catinat,
Onu ikna etmemiş olsaydı susturmuştu.

"Benim iyiliğim için canım. Ne yük olacağını bilmiyorsun
Güvende olduğunu bildiğimde kalbim.  Ve korkmana gerek yok
Ben. Sabaha kadar yeri kolayca tutabiliriz.  O zaman insanlar
Kale gelecek, çünkü bol miktarda kanoları olduğunu duyuyorum ve biz
Hepsi tekrar buluşacak. "

Adele sessizdi, ama elleri koluna sıkıldı.  Kocası
Gözlemceden bir inilti patladığında hala onu güvence altına almaya çalışıyor
akışı göz ardı eden pencerede.

"Nehrin kuzeyinde bir kano var," diye bağırdı.

Kuşatılmışlar dehşet içinde birbirlerine baktı.  Iroquois daha sonra kesmişti
Sonuçta geri çekilmeleri.

"İçinde kaç savaşçı var?" diye sordu seigneur.

"Göremiyorum. Işık pek iyi değil ve gölgesinde
banka. "

"Hangi yönden geliyor?"

"Bu şekilde geliyor. Ah, şimdi açılıyor ve yapabilirim
gör.  İyi Lord övülsin!  Bir düzine mum içeri girecek
Önümüzdeki yaza kadar yaşarsam Quebec Katedrali! "

"O zaman nedir?" diye bağırdı De la Noue sabırsızlıkla.

"Bu bir Iroquois kanosu değil. İçinde bir adam var. O bir
Kanadalı. "

"Bir Kanadalı!" diye bağırdı du lhut, pencereye yayıldı.  "Kim Ama A
Madman sadece böyle bir eşekarısı yuvasına girerdi!  Ah, evet, yapabilirim
Şimdi onu gör.  Yangından kaçınmak için bankadan uzak duruyor.  Şimdi
O ortada ve bize doğru dönüyor.  İnancımla, bu değil
İlk kez iyi baba bir kürek çekti. "

"Bu bir Cizvit!" dedi, boynunu vinçledi.  "Onlar asla nerede
En çok tehlike var. "

"Hayır, onun capote görebiliyorum," diye bağırdı bir diğeri.  "Bu bir Fransisken friar!"

Bir an sonra, bir kano sesi vardı.
çakıl taşları, kapı bozulmamıştı ve bir adam içeri girdi, uzun süredir var
Fransiskanların Kahverengi Elbisesi.  Etrafta hızlı bir bakış attı ve sonra,
De Catinat'a adım attı, elini omzuna bıraktı.

"Yani, benden kaçmadın!" dedi.  "Kötü tohumu yakaladık
kök salmak için zamanı olmadan. "

"Ne demek istiyorsun baba?" diye sordu seigneur.  "Biraz yaptın
hata.  Bu benim iyi arkadaşım Amory de Catinat, asil bir Fransızca
aile."

"Bu, Heretic ve Huguenot Amory de Catinat," diye bağırdı keşiş.
"Onu St. Lawrence'ı takip ettim ve onu takip ettim
Richelieu ve eğer yapabilirsem onu ​​dünyanın sonuna kadar takip ederdim
Ama onu benimle geri getir. "

"Tut, baba, gayretin seni çok ileri taşıyor," dedi Seigneur.
"O zaman arkadaşımı nereye götürürdün?"

"Karısı ile Fransa'ya geri dönecek. Kanada'da yer yok
Heretik için. "

Du Lhut gülerek patladı.  "Baba Saint Anne tarafından," dedi, "
Hepimizi şu anda Fransa'ya geri götürebiliriz ki
borçlular. "

"Ve hatırlayacaksın," dedi de la Noue sertçe, "
çatı ve misafirimden bahsettiğin. "

Fakat friar, eski asilzamanın kaşlarını çattı.

"Buna bak," dedi, koynundan bir kağıt çırparak.  "Öyle
Vali tarafından imzalandı ve Kralın Acısı altında sizi çağırıyor
hoşnutsuzluk, bu adamı Quebec'e iade etmek.  Ah, Mösyö, ayrıldığında
o sabah adada beni geri döneceğimi çok az düşündün
bunun için Quebec'e ve sonra sizi yüzlerce mil aşağı avlamak
nehir.  Ama şimdi sana sahibim ve seni görene kadar seni asla terk etmeyeceğim
Sizi ve karınızı Fransa'ya geri taşıyacak gemide. "

Keşişin gözlerinde parıldayan tüm acı haklılık için, de
Catinat, insanın enerjisine ve azimine hayran olamadı.

"Bana öyle geliyor baba, bir asker olarak daha fazla parlayacaksın
Mesih'in takipçisi olarak, "dedi." Ama bizi takip ettiğinizden beri
Burada ve kaçmak olmadığından, bu soruyu şu adrese göre çözebiliriz
biraz daha sonra. "

Ancak iki Amerikalı bu kadar huzurlu bir görüşe daha az meyillidi.
Ephraim Savage'ın sakalı öfkeyle kıl edildi ve bir şeyler fısıldadı
Amos Green'in kulağına.

"Kaptan ve ben ondan kolayca kurtulabiliriz," dedi genç
Woodsman, De Catinat'ı bir kenara çizmek.  "Eğer yolumuzu geçerse
bunun için ödeme yapmalı. "

"Hayır, hayır, dünya için değil, Amos! Onu yalnız bırak.
Onun görevi olduğunu düşünüyor, inancı onun hayır kurumundan daha güçlü olsa da, ben
düşünmek.  Ama işte yağmur geliyor ve elbette şimdi yeterince karanlık
Tekneler. "

Büyük bir kahverengi bulut gökleri aşmıştı ve gece düşmüştü
O kadar hızlı ki, nehrin parıltısını önünde göremediler
onlara.  Ormanda ve yakalanan stokların arkasındaki vahşiler
Sessiz, ara sıra bir atış için tasarruf edin, ancak bağırıyor ve
_Censitaires_ 'nin kulübeleri tarafından yağmalandıklarını gösterdi
esirleri.  Aniden donuk kırmızı bir parıltı,
çatılar.

"Ateşe attılar," diye bağırdı Du Lhut.  "Kanolar hemen gitmeli
Çünkü nehir yakında gün kadar hafif olacak.  İçinde!  İçinde!  Bir
Kaybetmek için anlık! "

İzin almak için zaman yoktu.  Ateşli bir öpücük ve Adele
yırtılmış ve paylaştığı en küçük kanoya itmek
Onega, iki çocuk ve evli olmayan bir kız.  Diğerleri içine koştu
yerleri ve birkaç dakika içinde ittiler ve kaybolmuşlardı
sürüklenmeye ve karanlığa.  Büyük bulut kırılmıştı ve
Yağmur, çatıya yoğun bir şekilde desendi ve yüzlerine sıçradı
Yok olan teknelerden sonra gözlerini zorladılar.

"Bu fırtına için Tanrı'ya şükürler olsun!" Du Lhut'u mırıldandı.  "Önleyecek
Çok hızlı bir şekilde yanan evler. "

Ama çatılar ıslak olsa da, iç mekan olduğunu unutmuştu
Tinder kadar kuru.  Büyük bir sarı dilden önce neredeyse hiç konuşmamıştı
Alev pencerelerden birinden yaladı ve tekrar tekrar
Aniden çatının yarısı düştü ve yazlık bir
Pitch-Bucket.  Alevler yağan yağmurda tısladı ve püskürttü, ama,
Aşağıdan beslenen, hala daha yüksek ve daha şiddetli büyüdüler, kızarık bir şekilde yanıp söndüler
Büyük ağaçlar ve gövdelerini parlatılmış pirinçlere çeviriyor.
Işıkları muhafazayı ve malikâne evini gün kadar netleştirdi ve
nehrin tüm uzun gerginliğini ortaya çıkardı.  Korkulu bir bağırış
Woods, vahşilerin kanoları gördüğünü açıkladı.
Pencerelerden en fazla bir mil uzakta değil.

"Ormanda acele ediyorlar.
Edge, "diye bağırdı De Catinat.

"Orada bazı kanolar var," dedi Du Lhut.

"Ama bizi geçmeliler!" Sainte Marie'nin seigneur'u ağladı.  "Aşağı in
topa ve onları durduramayacağınızı görün. "

İki büyük kano ile dolduğunda silahlara neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Savaşçılar kalenin altındaki sazlıkların arasından çekildi ve
Orta akış, kaçaklardan sonra öfkeyle kürek çekmeye başladı.

"Jean, sen bizim en iyi atışımızsın," diye bağırdı de la Noue.  "Onun için yatıyor
Büyük çam ağacını geçer.  Lambert, diğer silahı alıyor musun?  .
Sevdiğiniz herkesin hayatı atışa dayanabilir! "

İki buruşuk eski topçu silahları boyunca baktı ve bekledi
Kanoların onlardan haberdar olmaları.  Yangın hala daha yükseğe çıktı
ve daha yüksek ve geniş nehir iki ile donuk metal bir tabaka gibi yatıyordu
Kanoları işaretleyen karanlık çizgiler, hızla merkezden aşağı doğru süpürüyor.
Biri diğerinin önünde elli metre idi, ancak her bir Hintliler
Küreklerine bükülme ve yoldaşları sırasında çılgınca çekilme
Ormanlık kıyılardan onları yeni çaba gösterdi.
Kaçaklar nehrin virajında ​​zaten kaybolmuştu.

İlk kano iki silahın altından haberdar olurken,
Kanadalı haç işaretini dokunmatik deliğin üzerinde yaptı ve ateş etti.
Bir tezahürat ve sonra istekli gözlemcilerden bir inilti yükseldi.  Deşarj
yüzeye işarete yaklaşmıştı ve böyle bir duşa atmıştı
Üzerinde su, bir an için batmış gibi görünüyordu.
Ancak bir sonraki an sıçrama azaldı ve kano kaçtı
zarar görmeden, kürekçilerden birinin kürekini düşürdüğünü kurtar
Başının önündeki adamın arkasına öne düştü. İkincisi
Topçu, yanında geldiği gibi aynı kanoyu gördü, ama çok
Bir kurşun ateşlemek için maçını uzattığında anında uğultu geldi
stoktan ve inilti olmadan öne doğru öldü.

"Bu bir şey bildiğim iş, delikanlı" dedi eski Ephraim,
aniden öne doğru yayılıyor.  "Ama bir silah ateşlediğimde onu eğitmeyi seviyorum
kendim.  Bana ellerle yardım ver ve onu doğrudan al
ada.  Bu yüzden!  Eşit bir omurga için biraz daha düşük!  Şimdi onlara sahibiz! "
Maçını alkışladı ve ateş etti.

Güzel bir atıştı.  Bütün ücret kanoyu yaklaşık altı feet aldı
ve onu yumurta kabuğu gibi ikiye katladı.  Dumandan önce
kurduğunu temizlemişti ve ikinci kano seçmek için durdu
Bazı yaralı adamlar.  Diğerleri, suda evde olduğu kadar
Ormanda, kıyı için zaten çarpışıyordu.

"Çabuk! Hızlı!" Seigneur ağladı.  "Silahı yükleyin!
Henüz ikincisi! "

Ama öyle değildi.  Iroquois'i hazırlamadan çok önce
yaralı savaşçılarını almıştı ve çılgınca yukarı akışını çekiyorlardı
bir kez daha.  Atlarken yanan ateş aniden öldü
Kulübeler ve yağmur ve karanlık üzerlerinde kapandı.

"Tanrım!" diye bağırdı De Catinat öfkeyle, "Alınacaklar. Bize
Burası terk edin, bir tekne alın ve onları takip edin.  Gelmek!  Gelmek!  Değil
Anlık kaybolacak! "

"Mösyö, çok doğal kaygınızda çok ileri gidiyorsun" dedi.
Seigneur soğuk bir şekilde.  "Görevimi bu kadar kolay bırakmaya meyilli değilim!"

"Ah, nedir? Tekrar inşa edilebilen sadece odun ve taş. Ama
Bu şeytanların elindeki kadınları düşünün! Oh, deliriyorum!
Gelmek!  Gelmek!  Mesih aşkına gel! "Yüzü ölümcül soluktu ve o
Havada sıkılmış elleri ile raved.

"Yakalanacaklarını sanmıyorum," dedi Du Lhut, elini bırakarak
yatıştırıcı bir şekilde omzunun üzerine.  "Korkma. Uzun bir başlangıç ​​yaptılar ve
Buradaki kadınlar ve erkekler kürek çekebilir.  Yine, Iroquois kano
başlangıçta aşırı yüklendi ve şimdi de yaralı adamlar var.
Ayrıca, Mohawks'ın bu meşe kanoları
Algonquin Birch Barks kullandığımız.  Her halükarda imkansız
Takip et, çünkü teknemiz yok. "

"Orada yatan bir tane var."

"Ah, bekar bir adamı tutacak.
gelmek."

"O zaman ben buna gidiyorum! Benim yerim Adele ile!"  O açıldı
Kapı, acele etti ve bazıları olduğunda zayıf skiff'i itmek üzereydi
Biri onu geçti ve yan tarafındaki bir balta sobasından bir darbe ile
tekne.

"Bu benim teknem," dedi friar, baltayı fırlatıp katlayarak
kollar.  "Sevdiğim şeyi onunla yapabilirim."

"Sen Fiend! Bizi mahvettin!"

"Seni buldum ve senden bir daha kaçmayacaksın."

Sıcak kan askerin kafasına kızardı ve baltayı aldı, o
Hızlı bir adım attı.  Açık kapıdaki ışık parladı
mezar, friarın sert yüzü, ama bir kas seğirmiş veya bir özellik değil
Öfkeli bir adamın elinde balta döndüğünü görünce değişti.
Kendini sadece haçla imzaladı ve altında bir Latin duası mırıldandı
onun nefesi.  Hayatını kurtaran bu soğukkanlılık buydu.  De Catinat
Acı bir lanetle tekrar baltadan fırladı ve uzaklaşıyordu
Parçalanmış tekne, bir anda, uyarı olmadan, büyük
Manor-House'un kapısı içe doğru düştü ve boğmacalı bir sele
eve patladı.



Bölüm XXXVIII.


Sainte Marie yemek salonu.

Olanlar kolayca açıklanabilir.  Pencerelerdeki gözlemciler
Cephe, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlası olduğunu buldu
eşlerinin kaderleri ve
Çocuklara arkada karar verildi.  Stockade'de hepsi sessizdi
Ve Kızılderililer Kanadalılar kadar emildiler.
nehirden geçiyor. Bu nedenle, bekçi olan erkekler
Sakındı ve denizcinin atışını neşelendirmek için arkada toplandı ve
Geri kalan kano nehirden aşağı bir kanlı gibi hızlanırken inilti
Kaçakların uyanışı.  Ama vahşilerin kafasında bir tane vardı
Du Lhut'un kendisi kadar wiles ve kaynaklarla doluydu.  Flaman
Piç, bir köpek izlerken stokun arkasından evi izlemişti
bir sıçan deliği ve anında savunucuların ayrıldığını keşfetmişti
onların yazısı.  Diğer savaşçıların puanıyla harika bir günlüğe yükseldi
ormanın kenarı ve açık alanı tartışmasız geçmek, o ve
Adamları, çatlak gibi şiddetle kapıya koştu.
Çubuk ve menteşelerden tahtayı yırtarın.  İlk Intimation
Hayatta kalanların saldırıdan sahip olduğu kapının kazasıydı ve
ele geçirilmiş ve ölçeklendirilmiş ihmalkar bekçilerin çığlıkları
Salonda.  Bütün bodrum katı Hintlilerin elindeydi,
ve De Catinat ve düşmanı friar dibinden kesildi
merdiven.

Neyse ki, Kanada'nın malikanesi ile inşa edildi.
Hintlilere karşı savunma fikri ve şimdi bile umutlar vardı
savunucular.  Asılı olması durumunda çizilebilen ahşap bir merdiven
Üst pencerelerden nehir tarafındaki yere.
De Catinat buna koştu, ardından Friar geldi.  Hissetti
Karanlıkta merdiven için.  Gitti.

O zaman gerçekten kalbi umutsuzluk içinde battı.  Nereye uçabilirdi?  Tekne
yok edildi.  Stockades onun ve orman arasında yatıyordu ve
Iroquois'in elindeydi.  Onların bağları onun içinde çalıyordu
kulaklar.  Onu henüz görmemişlerdi, ama birkaç dakika içinde gelmeliler
onun üzerine.  Aniden karanlıkta bir yerden bir ses duydu
onun üstünde.

"Bana silahını ver, delikanlı," dedi.  "Bir bazılarının tezgahını görüyorum
Duvarın yanında durun. "

"Ben. Ben, Amos," diye bağırdı De Catinat.  "Merdivenle veya ben
Ben ölü bir adamım. "

Du Lhut'un sesi, "Dikkat et. Bu bir hile olabilir," dedi.

"Hayır, hayır, bunun için cevap vereceğim," diye bağırdı Amos ve bir an daha geldi
merdiven.  De Catinat ve Friar onu acele ettiler ve neredeyse hiç
Bir savaşçı sürüsü patladığında ayakları basamakların üzerine
kapı ve nehir kıyısına döküldü.  Yukarıdan iki tüfek parladı,
suda somon gibi bir şey ve bir sonraki anda ikisi
yoldaşları arasındaydı ve merdiven bir kez daha hazırlanmıştı.

Ama şimdi son noktayı tutan çok küçük bir gruptu
geri çekilebilir.  Sadece dokuzu kaldı, seigneur, du lhut,
İki Amerikalı, Friar, De Catinat, Theuriet Binbaşı Domo ve iki
_censitaires_.  Yaralı, kavrulmuş ve toz siyahlanmış, onlar
Hala o ölümü bilen umutsuz erkeklerin çılgın cesaretiyle dolu
Teslim olmaktan daha korkunç bir biçimde gelemezdi.  Taş
Merdiven, mutfaktan ana salona doğru koştu ve
alt kısımda iki yatak tarafından barikatlanmış kapı,
tüm uçuşa emretti.  Boğuk fısıltılar ve tıklama
Aşağıdan silahların işlenmesi, Iroquois'in bir araya geldiğini söyledi
acele etmek.

"Feneri kapının yanına koy," dedi Du Lhut, "böylece
Merdivenin üzerine aydınlatın.  Sadece üçünün ateş etmesi için yer var, ama yapabilirsiniz
Tüm yük ve tabancaları geçer.  Mösyö Green, benimle diz çökecek misin ve
Sen, Jean Duval?  Birimiz vurulursa
bir kere.  Şimdi hazır olun, çünkü onlar geliyorlar! "

Konuşurken aşağıdan tiz bir düdük vardı ve bir anda
Merdiven acele kırmızı figürler ve sallanan silahlarla doluydu.
Bang!  Bang!  Bang! Üç silahı gitti ve sonra tekrar tekrar
Bang!  Bang!  Bang!  Alçak çatılı odada duman o kadar kalındı ​​ki
Tüfekleri istekli ellere geçirmeyi pek göremediler
onlar için kavradı.  Ama barikata hiçbir iroquois ulaşmamıştı ve orada
şimdi merdiven üzerinde ayakları yoktu. Kızgın bir şey yok
Gökler ve ara sıra aşağıdan inilti.  Markmenler
Zorlanmamış, ama ateş etmeyi bıraktılar ve dumanın temizlenmesini beklediler.

Ve temizlendiğinde amaçlarının ne kadar ölümcül olduğunu gördüler
Kapanış mahalleleri.  Sadece dokuz atış yapıldı ve yedi Kızılderili
Düz taş merdivende yukarı ve aşağı atıldı.  Beşi yatıyordu
Hareketsiz, ama ikisi yavaşça arkadaşlarına geri dönmeye çalıştı.
Du Lhut ve _censitaire_ tüfeklerini yükselttiler ve ikisi sakat
Erkekler hala yatıyordu.

"Saint Anne tarafından!" dedi eski öncü, başka bir mermi eve çarparken.
"Hap derilerimiz varsa, onları harika bir fiyata sattık. Yüz
Squaws, bu günün duyduklarında köylerinde uluyacak
iş."

"Ay, Sainte Marie'ye hoş geldinizlerini unutmayacaklar," dedi
soylu.  "Derin pişmanlığımı tekrar ifade etmeliyim, sevgili de Catinat,
Siz ve karınızın böyle bir rahatsızlık vermesi gerektiğinde
Beni ziyaret edecek kadar iyisin.  O ve diğerlerine inanıyorum
bu zamana kadar kalede güvende. "

"Tanrı olduklarını versin! Oh, asla kolay bir anım olmayacak
Onu bir kez daha görene kadar. "

"Güvende olurlarsa, sabah yardım bekleyebiliriz, eğer durabilirsek
çok uzun.  Komutan Chambly, bir yoldaş bırakacak bir adam değil
tutam."

Kartlar hala masanın bir ucunda, hilelerle
Önceki sabah onları bıraktıkları için birbirleriyle örtüşüyorlar.
Ama orada daha fazla ilgi duyan başka bir şey vardı, çünkü
Kahvaltı temizlenmemişti ve bütün gün savaşıyorlardı
Zor bir ısırık veya sup ile.  Ölümle yüz yüze geldiğinde bile, doğa
Hala aidatları için bağırıyor ve aç adamlar vahşice döndü
Somun, jambon ve soğuk yabani ördek.  Küçük bir şarap kümesi
Şişeler büfenin üzerinde duruyordu ve bunların boyunları devirdi,
ve kavrulmuş boğazlardan boşaltıldı.  Üç adam hala sıraya girdi
Ancak, barikatı tutmak için, çünkü uyuklamayacaklardı
Tekrar.  Vahşilerin bağırmaları ve çığlıkları sanki onlara geldi
Ormanın tüm kurtları bodrum katında işbirliği yapıldı, ancak
Merdiven, yedi hareketsiz figür için kurtarıldı.

"Bizi tekrar acele etmeye çalışmayacaklar," dedi Du Lhut güvenle.
"Onlara çok şiddetli bir ders verdik."

"Eve ateş edecekler."

"Bunu yapmak için onları bulmaca olacak," dedi Binbaşı Domo.  "Sağlam
taş, duvarlar ve merdiven, sadece birkaç ahşap kiriş için tasarruf edin, çok
diğer evlerden farklı. "

"Sus!" Amos Green diye bağırdı ve elini kaldırdı.  Bağırlar ölmüştü,
Ve ahşap üzerine atan bir tokmak ağır thud'u duydular.

"Ne olabilir?"

"Bazı taze şeytan, şüphesiz."

"Söylemekten pişmanım, Messieurs," diye gözlemledi Seigneur, azaltılmadan
onun kibarca, "benim inancım
burada genç arkadaşımızdan ders ve onları deviriyorlar
Mağazadaki toz varillerinin başkanları. "

Ama Du Lhut öneride başını salladı.  "Kırmızı derisinde değil
Tozu boşa harcamak, "dedi." Yapmaları için çok değerli bir anlaşma
O.  Ah, dinle! "

Sıkışmalar ve çığlıklar tekrar başlamıştı, ama daha vahşi,
Çıkıklıklarında Madder Ring, ve
Şarkı ve kahkaha patlamaları.

"Ha! Açtıkları brendi fıçıları," diye bağırdı Du Lhut.
"Daha önce kötüydüler, ama şimdi cehennemden kaçacaklar."

Konuşurken bir başka çiğneme patlaması geldi ve üstlerinde yüksek bir
Merhamet çağrısı.  Gözlerinde dehşetle hayatta kalanlar
Birinden diğerine baktı.  Ağladı
Aşağıda ve hala bu korkunç ses çığlık atıyor ve yalvarıyor.  Daha sonra
Yavaş yavaş uzaklaştı ve sonsuza dek sessiz kaldı.

"Kimdi?" De Catinat'ı fısıldadı, kanları damarlarında soğuktu.

"Sanırım Jean Corbeil'di."

"Tanrı ruhunu dinlendirsin! Sorunları bitti. Biz öyleydik
O kadar huzurlu!  Ah, onu vur! Film çekmek!"

Bir adam aniden merdivenin dibine yayılmış ve onu sallamıştı
sanki bir şey fırlatıyormuş gibi kol.  Flaman piçiydi.
Amos Green'in tüfeği parladı, ama vahşi tekrar geri dönmüştü
Hızla ortaya çıktı.  Aralarında bir şey sıçradı ve yuvarlandı
lamba ışığında zeminin karşısında.

"Aşağı! Aşağı! Bu bir bomba!" diye bağırdı De Catinat

Ama Du Lhut'un ayaklarında yatıyordu ve açıkça görmüştü.  O aldı
Masadan kumaş ve üzerine düştü.

"Bu bir bomba değil," dedi sessizce "ve
ölü."

Dört saat boyunca isyan, dans ve reveling sesleri yükseldi
Mağaza evi ve açık brendi fıçılarının kokusu bütünü doldurdu
hava.  Bir kereden fazla vahşiler kendi aralarında kavga etti ve savaştı,
Ve sanki yukarıdaki düşmanlarını unutmuş gibi görünüyordu, ama
kuşatılmış, eğer bunu varsaymaya çalışırlarsa
her zamanki gibi izlediler.  Binbaşı Domo, Theuriet, Geçen
Bir döngü deliği ve bir ışık arasında, bir mermi ile anında öldürüldü
Stockade ve hem Amos hem de eski seigneur dar kaçışlara sahipti
Tüm pencereleri engelleyene kadar nehri göz ardı edenleri kurtarın.
Bundan hiçbir tehlike yoktu ve gün zaten bir kez kırıldığından
Dahası, partiden biri veya diğeri sonsuza dek gözlerini aşağı çekiyordu
Beklenen Succor'u arayan akış.

Yavaşça ışık doğu gökyüzünü süzdü, küçük bir inci çizgisi, sonra
Bir bant pembe, genişleyen, germe, yayma, vuruncaya kadar
Cennet boyunca sıcak renk, sürüklenen kenarları vurarak
bulutlar.  Ormanlık alanların üzerinde ince gri bir buhar yatıyordu, yüksekliğin üstleri
Meşe, pus denizinden loş adalar gibi dışarı çıkıyor.  Yavaş yavaş
Işık, parçalanmış sisi küçük düzensiz wisps'a yükseltti,
Sonuç olarak, güneş ittikçe inceltilmiş ve sürüklenen
Doğu ormanlarının üzerinde parlayan kenar, kırmızıların üzerine parladı ve
soluk yaprakların portakalları ve morları ve geniş mavi nehir üzerinde
kuzeye doğru kıvrıldı.  De Catinat,
Dışarı bakan pencere, sağlıklı reçineli kokusunda nefes alıyordu
Ağaçlar, ıslak dünyanın nemli ağır kokusu ile karıştı, aniden
Gözleri nehrin kuzeyindeki nehir üzerinde karanlık bir noktaya düştü.
"Bir kano aşağı iniyor!" Ağladı.  Bir anda hepsine sahiptiler
Açılışa koştu, ama Du Lhut onlardan sonra fırladı ve onları çekti
öfkeyle kapıya doğru.

"Zamanından önce ölmek ister misin?" Ağladı.

"Ay, ay!" dedi Yüzbaşı Ephraim, değilse jestini anlayan
kelimeler.  "Güvertede bir saat bırakmalıyız. Amos, delikanlı, burada benimle yalan söyle ve
Gösterirlerse hazır olun. "

İki Amerikalı ve eski öncü barikatı tutarken, gözler
Diğerlerinden yaklaşan tekneye döndü.  Bir inilti kırıldı
Aniden hayatta kalan tek _censitaire_.

"Bu bir Iroquois kano!" Ağladı.

"İmkansız!"

"Ne yazık ki, Ekselansları, öyle ve bizi geçen aynı şey
Dün gece. "

"Ah, o zaman kadınlar onlardan kaçtı."

"Sanırım. Ama ne yazık ki, Seigneur, daha fazlası olduğundan korkuyorum
kano şimdi bizi geçtiklerinden daha. "

Hayatta kalan küçük grup, nefessiz endişe ile bekledi
Kano, her iki tarafında da bir köpük hattı ile hızla nehre doğru hızlandı
O ve arkasındaki sularda uzun bir çatal girdap.  Bunu görebiliyorlardı
Çok kalabalık görünüyordu, ama yaralıların
Diğer tekne onundaydı.  O vurdu ve gelinceye kadar
salladığı kaleyi yakaladı ve kürekçiler küreklerini kaldırdı
ve tiz bir alay bağırmasına dönüştü.  Kanonun kıçı
Şimdi onlara doğru döndü ve içinde iki kadının oturduğunu gördüler.
Bu mesafede bile tatlı soluk yüzü veya
Karanlık kraliçe bir yanında.  Biri Onega, diğeri Adele idi.



Bölüm XXXIX.


İki yüzücü. Charles de la Noue, Seigneur de Sainte Marie, zordu ve
kendi kendine yeten adam, ama ondan bir inilti ve acı bir lanet patladı
Hintli karısını akrabalarının elinde gördü.
Küçük merhamet için umut.  Yine de şimdi bile eski moda nezaketi
Konuk onu ne zaman bazı sempati sözleriyle De Catinat'a çevirmişti
Bir ahşap çırpındı, bir şeyler pencerenin ışığını kararttı,
Ve genç asker gitmişti.  Tek kelime etmeden indirmişti
merdiven ve çılgınca acele ile aşağı tırmanıyordu.  O zaman ayakları gibi
Yoldaşlarına tekrar çizmek için işaret ettiği yere dokundu ve
Nehrin içine doğru kanoya doğru yüzdü.  Silahsız ve
Planı olmadan vardı ama kişinin yerinin yanında olduğunu düşündü
Karısından bu tehlike saati.  Kader ona ne getirmeli
Onu getirdi ve onunla bir şekilde eşleştiği için kendine yemin etti
güçlü kollar, yaşam ya da ölüm olsun
birlikte.

Ancak görev görüşü onu güvenlikten yola çıkaran bir başkası daha vardı.
tehlikenin yüzü.  Bütün gece Fransisken de Catinat'ı izlemişti
Miser hazinesini izliyor, bu sapkınlığın düşüncesiyle dolu
boğulana kadar yayılabilecek ve yayılabilecek küçük bir tohumdu
Kilisenin seçilen bağı.  Şimdi onu aniden acele ettiğini görünce
Merdivenden aşağı, her korku zihninden kurtarıldı
Değerli suçlamasını kaybetmek üzere olan birini aşmak.
O da, mahkumunun çok topuklularına boğuldu ve acele etti
arkasında on adım değil akarsu içine.

Ve böylece penceredeki gözlemciler en garip manzaraları gördüler.
Orada, orta akışta, kanoyu koyun, karanlık savaşçıların bir yüzüğü ile
kıçta kümeleme ve iki kadın çömelmiş
onlara.  Çılgınca onlara doğru yüzmek de Catinat'dı,
her inmenin gücüne sahip omuzlar ve arkasında tekrar
Friar'ın tonlu başı, kahverengi capote ve uzun izle
arkasındaki suyun yüzeyinde yüzen elbise.  Ama onun gayretinde
Kendi güçlerini çok az düşünmüştü.  O iyi bir yüzücüydü, ama
Hantal kıyafetleri tarafından ağırlıklı ve engellendi.  Daha yavaş ve daha yavaş
vuruşunu büyüttü, altını alacak ve indirdi, sonunda harika bir
_in Manus tuas, domine'den çığlık attı! _ Ellerini fırlattı ve kayboldu
nehrin girdapında.  Bir dakika sonra gözlemciler, boğuk
Ona geri dönmesi için çığlık atarak, De Catinat'ın Iroquois'e çekildiğini gördü
Anında dönen ve yolunu nehre kadar sürdüren kano.

"Tanrım!" diye bağırdı Amos boğuk.  "Onu aldılar. Kayboldu."

"Bu kırk yılda garip şeyler gördüm, ama asla
Bunun gibi! "Dedi Du Lhut.

Seigneur, altın kutusundan biraz tutam aldı ve titredi
Zarif danteliyle gömlek önünden dolaşan tahıllar
mendil.

"Mösyö de Catinat, Fransa'nın beyefendi gibi davrandı" dedi.
"Otuz yıl önce yaptığım gibi şimdi yüzebilseydim, onun yanında olmalıyım
taraf."

Du Lhut ona baktı ve başını salladı.  "Şimdi sadece altı yaşındayız"
dedi.  "Korkarım bir şeytana kalmışlar çünkü çok çok
Hala."

"Evden ayrılıyorlar!" Gözetleme yapan _censitaire_ diye bağırdı
Yan pencerelerden birinden.  "Ne anlama gelebilir? Kutsal Bakire, mi
Kurtarılmamız mümkün mü?  Ağaçların arasından nasıl kaldıklarını görün.
Kano için yapıyorlar.  Şimdi kollarını sallıyorlar ve
işaret ediyor. "

"Aralarında o melek şeytanın gri şapkası var," dedi
Kaptan.  "Toz israfı olmasaydı ona bir şans denerdim ve
yol göstermek."

"Uzun süredir iz bıraktım," dedi Amos, uzunluğunu zorlayarak
Brown Gun, barikattaki bir çinkinden attıkları bir çeneden
pencerenin alt yarısı.  "Gelecek yılki ticaretimi
onu aşağı çek. "

"Tüfeğimin taşıyacağından kırk adım daha," dedi Du
Lhut, "ama İngilizlerin uzun süredir harika bir yolla ateş ettiğini gördüm
silahlar. "

Amos istikrarlı bir hedef aldı, silahını pencere pervazının üzerine koydu ve ateş etti.
Hayatta kalanların küçük düğümünden zevk patlaması.  Flaman
Piç düşmüştü.  Ama bir anda yine ayağa kalktı ve
Elini meydan okurcasına pencerede salladı.

"Lanet olsun!" Amos acı, İngilizce diye bağırdı.  "Ona bir
harcanan top.  Ayrıca ona bir çakıl ile vur. "

"Hayır, lanet et, amos, delikanlı, ama başka bir tutamla tekrar dene
Silahın dayanacaksa toz. "

Woodsman tam bir şarjla itti ve çok yönlü bir mermi seçti
çantasından, ama tekrar baktığında hem piç hem de savaşçıları
kaybolmuştu.  Nehirde tek Iroquois kano
Esir, yirmi kürek çekebileceği kadar hızlı bir şekilde hızlanıyordu.
Ama bu bir karanlık çizgiyi mavi dere üzerine kaydedin, bir işaret değil
düşmanlarından görüldü.  Sanki bir kötülük gibi kaybolmuşlardı
rüya.  Bullet lekeli stok vardı, ölü bedenlerin çöpü
İçinde, yanmış ve çatısız evler, ama sessiz ormanlar yatıyordu
Sabah güneş ışığında pırıl pırıl gibi sessiz ve huzurlu
Fiends cehennemi onlardan patlamıştı.

"İnancımla, gittiklerine inanıyorum!" Seigneur ağladı.

Du Lhut, "Bunun bir hile olmadığına dikkat et," dedi.  "Neden uçmalı
Altı adamdan önce altmışını fethettiklerinde? "

Ancak _censitaire_ diğer pencereden dışarı bakmıştı ve
Anında elleri havada dizlerinin üstünde ve onun
Toz karartılmış yüz yukarı doğru döndü, duaları patlattı ve
Şükranlar.  Beş yoldaşı odanın karşısında koştu ve içeri girdi
bir sevinç çığlığı.  Nehrin üst erişimi bir
Güneşin hızlı bir şekilde yanıp söndüğü kano filosunun parlaması parlıyor
Mürettebatın tüfek varilleri ve tuzakları üzerine.  Zaten yapabilirlerdi
Normallerin beyaz paltolarını görün, kahverengi tunikler
Coureurs-de-bois_ ve Hurons ve Algonquins'in şatafatlı renkleri.
Süpürdüler, nehrin tüm genişliğini noktaladılar ve büyüyorlar
Her an daha büyük, güney virajında ​​uzakken, Iroquois
Kano, daha uzak tarafa atılan sadece hareketli bir noktaydı ve
Şu anda ağaçların gölgesinin altında kendini kaybetti.  Başka bir dakika ve
Hayatta kalanlar bankaya çıktı, kapaklarını havada salladı,
Kurtarıcılarının ilkinin çığlıkları zaten ızgara yaparken
Çakıllar.  En önde gelen kanonun kıçında bir büyüleyici oturdu
Büyük kahverengi bir peruk ve yaldızlı başlı bir rapier ile küçük adam
dizleri.  Omurga dibe dokunurken, sıçradı
yüksek deri botlarıyla sığ su ve acele ediyor
Seigneur, kendini kollarına fırlattı.

"Sevgili Charles," diye bağırdı, "evini bir kahraman gibi tuttun.
Ne, sadece altısınız!  Tut, Tut, bu kanlı bir iş oldu! "

"Bir yoldaş çöl olmayacağını biliyordum, Chambly.
ev, ama kayıplarımız korkunçtu.  Oğlum öldü.  Karım
Önünüzdeki o Iroquois kanosunda. "

Fort St. Louis komutanı, arkadaşının elini sessizce bastırdı
sempati.

"Diğerleri güvenli geldi," dedi sonunda.  "Sadece biriydi
bir kürek kırılması nedeniyle alındı.  Üçü boğuldu ve
iki yakalandı.  İçinde bir Fransız bayan vardı, anladım ve
Madam. "

"Evet, ve kocasını da aldılar."

"Ah, zavallı ruhlar! Eğer bize katılacak kadar güçlüyseniz, sen ve
Arkadaşlarınız, bir an kaybı olmadan onlardan sonra takip edeceğiz.
On adamım evi korumak için kalacak ve onların
kano.  O zaman atlayın ve ileri, yaşam ve ölüm için
hız!"



Bölüm XL.


SON.

Iroquois, onu sürüklediklerinde de catinat'a sert davranmamıştı
sudan kanolarına. Onlar için çok anlaşılmaz mıydı?
Herhangi bir erkek, koymak için gönüllü olarak bir güvenlik yerini bırakmalıdır
Kendini güçlerinde sadece deliliğe koyabilecekleri, bir
Hintliler arasında huşu ve saygı duyan Malady.  Yapmadılar
bileklerini bile bağlayın, çünkü neden kaçmaya çalışmalı
Kendi özgür iradesinden mi geliyor?  İki savaşçı ellerini onun üzerine geçti
Silahsız olduğundan emin ol ve o zaman ikisi arasında aşağı itti
Kadınlar, kano diğerlerine anlatmak için bankaya doğru daldı
St. Louis garnizonunun dere çıktığını.  Sonra yönlendirdi
tekrar dışarı çıktı ve nehrin merkezine hızla doğru yol aldı.
Adele ölümcül soluktu ve kocası ona koyarken eli
Mermer kadar soğuk.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "bana her şeyin yolunda olduğunu söyle-bu sen
zarar görmemiş! "

"Ah, Amory, neden geldin? Neden geldin Amory? Oh, sanırım ben
Herhangi bir şey doğurabilirdi, ama eğer seni incitirlerse buna dayanamazdım. "

"Elinde olduğunu bildiğimde nasıl geride kalabilirim?
Deli olmalıydım! "

"Ah, güvende olduğunuzu düşünmek benim tek teselli oldu."

"Hayır, hayır, birlikte o kadar çok geçtik ki şimdi ayrılamayız.
Ölüm nedir Adele?  Neden bundan korkmalıyız? "

"Bundan korkmuyorum."

"Ve bundan korkmuyorum. Tanrı'nın istediği gibi işler ortaya çıkacak ve
Sonunda istediği şey en iyisi olmalı.  Eğer yaşarsak, o zaman var
Bu bellek ortak.  Eğer ölürsek, el ele gideriz
başka bir hayat.  Cesaret, benim, her şey bizimle iyi olacak. "

"Söyle bana, Mösyö," dedi Onega, "Rabbim hala mı yaşıyor?"

"Evet, hayatta ve iyi."

"İyi. O harika bir şef ve ben hiç üzgün olmadım, hatta
Şimdi, kendi insanlarım olmayan biriyle evlendim.  Ama ah,
Oğlum!  Oğlumu bana kim geri verecek?  O genç gibiydi
Fidan, çok düz ve çok güçlü!  Onunla kim koşabilir ya da sıçrayabilir
Onunla mı yoksa onunla yüzüyor musun?  O güneşin tekrar parlaması hepimiz olacağız
Öldü ve kalbim mutlu, çünkü oğlumu bir kez daha göreceğim. "

Iroquois kürekleri iyi bir on mil uzanana kadar işlerine eğildi
Aralarında Sainte Marie.  Sonra kanoyu biraz geçirdiler
Deresi nehrin kendi tarafında ve dışarı fırladı, sürükleyerek
onlardan sonraki mahkumlar.  Kano omuzlarında taşındı
Sekiz adam odun içine biraz mesafe, burada gizlediler
iki düşmüş ağaç, onu taramak için üzerine bir dal çöpü
görüş.  Sonra, kısa bir konseyden sonra ormandan başladılar,
Tek bir dosyada yürürken, üç mahkumları ortada.
All'da on beş savaşçı, sekiz önde ve yedi arkasında, hepsi
Silahlarla donanmış ve geyik kadar hızlı ayaklı, böylece kaçış çıktı
sorunun.  Takip edebilirler ama takip edebilirler ve sabırla bekleyin
Onlara ne gelirse olabilir.

Bütün gün kasvetli yürüyüşlerini sürdürdüler, geniş yollardan geçtiler
Morasses, Gri'nin bulunduğu mavi ormanlık göllerin sınırlarını süpürüyor
Stork, yaklaşımlarında sazlıktan ağır bir şekilde çırpıldı ya da daldı
her zaman alacakaranlık olduğu ve
Yabani kestanelerin düşmesi ve sincapların konuşması yüz
Başlarının üstünde ayaklar sessizliği kıran tek ses vardı.
Onega, Kızılderililerin dayanıklılığına sahipti, ancak Adele'ye rağmen
Eski yolculuklarından, akşamdan önce footsore ve yorgundu.  Bu bir
Bu nedenle, büyük bir ateş atışının kırmızı parıltısında de catinat'a rahatlama
Aniden ağaç gövdelerinden geçti ve bir Hint kampına girdiler
savaş partisinin büyük bir kısmı toplandı
Sainte Marie'den sürüldü.  Burada da,
daha yakın olmak için Mohawk ve Cayuga köylerinden gelmişti
Savaşçılar.  Wigwams her yerde bir daire içinde dikilmişti ve
Her birinden önce, bir tripod üzerine sarılmış su ısıtıcıları olan yangınlar vardı
Akşam yemeğinin pişirildiği sopa. Merkezde
bir
Daire, ortada on iki metre açık bir alan bırakacak.
Bu açıklığın merkezinde bir kutup ayağa kalktı ve hepsi
Kırmızı ve siyah ile benekli ona karşı bağlandı.  De Catinat adım attı
Hızlı bir şekilde Adele'nin önünde, korkunç bir şeyi görmeyebileceği, ama
Çok geç kaldı.  Ürküttü ve arasına hızlı bir nefes aldı
Soluk dudaklar, ama hiçbir ses kaçmadı.

"O zaman zaten başladılar," dedi Onega bestelik.  "Şey, olacak
Bundan sonra bizim sıramız ol ve onlara nasıl öleceğimizi bildiğimizi göstereceğiz. "

"Bizi henüz kullanmadılar," dedi de Catinat.  "Belki yapacaklar
bizi fidye veya değişim için tut. "

Hintli kadın başını salladı.  "Kendinizi böyle bir şekilde aldatmayın
Umut, "dedi." Seninle olduğu kadar nazik olduklarında
işkence için ayrıldığınızın bir işaretidir.  Karın olacak
Şeflerinden biriyle evli, ama sen ve ben ölmeliyiz, çünkü sen bir
Savaşçı ve ben bir squaw için çok yaşlıyım. "

Bir Iroquois ile evlendi!  Bu korkunç kelimeler her ikisinden de bir pas attı
Ölüm düşüncesinin yapamayacağı kalpleri.  De Catinat's
Kafa göğsüne düştü ve sendeledi ve olurdu
Fallen Adele onu kolundan yakalamamıştı.

"Korkma sevgili Amory," diye fısıldadı.  "Başka şeyler olabilir ama
Bu değil, yemin ederim ki sana hayatta kalmayacağım.  Hayır, olabilir
Günah ol ya da olmayabilir, ama ölüm bana gelmezse, gideceğim
BT."

De Catinat, şimdi içine giren nazik yüze baktı
Değişmez bir çözümün sert çizgileri.  Onun olduğu gibi olacağını biliyordu
dedi ve bu ne olabilir, bu son öfke başlamaz
onlara.  Zamanın geleceğine inanmış olabilir mi?
karısının yapacağını bilmek için kalbinden bir sevinç heyecanını gönderirdi
ölmek?

Iroquois köyüne girerken Squaws ve Warriors acele etmişti
onlara doğru ve çifte çirkin yüzlerden geçtiler
ki bu geçtikçe jeer ve sarsıldı ve onlara ulaşmak.  Eskortları
onları bu zorluğa götürdü ve duran bir kulübeye götürdü
ayrı.  Boştu, bazı söğüt balık ağları için tasarruf edin
yan ve köşede depolanan bir yığın kabak.

"Şefler gelecek ve bizimle neler yapılacağına karar verecek,"
dedi Onega.  "İşte şimdi geliyorlar ve yakında olduğumu göreceksin
Doğru, çünkü kendi halkımın yollarını biliyorum. "

Bir an sonra iki genç cesur ve
Saldırıyı yönlendiren sakallı yarım kolu Iroquois tarafından
Manor-ev, gezindi ve kapıda durdu, içeri bakarak
mahkumlar ve birbirlerine küçük guttural cümleler çekiyorlar.
Şahin, kurt, ayı ve yılanın totemleri bunu gösterdi
Her biri ulusun büyük ailelerinden birini temsil ediyordu.
Piç bir taş boru içiyordu, ama yine de konuşan oydu
Çoğu, görünüşe göre daha genç vahşilerden biriyle tartışıyor,
Sonunda onun görüşüne gel.  Sonunda eski şef birkaç tane dedi
Kısa sert kelimeler ve mesele yerleşmiş gibi görünüyordu.

"Ve sen, sen beldame," dedi Fransızca piç Iroquois'e
Kadın, "Bu gece sana yanını öğretecek bir ders alacaksın
kendi halkına karşı. "

"Yarı yetiştirmiş bir melez," diye yanıtladı korkusuz yaşlı kadın, "yapmalısın
Damarları koşan biriyle konuştuğunuzda o şapkayı kafanızdan al
Onondagas'ın en iyi kanı.  Bir savaşçı mısın?  Sen kimin
Bin sırtında, küçük bir eve giremiyorum
İçinde birkaç zavallı kocası!  Babanızın
İnsanlar seni dışarı attı!  Geri dön ve boncuklarda çalışın veya
Erik taşları oyunu, bir gün boyunca ormanda bir araya gelebilirsiniz.
Dostum ve böylece sizi içeri alan ulusa utanç getirin! "

Piçin kötü yüzü, küçümseyenleri dinlerken canlı büyüdü
Esir tarafından ona tıslanan kelimeler. Ona çarptı,
ve elini alarak işaret parmağını yanan kaseye itti
onun borusu.  Onu kaldırmak için hiçbir çaba göstermedi, ama mükemmel bir setle oturdu
bir dakika veya daha fazla yüz yüz, açık kapıdan bakarak
Akşam güneş ışığı ve gevezelik eden Hintlilerin küçük grupları.  O vardı
bir ağlama duyma umuduyla onu keskin bir şekilde izledi ya da biraz spazmı gördü
Yüzünde acı çekti, ama sonunda, bir lanetle elini kırdı
ve kulübeden uzaklaştı.  Kömürleşmiş parmağını koynuna itti
ve güldü.

"O, iyi bir şey!" Ağladı.  "Nasıl yapılacağını bile bilmiyor
işkence.  Şimdi, ondan bir ağlayabilirdim.  Bundan eminim.
Ama sen-Monsieur, sen çok beyazsın! "

"Bu kadar cehennem tapusunun görüşüydü. Ah, olsaydık ama yüz
yüzleşmek için, kılıcımla, o ne silahla seçtiği, Tanrı tarafından, o
Bunun için kalbinin kanıyla ödeme yapmalı. "

Hintli kadın şaşırmış görünüyordu.  "Benim için garip," dedi,
"Kendin altında olduğunuzda bana ne olduğunu düşünmelisin
aynı gölge.  Ama kaderimiz dediğim gibi olacak. "

"Ah!"

"Sen ve ben kazıkta öleceğiz. Köpeğe verilecek
bizi terk etti. "

"Ah!"

"Adele! Adele! Ne yapmalıyım!"  Saçlarını çaresizliğinde yırttı
ve dikkat dağıtıcı.

"Hayır, hayır, korkma, Amory, çünkü kalbim beni başarısızlığa uğratmayacak.
Bizi birbirine bağlarsa ölüm acısı? "

"Genç şef, _mitche Manitou_'nun sahip olduğunu söyleyerek sizin için yalvardı.
Yüzme tarafından görülebileceği gibi seni delilikle sıkıştırın
kano ve eğer yönlendirilirseniz, ulusa bir yanık düşer
kazık.  Ama bu piç, sevginin sık sık delilik gibi geldiğini söyledi
soluk yüzler arasında ve sizi yönlendiren yalnızdı.
Sonra ölmen gerektiği ve onun için gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Wigwam, savaş partisine liderlik ettiği için.  Bana gelince, kalpleri
Bana karşı acı, ben de çam kıyafetleri tarafından öleceğim. "

De Catinat, bir asker gibi kaderini karşılayabileceği bir dua etti
ve bir beyefendi.

"Ne zaman olacak?" diye sordu.

"Şimdi! Bir kerede! Her şeyi hazırlamaya gittiler! Ama zamanın var
Yine de, ilk önce gideceğim. "

"Amory, Amory, şimdi birlikte ölmeyecek miyiz?" diye bağırdı Adele, onu atarak
Kocasının etrafında kollar.  "Eğer günah olursa, kesinlikle bir günahtır.
Bizi affetti.  Gidelim canım.  Bu korkunç insanları bırakalım ve
Bu acımasız dünya ve barış bulacağımız yere dönün. "

Hintli kadının gözleri memnuniyetle parladı.

"İyi konuştun, beyaz zambak," dedi.  "Neden beklemelisin
Seni koparmak onların zevk olana kadar.  Gör, zaten parıltı
Ateşleri ağaç gövdeleri üzerine atar ve uluyanları duyabilirsiniz
kanınız için susayanlar.  Kendi ellerinle ölürsen, onlar
gösteriden soyulacak ve şefleri onu kaybetmiş olacak
gelin.  Yani sonunda galip olacaksın ve onlar yok oldu.
Haklı dedin, beyaz zambak.  Senin için tek yol yatıyor! "

"Ama nasıl alınır?"

Onega, nöbetçi olarak duran iki savaşçıya keskin bir şekilde baktı.
Kulübenin kapısı.  Geri döndüler, korkunç bir şekilde emildiler
devam eden hazırlıklar.  Sonra derinlemesine dolaştı
Gevşek elbisesinin kıvrımları ve iki pirinçli küçük bir tabanca çıkardı
Varil ve çift tetikleyiciler kanatlı ejderhalar şeklinde.  Sadece
Bakılacak bir oyuncak, tüm oyulmuş ve kaydırılmış ve en seçkin
Paris Silahçısı'nın işi.  Güzelliği için seigneur onu satın almıştı
Quebec'e son ziyaretinde ve yine de yararlı olabilir ve
Her iki fıçıya da yüklendi.

"Kendim üzerinde kullanmak istedim," dedi, eline kaydırırken
De Catinat.  "Ama şimdi onlara ölebileceğimi gösterdiğimi düşündüm
Onondaga ölmeli ve onların kanına sahip olmaya layıkım
Damarlarımdaki şefler.  Al, yemin ederim ki kendim kullanmayacağım,
Her iki mermiyi o piçin kalbine ateşlemiyorsa. "

Parmakları etrafında kapandığında de Catinat'ın üzerine vurulan bir sevinç sifonu
tabanca.  İşte gerçekten barış kapılarının kilidini açmak için bir anahtardı.  Adele koydu
yanağı omzuna karşı ve zevkle güldü.

"Beni affedeceksin canım," diye fısıldadı.

"Seni affet! Seni kutsuyorum ve seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum.
Beni yakalayın sevgilim ve sen yapmadan önce bir dua söyle. "

Üç savaşçı girdiğinde dizlerinin üstüne batmışlardı.
Hut ve ülke kadınlarına birkaç ani kelime söyledi.  O ile ayağa kalktı
gülümsemek.

"Beni bekliyorlar," dedi.  "Göreceksin, beyaz zambak ve
Siz de, Mösyö, konumumdan dolayı ne kadar iyi bildiğimi.
Veda ve hatırla Onega! "

Tekrar gülümsedi ve savaşçıların ortasında kulübeden yürüdü
Bir tahtaya süpüren bir kraliçenin hızlı bir şekilde sert bir adım.

"Şimdi Amory!" Adele'yi fısıldadı, gözlerini kapattı ve hala yuvalandı
ona daha yakın.

Tabancayı kaldırdı ve sonra aniden ani bir
Nefes, düştü ve bir ağaca bakarak göz kamaştırıcı gözlerle diz çöktü
kulübenin açık kapısına bakan.

Kabuğu asılı olan, aşırı derecede yaşlı ve gnarled bir kayın ağacıydı
Şeritler ve tüm gövdesi yosun ve küf ile benekli.
Yerden yaklaşık on metre yukarıda ana gövde ikiye bölünmüş ve
Böylece çatal bir el oluşturdu aniden ortaya çıkmıştı, büyük bir kırmızımsı el,
tutkulu cemaatte çılgınca yan yana sallandı.
Bir sonraki an, iki esir hala şaşkınlıkla bakarken,
El tekrar gövdenin arkasında kayboldu ve içinde bir yüz ortaya çıktı
hala bir yandan diğer yana sallanan yer
öncü.  Maun, buruşuk ciltlerin yanlış olması imkansızdı.
Büyük kıl kaşları veya küçük parlak gözler.  Oldu
Boston Kaptan Ephraim Savage!

Ve baktılar ve ani bir tiz düdük patladılar bile
ormanın derinliklerinden ve bir anda her çalı ve çalılık
ve fırtınanın yaması ateş ve duman atarken,
Tüfek tüm glade'nin etrafında koştu ve mermi fırtınası fısıldadı
ve bağıran vahşiler arasında peled.  Iroquois'in nöbetçileri
Mahkumların öldüğünü görmek için kana susamışları tarafından çekiliyor ve şimdi
Kanadalılar üzerilerdeydi ve bir ateş halkası tarafından sarıldılar.
Önce tek yön, sonra bir diğeri de her zaman aynı şekilde karşılanmak için koştular
ölüm patlaması, sonunda saldırıda biraz boşluk bulana kadar
Kırıltı gibi kırılgan bir çit gibi akar ve çılgınca koştu
Ormandan uzakta, takipçilerinin mermileriyle
düdük tekrar çalıncaya kadar kulakları hakkında şarkı söylemek
Kovalamadan oduncular.

Ama kaçmadan önce yapacak iş bulan bir vahşi vardı.
Flaman piç intikamını güvenliğini tercih etmişti!
Onega'ya koşarak, tomahawk'ını beynine gömdü ve sonra bağırdı
Savaş çığlığı, kan lekeli silahı başının üstünde salladı ve uçtu
Mahkumların hala diz çöktüğü kulübeye.  De Catinat onu gördü
geliyor ve gözlerinde çılgın bir sevinç parladı.  Onunla tanışmak için ayağa kalktı ve
O koşarken tabancasının her iki varilini piçin içine ateşledi
yüz.  Bir an sonra Kanadalıların bir sürüsü acele etmişti
Bedenleri kıvranan esirler, kavrayan sıcak samimi eller hissetti
kendi ve Amos Green'in gülümseyen, tanınmış yüzlerine bakıyorlar,
Savage ve Du Lhut, barışın sonunda onlara geldiğini biliyorlardı.

Ve böylece mülteciler yolculuklarının zahmetlerinin sonuna geldiler, çünkü
O kış onlar tarafından Fort St. Louis'de ve
Bahar, savaşı Yukarı St. Lawrence'a taşıyan Iroquois,
Gezginler İngiliz illerine inebildiler ve
Hudson'ı New York'a doğru ilerletmek için sıcak bir karşılama
onları Amos Green ailesinden bekledi. Arasındaki arkadaşlık
İki adam şimdi ortak anılar ve ortak tarafından bir araya geldi
kısa sürede kürk ticaretinde ortak oldukları tehlikesi ve
Fransız sonunda Maine dağlarında tanıdık geldi
Ve bir zamanlar _Salons_'da olduğu gibi Alleghanies'in yamaçlarında
ve Versay koridorları.  Time De Catinat, Staten üzerine bir ev inşa etti
Ada, mültecilerin çoğunun yerleştiği ve
Kürk ticaretinden kazandı, yardım etmek için çabalarda harcandı.
Mücadele Huguenot Kardeşler.  Amos Green, Hollandalı bir kızla evlendi
Schenectady ve Adele olarak ve ayrılmaz arkadaşlar oldu,
Evlilik, ikisini tutan sevginin bağlarını yakından çekmeye hizmet etti
birlikte aileler.

Kaptan Ephraim Savage'a gelince, sevgili Boston'a güvenli bir şekilde geri döndü,
Kendini adil bir tuğla ev inşa ederek hırsını yerine getirdi
Şehrin kuzey kesimindeki yükselen zeminde,
Hem nehir hem de koyun nakliyesine bakın.  Orada o
Yaşadı, onu Selectman yapan kasaba halkı tarafından çok saygı duyuldu ve
Alderman ve Sir William olduğunda ona iyi bir geminin komutasını verdi
Phips, Quebec'e saldırdı ve eski aslan frontenacını buldu
inininden sürülmeyecekti.  Yani, herkes tarafından onurlandırıldı, eski denizci
onu önümüzdeki yüzyılın derinliklerine taşıyan bir çağa yaşadı.
Loş gözleriyle büyüyen büyüklükten bir şey görebiliyordu
ülkesinin.

Sainte Marie'nin malikanesi yakında eski haline getirildi.
refah, ama seigneur karısını kaybettiği gündeydi ve
Oğul değişmiş bir adam.  Daha yalın, daha şiddetli, daha az insan, sonsuza dek yola çıktı
Iroquois ormanlarına giren ve
vahşileri kendilerinin korkunç doğasında kendilerine geri döndürdü
tapular.  Bir gün sonunda bunlardan birini salladığında geldi
Ne o ne de hiç adamının geri dönmediği seferler.
Birçoğu korkunç bir sır o sessiz ormanlar tarafından saklanıyor ve
Charles de la Noue, Seigneur de Sainte Marie, aralarında.



Huguenots ve bunların dağılımına dikkat edin.


On yedinci yüzyılın ikinci çeyreğine doğru neredeyse hiç
Fransa'da kontrol edilmeyen önemli bir endüstri
Huguenots, böylece çok sayıda olduğu gibi,
sayılarıyla orantılı.  Kuzey ve
Güneydoğu, Languedoc'ta Serges ve Hafif Şeylerin Üretimi,
Normandiya ve Brittany'nin keten ticareti, ipek ve kadife endüstrisi
Turlar ve Lyons, Normandiya bardağı, Auvergne kağıdı ve
Angoumois, Fransa Adası'nın mücevherleri, bronz yardalar
Touraine, Sedanais'in demir ve kalay çalışması-hepsi büyük ölçüde
Huguenots'a ait ve yönetildi.  Katolik'in sayısız aziz günü
Takvim rakiplerini engelledi ve hesaplandı
Protestan yılda 310 gün çalıştı.

Çok sayıda Huguenot mülteci geri getirildi ve
Fransa'nın hapishaneleri ve kadırgaları onlarla kalabalıktı.  Yüz
Binler Friesland ve Hollanda'ya yerleşti, 25.000 İsviçre'de, 75.000
Almanya'da ve İngiltere'de 50.000.  Bazıları bile yola çıktı
Paarl bölgesinde kaldıkları uzak iyi umut pelerin.

Savaşta, endüstride olduğu gibi, sürgünler
onları alan ülkeler.  Fransızlar Rus ordularını deldi
Büyük Peter, Huguenot sayısı Danimarka'da Başkomutan oldu,
Ve Schomberg, Brandenburg ordusunu yönetti ve daha sonra
İngiltere.

İngiltere'de hizmet için üç Huguenot alayı kuruldu
William. Sürgünler kendilerini ipek işçi olarak kurdu
Spitalfields, Bideford'da pamuklu iplikçiler, Exeter'de Goblen Dokumacıları,
Norwich'teki Taunton, Kersey üreticileri, dokumacılarda Wool Carders
Canterbury, Wandsworth'ta Yarasa Yapımcıları, Ipswich'te Yelken Yapımcıları,
Bromley'deki Caliso'daki işçiler, Sussex'teki Cam, Laverstock'ta Kağıt,
Edinburgh'da Cambric.

Erken Protestan Mülteciler Amerika'ya sığınmıştı yirmi yıldır
İptal etmeden önce, Staten Island'da bir koloni oluşturdukları.
1684'te Boston'a bir ceset geldi ve Oxford'da 11.000 dönüm verildi,
Massachusetts Genel Mahkemesinin emriyle.  New York'ta ve
Long Island kolonileri fırladı ve daha sonra Virginia'da (Monacan
Yerleşim), Maryland'de ve Güney Carolina'da (Fransız Santee ve
Turuncu çeyrek).



Louis, Madams de Cairenon ve Madam De'nin geleceği hakkında not
MONTESPRAP.


Madame De'nin adil şöhretini temizlemek kendi yüzyılımıza bırakıldı
Tüm sitemin bakımı ve ona ne olduğunu göstermek için saf bir kadın
ve sadık bir eş.  Anıdan çok az adalet aldı
On yedinci yüzyılın yazarları, çoğu Duc de St. Simon,
Örneğin ve Bavyera Prenses Elizabeth'in kendileri vardı
onu sevmemek için özel nedenler.  Takdire şayan bir özet
Karakter ve etki Dr. Dollinger'in _historical
Çalışmalar_.  Louis'i mükemmel bir eş yaptı, onu güvenle bekledi
Otuz yıllık evli yaşam için onu sürekli etkiledi
İyi-sadece Huguenots'un bir örneğine al ve sonunda öldü
Kocasından çok kısa bir süre sonra.

Madam de Montespan, zaferinden sonra büyük ihtişamla yaşadı.
rakip ve kralın cömertliğinin sahip olduğu büyük miktarları özgürce geçirdi
onu ile döşenmiş.  Sonunda, bu dünyayı bitirdikten sonra
teklif edebilir, saç shirtleri ve tırnaklarla dolu kuşakları aldı,
Bir sonraki adımda iyi bir pozisyon sağlama umudu.  Ölüm dehşeti
aşırı.  Fırtınalarda kucağında küçük bir çocukla oturdu
Masumiyetinin onu şimşekten koruyabileceği umudu. O
Odası ile her zaman koniklerle ve birkaç kadınla yattılar
Kanepesinin yanında izliyor.  Sonunda kaçınılmaz geldi
Vücudunu aile mezarı için, kalbini LA manastırına bıraktı
Fleche ve Bourbon yakınlarındaki Menoux Manastırı'na bağırsakları.
Bu ikincisi bir kutuya itildi ve iletmek için bir köylüe verildi
Priory.  Merak, onu yolda kutuya bakmaya teşvik etti,
ve içeriği görünce,
pratik şaka ve onları bir hendek haline getirdi.  Bir domuz
şu anda domuzlarıyla geçiyor ve böylece
Bayan Julia Pardoe'nin sözleri, "Birkaç dakika içinde en pis hayvanlar
Yaratılışta,
Dünyayı zorlayan en haughti kadınlar. "

Louis, elli yıldan fazla bir hüküm sürdükten sonra, en çok
Fransız tarihinin parlak dönemi, sonunda 1715'te öldü.
En üzücü çevre.

Sevdiği teker teker onu mezara, onun
erkek kardeş, oğlu, oğlunun iki oğlu, eşleri ve son olarak
en sevdiği büyük torun, o, eski ölmekte olan hükümdar, onunla
Rouge ve konaklamaları, kollarında sadece küçük bir bebek kaldı, DUC
D'Anjou, ondan üç nesil uzakta, çizgisini sürdürmek için.
20 Ağustos 1715'te, yaşlanan kangren tarafından saldırıya uğradı.
Yavaş yavaş bacağını ölümcül hale gelene kadar yaydı.
Ölmekte olan sözleri daha iyi benliğine layıktı.  "Beyler, arzu ediyorum
Sizi koyduğum kötü örnek için affın.  Çok var
Bana hizmet ettiğiniz şekilde ve için teşekkür ederim
Her zaman elinizde yaşadığım bağlanma ve sadakat.
Torunum için sizden aynı gayret ve sadakat talep ediyorum.
Veda, beyler.  Bu ayrılmanın sadece etkilediğini hissediyorum
Kendim ama sen de. Beni affet!  Bazen düşüneceğine inanıyorum
Ben gittiğimde benim. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFUGEES***


******* This file should be named 11413.txt or 11413.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/1/11413


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
