*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: French Mediaeval Romances from the Lays of Marie de France (Marie de France'ın Şiirlerinden Fransız Ortaçağ Romanları)
Yazar: Marie de France
Yayın Tarihi: March 3, 2004 [EBook #11417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of French Mediaeval Romances from the Lays of
Marie de France, by Marie de France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: French Mediaeval Romances from the Lays of Marie de France

Author: Marie de France

Release Date: March 3, 2004 [EBook #11417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH MEDIAEVAL ROMANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Bradley Norton ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

FRANSUZ ORTAÇAĞ ROMANSLARI

_Marie de France'ın Laiklerinden_

_Eugene Mason tarafından çevrilmiştir_.

1911

GİRİŞ

Bu küçük çeviri kitabında yer alan hikayeler
çoğunlukla Marie de France'ın "Laiklerinden" türetilmiştir. Bunların
onun şiirsel hikayelerinin tam bir koleksiyonu olduğunu iddia etmiyorum. Atıflar değişir.
Dün eserine dahil edilen şiirler bugün geri çekildi ve akademisyenler tarafından eskilerinin yerini alması için
yeni konular önerildi. Ancak, bunun Marie'nin "Laiklerinden" şimdiye kadar bildiğim kadarıyla İngilizcede ortaya çıkanlardan çok daha kapsamlı bir
versiyon olduğuna inanıyorum. Marie'nin
şiirleri esas olarak aşkla ilgilidir. Kitabımı tamamlamak için aynı mükemmel tema üzerine iki ünlü
ortaçağ hikayesi ekledim. Bu, o zaman, genel olarak, ortaçağ yaşamının bir yönüyle ilgilenen bir Fransız romansları kitabı olarak düşünülebilir.

Bizimki gibi sempatisi feminist olan bir çağ, Marie de France'a daha kolay ilgi duymalıdır, çünkü o hem bir sanatçı hem de bir
kadındı. Kendini herhangi bir mecra aracılığıyla ifade etmek her zaman zordur.
Orta Çağ'da bir kadının kendisini herhangi bir şekilde kamusal alanda ifade etmesi neredeyse imkansızdı. Büyük bir hanımefendi, büyük bir Aziz veya kilise kadını bunu çok nadiren yapabilirdi. Ancak sıradan bir eşin bireyselliği, kocasının bireyselliğiyle birleşmişti ve bir Shrewsbury veya Whitby Rahibesi, bir St. Clare veya St. Hilda için, Tanrı'da Mesih ile gizlenmiş bir yaşamın günlük rutinine gömülmüş kaç bin belirsiz rahibe vardı! Şüphesiz, sanatsal mizaç, ara sıra kadınlarda patlak veriyordu ve inkar edilemezdi. Listelendiği yerde patladı, en beklenmedik
yerlerde belirdi. Örneğin, bir Sakson manastırındaki genç bir rahibe, sorumluluğu altındaki asil kızların eğlenmesi ve eğitilmesi için Latince küçük dramlar
yazıyordu. İmparator Otho döneminde yazılan bu komediler, Kral George döneminde, geçmişin kokularını hoş bulanlar tarafından zevkle okunabilir. Azizlerin dindar efsanelerini ele alırlar ve en modern Parisli oyun yazarları tarafından hüzünlü bir hayranlıkla karşılanırlar. Cüret ve sadeliğin birleşimiyle, yalnızca Otho döneminde Sakson din adamları tarafından veya günümüzün daha öz-bilinçli yaşamında kuklalar tarafından oynanabilirlerdi. Ya da, yine, dünyanın en büyük aşk hikayelerinden birinin baş kahramanı olan bir Rahibe, kişiliğinin gücüyle, birine mektuplar yazardı - dehasına rağmen ahlaki olarak ne kadar da aşağı - kalbin en tutkulu duygularını eşi benzeri görülmemiş bir dokunaklılıkla ifade ederdi. Ya da, üçüncü örneğimi ele alırsak, işte edebiyatın neredeyse tamamen erkeklerin elinde olduğu bir çağda yazılmış bir kadının şiirleri. Bu üç hanımı cinsiyetlerinin dövülmüş yollarından
uzaklaşmaya iten tek şey olan karakter gücünü düşünün. Ortalama bir kadın için bu, kendisi bir sanat nesnesi olmak veya erkeklerin şaheserlerine ilham vermek için yeterliydi. Fakat Orta Çağ'ın bu üç kadını - ve onlar gibileri - kolay yoldan kaçındılar ve kendi alanlarında, kasıtlı çabalarıyla, öz-bilinçli sanatçılar oldular. Marie de France'ın doğum yeri ve tarihi bilinmemektedir - aslında
yaşadığı yüzyıl bile tartışma konusu olmuştur. Şiirleri Kuzey Fransa'nın Fransızcasıyla yazılmıştır; ancak bu onun mutlaka bir Fransız kadın olduğunu kanıtlamaz. Fransızca, İngiliz Sarayı'nın diliydi ve birçok İngiliz aynı
dilde yazmıştır. Gerçekten de, ifade için çok mükemmel bir araçtır. Marie, zaman zaman Fransızca metnine anlamını daha iyi iletmek için İngilizce kelimeler eklerdi; ancak bundan romansların İngiltere'de yazıldığı sonucu çıkmaz. Şiirlerinde ırkı ve memleketi hakkında çok az olumlu göstergenin verilmesi garip görünüyor - Hristiyan ismi ve Fransa'dan olduğu yönündeki yalın ifadenin ötesinde hiçbir şey yok. O,
en iyi şekilde yaptığı
çalışmalarıyla büyük gurur duyuyordu ve
bu balon-itibarından aşırı derecede kıskanıyordu. Yine de bu çalışma mükemmel bir otoportre olsa da,
üzerine gidilecek tek bir gerçek veya tarih ortaya koymuyor. Eleştirel görüşler arasında bir fikir birliği,
Marie'nin İngiliz Tacı'nın bir tebaası olduğunu ve
Rouen'in yaklaşık üç mil yukarısında, Normandiya Dükalığı'nda Pitre adlı
eski bir kasabada doğduğunu varsayıyor.
Bu spekülasyon büyük ölçüde "The Lay of the Two Lovers"da verdiği Pitre tanımının alışılmadık topografik doğruluğuna dayanmaktadır.
Belki de bu tür kanıtlar bir Mahkemede karar almak için
yetersizdir. Marie'nin yaşadığı tarih uzun süre
tartışma konusu olmuştur. "Lays"inin önsözünde isimsiz bir Kral'a ithaf vardır; "Fables"ı ise belirli bir Kont
William'a ithaf edilmiştir. Bu gerçekler onun mevki ve itibar sahibi bir kişi olduğunu kanıtlamaktadır. Kralın uzun zamandır İngiltere'nin Üçüncü Henry'si olduğu varsayılıyordu
ve bu, onun on üçüncü yüzyılda yaşadığını düşündürüyor.
Aslında erken dönem bilginlerinden biri olan Abbe de La Rue, bunun "şüphesiz" böyle olduğunu söyledi ve iddiasını desteklemek için ikna edici sebepler sundu. Ancak Gaston Paris şahsında modern bilginler,
Kralın dindar anısına sahip İkinci Henry olduğuna karar verdi;
Kont, William Longsword, Salisbury Kontu, Fair Rosamund'dan olan doğal oğlu; ve Marie'nin on ikinci yüzyılın ikinci yarısına yerleştirilmesi gerektiğine karar verdi. Bu, bilginin kesin bir bilim olmadığını ve "şüphesiz" gibi sözcüklerin gereğinden fazla kullanılmaması gerektiğini gösteriyor. Ülkesinin gençliğini eğitmekle meşgul olan bir Doğu filozofu, derslerini her zaman şu değişmez formülle bitirirdi: "Ama beyler, size anlattığım her şey muhtemelen yanlış." Bu bilge bilge bir adamdı (her zaman aynı şey değil)
ve onun örneği hatırlanmalıdır. Marie'nin "Lays"inin aslında İngiltere Henry'nin Sarayı'nda yazılmış olması mümkün görünüyor (ve daha güçlü bir kelime kullanmaktan çekiniyoruz). Kral, siyasi hırslarından dolayı, şarkıcıların himayesinin gelenek olduğu bir aileden gelen, edebi zevkleri olan bir hanım olan Aquitaine'li Eleanor ile evlendi. Kocasının da edebiyata karşı belirgin bir ilgisi vardı. Kitaplara düşkündü ve bir keresinde Kral Arthur'un mezarını ziyaret etmek için Glastonbury'yi ziyaret etti. Bunlar belki de sınırlı erdemlerdi, ancak
İkinci Henry'nin her paçavraya ihtiyacı vardı. Prolog'un "kalbinde tüm güzel şeylerin kök saldığı" Kral'da, Becket'i öldüren; ayin sırasında resimli kitapları çeviren ve asla itiraf etmeyen veya iletişim kurmayan gerçek Kral'ı tanımak biraz zordur. "Sevincin hizmetçisi olarak" algılanması daha da zordur, çünkü en sevdiği şehri kaybettikten sonra Tanrı'dan intikam almakla tehdit etti, O'nu en çok arzuladığı şeyden -yani, ruhundan-
alarak; ve son sözleri, doğduğu gün Eyüp'ün lanetinin yankısıydı. Marie'nin ifadeleri, belki de matematiksel bir kesinlikle gerçeği iletmekten ziyade, bir saray gösterisi olarak görülebilir. Aksi takdirde, bir mezar taşı yazısı gibi yalan söylemenin en sevilen benzetmesine bir alternatif önermek zorunda kalırız. Ancak Marie'nin hastalıklı derecede hassas bir vicdanla acı çektiğini sanmıyorum. Onun "Lays"inde karşılaşılabilecek gerçek bir bağlılık
yeterince azdır; ve eğer
son kitabı--St. Patrick'in Araf'ının Latince çevirisi--daha önceki çalışmalarında kaçındığı bir konu üzerineyse,
yüksek bir piskoposun etkisi altında yazılmıştı ve
batı güneşinin çimenler üzerinde uzamasını izlediğinin bir işareti olarak kabul edilebilir.

Gaston Paris, Marie de France'ın "Lays"inin kompozisyonu için yaklaşık bir tarih olarak 1175'i öneriyor.
Başarıları anında ve kesin oldu, tıpkı Saray'da bu kadar şanslı bir şekilde bulunan bir hanımın durumunda beklendiği gibi.
Bunun kanıtı, St. Patrick'in Hayatı'nı yazan yazar Denis Pyramus'un ifadesinde. Edmund
Kral, sonraki yüzyılın başlarında. O şiirde şöyle der, "Ve ayrıca kafiyeye dönen ve hiç de doğru olmayan 'Lays' dizeleri
yapan Dame Marie. Bunlar için çok övülür ve kafiyesi her yerde sevilir; çünkü kontlar, baronlar ve şövalyeler ona çok
hayrandır ve onu çok değerli görürler. Ve onun yazılarını o kadar çok severler ve
ondan o kadar zevk alırlar ki, okuturlar ve sık sık kopyalarlar.
Bu Lays'ler, onları zevkle dinleyen hanımları memnun etmeye meyillidir,
çünkü kendi kalplerinin peşindedirler." Yüzyılının lordlarının ve hanımlarının Marie'nin romanlarından bu kadar büyülenmiş olması şaşırtıcı değildir, çünkü
başarısı tamamen hak edilmiştir. Yedi yüz yıl sonra bile renkleri şaşırtıcı derecede canlı kalır ve goblen şimdi biraz yıpranmış ve yer yer solmuş olsa da, hala
arras'a çok zarif bir şekilde işlenmiş figürlerin hareketlerini ilgiyle takip ediyoruz. Elbette hikayeleri orijinal değil; ancak dünyanın tarihinin herhangi bir döneminde herhangi bir olay örgüsü orijinal miydi? Bu sadece eski değil, aynı zamanda tekrarlayan bir dünya. Marie'nin ilhamının kaynağı gayet açık, çünkü bunu birçok Laik'inde kesin bir şekilde belirtiyor. Bu macera Bretonya'da gerçekleşti ve bunun anısına Bretonlar bir Laik yaptı, bunu ozan tarafından ezbere müziğine söylenirken duydum. Marie'nin rolü bu kadim materyali kendi ritmik ve renkli sözleriyle yeniden şekillendirmekten oluşuyordu. Bilim insanları bize hikayelerinin özünün Breton kökenli olmaktan ziyade Kelt kökenli olduğunu söylüyor. Öyle olabilir; ancak sıradan zihin için bu bir şekilde büyük bir öneme sahip olmasa da; bir kişinin kesin ifadesini yanlış olduğu kanıtlanana kadar kabul etmek daha iyi görünüyor. Breton veya Kelt hayal gücü, düşsellik, büyü ve gizem gibi kendine özgü niteliklere sahipti. Marie'nin zihni tam olarak aynı kalıba dökülmemişti. Bazen yeterince başarılı oluyor; ama genelde, önemini tam olarak kavrayamadığı bir maddeyle inşa etme etkisi yaratıyor. Büyücünün elinde muazzam bir öneme sahip olabilecek sembollerle oynayan bir çocuğa benzetilebilir. Örneğin, "The Lay of the Honeysuckle"da Isoude'a yaklaşımı ton olarak oldukça mükemmel ve aslında kendi tarzında küçük bir başyapıt. Ama "The Lay of Sir Launfal"daki Guenevere taslağı, insanın zevkle hatırlamadığı bir karakter. Arthur'un Kraliçesi'nin nasıl ele alınabileceğini görmek için, çağdaş birinin sayfalarına dönüp, Marie'den bile daha önemli bir şairin bir Kelt efsanesiyle nasıl başa çıkabileceğini Chrestien de Troyes'un "Knight of the Cart" adlı eserinden öğrenmemiz yeterli. Gerçek şu ki, Marie'nin romansları herhangi bir Breton veya Kelt rüyasından daha eskilere dayanıyor. Onlar
o kadar yaşlıydılar ki dünyanın dört bir yanına dikenli bir
şey gibi savrulup gitmişlerdi. Prensesleri aslında ne Galler'den
ne de Bretanya'dandı. Onlar romantizmin şekillendiği o maddedendi.
"Yüzü birleşme günü kadar parlaktı; saçları ayrılık gecesi kadar koyuydu; ve ağzı Süleyman'ın mührü kadar büyülüydü." Onun "Lays"ini halk hikayelerinden, klasik hikayelerden ve antik çağlardan alabilirsiniz.
Baba ve oğul "Milon'un Lay'i"nde farkında olmadan birlikte savaşırlar;
ama Rustum çok daha önce uzak İran'da Sohrab'la ve
Cuchulain de İrlanda'da çocuğuyla mücadele etmişti. Bu tür hikayeler herkesin ortak malı.
Yazar kendi hikayesini bulduğu yerde alır. Marie yine de takdire şayandır çünkü hikayeleri Cennet'teki ilk adam tarafından anlatılmıştır;
Boccaccio ve Kontes D'Aulnoy da onun zaten çok iyi anlattığı şeyleri tekrar anlattıkları için suçlanamazlar. Marie gerçekten de takdire şayan bir
anlatıcıydı. Bu onun parlayan erdemlerinden biriydi. Sanatsal bir hikaye anlatımı parçası, bir durumu
askıda tutma zanaatının bir örneği olarak, "The Lay
of Sir Launfal"da hanımın Arthur's Court'a gelişi epeyce dayak gerektiriyor. İnsan kalbinin inceliklerini ilgilendiren her şeydeki duygusunun adaleti ve inceliği de dikkat çekici. Ama onun asıl işi hikaye anlatıcılığıydı. O meslekte kendi zamanında neredeyse yaklaşılamazdı.
Yaşayan daha önemli bir şair olabilirdi -aslında vardı-; ama "Eliduc"un yazarından daha mükemmel bir roman yazarı bulmak zor olurdu.

Marie'nin "Lays"ini kendi kalplerine göre bulan hanımlar sadece güzel hikayelerin hayranları değildi; ayrıca alıştıkları çevrenin ortasında, belki de gerçekte olduklarından daha güzel bir şekilde, kendi alışkanlıklarıyla kendilerine hayran olma ayrıcalığına da sahiptiler. Bu tür hikayelerden modern bir okuyucunun aldığı zevk, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların beyefendilerinin ev düzenlemeleri ve geleneklerine yansıttıkları ışıkla artar. Bu ciltte yer alan hikayelerle örneklendirildiği gibi, bu ev düzenlemelerinden bazılarını ele almak ilgi çekici olabilir.

Orta Çağ'da bir hanenin kurumsal hayatı, salonda yoğunlaşmıştır.
Ofis, yemek odası ve bilardo odasıydı ve hem nazik hem de basit insanlar için ortaktı.
Salon, evin en büyük odasıydı.
Pencerelerden aydınlatılıyor ve odunlardan yapılmış açık bir ateşle ısıtılıyordu.
Duman,
çatıdan süzülerek,
sonunda ocağın hemen üstüne yerleştirilmiş bir fenerin basit araçlarıyla kaçıyordu.
Dövülmüş bir zemin,
saslar ve taze samanla veya hanenin daha önemli üyelerinin etkilendiği o kısımdaki halılarla
kaplıydı. Lord ve karısı, yükseltilmiş bir kürsüdeki sandalyelerde oturuyorlardı.
Hizmetçiler,
duvarın etrafındaki sıralara oturmuşlardı ve önlerine, yemek bitince kaldırılan, sehpalar üzerinde sadece bir tahta olan yemek
masasını sermişlerdi. Akşam yemeğinden sonra satranç ve dama oynandı veya (''The Lay of the Thorn''da görebileceğimiz gibi) ozanların baladlar söylediği ve
misafirlerin zevkine uygun şakalar ve maceralar anlatarak genel eğlenceye katkıda bulunduğu görüldü. Eğer salon
ortaçağ evinin yemek odası olarak düşünülebilirse, bahçe
neredeyse oturma odası olarak düşünülebilir. Muhtemelen bahçede, hanımın odası da dahil olmak üzere kalabalık kalenin diğer herhangi bir yerinden daha fazla gerçek mahremiyet elde edersiniz. Guenevere'nin Launfal'ı zevkine göre küçük bir özel sohbet için bir kenara
çektiğini okumamız şaşırtıcı değil. Sadece en özel oda değil, aynı zamanda evin en keyifli odasıydı - mavi tavanlı ve yeşil halılarla kaplıydı. Bahçe, bir perron ve birçok yükseltilmiş koltukla ayrıntılı bir şekilde düzenlenmişti. Çimlerin etrafında küvetler içinde ağaçlar vardı ve
genelde ortada çalan bir çeşme veya muhtemelen balıklarla dolu bir gölet vardı.
Bahçenin etrafında meyve ağaçları ve çiçek tarhları yoğun bir şekilde yetişmişti ve yaz sıcağında bundan daha hoş bir koku, renk ve gölge yeri hayal etmek
zor olurdu. Bu romanlarda sürekli duyduğumuz üçüncü oda hanımın odasıdır.
Bir yatak odasının yanı sıra bir yatak odasının da amacına hizmet ediyordu ve dolayısıyla çok az gerçek mahremiyeti vardı.
Çarşafların bulunduğu
düğün sandığını ve ayrıca yatağı içeriyordu. Bu yatak
ortaçağ hikayelerinde sonsuza dek tekrar eder. Gündüzleri bir koltuk,
geceleri ise dinlenme yeri olarak kullanılırdı. Oyulmuş, yaldızlanmış ve fildişi kakmalı muhteşem bir yapıydı. Üzerine tüylerden bir şilte ve yumuşak bir yastık yerleştirilmişti. Çarşaflar keten veya ipektendi ve
her şeyin üzerine değerli bir malzemeden yapılmış bir örtü serilmişti. Böyle bir kanepenin mükemmel bir tanımı "Gugemar'ın Düzeni"nde verilmiştir. Bu oda aynı zamanda bir banyo odası olarak da hizmet ederdi ve banyo, Orta Çağ resimlerinde gördüğümüz, bir çalkalayıcıya benzeyen garip bir kapta, dumanı tüten bir sıcaklıkta yapılırdı.

Şatoda dolaşan ve kendilerini cilalı bir aynadaymış gibi Marie'nin sayfalarından yansıyan hanımların kıyafetleri hakkında bir şey söyleyemem.
Eski
romanların tercih ettiği güzellik türü, bir peri masalındaki çocuk prensesiydi - mavi gözlü,
altın saçlı ve kırmızı yanaklı. Kadın, "çayır çiçeği kadar beyaz" keten bir gömlek giyerdi. Bunun üzerine mevsime göre kürk veya ipekten bir giysi giyilirdi; ve her şeyden önce, boyundan ayaklara kadar tek bir çizgi halinde, vücuda sıkıca oturan, canlı renkli bir
ceket veya daha bol bir bliaut. Kuşağı belini sıkıca sarıyordu, eteğinin ucuna kadar iniyordu ve ayakları
topuksuz, sessiz ayakkabılarla kaplıydı. Saçları iki uzun örgü halinde düzenlenmişti, omuzlarının üzerinden öne doğru uzatılmıştı; Chartres Katedrali'nin batı verandasında çalışan o gülümseyen kraliçelerin giydiği gibi.
Açık havada ve hatta sık sık içeride, "The Lay of the Ash Tree"ye yapılan bir göndermeyle kanıtlanabileceği gibi, kadın bir
manto ve bir başlık giyerdi. Bu kadar zarif bir eser
olması için çok zaman ve emek harcanmış olmalı. Fakat başkaları için şiir olmak için, bir kadının önce kendisi için nesir olması gerekir.

Korkarım bu parlak tanrısallığın ham maddesi, deniz değişimini yaşamadan önce çok fazla şeye katlanmak zorundaydı. Ortaçağ resimlerinde, kızın toplulukta ağırbaşlı bir şekilde oturduğunu, gözlerinin yere düştüğünü ve ellerinin mütevazı bir şekilde kucağında birleştiğini görürüz. Bu doğal olmayan kısıtlama, sopanın cömertçe zorlanmasıyla
tetiklenmiştir. Eğer Orta Çağ'daki babalar ve anneler tarafından onaylanan ve uygulanan bir metin varsa, o da ebeveynleri çocuklarını şımartmamaya, onun
aptallıklarına göz yummamaya, aksine onu bir sopayla yanlarından dövmeye teşvik eden metindi.
"The Lay of the Thorn"a dönün ve bir annenin hizmetçisini nasıl bir zevkle terbiye ettiğini fark edin. Ebeveynler çocuklarını dayakla eğitirdi. Kocalar (ah, ortaçağ kocasının küstahlığı) eşlerine de aynı nezaket tohumlarını saçtılar. Evlenmemiş kızlarının eğitimi için yazılmış bir kitapta, Chaucer'in çağdaşı, La Tour Landry Şövalyesi, şu ilginç anekdotu anlatır.
Bir adamın, yabancıların önünde kendisine kontrol edilemez bir şekilde
söven azarlayan bir karısı vardı, "ve onun yönetimine öfkelenen adam önce onu yere
indirdi; sonra ayağıyla yüzüne
vurdu ve burnunu kırdı; ve bundan sonraki tüm hayatı boyunca burnu eğriydi, bu da yüzünün eğrilmesine ve çirkinleşmesine neden oldu, böylece yüzünü utanmadan gösteremezdi, çünkü o kadar çirkin bir lekeydi. Ve bu, kocasına söylemeye alışkın olduğu kötü ve büyük dili yüzündendi. Ve bu yüzden karısı acı çekmeli ve kocanın söz sahibi olmasına ve efendi olmasına izin vermeliydi." Konudan ayrılmadan önce bir örnek daha verebilir miyim? Bu sefer bir Fransız şövalyesinden değil, büyük İtalyan vaiz Siena'lı Aziz Bernardino'nun bir vaazından alınmıştır. "Her gün taze yumurta yumurtlayan bir tavuğa kendi karılarından daha sabırla katlanabilen erkekler vardır; ve bazen tavuk bir tavuğu veya bir bardağı kırdığında, sadece kaybetmek istemediği taze yumurtayı sevdiği için onu dövmekten kaçınır. Ah, çılgın deliler! Kendi karılarından tek bir söz bile
sevmeyenler, onlara bu kadar güzel meyve
vermelerine rağmen; ama kadın istediklerinden fazla bir söz söylediğinde, bir sopa alıp onu sopalamaya başlarlar; bütün gün gıdaklayan ve size hiç dinlenmeyen tavuk ise, zavallı yumurtası uğruna ona sabredersiniz--ve bazen evinizde değerinden daha fazlasını kırar, ama siz yumurta uğruna sabredersiniz. Karılarının bazen istediklerinden daha az temiz ve zarif olduğunu gören birçok huzursuz adam, onları hemen döver; ve bu arada tavuk
ortalığı dağıtabilir masa ve sen ona katlan. Sabırlı ol;
karını her sebepten dolayı dövmek doğru değil, hayır!"

Bu Giriş'in başında Marie'nin
romanlarının esas olarak aşkla ilgili olduğunu belirtmiştim. Yeteneği çok
geniş veya zengin değildi ve kişiliğinin kağıda dökemediği yönleri olduğundan hiç şüphem yok. Dünyanın en
güzel
kızı ancak verebileceği kadarını verebilir. Herhangi bir okuyucu bu cildin sonuna ulaştığında, hikayelerin aşk hikayeleri olduğundan emin olacaktır. Muhtemelen, birçok durumda, en hassas duyguları uyandıran hanımın, tesadüfen, evli bir kadın olduğunu da fark etmiştir. Bunun neden böyle olduğunu sorabilir; ve ben de cevap olarak, makalemi ortaçağ aşkı konusuyla ilgili birkaç gözlemle bitirmeyi öneriyorum.

Kendi kafamda, romantik yazarların, kesinlikle Orta Çağ'ın bir özelliği olan şeyi abartıp abartmadıklarından şüphe ediyorum. Sıradan olmak, ilgisiz olmaktır; ve deneyim ne kadar garipse, dinleyicinin ilgisini ve dikkatini çekme olasılığı da o kadar yüksektir. Tarihi olmayan kişi ve ülke ne kadar şanslıdır. Ancak, on ikinci yüzyıl şairinin, merkezi figür olarak bir bakireyi kullanarak bir aşk hikayesi yazması gerçekten çok zordu. Asil bakirelerin nadiren bir aşk hikayesi olurdu. Bazen kocasının seçiminde ona atıfta bulunulduğu doğrudur: "Denizin Ötesinde Bir Hikaye"deki iki genç hanıma bu konuda danışılır. Ancak, kural olarak, eğiliminin ebeveynlerinin veya velilerinin çıkarlarının önünde durmasına izin verilmezdi. Çocukken nişanlandı ve çok genç yaşta, paralı askerlik veya siyasi nedenlerle, kendisinden çok daha yaşlı bir kocayla evlendi. On iki yaşında bir kızın elli yaşında bir adamla evlendiğini okuruz. Burada bir aşk hikayesi için büyük bir fırsat yoktu; ve isimsiz Fransız şairin, İsa'nın aşkı uğruna kızları sevmesi yönündeki garip ricası, romans yazarlarının kafasından geçti. Ortaçağ kızlarının evlilikten kaçınmadığı anlamına gelmiyordu. "Güzel kızım, sana bir koca verdim." "Tanrı kutsansın," dedi kız. Memnun bir ruh konuştu. Şeyler değişti ve
iyi eski zamanlardan sonra iç çekmekten başka bir şey yapamıyoruz.

Ama kız kaçınılmaz olarak eş oldu ve Zamanın girdabı
intikamlarını getirdi. Hanımefendi şimdi kendini erkeklerle dolu bir konutta, cinsiyetinin en önemli üyesi olarak buldu. Etrafında çok az kadın vardı ve eski aşklarda büyük bir hanımın sırdaşı,
sık sık, onun kahyasıydı. Bu genç adamların evlenme şansı yoktu ve doğal olarak, lütfu onlar için çok önemli bir konu olan bir hanımın dikkatini çekmeye çalıştılar. Bir ortaçağ şövalyesi, Tanrı'nın ve hanımların yeminli şampiyonuydu - ama özellikle ikincisinin.
Şatelaine, zamanın ellerinde ağır bir yük olduğunu gördü.
Eğlenceler azdı; kitaplar sınırlıydı; ilgi çekici bir
kocası yoktu; bu yüzden kendilerinin sunduğu dikkat dağıtıcı şeylere yöneldi. Bir hanım ne kadar güzelse, burnunun dibinde sallanan tütsü ve iltifat o kadar tatlıydı; çünkü bu, çekici bir kadınla evlenmenin dezavantajlarından biriydi. "Herkesin hayran olduğu bir eşle birlikte olmak zordur; ve eğer kimse ona hayran değilse, onunla yaşamak da zordur." Bu dikkat dağıtıcı şeylerden biri de, sıkılmış ama edebiyatçı şato hanımının kalbe ilişkin hassas davranış sorunlarını tartıştığı Aşk Mahkemeleri şeklini aldı. Hanımın şatosundaki ozan ise, sadece şarkılarıyla değil, aynı zamanda melankolik durumuyla ilgili bir ders vererek de onun olumlu dikkatini çekmeye çalışıyordu. İnsan, onun eylemlerinin her zaman amaçlarını ilerletmek için hesaplanmadığını hayal edebilir. Örneğin, Lupa adında bir hanımın onuruna, kendisini bir kurt postuna diktirdi ve yarı ölü bir şekilde aşağı çekilene kadar tazıların önünde koştu. Başka bir büyük
ozan ve sevgili,
hasta bir sefilden bir cüzzamlı elbisesi, kase ve çıngırak satın aldı. İşaret parmağını kesti ve hasta ve sakatlardan oluşan zavallı bir kalabalığın eşliğinde hanımının kapısının önünde oturdu ve onun sadakasını
bekledi. Hiç şüphesiz, bağlılığının ona farklı bir tür hayırseverlik kazandıracağına
güveniyordu. Bu tür tartışmalardan ve bu tür davranışlardan, o döneme özgü bir tür aşk ortaya çıktı. Aşıklar tatlı ve ortak çocuk ve ev birlikteliğine bağlı olmadıklarından, hanımın tarafında her şey lütuf ve hiçbir borç olmadığından, onları bir araya getirecek başka gruplar aradılar. Bunları, ilişkilerine bir onur katan bir bağlılık, sessizlik ve sadakat sisteminde buldular. Bu erdemleri o kadar ciddiye aldılar ki, Vergi Şatelain'inin sevgilisinin güvenini
bozduğuna inandığı için öldüğünü görüyoruz. Ortaçağ
romancısı bu tür birliktelikleri neşe ve acımayla düşündü; ancak
bütün erdemlerine rağmen kendimizi kelimelerle aldatmamalıyız. Bu tür bir onur, onursuzluktan kaynaklanıyordu ve suçlarının ölçüsü, ahlaki parayı
değersizleştirmeleriydi. Şu anda, Ortaçağ'ın tüm şairlerinin en büyüğü, farklı bir bağlılık
biçimini öğretmek için ortaya çıkacaktı. Onunki, nesnesiyle hiçbir birleşme,
ne konuşma ne de kucaklaşma arayan bir aşktı. Dante'nin Beatrice'i uzaktan, bir azizin resminin önünde diz çöker gibi seyretmesi yeterliydi.
Böyle bir aşkın -bu kadar manevi ve bu kadar mesafeli-
insanlar için asla mümkün olacağını söylemiyorum. Dante için bile, tüm
muazzam ahlaki gücüne rağmen yeterli değildi. İnsan aşkı her zaman ve kaçınılmaz olarak
fiziksel bir temele dayanmalıdır. Ancak Dante'nin
Orta Çağ tutkusuna katkıda bulunduğu
yakıcı idealizm damlası,
seçkin doğaların birleşmesinde ara sıra bir anlığına gördüğümüz aşkı mümkün kılmıştır. Ve böyle bir çiçeklenmenin tohumunun
dünyanın dört bir yanına taşınabilmesi, insan ırkının en güzel umutlarından ve
olasılıklarından biridir.

EUGENE MASON.

Bu anlatıların orijinalleri Roquefort'un Poesies de Marie de France baskısında; Moland ve D'Hericault tarafından düzenlenen
Nouvelles Francoises en Prose'un bir cildinde bulunabilir; ve
M. Gaston Raynaud'nun La Chatelaine de Vergi metninde.

İÇERİK

GİRİŞ

I. İTHAF YOLUYLA ÖNSÖZ

II. GUGEMAR DİYETİ

III. ACI ŞÖVALYE DİYETİ

IV. ELİDUC DİYETİ

V. BÜLBÜL DİYETİ

VI. SIR LAUNFAL DİYETİ

VII. İKİ AŞIK DİYETİ

VIII. KURT ADAMIN DİYETİ

IX. DİŞBUDAK DİYETİ

X. HANIMELİ DİYETİ

XI. EQUITAN DİYETİ

XII. MİLON DİYETİ

XIII. YONEC DİYETİ

XIV. DİKEN DİYETİ

XV. GRAELENT DİYETİ

XVI. DENİZİN ÖTESİNDEKİ BİR HİKÂYE

XVII. VERGİ ŞATELEYNESİ

I

GİRİŞ

ADAK YOLUYLA

Tanrı'nın kendilerine güzel konuşma armağanını verdiği kişiler, ışıklarını bir ölçek altında saklamamalı, ama isteyerek dışarıya göstermelidirler. Eğer
büyük bir gerçek insanların kulaklarına duyurulursa, yüz kat meyve verir; ama anlatının tatlılığı birçok kişi tarafından
övüldüğünde, çiçekler daldaki meyveyle karışır.

Priscian'ın tanıklığına göre, eski yazarların kitaplarının bazı bölümlerini belirsiz bir şekilde ifade etmeleri
geleneğiydi, böylece
sonra gelenler,
sözlerindeki düşünceyi bulmak için daha büyük bir titizlikle çalışabilsinler. Filozoflar bunu iyi biliyorlardı ve
çalışmada ne kadar yorulmazlarsa, ayrımlarda o kadar incelikliydiler, böylece
gerçek onları özgür kılacaktı. Dünyadan lekesiz kalmak isteyenin bilgi araması gerektiğine, anlayabileceği için ikna olmuşlardı. Kötülüğü benden uzaklaştırmak ve üzüntümü gidermek için bir kitap yazmaya karar verdim. Kendi kendime, Latince veya Romance'de hangi güzel hikayeyi ortak dile çevirebileceğimi düşündüm. Ancak tüm hikayelerin yazıldığını ve pek çoğunun daha önce yaptığı şeyi yapmaya değer görünmediğini gördüm. Sonra sık sık duyduğum o Laikleri hatırladım. Hiçbir şeyden şüphem yoktu - çünkü iyi biliyorum ki - babalarımız onları şekillendirdi, insanlar
önceden gidenlerin yaptıklarını hatırlasınlar diye. Ozan kulağıma birçok kişi, birçok gün şarkı söyledi. Onların yol kenarında unutulup gitmesini istemem. Ben de
bu nedenle, onlardan bir şarkı yaptım, elimden geldiğince kafiyeli,
ve sık sık şekil vermeleri beni yatağımda uykusuz bıraktı.

Sevincin bir hizmetçi olduğu ve tüm lütufların kalbinde kök saldığı en asil ve nazik Kral, sizin şerefinize, bu Laikleri bir araya getirdim ve hikayelerimi uygun kafiyelerle anlattım. Onlar
benim adıma konuşmadan önce, kendi ağzımla konuşayım ve de ki, "Efendim, size bu dizeleri sunuyorum. Eğer onları kabul etmekten memnunsanız,
benim için daha güzel bir mutluluk olacak ve hayatımın
tüm günlerinde daha hafif gideceğim. Bu hediyeyi sunmaya cüret ettiğim için kendimi düşündüğümden daha fazla beğendiğimi düşünmeyin." Şimdi konunun başlangıcına kulak verin.

II

GUGEMAR LAİKİ

Ey beyler, Marie'nin sözlerine kulak verin. Ozan
hikayesini anlattığında, ateşin etrafındakiler onu isteyerek dinlesin. Şarkıcı ise
yakışıksız sözlerle güzel müziği bozmamak için dikkatli olmalıdır.
Ey lordlar, Marie'nin sözlerini dinleyin, çünkü o bunu unutmamak için
çok acı çekiyor. Bu iş zordur - o zaman
ezgiyi söyleyeni daha da tatlı bir şekilde onaylayın. Ama dünyanın
yolu budur, bir erkek veya kadın arkadaşlarından daha akortlu şarkı söylediğinde,
ateşin etrafındakiler kıskançlıklarından dolayı
karışık bir şekilde ona saldırırlar. Şarkısının kusurlarını gayretle prova ederler ve
kötü sözlerle övgüsünü çalarlar. Bu insanları hak ettikleri gibi damgalayacağım.
Onlar ve onlar gibiler, korkak ve suçlu çılgın köpekler gibidirler - kendilerinden daha iyi insanları hain bir şekilde öldürürler. Şimdi
şakacı ve bıçağıyla gülümseyen, bana istedikleri zararı versinler. Gerçekten
benim hakkımda kötü konuşma hakları var.

Ey beyler, size anlattığım hikayeyi dinleyin, çünkü
Bretonlar bunun için zaten bir Laik
yaptılar. Çok fazla sözle ona zarar vermeyeceğim,
ve işte meselenin başlangıcı. Metin ve
kutsal yazılara göre, şimdi çok eski günlerde
Brittany diyarında gerçekleşen belli bir macerayı anlatıyorum.

Arthur'un diyarını koruduğu o dönemde, şimdi barış içinde, şimdi savaşta, Kral vasalları arasında Oridial adında bir baron sayıyordu. Bu şövalye Leon'un efendisiydi ve hem meclis odasında hem de savaş alanında prensinin kalbine çok yakındı.
Karısından iki çocuğu olmuştu, biri bir oğul, diğeri güzel bir kız.
Nogent, vaftiz havuzundaki genç kıza seslenmişti ve dansellon'un adı Gugemar'dı--hiçbir diyarda ondan daha iyi bir şey bulunamazdı. Annesi tüm sevgisini çocuğa vermişti ve babası ona elinden gelen her iyiliği gösterdi. Uşak artık çocuk olmadığında, Oridial onu sarayın nezaketinde bir uşak olarak eğitilmesi için Kral'a gönderdi. O, bulunduğu konumda gayet iyi hizmet ediyordu ve herkes tarafından
hak ettiği şekilde övüldü. Hizmet süresi geldiğinde ve uygun yaşta ve bilgide bulunduğunda, Kral onu kendi eliyle şövalye yaptı ve isteğine göre zengin koşum takımlarıyla donattı. Böylece Gugemar, etrafındaki herkese hediyeler verdi ve vedalaşarak
ayrıldı ve saraydan ayrıldı. Gugemar, ilerlemek istediği için Flanders'a gitti, çünkü o krallıkta her zaman çekişme ve savaş olur. O gün ne Loraine'de ne Burgonya'da, ne Anjou'da ne de Gaskonya'da ondan daha iyi bir şövalye bulunabilirdi, hayır, onun
eşinden biri. Tek bir kusuru vardı, çünkü aşka hiç önem vermezdi. Ne kadar zarif ve nazik olursa olsun, gökyüzünün altında ne bir hanım ne de bir genç kız vardı, ona
düşündüğü veya önemsediği, ancak herhangi bir genç kızdan sevgisini isteseydi, o da onun arzusunu çok isteyerek yerine getirirdi. Orada
birçok kişi ona
aşkı için dua etti, ancak karşılığında bir öpücük alamayabilirdi. Bu yüzden
kalbini bu şekilde dizginlediğini gören insanlar onu
tuhaf bir adam ve tehlikeli bir duruma düşmüş biri olarak gördüler.

İşlerinin en güzel zamanında iyi şövalye kendi ülkesine döndü,
babasını ve efendisini, annesini ve kız kardeşini tekrar görebilmek için, tıpkı çok şefkatle arzuladığı gibi. Onlarla uzun bir ay boyunca konakladı ve o sürenin sonunda ormanda avlanmayı kıskandı. Gece olunca Gugemar dikenlerini ve uşaklarını çağırdı ve sabahın erken saatlerinde ormanda at sürdü.
Gugemar ormanda büyük bir zevk aldı ve avdan çok keyif aldı. Uzun boylu bir geyik hemen yola koyuldu ve tazılar
ayrıldığında, hepsi peşine düştüler - öndeki avcılar ve arkadan gelen iyi şövalye, boynuzuna sarılarak. Gugemar, yanında bir uşakla, yayını, oklarını ve mızrağını taşıyarak, avın ardından büyük bir hızla at sürdü. Öyle hararetle takip etti ki, avı
geçti. Etrafına bakınca, bir çalılığın içinde, geyiğiyle birlikte saklanan bir dişi geyiği fark etti. Bu hayvan çok beyaz ve harikaydı, çünkü lekesizdi ve başında boynuzlar vardı. Tazılar onun etrafında havladılar, ama
onu aşağı çekemediler. Gugemar yayını gerdi ve
avına bir ok fırlattı. Geyiği toynağından biraz yukarıdan yaraladı, böylece
geyiği hemen yan tarafına düşürdü. Fakat ok sekti ve
kendi üzerine dönerek Gugemar'ın uyluğuna öyle şiddetli bir şekilde
çarptı ki, hemen atından yere düştü. Gugemar
yaraladığı geyiğin yanında, çimenlerin üzerinde yatıyordu.
İç çekişlerini ve inlemelerini duydu ve onun acısının acısını anladı. Sonra dişi geyik ölümlü bir dille yaralı adama şöyle dedi: "Ah, kederim, çünkü şimdi öldürüldüm. Ama sen,
Bana bu büyük haksızlığı yapan Vasal, kaderinin intikamından saklanmayı düşünme. Cerrah ve ilacı asla senin yaranı iyileştirmesin. Ne ot, ne kök, ne de iksir asla etindeki yarayı iyileştiremez: Çünkü şifa yoktur. O yarayı
kapatacak tek merhem, aşkı için dünyada daha önce hiçbir kadının
katlanmadığı kadar acı ve keder çekecek bir kadın tarafından getirilmelidir. Ve kederli kadına, kederli şövalyeye. Senin adına, onun için o kadar büyük şeyler yapacak ve acı çekeceksin ki, güneşin altındaki bir
sevgili, ya da ölmüş
sevgililer, ya da henüz
günlerini
yaşayacak
sevgililer bu hikayeye hayran kalmayacak. Şimdi buradan git ve huzur içinde ölmeme izin ver." Gugemar iki kez yaralandı - okla ve duyduğunda dehşete düştüğü sözlerle. Kendi kendine, bu yarasına şifa bulmak için hangi ülkeye gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü ölmek için henüz çok gençti. Açıkça gördü ve yüreğine, hayatında merhamet dileyip yarasını iyileştirebileceği
hiçbir kadın olmadığını söyledi. Uşağını önüne çağırdı,

"Dostum," dedi, "hemen git ve yoldaşlarımı buraya getir,
çünkü onlarla konuşmam gerek."

Uşak, efendisini yarasının ateşi ve ateşiyle hasta bırakarak görevine gitti. Gittiğinde, Gugemar gömleğinin eteğini yırttı ve yarasının etrafına sıkıca sardı. Acı içinde eyerin üzerine çıktı ve daha fazla oyalanmadan ayrıldı, çünkü kimse onu amacından alıkoymadan
gitmek üzereydi. Derin ormandan ovaya doğru uzanan yeşil bir yol vardı ve ova boyunca yaptığı yolculuk onu aşırı yüksek bir uçuruma ve denize götürdü. Gugemar, çok sakin olan suya baktı, çünkü bu güzel liman
anakaradan karayla çevriliydi. Bu limanda, hem dışarıdan hem de içeriden zarifçe döşenmiş, zengin bir ipek pavyonu taşıyan tek bir gemi vardı ve Gugemar'a bu gemiyi daha önce gördüğü gibi geldi. Gökyüzünün altında bu kadar zengin veya değerli bir gemi yoktu, çünkü
ipekten örülmüş bir yelken ve omurgadan direğe kadar bir tahta yoktu,
ama abanozdan yapılmıştı. Ölümlü bir insan için nave çok güzeldi ve Gugemar
bundan büyük bir hoşnutsuzlukla
sakladı. Hangi ülkeden geldiğine çok şaşırdı ve bu liman ve içinde yatan gemi hakkında uzun süre düşündü. Gugemar onu atından kıyıya indirdi ve
büyük bir acı ve emekle geminin içine tırmandı. Orada tüccarlar ve denizciler bulacağına güveniyordu, ama koruyacak kimse yoktu ve
gördüğü de yoktu. Şimdi köşkün içinde, Kral Süleyman zamanında
kurnaz işçiler tarafından oyulmuş çok zengin bir yatak vardı. Bu güzel yatak, selvi ağacından ve beyaz fildişinden yapılmıştı, altın ve en değerli mücevherlerle süslenmişti. Yataktaki keten örtüler çok tatlıydı ve yastık o kadar yumuşaktı ki, üzerinde yatan kişi dünyadaki herhangi birinden daha üzgün olsa bile
uyuyabilirdi. Örtü, İskenderiye'nin fıçılarından mordu ve her şeyin üzerine altın kumaştan yapılmış
çok güzel bir örtü serilmişti. Köşk, bir lordun fidyesi değerinde mücevherlerle süslenmiş,
ince altından şamdanlara yerleştirilmiş iki büyük mum meşalesiyle aydınlatılıyordu.
Böylece yaralı şövalye gemiye ve köşke, yatağa ve muma baktı ve
çok hayran kaldı. Gugemar, yarasının acısı nedeniyle onu bir süre yatağa oturttu. Biraz dinlendikten sonra ayağa kalktı, gemiden inmek istiyordu, ama
kendisi için
geri dönüş olmadığını gördü. Hafif bir rüzgar yelkenleri doldurmuştu ve
zaten açık denizdeydi. Gugemar karadan
uzaklaştığını gördüğünde çok ağır ve kederliydi. Yarasının
şiddeti nedeniyle ne yapacağını bilmiyordu. Ama maceraya
elinden geldiğince katlanmalıydı; bu yüzden Tanrı'ya onu koruması için dua etti,
ve O'nun rızasıyla onu limana sağ salim ulaştırıp
ölüm tehlikesinden kurtarması için. Sonra kanepeye tırmandı,
başını yastığa koydu ve ölü gibi uyudu, ta ki akşam dualarıyla
gemi, yarasının şifasını bulabileceği o limana yanaşana kadar.

Gugemar, o diyarın Kralı'nın sarayını ve devletini elinde tuttuğu eski bir şehre gelmişti. Bu Kral yıllarla doluydu ve
yüksek rütbeli bir hanımla evliydi. Kadın genç yaştaydı, taze ve güzel ve herkese tatlı dille konuşuyordu. Bu yüzden Kral karısını her türlü ölçünün ötesinde kıskanıyordu. Yaşlılığın âdeti böyledir, çünkü yaşlı ve gencin birlikte çiftleşemeyeceğinden ve gençliğin gençliğe döneceğinden çok korkar. Bu yaşlının yaşamındaki ölümdür.

Bu kadim lordun şatosunun güçlü bir kalesi vardı. Bu kulenin altında, yeşil mermerden, çok güçlü ve yüksek bir duvarla çevrili, güzel bir meyve bahçesi vardı. Bu duvarın tek bir kapısı vardı ve kapı, gece gündüz gardiyanlar tarafından gözetleniyordu. Bu bahçenin diğer tarafında deniz vardı, böylece hiç kimse şatodaki görevini bir tekne dışında oradan yapamazdı. Hanımını daha büyük bir güvencede tutmak için Kral duvarın içine bir çardak inşa ettirmişti; güneşin altında bundan daha güzel bir oda yoktu. İlk oda Kraliçe'nin şapeliydi. Bunun ötesinde, her tarafı en harikulade şekillerle ve renklerle boyanmış olan hanımın yatak odası vardı. Bir duvarda, suyun üzerinde yürürken olduğu gibi tatlı bir şekilde kızaran, hayat kadar güzel, erkeklere hanımlarına sadık bir şekilde nasıl davranmaları gerektiğini öğreten Aşk tanrıçası Dame Venüs görülebilirdi. Başka bir duvarda, tanrıça Ovid'in kitabını kömür ateşinin içine attı. Dudaklarından çıkan bir parşömen,
onu okuyan ve acılarını hafifletmeye çalışan kişilerin ondan ne bir hizmet ne de bir iyilik bulacağını ilan ediyordu. Bu odada hanım koğuşa konuldu ve yanında ona eşlik edecek belli bir kız vardı. Bu kız, kız kardeşinin çocuğu olduğu için yeğeniydi ve ikisi arasında büyük bir aşk vardı. Kraliçe bahçede yürürken veya dışarı çıktığında, bu kız her zaman yanındaydı ve onunla birlikte eve geri döndü. Bu kız hariç, ne erkek ne de kadın çardağa girdi, ne de duvardan dışarı çıktı. Arka kapının anahtarına sadece bir adam sahipti, yaşlı bir rahip, çok beyaz ve zayıftı. Bu rahip, şapelde Tanrı ayinini okudu ve Kraliçe masada et yerken ona tabak ve kadeh verdi.

Şimdi, bir gün, Kraliçe yemekten sonra uyuyakalmıştı ve uyandığında bahçede biraz yürüyecekti. Arkadaşını yanına çağırdı ve ikisi çiçeklerin arasında neşelenmek için dışarı çıktılar. Denize baktıklarında, karaya yaklaşan, dalgaların üzerinde yükselen ve alçalan bir gemi gördüler. Kraliçe bundan çok korkmuştu, çünkü gemi demir attı, ancak rotasını yönlendirecek bir dümenci yoktu. Kadının yüzü korkudan kana bulandı ve aşırı korkusundan
kaçmak üzere döndü. Kendisinden daha cesur olan hizmetçisi, hanımını birçok teselli edici sözle durdurdu. O da bunun ne anlama geldiğini çok merak ediyordu. Kıyıya koştu ve pelerinini bir kenara bırakarak bu harikulade gemiye
girdi. Orada, köşkün içinde derin derin uyuyan şövalye dışında hiçbir canlı ruh bulamadı. Kadın şövalyeye uzun uzun baktı, çünkü balmumu kadar solgundu ve onu ölü sandı. Hemen Kraliçe'nin yanına döndü ve ona bu harika olayı ve öldürülen iyi şövalyeyi anlattı.

"Hadi birlikte gemiye binelim," diye cevapladı kadın. "Eğer ölmüşse ona uygun bir cenaze töreni yapabiliriz ve rahip ruhu için dua edecektir. Eğer hala hayattaysa belki konuşur ve bize
durumunu anlatır."

Daha fazla oyalanmadan iki genç kız gemiye bindi, hanımefendi önde, hizmetçisi de arkada. Kraliçe köşke girdiğinde, gördüklerinin sevinci ve üzüntüsüyle yatağın önünde ayaklarını tuttu. Gözlerini şövalyeye dikmekten alıkoyamadı,
çünkü kalbi onun güzelliğiyle mest olmuştu ve onun
acı verici
yaralanmasından dolayı ölçüsüzce üzülüyordu. Kendi kendine, "Kötü bir saatte iyi genç gelir." dedi. Yatağa yaklaştı ve elini onun göğsüne koyduğunda, teninin sıcak olduğunu ve kalbinin onun yanında güçlü bir şekilde attığını gördü. Gugemar dokunuşla uyandı ve
hanımı olabildiğince tatlı bir şekilde selamladı, çünkü bir Hristiyan diyarına geldiğini çok iyi biliyordu. Düşüncelerle dolu olan hanım, ona selamını nazikçe iade etti, ancak gözlerinde hala yaşlar vardı. Hemen ona hangi diyardan geldiğini, hangi
insanlardan geldiğini ve hangi savaşta yaralandığını sordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı Gugemar, "bu yarayı hiçbir savaşta almadım. Hikayemi dinlemek hoşunuza giderse size gerçeği anlatacağım ve hiçbir konuda yalan söylemeyeceğim. Ben Küçük Brittany'nin bir şövalyesiyim. Dün ormanda harika bir beyaz geyiği kovaladım. Ona
yaraladığım ok bana geri döndü ve uyluğumda asla araştırılamayacak veya iyileştirilemeyecek bu yarayı açtı. Çünkü bu harika
Canavar ölümlü bir dilde yakındı. Bana yüksek sesle, birçok kötü sözle
sövdü, bu yaranın dünyadaki tek bir kız dışında asla
iyileşmeyeceğine yemin etti ve onu nerede bulacağımı bilmiyorum.
Şanssız kaderimi duyduğumda ormandan olabildiğince hızlı ayrıldım ve oradan çok uzak olmayan bir limana vardığımda bu gemiye bindim.
Günahlarım için oraya tırmandım. Sonra küreksiz veya dümensiz bu tekne
beni kıyıdan hırpaladı; böylece nereye geldiğimi bilmiyorum, ne de
bu şehrin adı nedir. Güzel hanım, Tanrı aşkına, bana
lütfunuzu bahşedin, çünkü nereye döneceğimi bilmiyorum, ne de gemiyi nasıl idare edeceğimi.

Kadın cevap verdi, "Adil beyefendi, size isteyerek
olabildiğince iyi öğüt vereceğim. Bu ülke ve şehir kocamın eseridir.
O, soylu, zengin bir lorddur, ancak yaşlı ve çok
yıllıdır. Ayrıca her ölçünün ötesinde kıskançtır; bu yüzden şimdi sizi görüyorum. Kıskançlığı yüzünden beni yüksek duvarların arasına
kapattı, dar bir kapıdan girdim, anahtarı eski bir rahipte saklı. Tanrı ona yaptıklarının karşılığını versin. Gece gündüz bu hapishanede
muhafızlık yapıyorum, buradan asla çıkamam, efendimin bilgisi olmadan. İşte odam ve şapelim ve burada, bana eşlik etmesi için bu kızla
yaşıyorum. Eğer yolunuza devam edene kadar burada biraz kalmak isterseniz, sizi memnuniyetle
kabul edeceğiz ve iyileşene kadar yaranıza iyi bir kalple
bakacağız." Gugemar bu konuşmayı duyduğunda çok sevindi. Hanıma
çok tatlı sözlerle teşekkür etti ve bir süre onun salonunda kalmaya
razı oldu. Kendini yatağına doğruldu ve kızların nezaketiyle gemiden ayrıldı. Kadına ağır bir şekilde yaslanarak, sonunda kız arkadaşının odasına ulaştı, orada zengin bir ipek işlemeli
döşeme ve kürkle kenarları olan güzel bir yatak vardı. Bu yatağa girdiğinde, kızlar yarasını temizlemek için altın leğenlerde berrak su getirdiler. Kanı ince keten bir havluyla durdurdular ve yarayı sıkıca sardılar, böylece son derece rahatladı. Böylece akşam yemeği yendikten sonra, kadın kendi odasına gitti ve şövalyeyi çok rahat ve memnun bir şekilde bıraktı.

Gugemar şimdi aşkını kadına o kadar şefkatle bağladı ki babasının evini unuttu. Göğsünün altındaki başka bir yara yüzünden, yarasının acısını artık düşünmüyordu. Huzursuzluğunda kıpırdanıp iç çekti ve hizmetindeki hizmetçinin gitmesi için dua etti, böylece biraz uyuyabilirdi. Hizmetçi gittiğinde, Gugemar kendi içinde, kendisinde yanan alevin bir közüyle kalbinin ısınıp ısınmadığını öğrenmek için hanımı arayıp aramamayı düşündü. Onu bir o yana bir bu yana çevirdi ve ne yapacağını bilemedi. Sadece şu açıktı ki, hanım yarasını aramayı reddederse, onun için ölüm kesin ve hızlıydı.

"Ah," dedi, "ne yapacağım! Hanımıma gidip, kendisine öğüt verecek kimsesi olmayan zavallıya merhamet mi dileyeyim? Eğer sertliği ve gururu yüzünden duamı reddederse, benim için tek çarenin üzüntümden ölmek, ya da en azından hayatımın tüm günleri boyunca ağır ağır gitmek olduğunu anlayacağım."

Sonra iç çekti ve iç çekişinde daha iyi bir amaca ulaştı; çünkü
kendi kendine şüphesiz acı çekmek için doğduğunu ve
en iyisinin gözyaşları olduğunu söyledi. Bütün uzun geceyi nöbet, inleme ve uyanıklıkla geçirdi. Kendi kendine onun sözlerini ve
benzerliğini anlattı. Hanımının gözlerini ve güzel ağzını ve
kalbine bıçak gibi saplanan tüm zarafeti ve tatlılığı hatırladı. Dişlerinin arasından ona acıması için ağladı ve biraz daha
onu yanına çağırabilirdi. Ah, hanımın ateşini ve
Aşkın ona ne kadar korkunç bir efendi olduğunu bilseydi,
ne kadar büyük bir neşe ve teselli olurdu.
Şimdi çok solgun olan yüzü,
kendisinin acısı yüzünden daha da kanlı olurdu.
Ama şövalye aşkı yüzünden hastaysa, hanımın
sağlıklı olduğuyla övünmesi için pek bir nedeni yoktu. Hanım erkenden yatağından kalktı,
çünkü uyuyamayabilirdi. Huzursuzluğundan ve onu
zorlukla süren Aşk'tan yakınıyordu. Yanındaki kız,
leydisinin tüm düşüncelerinin,
şifası için odada kalan şövalyeye odaklandığını yeterince açık bir şekilde gördü.
Düşüncelerinin
hanıma tekrar yönelip yönelmediğini bilmiyordu. Bu nedenle,
hanımefendi şapele girdiğinde, kız hemen şövalyeye gitti. Şövalye onu memnuniyetle karşıladı ve yatağın yanına oturmasını söyledi.
Sonra sordu, "Dostum, hanımım şimdi nerede ve neden yatağından
bu kadar erken kalktı?"

Bu kadar konuştuktan sonra sessizleşti ve iç çekti.

"Efendim," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle, "siz seviyorsunuz ve ihtiyatlısınız, ama bu konuda fazla ihtiyatlı olmayın. Sizinki gibi bir aşkta utanılacak hiçbir şey yoktur. Hanımımın gözüne girebilecek olanın servetiyle
gurur duyması için her türlü nedeni vardır. Sizin dostluğunuz genel olarak uygun olurdu, çünkü
siz gençsiniz ve o güzel."

Şövalye kıza cevap verdi, "Tuzakta o kadar hızlıyım ki,
kuş avcısından beni ağdan kurtaramazsa öldürmesini rica ediyorum.
Bana akıl ver, güzel tatlı dostum, eğer onun elinden nezaket umabilirsem."

Sonra tatlılığıyla kız şövalyeyi rahatlattı ve ona
elinden gelen tüm iyilikleri temin etti. Hizmetçi o kadar nazik ve zarifti ki.

Hanım ayini dinledikten sonra aceleyle odaya geri döndü. Arkadaşını unutmamıştı ve kalbinin özlemle beklediği
arkadaşının uyanık mı yoksa uykuda mı olduğunu çok merak ediyordu. Kızına onu odasına çağırmasını söyledi, çünkü
günün sevinci veya üzüntüsü için olsun,
kalbinde ona rahatça gösterebileceği belli bir şey vardı.

Gugemar hanımı selamladı ve hanım şövalyeye nezaketini gösterdi, ancak kalpleri konuşmaya
çok korkuyordu. Şövalye hanımından hiçbir şey istemeye cesaret edemedi, çünkü o yabancı bir ülkede yabancıydı ve ona sevgisini göstermekten korkuyordu. Ancak - atasözünün dediği gibi - yarasını anlatmayan, yarasına merhem
bulamaz. Aşk, kalbin içindeki gizli bir yaradır ve o acıyı
sadece kalp bilir. Aşk, insan ve onun değişmez kalbi yüzünden
bir ömür boyu sürebilecek bir kötülüktür. Aşkı bir alay ve şaka haline getiren ve aldatıcı sözlerle
övünen hikayelerle onu aşağılayan birçok kişi vardır. Ancak onlarınki aşk değildir. Aksine, bu bir delilik ve hafiflik ve neşeli bir şarkının melodisi. Ama sürekli bir sevgili
bulan kişi onu yakutlardan daha değerli bulsun ve ona sadık bir
hizmetle hizmet etsin, tamamen onun isteğine göre. Gugemar bu şekilde sevdi ve bu yüzden Aşk hemen yardımına geldi. Aşk,
ağzına kelimeler ve yüreğine cesaret koydu, böylece umudu
açıkça ortaya çıksın.

"Hanımefendi," dedi, "Aşkınız için ölüyorum. Yaram yüzünden ateşler içindeyim ve eğer
yaramı iyileştirmek istemezseniz ölmeyi tercih ederim. Güzel
dostum, sizden lütuf istiyorum. Kötü sözlerle beni reddetmeyin."

Hanımefendi, Gugemar'ın konuşmasını gülümseyerek dinledi. Çok nazik
ve tatlı bir şekilde cevapladı, "Dostum, evet iki harften oluşan bir kelime değildir. Haftanın her günü böyle bir duayı kabul etmiyorum ve
hediyenizi bu kadar çabuk almak zorunda mısınız?"

"Hanımefendi," diye haykırdı, "Tanrı aşkına bana acıyın ve bunu yanlış anlamayın. Hafifçe seven o, sevgilisini uzun süre dua ettirebilir, böylece ayaklarının başka bir arkadaşıyla birlikte yolda ne kadar sık ​​yürüdüğünü gizleyebilir.
Ama dürüst hanım, kalbini bir kez bir arkadaşına verdiğinde,
gurur yüzünden onun isteğini reddetmez. Aksine,
gururunu alçakgönüllülükte bulur ve onu tekrar aynı sevgiyle sever. Böylece birlikte mutlu olurlar ve hiçbiri bu konuda bilgi veya duyum almayacağından, gençliklerinde sevinirler.
Güzel, tatlı hanım, bu senin zevkin mi?"

Hanımefendi bu sözleri duyduğunda, bunların dürüst ve gerçek olduğunu anladı.
Bu yüzden daha fazla dua etmeden ve telaşlanmadan Gugemar'a aşkını ve öpücüğünü verdi. Bundan sonra Gugemar büyük bir rahatlık içinde yaşadı, çünkü
arkadaşını görüp onunla konuşabiliyordu ve o da ona birçok kez kucaklama ve şefkat gösteriyordu, tıpkı aşıkların yalnızken yaptığı gibi.

Gugemar bir buçuk yıl boyunca hanımıyla birlikte, teselli ve büyük bir keyifle yaşadı. Sonra Talih çarkını çevirdi ve bir anda
oturduğu yeri çok yüksek olanları aşağı attı. Böylece onlara denk geldi, çünkü
gizlendiler ve görüldüler.

Bir yaz sabahı Kraliçe ve damoiseau sevgiyle
birlikte oturuyorlardı. Şövalye onu kucakladı, gözleri ve yüzü, ama hanımefendi onu durdurdu, "Güzel tatlı dostum, kalbim bana seni yakında kaybedeceğimi söylüyor, çünkü bu gizli şey hemen açığa çıkacak. Eğer öldürülürsen, aynı kılıç beni öldürsün. Ama eğer kazanırsan, biliyorum ki
başka bir aşk bulacaksın ve ben
düşüncelerimle baş başa kalacağım. Senden ayrılırsam, Tanrı bana ne neşe, ne huzur, ne de barış versin, eğer başka bir arkadaş ararsam. Bundan
korkmana gerek yok. Dostum, kalbimin kesinliği ve rahatlığı için bana şimdi bir
sarkıt ver. Orada bir düğüm atacağım ve seninle bu antlaşmayı yapacağım, sevgini asla bir kadına veya genç kıza bağlamayacaksın, sadece bu düğümü ilk çözen kişiye. O zaman bana her zaman sadık kalacaksın, çünkü benim zanaatım o kadar kurnaz olacak ki, hiçbir kadın
bu düğümü zorla veya hileyle veya hatta bıçağıyla çözmeyi
umamayacak." Böylece şövalye, sarkı hanımına verdi ve onun istediği gibi bir pazarlık yaptı,
zihninin huzuru ve güvencesi için.

Şövalye ise güzel bir kuşak aldı ve hanımın beline sıkıca sardı. Gerçek sır, bu kuşağın tokası ve tokasıydı. Bu nedenle, hanımdan, yalnızca bu bağın katılığından, bant veya toka zarar görmeden onu kurtarabilecek olan
kendisine olan aşkını asla vermemesini istedi. Sonra öpüştüler ve
duyduğunuz gibi bir antlaşmaya girdiler.

O gün, gizli aşkları insanlara açıklandı. O kadim lord tarafından Kraliçe'ye bir mesajla bir kahya gönderildi.
Bu talihsiz sefil, odaya hiçbir şekilde giremeyeceğini anlayınca, pencereden baktı ve gördü. Hemen
Kral'a koştu ve gördüklerini anlattı. Yaşlı lord bu sözleri anladığında, ondan daha üzgün bir adam hiç olmamıştı.
Muhafızlarının en güvenilir çavuşlarını bir araya çağırdı ve
onlarla birlikte Kraliçe'nin odasına gelerek, kapıyı itmelerini emretti. Gugemar orada bulunduğunda, Kral, çektiği acıdan dolayı kılıçla öldürülmesini emretti. Gugemar, bu tehditten hiç de korkmadı. Ayağa kalktı ve etrafına
bakarak, üzerine keten asmak için kullanılan kalın bir köknar çubuğu gördü. Bunu eline aldı ve düşmanlarına
dikkatli olmalarını, çünkü hepsine zarar vereceğini söyledi. Kral, korkusuz şövalyeye ciddiyetle baktı, ona kim olduğunu, nerede doğduğunu ve evine nasıl yerleştiğini sordu. Böylece Gugemar ona kaderinin hikayesini anlattı. Ona, yaraladığı Canavarı, göbeğini, ve acı yarasını, krallığa nasıl geldiğini ve hanımın ameliyatını gösterdi. Her şeyi eski efendiye, gücü dahilinde durduğu son ana kadar anlattı. Kral, onun sözüne inanmadığını ve hikayenin söylediği gibi ilerlediğine inanmadığını söyledi. Ancak, gemi bulunursa, şövalyeyi tekrar dalgalara teslim edecekti. Şövalyenin azizliği için daha da ağır bir şekilde gidecekti ve denizde gemi kazası yaparsa bu mutlu bir gün olurdu. Birlikte bu antlaşmayı yaptıktan sonra, limana gittiler ve Gugemar'ın söylediği gibi mavnayı orada buldular. Böylece onu oraya bindirdiler ve kendi krallığına dönmesi için dua ettiler.

Yelkensiz ve küreksiz gemi o kıyıdan ayrıldı, daha fazla oyalanmadan. Şövalye ağladı ve ellerini ovuşturdu, hanımının kaybından ve ona değer vermesinden yakındı. Kudretli Tanrı'ya ona acil bir ölüm bahşetmesi ve onu asla eve getirmemesi için dua etti, sadece hayattan daha arzu edilir olanla tekrar karşılaşmak için. O hala dua ederken, gemi ilk geldiği limana tekrar yanaştı. Gugemar onu gemiden almak için acele etti, böylece kendi ülkesine daha hızlı dönebilecekti. Daha biraz yol kat etmişti ki, evinden bir şövalyenin eşliğinde at süren bir süvariyi fark etti. Bu süvari, üzerinde hiç kimse olmamasına rağmen, elinde bir atlının dizginini tutuyordu. Gugemar onu adıyla çağırdı, böylece ona bakan uşak efendisini tekrar tanıdı. Onu ayağa kaldırdı ve atlıyı efendisine götürerek şövalyeyi oraya koydu. Gugemar kendi ülkesine döndüğünde, sevinç büyüktü ve şölen neşeliydi. Fakat arkadaşları ellerinden geleni yapsalar da, ne şarkı ne de oyun şövalyeyi neşelendirebildi, ne de onu mutsuz düşüncelerinden uzaklaştırabildi. İç huzuru için ona bir eş alması gerektiğini söylediler, fakat Gugemar onların hiçbir tavsiyesini kabul etmedi. Hiçbir gün, ne aşk için ne de zenginlik için, sadece gömleğinin içindeki düğümü çözmesi için bir eşle evlenmezdi. Bu haber ülkede yayıldığında, Bretanya diyarında düğümü çözmeye çalışmayan ne bir hanım ne de bir genç kız vardı. Fakat onun isteğini zorla veya hileyle elde edebilecek hiçbir hanım yoktu. Şimdi Gugemar'ın çok sevdiği o hanımdan bahsedeceğim. Eski kral, bir baronun tavsiyesiyle karısını hapse attı. Gri mermerden bir kuleye sıkıca kapatılmıştı, günleri kötüydü
ve geceleri daha da kötüydü. Hiçbir adam size bu kulede çektiği büyük acıyı, ızdırabı ve kederi açıklayamazdı,
itiraf ediyorum, her gün ölüyordu. İki yıldan fazla bir süre hapiste bağlı kaldı,
gardiyanlar geldi, ama asla neşe veya sevinç yoktu. Sık sık
arkadaşını düşünüyordu.

"Gugemar, sevgili lordum, kötü bir saatte seni gözlerimle gördüm.
Daha uzun süre kötü kaderime katlanmaktansa, çabuk ölmem benim için daha iyi.
Sevgili
dostum, eğer senin yelken açtığın o kıyıya ulaşabilseydim, kendimi
çok
çabuk denize atar ve sefil hayatıma son verirdim."

Bu sözleri söyledikten sonra ayağa kalktı ve
kapıya vardığında ne sürgü ne de anahtar olduğunu görünce şaşırdı. Çavuş veya gardiyanın meydan okuması olmadan dışarı çıktı ve limana
hızla giderek, sevgilisinin gemisini, onu aşağı atacağı kayaya
sabitlenmiş halde buldu. Mavnayı görünce
üzerine tırmandı, ancak hemen ardından arkadaşının bu nefte
de denizde ölmeye gittiğini düşündü. Bu düşünceyle tekrar kıyıya
kaçacaktı, ancak kemikleri su gibiydi ve güverteye düştü.
Böylece gemi onu büyük bir sıkıntı ve üzüntü içinde
dalgaların üzerinden, güçlü ve çok
güzel bir kale tarafından korunan bir Bretanya limanına taşıdı. Şimdi bu kalenin efendisinin adı Meriadus'tu. O, savaşçı bir prensti ve onu yakınlardaki bir ülkenin prensiyle
savaşmaya hazırlamıştı. Sabahın çok erken saatlerinde kalkmıştı, bu komşunun krallığını daha kolay
yıkabilmek için büyük bir mızrak birliği göndermişti. Meriadus penceresinden dışarı baktı ve limana gelen gemiyi işaretledi. Peronun basamaklarından aşağı indi ve
mabeyincisini çağırarak, olabildiğince hızlı bir şekilde ana nefe geldi.
Sonra merdivene binip güvertede durdu. Meriadus gemide, güzelliği nedeniyle sıradan bir dünyevi kadından çok bir periye benzeyen bir kadın bulduğunda, onu pelerininden yakaladı ve hemen
kendisine aldı. İyi talihi nedeniyle çok mutluydu, çünkü kadın ölümlü ölçülerin ötesinde güzeldi. Onu mavnaya kimin
bıraktığını hiç sorgulamadı. Sadece güzel ve yüksek soydan geldiğini ve kalbinin ona daha önce hiç olmadığı kadar ateşli bir aşkla
döndüğünü biliyordu. Şimdi şatonun içinde, henüz evlenmemiş olan bu efendinin bir kız kardeşi yaşıyordu. Meriadus, kuledeki en güzel oda olduğu için, hanımı kız kardeşinin odasına yerleştirdi. Ayrıca, ona layık bir şekilde hizmet edilmesini ve ona
tüm saygıyla yaklaşılmasını emretti. Fakat hanım çok zengin giyinmiş ve
sevilmiş olmasına rağmen, her zaman üzgün ve derin düşünceler içindeydi. Meriadus, onu neşeyle ve konuşmalarla neşelendirmek için sık sık gelirdi, çünkü onun sevgisini zorla değil,
bir armağan olarak kazanmak istiyordu. Yarasına merhem olmadığı için, ondan lütuf dilemesi boşunaydı. Cevap olarak, ona vücudundaki kuşağı gösterdi ve sevgisini asla bir erkeğe vermeyeceğini, ancak o kuşağın tokasını çözebilecek olana, kemere veya tokaya zarar vermeden vereceğini söyledi. Meriadus bu sözleri duyduğunda aceleyle konuştu ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu ülkede çok değerli bir şövalye yaşıyor,
hiçbir kadını eş olarak kabul etmeyecek, ta ki bir gömleğin eteğindeki kurnaz bir düğümü, hem de zor kullanmadan veya bıçak kullanmadan. Biraz da olsa, bu düğümü
bağlayanın siz olduğuna bahse girerim."

Hanımefendi bunu duyduğunda nefesi kesildi ve neredeyse
yere düştü. Meriadus onu kollarına aldı ve
daha fazla hava alabilmesi için korsesinin bağcıklarını kesti.
Kuşaklarını çözmeye çalıştı, ama tokayı koparamadı. Evet,
ülkedeki her şövalye o kemeri çözmeye çalışsa da,
sadece bir tanesine boyun eğmeyecekti.

Şimdi Meriadus büyük bir mızrak dövüşü için listeler hazırladı ve
savaşında kendisine yardım edecek tüm şövalyeleri o turnuvaya çağırdı. Birçok lord onun emriyle geldi ve onların arasında ilklerden biri olan Gugemar da vardı. Meriadus şövalyeye mektuplar göndermiş, ona dost ve yoldaş olarak bu işte başarısız olmaması için yalvarmıştı. Böylece Gugemar, efendisinin ihtiyacına koştu ve sırtında yüzden fazla mızrak vardı. Meriadus bunların hepsini çok memnuniyetle karşıladı ve onlara kulesinde konaklama yeri verdi. Prens, konuğunun şerefine, kız kardeşine iki beyefendi göndererek, zengin giyinmesini ve çok sevdiği hanımla birlikte salona gelmesini rica etti. Bunlar emredildiği gibi yaptılar ve en güzel giysilerini giyip, hemen salona girdiler, birbirlerinin elini tuttular. Hanım çok solgun ve düşünceliydi, ancak sevgilisinin adını duyduğunda ayakları kaydı ve kız onu sıkıca tutmasaydı, yere düşecekti. Gugemar, hanımı, onun tarzını ve benzerliğini görünce yerinden kalktı ve ona bakarak durdu. Biraz uzaklaştı ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu benim tatlı arkadaşım, umudum, kalbim, hayatım, bana aşkının lütfunu
veren güzel hanım olabilir mi? Nereden geliyor; onu bu uzak diyara kim getirmiş olabilir? Ama ben aptallığımla konuşuyorum, çünkü bunun benim sevgilim olmadığını çok iyi biliyorum. Biraz kırmızı, biraz beyaz ve bütün kadınlar böyle şekillidir.
Düşüncelerim rahatsız, çünkü bu hanımın tatlılığı, kalbimin iç çektiği ve titrediği diğerinin tatlılığına benziyor. Yine de hanım hakkında konuşmam gerekiyor."

Gugemar hanıma yaklaştı. Onu nazikçe öptü ve
söyleyecek tek bir kelime bulamadı, sadece onun yanında oturmak için dua etmek dışında.
Meriadus onları yakından gözetledi ve
onların sıkıntısı yüzünden daha da ağırlaştı. Bu yüzden neşeliymiş gibi yaptı.

"Gugemar, sevgili efendim, eğer hoşunuza giderse, bu genç kız sarkınızın düğümünü çözmeye çalışsın, eğer öyleyse düğümü çözebilir."

Gugemar, bunu çok isteyerek yapacağını söyledi. Gömleği elinde bulunduran bir uşağı yanına çağırdı ve ona
sorumunu sormasını ve hanıma teslim etmesini söyledi. Hanım sarkı eline aldı. Çok kurnazca bağladığı düğümü çok iyi biliyordu ve çözmeye çok istekliydi; ama kalbindeki sıkıntıdan dolayı denemeye
cesaret edemedi. Meriadus genç kızın sıkıntısını fark etti ve daha önce hiç olmadığı kadar
üzüldü.

"Hanımefendi," dedi, "bu düğümü çözmek için elinden geleni yap."

Böylece onun emriyle gömleğin eteğini tekrar eline aldı ve
bağlantıyı hafifçe ve kolayca çözdü.

Gugemar bunu gördüğünde çok şaşırdı. Kalbi ona
bunun kesinlikle hanımı olduğunu söyledi, ama gözlerine inanamadı.

"Dostum, sen gerçekten tanıdığım tatlı yoldaş mısın? Bana doğruyu söyle
şimdi, vücudunda seni kendi krallığında kuşattığım kuşak var mı?"

Ellerini onun beline koydu ve gizli kemerin hala yanlarında olduğunu gördü.

"Güzel tatlı dostum, söyle bana şimdi seni burada hangi macerayla buldum ve
seni bu kuleye kim getirdi?"

Böylece hanım arkadaşına tutulduğu hapishanenin acısını, ızdırabını ve kederini anlattı; zindanından nasıl kaçtığını ve bir gemiye binip içeri girdiğini ve
bu güzel limana nasıl geldiğini; Meriadus'un onu mavnadan nasıl aldığını ama
onu sadece sevgisini aradığı dışında her zaman onurlandırdığını; "ama şimdi, güzel dostum, her şey yolunda, çünkü hanımını kollarında tutuyorsun."

Gugemar ayağa kalktı ve eliyle işaret etti.

"Lordlar," diye haykırdı, "şimdi beni dinleyin. Uzun zamandır kaybettiğim
dostumu buldum. Hepinizin önünde, Meriadus'tan bana kendiminkini vermesini rica ediyor ve dua ediyorum. Bu lütuf için ona açık bir şekilde teşekkür ediyorum.
Ayrıca diz çökeceğim ve onun efendisi olacağım. İki yıl,
ya da isterse üç yıl, onun kavgalarında hizmet etmek için pazarlık edeceğim ve
benimle birlikte, arkamda yüz veya daha fazla atlı olacak."

Sonra Meriadus cevap verdi, "Gugemar, güzel dostum, henüz savaşta o kadar sarsılmadım veya ezilmedim ki, senin istediğini, alçakgönüllülükle yapmak zorundayım. Bu kadın benim esirim. Onu buldum: Onu tutuyorum: Ve hakkımı sana ve tüm gücüne karşı savunacağım."

Gugemar bu gururlu sözleri duyduğunda hızla ata bindi, kendisi ve
tüm
maiyeti. Eldivenini attı ve öfkeyle kuleden
ayrıldı. Ama arkadaşını geride bırakmak zorunda olduğu için
ağır ağır sağa gitti. Onun maiyetinde büyük turnuva için o şehre
gelen tüm şövalyeler vardı. Hepsinden
hiçbiri onun gittiği yere
gitme ve yeminini bozarsa
kendini rezil ve utanmış sayma yemini etmedi.

Aynı gece çete, Meriadus'un savaşta olduğu prensin
şatosuna geldi. Onları çok memnuniyetle karşıladı ve
kulesinde konaklamalarını sağladı. Onların yardımıyla bu kavgayı
sonlandırmak için iyi bir umudu vardı. Sabahın erken saatlerinde ordu bir araya gelerek
savaşı başlattı. Zırhların şakırtısı ve boru sesleriyle şehir kapısından çıktılar, Gugemar başlarında at sırtındaydı. Onlar Meriadus'un güçlü bir şekilde yattığı kalenin önüne
çekildi ve
fırtınayla almaya çalıştı. Fakat kale çok güçlüydü ve Meriadus kendini
güçlü ve yiğit bir şövalye gibi taşıdı. Böylece Gugemar, ihtiyatlı bir kaptan gibi,
kendisini kasabanın önüne
oturdu, ta ki o yerin tüm halkı
dost ve çavuş tarafından açlıktan zayıf
görülene kadar. Sonra o yüksek kaleyi kılıçla aldılar ve
ateşle yaktılar.
Onun efendisini
kendi salonunda öldürdüler; fakat Gugemar, duyduğunuz
çabalardan sonra, hanımını da yanında götürerek, kendi topraklarına
barış içinde dönmek için dışarı çıktı.

Size anlattığım bu maceradan, ozanların
arp ve viyolle ilahiler söylediği Lay geldi - o şarkı güzel ve melodisi tatlıdır.

III

KEDERLİ ŞÖVALYE'NİN ŞARKI SÖZÜ

Şimdi bir zamanlar bir ozanın arpıyla ilahiler söylediğini duyduğum Şarkı'yı dinleyin. Gerçekliğinden emin olarak bu hikayenin geçtiği
şehri adlandıracağım.
Acılı Şövalye'nin Şarkısı, arpçım şarkısına derdi,
ama dinleyenler arasında, bazıları ona Dört Kederin Şarkısı adını vermişti.

Bretonya'nın Nantes kentinde, herkes tarafından çok sevilen bir kadın yaşardı, çünkü onda çok fazla iyilik bulunurdu. Bu kadın
fizik olarak güzel, kitap konusunda herhangi bir memur kadar becerikli ve bir kadına yakışan her zarafetle
iyice eğitilmişti. Bu kız o kadar nazik bir kişiliğe sahipti ki, tüm diyarda hiçbir şövalye ona kalbini

bağlamaktan
kaçamazdı, onu yalnızca bir kez
görmüş olsa bile. Demoiselle bu kadar çok kişinin sevgisini geri ödemese de, kesinlikle hepsini öldürmek gibi bir isteği yoktu. Bir adamın ülkesindeki tüm kadınları dua edip onlara aşık olması, birinin parlak gözleri için ormanda delirmesinden çok daha iyidir. Bu nedenle bu kadın her birine nezaket ve iyi niyet gösterdi. Bir sevgilinin sözlerini duymasa bile, onun isteğini o kadar tatlı bir şekilde reddetti ki, onu ne kadar çok severse ve bu sevecen inkar için o kadar çok hizmetçisi olurdu. Bu yüzden, beden ve kalbinin büyük zenginliği nedeniyle, bahsettiğim bu hanım, ülkesinin lordları tarafından hem gece hem de gündüz dua edildi ve aşkla istendi.

Bretanya'da dört genç baron yaşıyordu, ancak isimlerini söyleyemem. Güzellikleri nedeniyle kızların gözünde arzu edilir olmaları ve erkeklerin onları nezaketli ve açık sözlü oldukları için takdir etmeleri yeterlidir. Üstelik mızrakların arasında güçlü ve dayanıklı şövalyelerdi ve tam da o bölgelerin zengin ve değerli beyefendileriydiler. Bu dört şövalyenin her biri kalbini hanıma vermişti ve ona olan sevgisi için kendini çok zorladı ve elinden gelen her şeyi yaptı, böylece onun iyiliğini kazanmak için her yolu denedi. Her biri ona gizlice aşkı için dua etti ve onu arkadaşlarından daha fazla hediyeye layık kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Hanım ise kendi açısından çok şaşkındı ve bu dört şövalyeden hangisini arkadaş olarak alacağını çok ciddi bir şekilde düşündü. Ama hepsi sadık ve değerli beyefendiler olduğundan aralarından seçim yapmaya cesaret edemedi; çünkü birinin memnun olması için üç sevgiliyi eliyle öldürmezdi. Bu nedenle, hanımefendi her birine kendini güzel ve hoş gösterdi. Herkese eşit şekilde hediyeler verdi. Her birine şefkatli mesajlar gönderdi. Her şövalye kendisini arkadaşlarından daha değerli ve ayrıcalıklı gördü ve yumuşak sözlerle ve adil hizmetle gayretle memnun etmeye çalıştı. Şövalyeler oyunlar için bir araya geldiklerinde, bu lordların her biri ödül için hararetle mücadele etti, böylece birinci olmak ve hanımının lütfunu kazanmak için. Her biri onu arkadaşı olarak tuttu. Her biri hediyesini -flama, kol veya yüzük- yanında taşıdı. Her biri adını listelerde haykırdı.

Şimdi Paskalya zamanı geldiğinde, zengin şehir Nantes'ın surlarının ötesinde büyük bir turnuva yapılacağı ilan edildi. Bu turnuvada dört sevgili davacıydı ve her diyardan şövalyeler hanımlarının onuruna bir mızrak kırmak için at sırtındaydı. Fransız, Norman ve Fleming; Brabant, Boulogne ve Anjou'nun en cesur şövalyeleri; her biri
sahada ibadetini yapmaya geldi. Nantes'ın şövalyeliği de bu kavgada geri kalmadı, ancak turnuvanın akşam duası gelene kadar
listelerin içinde kaldılar ve efendileri için
cesaretle saldırdılar. Dört sevgili koşumlarını üzerlerine bağladıktan sonra,
şehirden çıktılar, bu macerada yanlarında olan şövalyeler de onları takip etti. Ancak günün yükü
dörtünün üzerine düştü, çünkü
suratlarındaki işlemeli armalar ve kalkanlarındaki amblem sayesinde herkes tarafından tanınıyorlardı. Şimdi dört sevgilinin karşısına dört şövalye daha çıktı, hepsi birlikte zırh, miğfer ve çelik eldivenlerle silahlanmışlardı. Bu yabancı
şövalyelerden ikisi Hainault'luydu ve diğer ikisi de Flaman'dı. Dört aşık, rakiplerinin kendilerini savaşa hazırladıklarını gördüklerinde, kaçmak için pek istekli değillerdi, ancak savaşa katılmak için acele ettiler. Her biri mızrağını indirdi ve düşmanını seçerek, onu öyle hevesle karşıladı ki, tüm adamlar şaşkına döndü, çünkü at ve adam yere düştü. Dört aşık, savaş atlarını pek önemsemedi, ancak ayaklarını düşmüş düşmanın üzerine eğilmiş üzengilerden kurtardılar ve ondan teslim olmasını istediler. Yenilen şövalyelerin dostları durumlarını gördüklerinde, yardımlarına koştular; böylece onları kurtarmak için büyük bir baskı ve birçok güçlü kılıç darbesi oldu.

Kız, bu silah becerilerini izlemek için bir kulenin üzerine çıktı. Armalı ceketleri ve kalkanlarıyla şövalyelerini tanıyordu; harikulade işlerini gördü, ancak kimin daha iyi yaptığını söyleyemez veya birine övgüde bulunamazdı. Ancak turnuva artık uygun ve düzenli bir savaş değildi. İki şirketin safları birbirine karışmıştı, böylece her adam arkadaşına karşı savaşıyordu ve kimse arkadaşına mı yoksa düşmanına mı vurduğunu söyleyemezdi. Dört âşık iyi ve taparcasına davrandı, böylece
bütün adamlar onları ödüle layık gördü. Fakat akşam olduğunda ve oyun sona erdiğinde, cesaretleri onları
aptallığa sürükledi. Arkadaşlarından çok uzaklaşmış olduklarından,
düşmanları tarafından saldırıya uğradılar ve öyle şiddetli bir şekilde saldırdılar ki üçü
düpedüz öldürüldü. Dördüncüsü ise hala yaşıyordu, fakat tamamen parçalanmış ve sarsılmıştı, çünkü uyluğu kırılmıştı ve bir mızrak ucu yanında kalmıştı.
Dört ceset savaş alanına düştü ve o gün ölenlerle birlikte yattılar. Fakat bu dört âşık rakiplerine yaptıkları büyük kötülük yüzünden, kalkanları
listeler olmadan aşağılayıcı bir şekilde fırlatıldı; fakat bunda düşmanları haksızlık etti ve bütün adamlar onları büyük bir hoşnutsuzlukla karşıladı.

Bu talihsizliğin haberi şehirde yankılandığında ağıtlar ve haykırışlar büyüktü. Daha önce hiç böyle bir yas
gürültüsü duyulmamıştı, çünkü tüm şehir hareketlenmişti. Tüm adamlar
listelerin konulduğu yere doğru aceleyle ilerlediler. Ölülerin yasını tutmak için orada iki bin şövalye, zırhları çözülmüş ve başları açık, sakallarını yolarak yakınlardaydı. Böylece dört sevgili her biri
kalkanının üzerine yerleştirildi ve Nantes'a onuruna geri getirilerek
çok sevdikleri o hanımın evine götürüldüler.
Hanımefendi bu sıkıntılı macerayı öğrendiğinde hemen
yere düştü. Baygınlığından geri döndüğünde şikayetini dile getirdi,
her sevgilisini adıyla çağırdı.

"Ah," dedi, "ne yapacağım, çünkü bir daha asla mutluluğu
bilmeyecem. Bu dört şövalye bana gönüllerini koymuşlardı ve büyük hazinelerine rağmen,
benim aşkımı tüm
zenginliklerinden daha zengin saydılar. Yazıklar olsun, güzel ve yiğit şövalyeye! Yazıklar olsun, sadık ve
cömert adama! Bu tür hediyelerle benim gözümde yer edinmeye çalıştılar,
ama hanımefendi üç kişiyi nasıl hayattan mahrum bırakabilir ki, birini beslesin.
Şu an bile kime daha çok acıdığımı veya kimin
aklıma en yakın olduğunu söyleyemem. Ama üçü öldü ve biri çok kötü durumda; dünyada bana teselli verebilecek hiçbir şey yok. Tek yapılacak şey var -- öldürülen adamlara yakışır bir cenaze töreni yapmak ve eğer mümkünse, yoldaşlarının yaralarını iyileştirmek."

Böylece, büyük sevgisi ve asaleti nedeniyle, hanımefendi bu üç sıkıntılı şövalyenin zengin bir manastırda güzelce ve tapınarak gömülmesini sağladı. Orada ayin paralarını sundu ve ayrıca gümüş ve ışıklardan oluşan zengin
sunular verdi. Tanrı o gün onlara merhamet etsin. Yaralı şövalyeye gelince, onun kendi odasına taşınmasını emretti. Cerrahlar çağırdı ve onu onların eline teslim etti. Bunlar yaralarını o kadar ustalıkla aradılar ve ona o kadar büyük bir özenle baktılar ki, yarası hemen iyileşmeye başladı. Hanımefendi sık sık odadaydı ve yaralı adamı çok şefkatle besliyordu. Yine de üç Acı Şövalyesine her zaman acıdı ve her zaman ölümleri nedeniyle çok üzüldü.

Şimdi bir yaz günü, hanımefendi ve şövalye yemekten sonra birlikte oturuyorlardı. Kendisinin olan üzüntüyü hatırladı; böylece, bir boşlukta, başı göğsüne düştü ve kendini tamamen kederine verdi. Şövalye hanımına içtenlikle baktı. Çok
uzakta olduğunu görebilirdi ve nedenini açıkça algıladı.

"Hanımefendi," dedi, "üzüntü içindesiniz. Şimdi kederinizi bana açın.
Yüreğinizdekileri
bana söylerseniz belki sizi rahatlatabilirim."

"Güzel dostum," diye cevapladı, "gidenleri düşünüyorum ve
ölen arkadaşlarınızı hatırlıyorum. Benim soylu hanımım, ne kadar güzel, iyi ve zarif olursa olsun, asla bu kadar
yiğit beyefendi tarafından sevilmedi,
ve onları tek bir günde kaybetmedim. Siz hariç--çok sakatlanmış ve
çok tehlikede olan--hepsi gitti. Bu yüzden beni çok sevenleri ve güneşin altındaki en üzgün hanımı hatırlıyorum. Bunları hatırlamak için, dördünüz arasında bir Lahit yapacağım ve buna
Dört Keder Lahiti adını vereceğim."

Şövalye bu sözleri duyduğunda çok hızlı bir şekilde cevap verdi, "Leydi, buna Dört Kederin Şarkısı değil, Kederli Şövalyenin Şarkısı deyin. Neden bu ismi taşıdığını duymak ister misiniz? Üç yoldaşım yollarını tamamladılar; hayatlarından
umut edecekleri hiçbir şey kalmadı. Gittiler ve onlarla birlikte büyük kederlerinin sancısı ve size olan kalıcı aşklarının bilgisi. Ben tek başıma, şaşkın ve korkmuş bir şekilde, yakalandıkları ağdan
geldim, ama hayatımın yoldaşlarımın mezarı bulduğundan daha acı olduğunu görüyorum. Sizi evdeki gidiş gelişlerinizde görüyorum. Hem sabah hem de akşam dualarında sizinle konuşabilirim. Ama başka hiçbir sevinç alamıyorum - ne bir tokalaşma ne de bir öpücük, sadece birkaç boş, nazik söz.
Bütün bu kötülükler senin yüzünden başıma geldiğinden, yaşamdan
çok ölümü seçiyorum. Bu nedenle, senin Şarkın benim adımı taşımalıdır, ve
Delhi Şövalye'nin Şarkısı olarak adlandırılacaktır. Ona
Dört Kederin Şarkısı adını verecek olan kişi, ona yanlış isim vermiş olur ve gerçeğe uygun değildir."

"İnancım üzerine," diye cevapladı hanım, "bu güzel bir söz. Bu yüzden şarkı
Delhi Şövalye'nin Şarkısı olarak bilinecektir. "

Böylece Lay tasarlandı, mükemmelleştirildi ve güzel bir doğuma kavuşturuldu.
Bu nedenle adını aldı; ancak bugün bile bazıları ona
Dört Kederin Lay'i diyor. Her iki isim de ona çok yakışıyor, çünkü hikaye her iki konuyu da anlatıyor, ancak bu topraklarda ona Kederli Şövalyenin Lay'i demek
alışkanlık ve gelenektir. Burada bitiyor; söylenecek başka bir şey yok. Başka bir şey duymadım ve bildiğim başka bir şey yok. Hikayemi
zorunlu olarak
sonlandırıyorum.

IV

ELİDUC'UN LİYAKASI

Şimdi size çok eski bir Breton Lay'i tekrar anlatacağım. Hikaye bana
anlatıldığı gibi, ben de sırayla onu sanatımın ve bilgimin en iyisiyle tekrar tekrar anlatacağım. Şimdi hikayemi dinleyin, nedenini ve nedenini.

Bretonya'da çok nazik ve cesur bir şövalye yaşardı, öyle ki
tüm diyarda ondan daha değerli bir lord yoktu. Bu şövalye Adı
Eliduc'tu. Gençliğinde gururlu bir ırk ve isme sahip asil bir hanımla evlenmişti. Uzun süre barış ve memnuniyet içinde birlikte yaşamışlardı, çünkü
kalpleri birbirlerine inanç ve sadakatle bağlıydı. Şimdi Eliduc, büyük bir savaşın olduğu
uzak bir ülkede servetini aradı. Orada bir Prenses'i, o bölgelerin Kralı ve Kraliçesi'nin kızını
sevdi. Kızın adı Guillardun'du ve tüm diyarlarda ondan
daha güzeli yoktu. Eliduc'un karısı kendi ülkesinde Guildeluec adını vermek zorundaydı. Bu iki hanımdan dolayı hikayeleri
Guildeluec ve Guillardun Lahdi olarak bilinir, ancak ilk başta haklı olarak
Eliduc Lahdi olarak adlandırılmıştı. İsim önemsiz bir konu; ancak beni dinlerseniz bu üç sevgilinin hikayesini hem acıma hem de gerçekliğiyle öğreneceksiniz.

Eliduc'un efendisi ve hükümdarı, Denizler Üzerindeki Bretanya Kralı'ydı. Şövalye, uzun ve sadık hizmeti nedeniyle prensi tarafından çok seviliyor ve değer veriliyordu. Kralın işi onu ülkesinden uzaklaştırdığında, Eliduc efendisinin Adaleti ve Seneschal'iydi. Ülkeyi iyi ve akıllıca yönetti ve güçlü bir elle düşmandan korudu. Bununla birlikte, her şeye rağmen, ona çok kötülük atandı. Eliduc güçlü bir avcıydı ve Kral'ın lütfuyla, ormanda geyiği kovalardı. Tristan kadar kurnaz ve adil ve avcılıkta o kadar bilgeydi ki, en yaşlı ormancı bile ona shaw ile ilgili hiçbir şeyde karşı çıkamazdı. Ancak kötü niyet ve kıskançlık nedeniyle, bazı kişiler onu krala kraliyet zevkine karıştığı için suçladılar. Kral, Eliduc'a sarayından uzak durmasını emretti. Emri için hiçbir sebep göstermedi ve şövalye davanın hiçbir şeyini öğrenemedi. Sık sık Kral'a, neden suçlandığını bilmesi için dua etti. Sık sık efendisine düşmanlarının aldatıcı ve kurnazca sözlerine kulak asmaması için yalvarırdı. Efendisinin savaşlarında aldığı yaraları hatırladı, ancak hiçbir yanıt alamadı. Eliduc efendisiyle konuşamayacağını anlayınca, ayrılmak onun için bir onur oldu. Evine döndü ve etrafındaki arkadaşlarını çağırarak, sadık hizmetinin karşılığı olarak, Kral'ın öfkesini onlara açtı.

"Bir kralın minnettarlığına güvenmedim; ancak atasözünün dediği gibi, bir çiftçinin sabanındaki atla tartışması
faydasızdır. Akıllı ve erdemli kişi, karşılığında alabileceği şey için değil, efendisine sadık kalır ve komşusuna iyi niyet gösterir."

Sonra şövalye arkadaşlarına, artık kendi ülkesinde kalamayacağı için, denizi geçip Logres diyarına gitmesi ve teselli için bir süre orada kalması gerektiğini söyledi. Topraklarını karısının eline verdi ve adamlarından ve onu seven herkesten ona sadakatle hizmet etmelerini istedi. Şövalye, gücünün yettiği kadar iyi öğütler verdikten sonra onu yola hazırladı. Arkadaşları ve akrabaları çok ağırdı, onların arasından ayrılmalıydı.

Eliduc, hanesinden on şövalyeyi yanına aldı ve yolculuğuna çıktı. Hanımı, kocasının gidişine çok üzülerek ve ellerini ovuşturarak elinden geldiğince onunla birlikte geldi. Sonunda, ona iyi niyet sözü verdi, tıpkı onun da ona olduğu gibi ve böylece Eliduc kendi evine döndü. Eliduc yoluna devam etti, ta ki denizde bir limana varana kadar. Gemiye bindi ve Totenois diyarına yelken açtı, çünkü o ülkede birçok kral yaşıyordu ve her zaman çekişme ve savaş vardı. Şimdi, Exeter'a yakın, bu topraklarda, çok zengin ve güçlü, ancak yaşlı ve çok dolu bir Kral yaşıyordu. Kendi bedeninden bir oğlu yoktu, sadece bir kız çocuğu vardı, genç ve evlenebilecek yaştaydı. Bu kızı komşularından birine vermediği için, bu lord arkadaşına ölümcül bir savaş açtı, tüm topraklarını yağmaladı ve israf etti. Eski kral, kızını kesinlikle güzel ve çok güçlü bir kaleye yerleştirmişti. Çavuşlara kapılardan dışarı çıkmamalarını emretmişti ve geri kalanında kaleye saldırmaya veya bariyerlerin etrafında mızrak dövüşü yapmaya cesaret eden kimse yoktu. Eliduc'a bu kavgadan bahsedildiğinde daha fazla ilerlemesine gerek kalmadı ve bir süre daha ülkede kaldı. Bu prenslerden hangisinin komşusuna haksızlık ettiğini kafasında evirip çevirdi. Yaşlı kralın bu konuda daha fazla sıkıntılı ve daha fazla baskı altında olduğunu düşündüğünden, ona elinden gelenin en iyisini yapmaya ve hizmetinde silah almaya karar verdi. Eliduc, bu nedenle, Kral'a mektuplar yazarak kendi ülkesini terk ettiğini ve Kral'ın ülkesinde sığınma aradığını söyledi. Kendi adına, Kral'ın kavgasında paralı asker olarak savaşmaya istekliydi ve kendisine güvenli bir geçiş izni verilirse, kendisi ve yanındaki şövalyeler derhal efendilerinin yardımına gideceklerdi. Bu mektup, Eliduc'un uşaklarının eliyle Kral'a gönderdiği mektuptu. Eski lord mektubu okuduğunda çok sevindi ve habercileri çok sevdi. Polis memurunu çağırdı ve baronu kendi tarafına çekecek olan güvenli geçiş belgesini hemen yazmasını emretti. Geri kalanı için habercilerin uygun bir şekilde yerleştirilip giydirilmesini ve ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para verilmesini emretti. Sonra güvenli geçiş belgesini kraliyet mührüyle mühürledi ve hemen, emin bir el tarafından Eliduc'a gönderdi. Eliduc çağrıya cevap olarak geldiğinde, Kral tarafından büyük bir onurla karşılandı. Konaklaması, şehrin ciddi ve nazik bir
burjuvasının evinde ayarlandı ve bu kişi misafirine en güzel odayı
verdi. Eliduc hem yatakta hem de yemekte gayet rahattı. Hapishane veya savaş nedeniyle sıkıntıda olan iyi şövalyeleri masasına çağırdı. Adamlarına, ikametlerinin ilk kırk günü boyunca, kasaba halkından para veya penny almaya cesaret edemeyeceklerini söyledi. Fakat üçüncü gün, sokaklarda düşmanın yakınlarda olduğu duyuldu. Köylüler, şehri kuşatmak ve kapıları fırtına gibi ele geçirmek için yaklaştıklarını düşündüler. Korkmuş kasabalıların gürültüsü ve yaygarası Eliduc'un kulağına geldiğinde, o ve arkadaşları koşum takımlarını giydiler ve olabildiğince çabuk ata bindiler. Onunla birlikte kırk atlı at bindi; geri kalanlara gelince, birçoğu şehirde hasta veya yaralı yatıyordu ve diğerleri düşmanın elinde esirdi. Bu kırk güçlü çavuş trompetlerin
çalmasını beklemiyordu; kaptanlarını konaklama yerinde aramak için acele ettiler ve sırtında şehir kapısından geçtiler.

"Efendim," dediler, "nereye giderseniz oraya gideceğiz ve ne emrederseniz onu yapacağız."

"Dostlar," diye cevap verdi şövalye, "sizinle birlikte olduğunuz için teşekkür ederim.
Aramızda düşmanı rahatsız etmek ve onlara
elinden gelen tüm kötülükleri yapmak istemeyen hiç kimse yoktur. Eğer onları şehirde beklersek, kendimizi kılıçla değil, kalkanla savunuruz. Bana göre, duvarların arkasına saklanmaktansa savaş alanında düşmek daha iyidir; ama
eğer içinizden birinin daha akıllıca bir tavsiyesi varsa, şimdi konuşsun."

"Efendim," diye cevapladı bölüğün bir askeri, "ormanın içinden, iyi niyetle, dar ve keskin bir patika uzanır. Düşmanın şehrimize bu patikadan yaklaşması
âdettir. Duvarların önündeki silah
eylemlerinden sonra, geldikleri yoldan, eyer yaylı miğfer ve zırhsız zırhla geri dönmeleri gelenektir. Eğer onları yolda hazırlıksız yakalarsak, hayatlarımızı tehlikeye
atsak bile, onları çok fena rahatsız edebiliriz."

"Dostlar," diye cevapladı Eliduc, "hepiniz Kral'ın adamlarısınız ve ona sadakatle, hatta ölümüne kadar hizmet etmekle yükümlüsünüz. Şimdi, benimle gideceğim
yere gelin ve beni yaparken göreceğiniz şeyi yapın. Size sadık bir beyefendi olarak söz veriyorum ki, kimseye zarar gelmeyecek. Düşmandan ganimet ve zenginlik elde edersek, her birimiz fidyede kendi payına düşeni alacaktır. En azından bu kavgada onlara çok zarar ve kötülük verebiliriz."

Eliduc adamlarını ormanın içindeki o patikanın yakınında pusuya düşürdü. Onlara kurnaz bir kaptan gibi tasarladığı
kurnazca planı anlattı ve onlara rollerini nasıl oynayacaklarını ve ismini nasıl anacaklarını öğretti. Düşman o tehlikeli yola girdiğinde ve
hepsi tuzağa düştüğünde, Eliduc ismini haykırdı ve arkadaşlarını adam gibi davranmaya çağırdı. Bunu cesurca yaptılar ve
düşmanlarına öyle şiddetli saldırdılar ki ölçüsüzce dehşete düştü ve
hattı dağılınca ormana kaçtı. Bu kavgada, kendilerini esir alan ve silahtarların bakımına verilen elli beş başka lordla birlikte polis memuru yakalandı.
At ve koşum takımlarındaki ganimet büyüktü ve altın ve fidye olarak elde ettikleri servet muhteşemdi. Böylece böyle bir şey yapmış oldular Kısa bir süre içinde büyük işler başaran
bir grup, şehre neşeli ve memnun bir şekilde geri döndüler.

Kral bir kuleden dışarı baktı. Adamları için çok korktu ve
Eliduc'a şikayette bulundu, ki onun ihtiyacında ona ihanet ettiğini düşünüyordu.
Yolda büyük bir bölük gördü, yüklü ve ganimetlerle.
Geri dönenlerin sayısı gidenlerden fazla olduğu için, kral kendi adamlarını tekrar tanıyamadı.
Kuleden şüphe ve büyük bir sıkıntı içinde indi, kapıların kilitlenmesini ve adamların duvarlara çıkmasını emretti.
Böyle bir
toplantı için, yetersiz bir emir vardı. Dışarı gönderilen bir uşak, tüm hızıyla geri döndü ve ona bu macerayı gösterdi.
Pusu hikayesini ve tutukluların öyküsünü anlattı.
Komiserin nasıl yakalandığını ve birçok şövalyenin nasıl yaralandığını ve birçok
cesur adamın nasıl öldürüldüğünü anlattı. Kral buna inandığında, daha önce hiç olmadığı kadar
çok sevindi. Onu kulesinden aldı ve Eliduc'un önüne çıktı, yüzüne karşı onu övdü ve esirleri ona hediye olarak verdi. Eliduc, Kral'ın lütfunu adamlarına verdi. Ayrıca, tüm koşum takımlarını ve ganimeti onlara verdi; kendi adına, savaşta çok fazla onur kazanmış olan sadece üç şövalyeyi sakladı.
Bu günden itibaren Kral, Eliduc'u çok sevdi ve ona değer verdi. Şövalyeyi ve arkadaşını bir yıl boyunca hizmetinde tuttu ve yıl sonunda şövalyenin sadakatine o kadar inandı ki, onu krallığının Seneschal'i ve Constable'ı olarak atadı.

Eliduc sadece cesur ve dikkatli bir kaptan değildi; aynı zamanda nazik bir beyefendiydi, görülmeye değerdi.

O güzel kız, Kral'ın kızı, onun yaptıklarını duydu ve
onun yüzünü görmek istedi, çünkü iyi adamlar ondan bahsediyordu.
Özel uşağını şövalyeye göndererek,
onun yaptıklarının hikayesiyle kendini teselli edebilmesi için evine gelmesini rica etti, çünkü
onun onun arkadaşlığına hiç önem vermemesine çok şaşırmıştı.
Eliduc,
uşaktan hemen at süreceğini söyledi, çünkü
bu kadar yüce bir hanımla tanışmayı çok istiyordu.
Uşağına atını eyerlemesini emretti ve hanımla konuşmak için saraya gitti.
Eliduc, hanımın odasının dışında durdu ve uşaktan hanıma
isteği doğrultusunda geldiğini söylemesini rica etti.
Şahaneden
gülümseyen bir yüzle çıktı ve onu hemen odaya götürdü. Prenses şövalyeyi görünce, onu çok
sevdi ve en onurlu şekilde karşıladı. Şövalye, güzelce yanından geçen hanıma baktı. Ona, bu kadar yüksek bir prensesle konuşmasına izin verdiği için
nezaketle teşekkür etti. Guillardun, Eliduc'u elinden tuttu ve onu yatağın yanına, yanına oturttu. Birlikte birçok şey konuştular, çünkü
her biri söyleyecek çok şey buldu. Kız şövalyeye, onun yüzüne ve benzerliğine yakından baktı; kalbine daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmediğini söyledi. Gözleri onun kişiliğinde hiçbir leke bulamamıştı
ve Aşk kalbini çaldı, zamanı geldiğinden beri onu sevmesini istedi. Kız içini çekti ve yüzü güzel rengini kaybetti; ama şövalyeden tek istediği, onun bu yüzden onu daha az
güzel bulmaması için sıkıntısını gizlemekti. Uzun bir süre birlikte konuştuktan sonra, Eliduc veda etti ve yoluna devam etti. Kadın onu daha uzun süre memnuniyetle yanında tutacaktı, ama buna cesaret edemediği için, gitmesine izin verdi. Eliduc, çok düşünceli ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde evine döndü. Kralının kızı olan, onu çok tatlı bir şekilde yanına çağıran ve daha da tatlı iç çekişlerle ona veda
öpücüğü veren o güzel kızı hatırladı. Ülkede uzun süre yüzünü aramadan yaşadığı için içtenlikle pişman oldu, ama artık sık sık sarayına gireceğine söz verdi. Sonra kendi evinde bıraktığı karısını hatırladı. Aralarındaki ayrılığı ve iyi niyetin ve lekesiz onurun her zaman ikisi arasında olacağına dair yaptığı antlaşmayı hatırladı. Ama geldiği kız, onu şövalyesi olarak almaya istekliydi! Eğer
eğer onun isteği buysa, onu elinden kim alabilirdi?

Bütün gece boyunca, o güzel kız, Kral'ın kızı, ne dinlenebildi ne de uyudu. Sabahın erken saatlerinde kalktı ve 
mabeyincisine emrederek, kalbindeki her şeyi ona açtı. Alnını pencereye yasladı.

"İnancımla," dedi, "derin bir çukura düştüm ve üzerime üzüntü
çöktü. Babamın Seneschal yaptığı iyi şövalye Eliduc'u seviyorum. Onu o kadar çok seviyorum ki, bütün gece yatağımda dönüp duruyorum ve gözlerimi kapatamıyorum, uyuyamıyorum. Eğer bana yüreğinden emin olsaydı ve beni tekrar sevseydi, tüm zevkim onun mutluluğunda bulunurdu. Kazancı büyük olabilirdi, çünkü bu diyarın Kralı olurdu ve hak ettiği kadar azdı, o kadar nazik ve akıllıydı. Bana dostluktan daha iyi verecek hiçbir şeyi yoksa,
yaşamdan önce ölümü seçerim, sıkıntım o kadar derin."

Prenses söylemek istediği şeyi söylediğinde, davet ettiği şamil ona sadık bir öğüt verdi.

"Hanımefendi," dedi, "bu şövalyeye olan sevginizi verdiğinizden, ona şimdi -eğer isterseniz- güzel bir hediye-kuşak, eşarp veya
yüzük gönderin. Eğer hediyeyi memnuniyetle kabul ederse, sizin lütfunuza sevinirse, sizi sevdiğinden emin olabilirsiniz. Cennette, şefkatiniz ona gösterilse bile, sizin lütfunuz için daha da hafif davranmayacak hiçbir İmparator yoktur."

Genç kız, kahyasının öğüdünü dinledi ve şöyle cevap verdi: "Keşke aşkımı istediğini bilseydim! Daha önce hiç kız şövalyesine kur yaptı mı, onu sevip sevmediğini sorarak? Ya arkadaşlarının kulağına
beni alay konusu ve şaka olarak sunarsa! Ah, keşke kalbin sırları sadece yüze yazılmış olsaydı! Ama hazır ol,
çünkü hemen gitmelisin."

"Hanımefendi," diye cevapladı kahya, "emrini yerine getirmeye hazırım."

"Şövalyeyi benim adımla yüz kere selamlamalısın ve
kemerimi eline, bu da altın yüzüğümü koyacaksın."

Kahya görevine gittiğinde, genç kız yüreğinden o kadar
hastaydı ki, onu geri çağırabilirdi.

Yine de, onun gitmesine izin verdi ve sözleriyle utancını hafifletti.

"Ah, başıma ne geldi ki, kalbimi bir
yabancıya bağladım. Halkı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ister alçak ister yüksek olsunlar;
ve geldiği kadar çabuk ayrılıp ayrılmayacağını da bilmiyorum. Aptalca bir şey yaptım ve suçlamaya değer, çünkü sevgimi çok
hafifçe verdim. Dün onunla ilk kez konuştum ve şimdi ona
sevgisi için dua ediyorum. Şüphesiz ki bana bir şarkı yapacak! Yine de eğer o benim inandığım
nazik beyefendiyse, anlayacak ve benimle
zorlukla uğraşmayacaktır. En azından zarlar atıldı ve eğer beni sevmezse
kendisini en kederli hanımlardan biri olarak tanıyacağım ve hayatımın tüm günleri boyunca asla neşeyi tadamayacağım."

Kız bu şekilde ağıt yakarken, kahya Eliduc'un evine
hızla gitti. Şövalyenin önüne geldi ve hanımının
adına onu selamladıktan sonra, eline yüzüğü ve
kemeri verdi. Şövalye ona hediyeler için içtenlikle teşekkür etti. Yüzüğü parmağına
taktı ve kemeri vücuduna doladı. Kahyaya
başka bir şey söylemedi, ona hiçbir soru sormadı; sadece
ona bir hediye teklif etti. Haberci bunu yapmayabilirdi ve
geldiği yoldan geri döndü. Kahya saraya girdi ve
prenses'i odasında buldu. Şövalye adına onu selamladı ve cömertliği için
teşekkür etti.

"Diva, diva," diye bağırdı hanım aceleyle, "saklan benden hiçbir şey; beni seviyor mu yoksa sevmiyor mu?"

"Hanımefendi," diye cevapladı kahya, "benim tahmin ettiğim kadarıyla sizi seviyor ve gerçekten seviyor.
Eliduc kelimelerle ayartıcı değil. Onu, kalbindekini nasıl saklayacağını iyi bilen, ihtiyatlı ve sağduyulu bir beyefendi olarak görüyorum. Ona sizin adınıza selam verdim ve ona hediyelerinizi verdim. O, yüzüğü
parmağına taktı ve sizin kuşağınıza gelince, onu beline
sıkıca geçirdi. Ben ona daha fazla bir şey söylemedim, o da bana; ama eğer hediyelerinizi şefkatle kabul etmediyse, ben daha çok
aldandım. Hanımefendi, size sözlerini söyledim: Size düşüncelerini
söyleyemem. Sadece, söylemek üzere olduğum şeyi dikkatlice not edin. Eliduc'un bana sunabileceği daha zengin bir hediye olmasaydı,
elindeki hediyeleri almazdı."

"Şaka yapmak hoşunuza gidiyor," dedi hanım. "Eliduc'un benden
tamamen nefret etmediğini gayet iyi biliyorum. Tek suçum onu ​​çok fazla sevmek olduğu için, eğer benden nefret ederse, gerçekten de suçlanabilir. Bir daha
sizden veya başkasından, ondan hiçbir şey talep etmeyeceğim veya ona teselli
aramayacağım. Bir kızın sevgisinin önemsiz bir şey olmadığını,
hafifçe verildiğini ve tekrar alındığını görecek - ama belki de, meseleyi öğrenecek kadar uzun süre krallıkta
kalmayacak."

"Hanımefendi, şövalye, Kral'a tüm sadakatiyle,
bir yıl boyunca hizmet etmeyi taahhüt etti. "Ne öğrenmek istiyorsan onu söylemek için bol vaktin var."

Kız Eliduc'un kırsalda kaldığını duyduğunda,
çok sevindi. Şövalyenin bir süre şehrinde kalacağı için mutluydu, çünkü ona ilk baktığından beri çektiği eziyetten haberi yoktu. Ne huzuru ne de sevinci vardı,
çünkü onu aklından çıkaramıyordu. Kendini acı bir şekilde kınadı.
Kendi ülkesinden ayrılırken karısıyla yaptığı, yeminine asla ihanet etmeyeceğine dair
antlaşmayı anımsadı.
Ancak kalbi şimdi çok güçlü bir hapishanede tutsaktı.
Çok sadık ve dürüst olmayı arzuluyordu, ancak kıza olan sevgisini inkar edemiyordu - Guillardun, çok açık sözlü ve çok güzel.

Eliduc, onurunun gerektirdiği gibi davranmaya çalıştı. Hanımla konuşabiliyor ve onu görebiliyordu,
ve onun öpücüğünü ve kucaklamasını reddetmedi. Asla Aşktan
bahsetti ve hiçbir şeyde
hakaret etmemeye gayret etti. Bu konuda dikkatliydi, çünkü karısına sadık kalacaktı ve Kralına karşı hiçbir
şey yapmaya kalkışmayacaktı. Çok acı çekti kendine, ama sonunda daha fazlasını
yapamayacaktı. Eliduc atının eyerlenmesini sağladı ve
arkadaşlarını yanına çağırarak, Kral'ın huzuruna
çıkmak için kaleye gitti. Ayrıca hanımını görebileceğini ve
kalbinde ne olduğunu
öğrenebileceğini düşündü. Yemek saatiydi ve Kral masadan kalkıp kızının odasına girmişti. Kral,
denizaşırı bir yerden yeni gelmiş bir lordla
satranç oynuyordu. Hanım oyunun hareketlerini izlemek için
tahtanın yanına oturdu. Eliduc prensin huzuruna
çıktığında, onu memnuniyetle karşıladı ve yanına oturmasını
söyledi. Daha sonra kızına döndü ve şöyle dedi,
"Prenses, bu lordla daha yakın bir dostluk kurman ve ona iyi ve saygılı davranman sana yakışıyor. Beş yüz kişi arasında ondan daha iyi
şövalye yoktur."

Kız, babasının emrini ağırbaşlılıkla dinledikten sonra, ondan
daha neşeli bir hanım yoktu. Hafifçe ayağa kalktı ve
şövalyeyi diğerlerinden biraz ayırarak yanına oturttu.
Aşklarının büyüklüğünden dolayı sessiz kaldılar. İlk konuşmaya
cesaret edemedi ve ona göre hizmetçi, zırhlı bir
şövalyeden daha korkunçtu. Sonunda Eliduc ona gönderdiği
hediyeler için ona nazikçe teşekkür etti; lütuf hiç bu kadar değerli ve nazik olmamıştı. Kız şövalyeye cevap verdi, onun için çok değerli olan şey yüzüğü için bulduğu kullanım ve vücudunu sardığı kuşaktı. Onu o kadar çok seviyordu ki, kocası olmasını istiyordu. Eğer dileği gerçekleşmezse, çok iyi bildiği bir şey vardı, o da
yaşayan hiçbir adamı kabul etmeyecek, evlenmeden ölecekti. Onun umudunu
reddetmeyeceğine güveniyordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı şövalye, "Sevginizden büyük bir mutluluk duyuyorum ve bana gösterdiğiniz iyi niyet için alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Gerçekten de mutlu bir adam olmalıyım, çünkü dostluğumuza ne kadar değer verdiğinizi bana göstermeye tenezzül ettiniz. Sizin ülkenizde sonsuza kadar kalamayacağımı hatırladınız mı? Kralla bir yıl boyunca ona hizmet etmek için sözleştim. Belki de hizmetinde daha uzun süre kalabilirim, çünkü kavgası sona erene kadar onu terk etmeyeceğim. Sonra kendi ülkeme döneceğim; bu yüzden, güzel hanımefendi, veda etmeme izin verin."

Kız şövalyesine cevap verdi, "Güzel dostum, nazik konuşmanız için size çok tatlı bir şekilde teşekkür ediyorum. O kadar becerikli bir katip, daha fazla söze gerek kalmadan, benden ne istediğini bilecektir. Söylediğiniz her şeye inanmak benim aşkımdır."

İki sevgili daha fazla konuşmadı; her biri diğerinin
kalbinde ne olduğundan emindi. Eliduc, çok
neşeli ve memnun bir şekilde konaklama yerine geri döndü. Sık sık arkadaşıyla konuşuyordu ve aralarında
çok büyük bir sevgi
büyüdü.

Eliduc savaşa o kadar şiddetle bastırdı ki sonunda efendisini rahatsız eden ve ülkeyi düşmanlarından kurtaran
Kralı esir aldı. Savaşta kurnaz bir kaptan ve mızrakla
güçlü bir yoldaş olarak herkes tarafından çok övüldü. Yoksullar ve ozan onu
cömert bir şövalye olarak
düşündü. Bu sıralarda, Eliduc'un ülkesinden
uzaklaşmasını emreden Kral, onu bulmak için gayretle aradı. Eski Seneschal'ini aramak için
denizlerin ötesine üç haberci göndermişti. Güçlü bir
düşman ona çok fazla keder ve kayıp yaşatmıştı. Tüm kaleleri ondan alınmıştı ve tüm ülkesi düşman için bir ganimet olmuştu. Sık sık ve
çok pişmanlık duyuyordu, kulak verdiği kötü öğütlerden. En güçlü şövalyesinin yokluğuna yas tuttu ve konseylerinden, kötülük ve kıskançlık yüzünden kendisine iftira atan sahte lordları kovdu.
Bunları ülkesinden sonsuza dek yasakladı. Kral, Eliduc'a mektuplar yazdı, bir zamanlar aralarında olan sevgi dolu dostluğu ona hatırlattı ve efendisinin bir vasal olarak ihtiyaç duyduğu bu acı ihtiyaçta ona yardım etmesi için onu çağırdı. Eliduc bu haberleri duyduğunda, ona duyduğu büyük aşktan dolayı ona çok yüklendiler. O da onu bir kadının tüm kalbiyle seviyordu.
İkisi arasında sadece en saf aşk ve şefkat vardı. Hiçbir zaman sözle veya eylemle dostluklarını bozmamışlardı. Biraz daha yakın konuşmak; sevgi dolu ve aptalca bir hediye vermek; aşklarının özeti buydu. Kız, isteği ve umuduyla şövalyeyi ülkesinde tutmaya ve onu efendisi olarak almaya güvendi. Hiçbir şey
deniz ötesinde bir eşle evli olduğunu düşünmedi.

"Ah," dedi Eliduc, "bu ülkede çok uzun süre oyalandım ve
yoldan çıktım. Burada kalbimi bir bakireye, Guillardun'a, Kral'ın kızına, o da bana bağladım. Şimdi ayrılırsak,
birimizin veya ikimizin de ölmesi için hiçbir çare yok. Yine de gitmeliyim. Efendim
benden mektuplarla ve yemin ettiğim sadakat yeminiyle talep ediyor.
Kendi onurum karıma dönmemi istiyor. Kalmaya
cesaret edemiyorum; gitmem gerekiyor. Hanımımla evlenemem, çünkü Hristiyanlıktaki hiçbir rahip bizi karı koca yapmaz. Her şey suçlanacak. Tanrım,
ayrılığımız ne kadar da parçalayıcı olacak! Yine de
herkesin küçümsemesine rağmen beni her zaman haklı görecek biri var. Onun isteklerine göre hareket edeceğim ve bana ne öğütlerse onu yapacağım. Kral, babası, artık hiçbir savaşla rahatsız olmuyor. Önce,
ona gideceğim, biraz olsun kendi topraklarıma dönebilmem için dua edeceğim, çünkü
hak sahibi efendimin ihtiyacı var. Sonra kızı arayacağım ve
ona bütün işi göstereceğim. Bana arzusunu söyleyecek ve ben de onun arzusuna göre hareket edeceğim."

Şövalye artık izleyeceği yol konusunda tereddüt etmedi.
Doğrudan Kral'a gitti ve ayrılmak için izin istedi. Ona efendisinin sıkıntısının hikayesini anlattı ve onu evine geri çağıran mektupları okuyup Kral'ın eline verdi. Kral yazıyı
okuduğunda ve Eliduc'un ayrılmaya karar verdiğini anladığında, üzgün ve ağır hissediyordu. Şövalyeye krallığının üçte birini, yanında kalırsa istediği tüm hazineyle birlikte teklif etti. Bunları şövalyeye sundu - bunları ve ayrıca tüm günlerinin minnettarlığını.

"Beni kışkırtmayın efendim," diye cevapladı şövalye. "Efendim öyle ölümcül bir tehlikede ki ve mektupları bana ihtiyaç duyacak kadar büyük bir yol kat etti ki, ihtiyacında ona yardım etmeliyim. Görevimi bitirdiğimde, eğer hizmetlerimi önemsiyorsanız, çok memnuniyetle geri döneceğim ve benimle birlikte kavgalarınızda savaşacak iyi bir şövalye topluluğu."

Kral, Eliduc'a sözleri için teşekkür etti ve ona nazikçe istediği izni verdi. Ayrıca, evinin tüm mallarını verdi; altın ve gümüş, tazı ve atlar, ipek kumaşlar, hem zengin hem de güzel, bunları istediği zaman alabilirdi. Eliduc bunları ihtiyaca göre ihtiyatla aldı. Sonra, çok yumuşak bir şekilde, başka bir hediye daha istedi.
Kralın hoşuna giderse, gitmeden önce prensese veda etmek isterdi. Kral, bunun kendisi için de bir zevk olduğunu söyledi. Kızın odasının kapısını açması ve şövalyenin isteğini iletmesi için bir uşak gönderdi. Kız onu görünce, elinden tuttu ve çok tatlı bir şekilde selamladı. Eliduc, tavsiyede bulunanlardan daha zayıftı. Kızın yanına oturdu ve
olabildiğince kısa bir süre sonra ona işi göstermeye başladı. Ona mektuplarından daha fazlasını okumamıştı ki, yüzü güzel rengini
kaybetti ve bayılmak üzereydi. Eliduc kızın düşmek üzere olduğunu görünce,
ne yaptığını bilemedi, kederden. Bir kez daha ağzını öptü ve çok şefkatle onun üstünde ağladı. Baygınlığından dönene kadar onu
kucakladı ve sıkıca tuttu.

"Sevgili dostum," dedi yumuşak bir sesle, "sana hayatım ve ölümüm olduğunu ve tüm tesellim sende olduğunu söylerken bana katlan.
Babana veda ettim ve efendimin bu acı işi yüzünden kendi ülkeme geri dönmeyi planlıyorum. Ama benim isteğim sadece senin
isteğindir ve gelecek bana ne getirirse getirsin, senin tavsiyeni
yapacağım."

"Madem ki kalamıyorsun," dedi kız, "nereye gidersen git beni de yanında götür. Aksi takdirde, sensiz hayatım o kadar neşesiz olur ki,
bıçağımla bitirmek isterdim."

Çok tatlı bir cevaptı Sir Eliduc, çünkü dürüstçe dürüst kıza
seviyordu, "Güzel dostum, babana sadakat yemini ettim ve onun adamıyım.
Seni yanımda götürürsem, yeminimi yalanlamış olurum. Aramızda bu
antlaşma yapılsın. Eğer kendi topraklarıma dönmeme izin verirsen, bir şövalye olarak şerefim üzerine yemin ederim ki,
hangi gün söylersen tekrar gelirim. Hayatım senin ellerinde. Yeryüzünde hiçbir şey beni senin yanından alıkoyamaz, sadece
hayat ve sağlık."

Sonra, çok seven o, şövalyesine ayrılma izni verdi ve bir terim belirledi ve dönüşünün gününü belirledi. Vedalaşma saatinin gelmesinden dolayı büyük bir üzüntüleri vardı.
Hatıra olarak altın yüzükler taktılar ve tatlı bir şekilde vedalaştılar. Böylece
birbirlerinin kollarından ayrıldılar.

Eliduc denizi aradı ve güzel bir rüzgarla
hızla diğer tarafa geçti. Efendisi, şövalyesinin dönüş haberini öğrenmekten çok memnundu. Arkadaşları ve akrabaları onu karşılamaya geldi ve
sıradan halk onu çok memnuniyetle karşıladı. Ancak, hepsinin arasında, hiçbiri
eve dönüşünde karısı olan güzel ve ihtiyatlı hanım kadar neşeli değildi. Bu dostluk gösterisine rağmen, Eliduc her zaman üzgündü ve
derin düşüncelere dalmıştı. Ağır ağır yürüdü, ta ki arkadaş.
O, onunla tekrar karşılaşana kadar hiçbir mutluluk hissetmedi ve hiçbir şeymiş gibi davranmadı.
Karısı, kocasının soğukluğundan dolayı
kalbinden hastaydı.
Neyi yanlış yaptığını ruhuyla tartıştı.
Çoğu zaman ona gizlice, krallıktan
uzakken herhangi bir ölçüde eksik veya
kırgınlık yapıp yapmadığını sordu. Eğer herhangi biri tarafından
suçlanırsa, suçlamayı ona söylesin ki, suçtan
arınabilsin.

"Karım," diye cevapladı Eliduc, "ne ben, ne de başka biri seni
şerefine aykırı bir şey yapmakla suçlamıyorum. Üzüntümün sebebi
kendimde. Geldiğim ülkenin Kralına, ihtiyacında ona yardım etmek için geri döneceğime dair yemin ettim. Efendim Kral, ülkesinde huzura kavuştuğunda, sekiz gün içinde
bir kez daha denizde olacağım. O saate hazırlıklı olmak için büyük bir zahmete katlanmam ve birçok acı çekmem gerekecek. Geri dönmeliyim ve o zamana kadar
çabadan başka bir şey istemiyorum; çünkü sözümü yalanlamayacağım."

Eliduc, fiefini bir kez daha hanımının eline verdi. Efendisini aradı ve elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etti. Şövalyenin tavsiyesi ve cesareti sayesinde Kral tekrar kendi topraklarına kavuştu. Hanımının belirlediği süre ve onun dönüşü için belirlediği gün yaklaştığında, Eliduc düşmanlar arasında barış sağlanacak şekilde çalıştı. Sonra şövalye onu yolculuğuna hazırladı ve beraberinde götürmesi gereken insanları düşündü. Seçimi çok sevdiği iki yeğenine ve evindeki belirli bir uşağa düştü. Bunlar onun en derin düşüncelerinde olan ve onun fikirlerinin çoğunu bilen güvenilir hizmetkarlardı. Bunlarla birlikte, sadece uşağı da gitti, çünkü Eliduc çok fazla kişi almaya yanaşmıyordu. Eliduc, yeğeni, uşağı ve uşağı olan tüm bunlara, hiçbir işini ifşa etmeyeceklerine dair söz verdi ve yemin etti. Şirket daha fazla oyalanmadan denize açıldı ve hızla geçerek Eliduc'un çok istediği o topraklara geldi. Şövalye limandan biraz uzakta bir pansiyon aradı, çünkü kimse tarafından görülmek istemiyordu ve Eliduc'un geri döndüğünün duyulmasını da istemiyordu.
Mabeyincisini çağırdı ve onu arkadaşına gönderdi, şövalyesinin
yapılan antlaşmaya göre
geldiğini bildiren mektuplar getirdi. Akşam vakti, kapılar kapatılmadan önce, Eliduc şehirden çıktı ve habercisini takip etti. Kendini
sade kıyafetlerle
giydi ve Kral'ın kızının yaşadığı şehre doğru bir adımla gitti.
Mabeyinci sarayın önüne
vardı ve sorup merak ederek kendini hanımın odasında buldu. Kızı selamladı ve ona sevgilisinin
yakınlarda olduğunu söyledi. Guillardun bu haberi duyduğunda ölçüsüzce şaşırdı ve sevinç ve acımayla
çok içtenlikle ağladı. Arkadaşının ve böyle hoş bir haber getiren habercinin mektuplarını öptü. Kahya hanımdan giyinmesini ve arkadaşına katılmaya
hazır olmasını rica etti. Gün,
tasarlanan plana göre maceraya hazırlanmakla geçti. Karanlık çöktüğünde ve her şey sessizleştiğinde, genç kız saraydan gizlice çıktı ve
mabeyin de onunla birlikte. Bir erkeğin onu tekrar tanımasından korkan genç kız, ipek elbisesini altın işlemeli bir binicilik pelerininin altına saklamıştı. Şehir kapısından bir yay mesafesi kadar uzaklıkta, güzel bir çayırın içinde duran bir koruluk vardı. Bu ormanın yakınında, Eliduc ve yoldaşları Guillardun'un gelmesini bekliyorlardı. Eliduc, pelerinine sarılı kadını ve mabeyincisinin onu elinden tuttuğunu görünce, atından indi ve onu şefkatle öptü. Arkadaşları bu güzel manzara karşısında büyük bir sevinç yaşadılar. Kızı ata bindirdi ve önüne çıkarak dizginleri eldivenine aldı ve tüm hızıyla limana geri döndü. Hemen gemiye bindi ve gemi denize açıldı, gemide Eliduc, adamları ve eşi Guillardun dışında kimse yoktu. Hafif bir rüzgar ve sakin bir saatle, denizciler hızla kıyıya varacaklarını düşündüler. Ancak yolculukları sona ermek üzereyken, denizde aniden bir fırtına çıktı. Güçlü bir rüzgar onları limanlarından uzağa sürükledi, böylece dümenleri kırıldı ve yelkenleri direkten koptu. Aziz Nikolaos, Aziz Clement ve Madam Aziz Mary'ye bu tehlikede kendilerine yardım etmeleri için içtenlikle yalvardılar. Anne'den, Oğluna yaklaşmasını, onların yok olmasına izin vermemesini, ancak onları gelecekleri limana getirmesini rica ettiler. Yelkensiz ve küreksiz gemi, fırtınanın insafına kalmış bir şekilde oradan oraya sürüklendi. Ölüme çok yakınlardı ki,
şirkette biri yüksek sesle, "Dualara ne gerek var! Efendim, yanınızda, bizi ölüme götüren kadın var. Asla karaya çıkamayız, çünkü siz, zaten sadık bir karınız varken, Tanrı'ya ve O'nun yasasına, şerefinize ve yemininize aykırı olarak bu yabancı kadınla evlenmeye çalışıyorsunuz. Onu denize atmamıza izin verin, hemen rüzgarlar ve dalgalar duracaktır." diye haykırdı.

Eliduc bu sözleri duyduğunda öfkesinden başına bir şey gelecek gibiydi.

"Kötü hizmetçi ve suçlu hain," diye haykırdı, "eğer hanımımı terk edersem,
konuşmanızın bedelini ağır ödeyeceksiniz."

Eliduc arkadaşını kollarında sıkıca tuttu ve onu elinden geldiğince
sevdi. Hanım, şövalyesinin kendi ülkesinde çoktan evlendiğini duyduğunda, yattığı yerde bayıldı. Yüzü solgunlaştı ve rengi attı; ne nefes aldı ne de iç çekti, ne de kimse ona
bir teselli
verebildi. Onu korunaklı bir yere taşıyanlar, fırtınanın
şiddeti yüzünden onun sadece öldüğüne ikna oldular.
Eliduc ağır ağır geçiyordu. Ayağa kalktı ve uşağına doğru hızla giderek ona kürekle öyle sert vurdu ki, güverteye
baygın bir şekilde düştü. Onu bacaklarından tutarak geminin yanına çekti ve
cesedini denize fırlattı, orada dalgalar tarafından hızla yutuldu.
Kırık dümene gitti ve geminin göbeğini o kadar ustalıkla yönetti ki,
hemen karaya
çekildi. Böylece, güzel limanlarına vardıklarında, demir attılar ve köprülerini kıyıya sabitlediler. Dame Guillardun hala baygın yatıyordu ve sanki gerçekten ölmüş gibiydi.
Eliduc'un üzüntüsü daha da arttı, çünkü onu eliyle öldürdüğünü düşünüyordu. Arkadaşlarına hanımı hangi yakın yere gömebileceklerini sordu, "çünkü ona veda etmeyeceğim, ta ki bir kralın kızının cenaze törenine yakışır şekilde
bu ihtişam ve törenle kutsal toprağa konana kadar." Arkadaşları ona tek bir kelime bile
etmediler, çünkü hepsi başına gelenler yüzünden şaşkına dönmüşlerdi. Bu nedenle Eliduc hanımı
hangi yere götürmesi gerektiğini kendi kendine düşündü. Kendi evi geldiği limana o kadar yakındı ki
akşamdan önce oraya çok rahat gidebilirlerdi. Kendi ülkesinde hem uzun hem de derin büyük bir orman olduğunu
aklına getirdi. Bu ormanın içinde, Eliduc'un sık sık konuştuğu, kırk yıldır kutsal bir keşişin hizmet verdiği küçük bir şapel vardı.

"Bu kutsal adama," dedi, "hanımımı getireceğim. Şapelinde onun tatlı bedenini
gömecek. Ona topraklarımdan o kadar cömertçe bağışta bulunacağım ki,
onun tapınağının üzerine güçlü bir manastır kurulacak. Orada bir keşiş veya rahibe veya rahip manastırı onu her zaman anacak, Tanrı'ya kendi gününde ona merhamet etmesi için dua edecek."

Eliduc ata bindi, ama önce yoldaşlarına,
onların asla,
görecekleri şeyi keşfetmemeleri için yemin etti. Arkadaşını binek arabasına bindirdi ve böylece yaşayanlar ve ölüler
birlikte bindiler, ta ki ormana girip şapelin önüne gelene kadar. Silahşörler seslendiler ve kapıyı çaldılar, ama kapı
sabit kaldı ve onlara cevap verecek kimse bulunamadı. Eliduc, birinin bir pencereden
çıkıp kapıyı içeriden açmasını emretti. Şapele
girdiklerinde yeni yapılmış bir mezar buldular ve üzerine, kutsal keşişin yolculuğunu
tamamladığı ve sekiz gün önce mükemmelleştirildiği yazıyordu. Eliduc üzgündü ve dehşete düşmüştü. Arkadaşları ikinci bir mezar kazacak ve arkadaşını oraya
gömeceklerdi; ama şövalye hiçbir şekilde onay vermezdi, çünkü--dedi--ülkesindeki rahiplerle, mezarının üzerine bir kilise veya manastır inşa etmek konusunda
konuşmayı amaçlamıştı. "Bu saatte, onun bedenini sunağın önüne koyacağız ve onu kutsal koruması olan Tanrı'ya emanet edeceğiz."
Onlara cübbelerini getirmelerini ve sunağın üzerine bir yatak yapmalarını emretti. Bunun üzerine kızı yatırdılar ve onu sevgilisinin pelerinine
sımsıkı sardıktan sonra, onu yalnız bıraktılar. Eliduc'un hanımına veda etme zamanı geldiğinde, kendi son saatinin
geldiğini düşündü. Gözlerini ve yüzünü öptü.

"Güzel dostum," dedi, "Tanrı'nın hoşuna giderse, bir daha asla kılıç veya mızrak taşımam veya bu ölümlü dünyanın zevklerini aramam. Güzel dostum, beni kötü bir saatte gördün! Tatlı hanım, acı bir saatte beni ölüme kadar takip ettin! Güzel, şimdi kraliçe olsaydın, bana karşı beslediğin
saf ve sadık aşk için değil miydi? Senin için kalbim hüzünlü, dostum. Seni kefeninde gördüğüm saat, kutsal bir tarikatın âdetini edineceğim ve her gün, mezarının üzerinde, üzüntümün tespihini
söyleyeceğim."

Kıza veda ettikten sonra, Eliduc şapelden çıktı ve kapıları kapattı. Karısına evine döndüğünü, ancak yorgun ve bitkin olduğunu bildiren mesajlar gönderdi. Hanım bu haberi duyduğunda, yüreğinde mutlu oldu ve onu karşılamaya hazırlandı. Efendisini şefkatle karşıladı; fakat hoş geldin demesi pek sevindirici değildi, çünkü ne bir gülümseme, ne de şefkatli sözler aldı. Eliduc'un evde kaldığı iki gün boyunca nedenini sormaya cesaret edemedi. Şövalye sabahın erken saatlerinde ayini dinledi ve sonra kızın yattığı şapele giden yola çıktı. Kızı ayrıldığı gibi buldu, çünkü baygınlığından
geri dönmemişti ve ne bir kıpırtı ne de bir nefes vardı. Çok şaşırdı, çünkü onu gördüğünde, hayattayken tanıdığı gibi, soluk ve bembeyazdı. Tatlı renginden hiçbir şey kaybetmemişti, sadece biraz solgundu. Onun üstünde acı acı ağladı ve ruhu için yalvardı. Duasını ettikten sonra tekrar evine gitti.

Eliduc'un dışarı çıktığı bir gün, karısı ona evinden bir uşağı çağırdı ve ona efendisini uzaktan takip etmesini ve nereye gittiğini ve ne iş yaptığını izlemesini emretti. Eğer onun isteğini yerine getirirse ona koşum
ve at vereceğine söz verdi. Uşak kendini ormanda
sakladı ve efendisinin peşinden o kadar kurnazca gitti ki
fark edilmedi. Şövalyenin şapele girmesini izledi ve onun
yayışını ve ağıtını duydu. Eliduc dışarı çıktığında, uşak
mesafesine
hızla koştu ve ona gördüklerini, gözyaşlarını ve
acıyı ve efendisinin inziva yerinde başına gelen her şeyi anlattı. Hanım
bütün cesaretini topladı.

"En kısa zamanda bu inziva yerine birlikte gideceğiz. Efendim
bana, Kral ile konuşmak için hemen Saray'a gideceğini söyledi. Kocamın bu ölmüş münzeviyi çok sevdiğini biliyordum, ama kaybının onu kederden delirteceğini pek düşünmemiştim."

Ertesi gün hanımefendi efendisinin huzur içinde gitmesine izin verdi. Öğle vakti Eliduc, Kralını selamlamak için saraya gittiğinde, hanımefendi hızla ayağa kalktı ve uşağı da yanında taşıyarak hızla
münzeviye doğru yürüdü. Şapele girdi ve sunağın üzerindeki yatağı ve üzerinde yeni
yaprak bir gül gibi duran kızı gördü. Hanımefendi eğilerek
mantoyu çıkardı. Sert bedeni, uzun kolları ve göğsünde birleşmiş ince parmaklarıyla zayıf beyaz elleri fark etti. Böylece efendisinin kederinin sırrını öğrendi. Şapelin içindeki uşağı çağırdı ve ona bu harikayı gösterdi.

"Görüyor musun," dedi, "güzelliği mücevher gibi parlayan bu kadını! Bu hanım, hayatında efendimin sevgilisiydi. Onun için
bütün günleri kederle mahvoldu. İnancım gereği onun üzüntüsüne pek şaşırmıyorum, çünkü ben de bir kadınım ve acıma veya aşk uğruna tozda bu kadar güzel bir hanımı gördüğüm için bir daha asla neşeyi tatmayacağım."

Böylece karısı kızın cesedinin üstünde ağladı. Hanım ağlarken sunağın altından bir gelincik çıktı ve Guillardun'un cesedinin üzerinden
koştu. Gelincik ona asasıyla vurdu ve geçerken onu
öldürdü. Haşereyi alıp fırlattı. Gelinciğin arkadaşı hemen onu aramaya çıktı. Gelinciğin yattığı
yere koştu ve onu ayağa kaldıramadığını görünce
çaresiz gibi göründü. Şapelden çıktı ve ormana doğru koştu, oradan dişlerinin altında bir vermeil
çiçek taşıyarak hızla geri döndü. Bu kırmızı çiçeği gelinciğin öldürdüğü gelinciğin ağzına koydu ve hemen ayağa kalktı. Kadın bunu görünce, uşağa bağırdı,

"At, adam, at ve çiçeği kazan."

Hizmetçi asasını fırlattı ve gelincikler kaçıp gitti, o güzel
çiçeği yerde bıraktı. Kadın ayağa kalktı. Çiçeği aldı ve
hızla sunağın yanına döndü. Kızın ağzına, daha da soluk bir çiçek koydu. Kısa bir
süre hem kız hem de genç kız nefes nefese kaldı. Sonra kız
kendine geldi, iç çekerek. Gözlerini açtı ve konuşmaya başladı.

"Diva," dedi, "gerçekten bu kadar uzun uyudum mu!"

Kadın sesini duyduğunda Tanrı'ya şükretti. Kıza adını ve derecesini sordu. Kız ona cevap verdi,
"Hanımefendi, ben Logres'te doğdum ve o diyarın kralının kızıyım. Orada, babamın seneschal'i olan Eliduc adında bir şövalyeyi çok sevdim. Birlikte evimden kaçtık, bu benim en büyük hatamdı.
Bana kendi ülkesinde bir eşle evli olduğunu hiç söylemedi ve
meseleyi o kadar kurnazca sakladı ki, hiçbir şey bilmiyordum.
Hanımefendisinden söz edildiğini duyduğumda, saf bir üzüntüden bayıldım. Şimdi,
bu sahte sevgilinin, bir suçlu gibi, yabancı bir ülkede bana ihanet ettiğini görüyorum.
Bu kadar kötü bir durumda olan bir kıza ne olur?
Bir erkeğe güvenen bir kadının aptallığı büyüktür."

"Güzel kız," diye cevapladı hanım, "bu suçluya senin hala hayatta olduğunu duymak kadar
çok mutluluk verebilecek hiçbir şey yoktur. Seni ölmüş sanıyor ve her gün şapelde baygınlığına ağlıyor. Ben onun karısıyım ve kalbim sadece onun
üzüntüsünü gördüğüm için hasta. Kederinin nedenini öğrenmek için onu takip ettirdim ve bu yüzden seni burada buldum. Senin yaşadığını bilmek benim için büyük bir mutluluk. Benimle
evime döneceksin ve seni arkadaşının şefkatine yerleştireceğim. Sonra onu evlilik yemininden serbest bırakacağım, çünkü en büyük umudum
duvağı almak."

Karısı kızı bu sözlerle teselli ettikten sonra birlikte kendi
evine gittiler. Hizmetçisini çağırdı ve ona efendisini
aramasını söyledi. Uşak oradan oraya gitti, ta ki
Eliduc'a varana kadar. Onun huzuruna çıktı ve bütün bunları ona gösterdi. Eliduc
hemen atına bindi ve ne bir uşağı ne de bir arkadaşı beklemeden, aynı gece onun salonuna geldi. Bir zamanlar ölmüş olan
onu canlı bulduğunda, Eliduc karısına bu kadar değerli bir hediye için teşekkür etti. Ölçülemeyecek kadar çok sevindi ve tüm günleri arasında bundan daha mutlu bir gün
olmamıştı. Kızı sık sık öptü ve kız ona
çok tatlı bir şekilde öpücüğünü tekrar verdi, çünkü ikisi arasındaki sevinç büyüktü. Kız
mutluluklarına baktı ve efendisinin ona
doğru bir şekilde sevgisini bahşettiğini biliyordu. Bu nedenle, Tanrı'ya bir manastır rahibesi olarak hizmet edeceği için, ona gitmesine izin vermesi için dua etti. Onun servetinden
bir manastır kurmasına izin verecek kadar bir pay istiyordu. O zaman, kalbini
bağladığı kızla evlenebilecekti, çünkü bir erkeğin bir karısını iki eliyle birden geçindirmesi ne dürüst ne de uygundu.

Eliduc, rıza göstermekten başka bir şey yapamazdı. İstediği izni verdi ve her şeyi onun isteğine göre yaptı. O şapelin ve inziva yerinin yakınında, ormanın içindeki topraklarının hanımına bağışta bulundu. Orada ofisleri ve yemekhanesi olan, göze hoş görünen bir kilise inşa etti. Manastıra para ve mülk olarak çok fazla zenginlik bahşetti. Her şey iyi bir şekilde sona erdiğinde, hanım başının üzerine peçeyi geçirdi. Otuz başka hanım onunla birlikte eve girdi ve uzun süre onları Rahibe olarak yönetti, akıllıca ve iyi bir şekilde. Eliduc, arkadaşıyla büyük bir ihtişamla evlendi ve evlilik ziyafeti zengin geçti. Uzun günler birlikte birlik içinde yaşadılar, aralarında sonsuza dek mükemmel bir aşk vardı. Dik yürüdüler ve mallarından sadaka verdiler, ta ki Tanrı'ya dönmeleri gereken zamana kadar. Çok düşündükten sonra, Eliduc kalesinin yanına büyük bir kilise inşa etti. Tüm altın ve gümüşünü ve geri kalan topraklarını bağışladı. Rahipleri ve kutsal laikleri de evin işleri ve dinin adil hizmetleri için oraya yerleştirdi.

Her şey inşa edilip düzene konduğunda, Eliduc onlarla birlikte kendini sundu,
zayıf adam--her şeye gücü yeten Tanrı'ya hizmet etmek için.
Bir zamanlar hanımı olan
Abbess Guildeluec ile birlikteydi, o çok sevdiği karısı.
Abbess onu bir kız kardeş olarak kabul etti ve onu
çok onurlu bir şekilde karşıladı. Tanrı'nın görevlerinde onu uyardı ve
ona kutsal Tarikatlarının kurallarını ve uygulamalarını öğretti. Arkadaşları için Tanrı'ya dua ettiler, O'nun kendi gününde ona merhamet göstermesi için. O da karşılığında,
Tanrı'ya onlar için yalvardı. Manastır ve manastırdan, her birinin diğerini Kendi yolunda cesaretlendirebilmesi için
nasıl olduklarına dair mesajlar geldi. Her biri, kendisi ve eşi için, Tanrı'yı ​​daha çok sevmek ve O'nun kutsal inancında kalmak için acı içinde çabaladı. Her biri iyi bir son yaptı ve Tanrı'nın merhameti herkese bolca açıklandı.

Bu üç sevgilinin macerası hakkında, nazik Bretonlar, insanların unutmaması gereken bir şey olduğunu düşündükleri için, bu Lahika'yı anmak için yaptılar.

V

BÜLBÜLÜN LAHESİ

Şimdi size, Breton arpçısının daha önce bir Lahika yaptığı bir hikaye anlatacağım. Sanırım o ülkede insanlar ona Laustic diyorlar, yorumlandığında Fransızca'da rossignol ve iyi İngilizce'de bülbül anlamına geliyor.

Bretonya diyarında, Saint Malo adında zengin ve güçlü bir şehir var. Bu kasabanın vatandaşları arasında, herkes tarafından çok iyi konuşulan ve itibar gören iki şövalye vardı, şehir bundan büyük kazanç ve ün kazandı. Bu lordların evleri birbirine çok yakındı. İki şövalyeden biri, çok nazik ve tatlı dilli, yoldan geçen güzel bir hanımla evlenmek zorundaydı. Bu hanımın, zamanının âdet ve modasına göre zengin bir şekilde giyinmesi harika bir zevkti. Diğer şövalye henüz bekardı. Arkadaşları arasında dayanıklı bir şövalye ve onurlu bir adam olarak iyi tanınıyordu. Misafirperverliği memnuniyetle sunardı. Çok kazandı, çok harcadı ve sahip olduğu her şeyi isteyerek hediye etti. Bu bekar, sevgisini komşusunun karısına bağladı. Acil duaları, uzun takım elbisesi ve hizmeti ve tüm insanların ondan övgüyle bahsetmesi dışında hiçbir şey söylememesi nedeniyle - belki de, ayrıca, onun gözünden hiç ayrılmaması nedeniyle - bu hanımefendi hemen kalbini ona
tekrar bağlamaya geldi. Bu iki arkadaş çok şefkatli bir şekilde sevmelerine rağmen, aşklarında o kadar özel ve dikkatliydiler ki, kimse kalplerinde ne olduğunu fark etmedi. Hiçbir adam onları kurcalamadı veya gidişlerini ve gelişlerini rahatsız etmedi. Bekar ve hanımefendi çok yakın komşu oldukları için bunları tasarlamak daha kolaydı. İki evleri yan yanaydı, salon, kiler ve taraklar. Sadece bahçelerin arasında, yıpranmış gri taştan yüksek ve eski bir duvar inşa edilmişti. Hanımefendi çardaklarında oturduğunda, pencereden eğilerek arkadaşıyla birlikte konuşabiliyorlardı, erkek ona, kadın da ona. Ayrıca birbirlerine yazılı mesajlar ve çeşitli güzel hediyeler de gönderebiliyorlardı. Onları rahatsız edecek kadar az şey vardı ve çok rahattılar, sadece birlikte zevk alamıyorlardı, kalplerinin istediği kadar sık. Çünkü hanımefendi kocası yurtdışındayken çok sıkı bir şekilde korunuyordu. Yine de o kadar sıkı değildi, sadece
söz ve konuşma, gece gündüz. En azından, nöbet ve koruma ne kadar yakın olursa olsun, hiç kimse bu güzel aşıkların zaman zaman pencerelerinin arkasında durup birbirlerinin yüzüne sevgiyle bakmalarını engelleyemezdi.

Şimdi bu arkadaşlar geniş bir alanı sevdikten sonra, mevsim sıcak ve tatlı oldu. Çayır ve koruların yeşil olduğu, meyve bahçelerinin çiçeklerle bembeyaz büyüdüğü ve kuşların
çiçek açmak için çalılar kadar sık ​​şarkı söylediği zamandı. Sevenin arzusuna kavuşacağı mevsimdi. Gerçekten size söylüyorum ki şövalye
isteğine ulaşmak için elinden gelen her şeyi yapardı ve hanımefendi de kendi adına, arkadaşının
görüşünü ve konuşmasını özlerdi. Gece, ay gökyüzünde açıkça parladığında ve efendisi yanında uyurken, hanım sık sık yatağından yavaşça kayıyor ve pencereye doğru aceleyle eğilip, onu izleyeni görmek için öne eğiliyordu. Karanlığın büyük bölümünde birlikte nöbet tutuyorlardı, çünkü daha tatlı şeyler reddedildiğinde, arkadaşınıza bakmak çok hoştur.

Bu o kadar sık ​​oluyordu ve hanım yatağından o kadar sık ​​kalkıyordu ki,
efendisi tamamen öfkeleniyordu ve birçok kez huzursuzluğunun nedenini soruyordu.

"Koca," diye cevapladı kadın, "bu dünyada bülbülün şarkısını duymaktan daha değerli bir sevinç yoktur. Gecenin karanlığında o kadar tatlı bir şekilde yükselen şarkıyı dinlemektir ki, pencereden dışarı doğru eğilirim.
Hangi arp veya viyolon ezgisi bu kadar güzel olabilir ki!
Şarkısından aldığım zevk ve duyma isteğim yüzünden, sabaha kadar gözlerimi kapatamam."

Koca, kadının sözlerini duyduğunda öfke ve kötülükle kendi kendine güldü. Çok yakında bülbülün bir ağ içinde şarkı söylemesini amaçladı. Bu yüzden evinin hizmetçilerine filetolar ve tuzaklar tasarlamalarını ve meyve bahçesinin etrafına kurnaz tuzaklarını kurmalarını emretti.
Bahçede bu kuşun kafeslenmesi için kireçlenmiş ve ağlarla sarılmış olmayan tek bir kestane veya fındık ağacı yoktu. Bu nedenle bülbül alınmadan önce uzun zaman geçmedi ve hizmetkarlar onu efendilerinin zevkine sunmak için acele ettiler. Şövalye onu elinde canlı olarak tuttuğunda harika bir neşeye sahipti. Hemen hanımının odasına gitti ve içeri girerek şöyle dedi,

"Karıcığım, içeride misin? Yaklaş, çünkü seninle konuşmalıyım. İşte bülbül, tamamen kirlenmiş ve alınmış, senin uyku saatlerini nöbet tutan. Şimdi huzur içinde dinlen, çünkü seni bir daha asla rahatsız etmeyecek."

Hanım bu sözleri anladığında inanılmaz derecede üzgün ve ağırdı. Efendisine bülbülü kendisine bir hediye olarak vermesi için dua etti. Ama tüm cevaplarına rağmen iki eliyle boynunu öyle şiddetle sıktı ki
başı gövdesinden koptu. Sonra, tam bir çirkinlikle kuşu hanımın dizlerinin üzerine fırlattı, öyle bir şekilde ki göğsü kanla
sıçrıyordu. Böylece, öfkeyle odadan, tutamayarak ayrıldı.

Hanım, küçük bedeni ellerine aldı ve onun kötü kaderi için ağladı.
Bülbüle ağlar ve tuzaklarla ihanet edenlere
sövdü; çünkü ölçüsüz öfke ve nefret
yüreğine
tesir etmişti.

"Ah," diye haykırdı, "kötülük üzerime geldi. Bir daha asla
gece yatağımdan kalkıp pencereden bakıp arkadaşımı göremeyeceğim. Çok iyi bildiğim bir şey var ki, o benim aşkımın artık ona bağlı olmadığını düşünecek. Öğüt verecek kimsesi olmayan kadına yazıklar olsun. Bunu
yapacağım. Bülbüle onu vereceğim ve ona
olan şansın haberini göndereceğim."

Böylece bu kederli hanım, altınla işlenmiş güzel bir beyaz samite parçası aldı ve üzerine bu maceranın tüm hikayesini işledi. Bu ipek beze küçük kuşun gövdesini sardı ve evinin sadık bir hizmetçisini yanına çağırarak ona mesajı iletti ve
onu arkadaşına götürmesini söyledi. Uşak şövalyeye doğru yürüdü ve hanımefendi adına ona selam verdikten sonra ona hikayeyi anlattı ve bülbülü ona verdi. Her şey
hazırlanıp ona gösterildikten ve konuyu iyice düşündükten sonra, şövalye çok üzgündü; ancak hiçbir şekilde haksız yere intikam almak
istemedi. Bu yüzden demirden veya çelikten değil, saf altından ve güzel taşlardan yapılmış, çok zengin ve değerli, sıkıca tutturulmuş ve bağlanmış bir kutu yaptırdı. Bülbülün gövdesini bu küçük sandığa koydu ve tapınağı mühürledikten sonra, işi onu yurtdışına çıkardığında
onu yanında taşıdı.

Bu macera uzun süre saklanamazdı. Ülkede çok hızlı bir şekilde
gürültüler yayıldı ve Breton halkı kendi dillerinde Laustic'in Layisi adını verdikleri bir Layi yaptı.

VI

SIR LAUNFAL'IN LEYTİ

Size başka bir Layisin hikayesini anlatacağım. Zengin ve güçlü bir baronun maceralarını anlatıyor ve Bretonlar buna Sir Launfal'ın Layisi diyor.

Kral Arthur--korkusuz şövalye ve nazik lord--Galler'e taşındı ve Pictler ve İskoçlar ülkede çok fazla kötülük yaptığı için Caerleon-on-Usk'a yerleşti. Çünkü kuzeyin vahşi halkının Logres diyarına girip istedikleri gibi yakıp yıkma
ve zarar verme alışkanlığı vardı. Pentekost zamanında, Kral büyük bir ziyafet verdi.

Bunun üzerine kontlarına, baronlarına ve Yuvarlak Masa Şövalyelerine birçok zengin hediye verdi. Daha önce hiçbir ziyafette böyle bir ibadet ve cömertlik gösterilmemişti, çünkü Arthur tüm hizmetkarlarına onur ve topraklar bahşetti - sadece bir tanesi hariç. Kral tarafından unutulan ve sevilmeyen bu lord, Launfal olarak adlandırıldı. Güzelliği ve yiğitliği nedeniyle sarayın çoğu tarafından seviliyordu, çünkü değerli bir şövalyeydi, açık yürekli ve eli ağırdı. Yoldaşlarının çok değer verdiği bu lordlar, böylesine güçlü bir şövalyenin değersizleştirilmesinden pek hoşlanmadılar. Sir Launfal, asil bir kralın oğluydu, ancak mirası uzak bir ülkedeydi. Kralın evindendi, ancak Arthur ona hiçbir şey vermediği ve hakkı için dua edemeyecek kadar gururlu bir zihne sahip olduğu için, sahip olduğu her şeyi harcamıştı. Sir Launfal, bunları düşündüğünde çok ağırdı, çünkü kendini zahmete soktuğunu biliyordu. Nazikler, bu konuda fazla şaşırmayın. Hacılar, kendisine yol gösterecek ve onu yönlendirecek kimsenin olmadığı
yabancı bir diyarda ağır ağır yürümek zorundadırlar.

Bir gün, Sir Launfal onu atına bindirdi, böylece biraz olsun zevk alabilirdi. Şehirden tek başına,
ne bir hizmetçi ne de bir silahşör olmadan
çıktı. Berrak akan sudan oluşan bir nehrin kenarında durana kadar yeşil bir çayırda yoluna devam etti. Sir Launfal, geçit veya geçit düşünmeden bu dereyi geçebilirdi,
ama atı tamamen korkmuş ve titriyordu, bu yüzden bunu yapamadı. Bu şekilde engellendiğini gören Launfal,
atının dizginlerini çözdü ve geldikleri o güzel çayırda otlamasına izin verdi. Sonra pelerinini yastık olarak kullanıp
yere uzandı. Launfal, ağır düşünceleri ve yatağının rahatsızlığı nedeniyle büyük bir sıkıntı içinde yatıyordu. Bir yandan bir yana dönüyordu ve uyuyamayabilirdi. Şövalye nehre doğru baktığında, kendisine doğru gelen iki genç kız gördü; Launfal'ın daha önce hiç görmediği daha güzel genç kızlar. Bu iki genç kız, üzerlerine sıkıca bağlanmış ve şekil verilmiş etekler giymişti ve güzel mor bir
renkte mantolar giymişlerdi. Genç kızlar hem giysileri hem de yüzleriyle tatlı ve zarifti. Bu hanımların en büyüğü elinde, kurnaz bir demirci tarafından ustaca işlenmiş saf altından bir leğen taşıyordu; kupa çok güzel ve değerliydi; genç kız ise yumuşak beyaz ketenden bir havlu taşıyordu. Bu genç kızlar ne sağa ne de sola dönmediler, doğrudan Launfal'ın yattığı yere gittiler. Launfal, onların
işlerinin kendisiyle olduğunu gördüğünde, ihtiyatlı ve nazik bir beyefendi gibi ayağa kalktı. Şövalyeyi selamladıktan sonra,
bakirelerden biri kendisine verilen mesajı iletti.

"Sör Launfal, benim güzelim, zarif olduğu kadar zarif de,
bizi, habercilerini takip etmenizi rica ediyor, çünkü sizinle konuşacak bir sözü var. Sizi hızla onun köşküne götüreceğiz, çünkü hanımımız
çok yakınınızda. Gözlerinizi kaldırırsanız, çadırının
nerede kurulu olduğunu görebilirsiniz."

Şövalye, kızların emrini yerine getirmekten çok memnundu. Atına hiç aldırmadı, onu çayırdaki ahırında bıraktı. Tek arzusu, kızlarla birlikte, böylesine güzel bir yere kurulmuş ipek ve çeşitli renklerden yapılmış köşke gitmekti. Elbette, en şımarık
gücünün olduğu günlerde Semiramis'in, ne de tüm Batı'nın İmparatoru Octavian'ın güneşten ve yağmurdan bu kadar zarif bir örtüsü yoktu. Çadırın üzerinde, o kadar zengin ve kıymetli bir altın kartal vardı ki, hiç kimse
maliyetini hesaplayamazdı. İpleri ve saçakları ipek ipliktendi ve köşkü yukarı taşıyan mızraklar rafine altındandı. Yeryüzündeki hiçbir Kral, krallığının değerini
bedel olarak verse bile, bu kadar tatlı bir sığınağa sahip olamazdı. Bu köşkün içinde Launfal, Kız'la karşılaştı.
Herhangi bir sunak zambakından daha beyazdı ve yaz sıcağında yeni doğmuş gülden daha tatlı bir şekilde kızarmıştı. Bir şato ganimetinin sağlayabileceğinden daha zengin
değerde bir örtü ve örtüyle bir yatakta yatıyordu. Lekesiz keten giysisi içindeki hanımefendi çok taze ve ince görünüyordu. Üzerine İskenderiye'nin fıçılarından mor boyayla
kenarlanmış, ermin bir pelerin giymişti. Sıcaktan dolayı
giysisi biraz açılmıştı ve boğazı ve göğsünün kıvrımı Mayıs ayındaki alıçtan daha beyaz ve daha dokunulmamış görünüyordu. Şövalye yatağın önüne geldi ve öyle tatlı bir
görünüşe bakarak durdu. Kız ona yaklaşmasını işaret etti ve o da yatağının ayağına oturduğunda, aklından geçenleri söyledi.

"Launfal," dedi, "güzel dostum, senin için kendi uzak diyarımdan geldim. Sana aşkımı getiriyorum. Eğer ihtiyatlı ve dikkatliysen,
manzaraya iyi baktığın gibi,
hiçbir imparator, kont veya kralın günü seninki kadar zenginlik ve neşeyle
dolmayacaktır."

Launfal bu sözleri duyduğunda çok sevindi, çünkü
yüreği başkasının meşalesiyle aydınlanmıştı.

"Güzel hanım," diye cevapladı, "bu kadar nazik olmanız ve
bu kadar nazlı bir şövalyeye sevginizle çeyiz vermeniz hoşunuza gittiğinden, bana emredebileceğiniz hiçbir şey yoktur - doğru veya yanlış, kötü veya iyi - gücümün yettiği kadar yapmayacağım. Emrinize uyacağım ve kavgalarınızda hizmet edeceğim. Sizin için babamı ve babamın evini terk ediyorum.
Sadece şunu rica ediyorum, sizinle birlikte sizin evinizde yaşayabileyim ve
beni asla yanınızdan göndermeyesiniz."

Kız, bu kadar sevgiyle arzuladığı kişinin sözlerini duyduğunda, tamamen duygulandı ve ona hemen kalbini ve şefkatini
verdi. Cömertliğine bir armağan daha ekledi.
Launfal hiçbir şey istemezdi, ama kendi isteğine göre yapardı. İstediği gibi harcayabilir, israf edebilirdi ama kesesinde her zaman bir miktar para olurdu. Launfal artık üzgün değildi. Hacı çok neşeliydi, çünkü biri ona böyle bir hediye
vermişti, ne kadar çok peni verirse kesesinde o kadar çok gümüş ve altın oluyordu.

Ama Kızın söyleyecek bir sözü daha vardı.

"Dostum," dedi, "öğütlerimi dinle. Sana bu görevi
veriyorum ve senden acilen rica ediyorum, aşkımızın sırrını
hiç kimseye söyleme. Eğer bu konuyu açarsan, arkadaşını sonsuza dek
kaybedersin. Bir daha asla yüzümü görmeyeceksin. Bir daha asla o bedenden
elde edemeyeceksin, ki şimdi gözlerinde o kadar
yumuşacık."

Launfal, bu emri kesinlikle yerine getireceğine dair söz verdi. Böylece Kız ona öpücüğünü ve kucaklamasını verdi ve
akşam duası gelene kadar o güzel yerde günü çok tatlı bir şekilde geçirdi.

Launfal akşam duası saatinde köşkten ayrılmaya çok isteksizdi ve eğer kalabilseydi ve hanımı isteseydi memnuniyetle kalırdı.

"Güzel dostum," dedi, "kalk, çünkü daha fazla oyalanma. Ayrılmamız gereken saat geldi. Ama gitmeden önce söylemem gereken bir şey var. Benimle konuşmak istediğinde, isteğinin önüne geçmek için acele edeceğim. Arkadaşını sadece insanların
suçlama veya utandırmayacağı bir yerde çağıracağını düşünüyorum. Beni istediğin zaman görebilirsin; sesim istediğin zaman kulağına yumuşak bir şekilde konuşacak; ama yoldaşların tarafından asla tanınmamalıyım ve onlar da asla konuşmamı öğrenmemeliler."

Launfal bunu duyduğunda çok sevindi. Bir öpücükle
antlaşmayı mühürledi ve ayağa kalktı. Sonra onu köşke götüren iki kız geldi ve yanlarında bir şövalyenin kıyafetine uygun zengin giysiler getirdiler. Launfal kendisini bunlarla giydiğinde, göklerin altında ondan daha iyi bir uşak yok gibiydi, çünkü kesinlikle güzel ve dürüsttü. Bu kızlar onu temiz suyla serinlettikten ve ellerini peçeteye kuruladıktan sonra Launfal yemeğe gitti. Arkadaşı onunla birlikte masaya oturdu ve nezaketini reddetmek istemedi. Kızlar etleri çok kullanışlı bir şekilde taşıdılar ve Launfal ile Kız neşe ve memnuniyetle yiyip içtiler. Ancak bir yemek şövalyenin diğerinden daha çok hoşuna gitti. Ağzındaki
lezzetlerden daha tatlı olan, kadının dudaklarındaki öpücüğüydü.

Akşam yemeği sona erdiğinde Launfal masadan kalktı, çünkü atı çadırın dışında bekliyordu. At yeni eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve zengin, neşeli kıyafetleriyle gururla görünüyordu. Böylece Launfal öptü, vedalaştı ve yoluna devam etti. Şehre doğru yavaş bir tempoda geri döndü. Sık sık atını durdurdu ve arkasına baktı, çünkü şaşkınlıkla doluydu ve bu macerayla ilgili olarak kafası karışmıştı. Kalbinde bunun sadece bir rüya olduğundan şüphe ediyordu. Tamamen şaşkındı ve ne yapacağını bilmiyordu. Hem köşkün hem de Maiden'ın periler diyarından olduğundan korkuyordu. Launfal evine döndü ve artık eski püskü giysiler giymemiş hizmetçiler tarafından karşılandı. Zengin bir hayat yaşadı, rahatça yattı ve çok para harcadı, ancak kesesinin nasıl dolduğunu asla bilemedi. Şehirde konaklamaya ihtiyacı olan hiçbir lord yoktu, ancak Launfal onu
dinlenmek ve eğlenmek için salonuna getirdi. Launfal zengin hediyeler verdi. Launfal zavallı esiri kurtardı. Launfal ozanı kırmızıya büründürdü. Launfal, şerefin hak edildiği yerde şeref verdi. Yabancı ve dost, ihtiyaç anında teselli etti. Böylece, ister gece ister gündüz,
Launfal büyük bir rahatlıkla yaşadı. Hanımı, istediği zaman ve
zevkle geldi ve geri kalan her şey ona eklendi.

Şimdi, aynı yıl, Aziz John bayramı civarında, bir grup şövalye, teselli bulmak için, Kraliçe'nin yaşadığı kulenin altındaki bir meyve bahçesine geldi. Bu lordlarla birlikte Gawain ve kuzeni, güzel Yvain gitti. Sonra Gawain, o iyi şövalye, sevgili
ve herkes için değerli olan,
"Lordlar, yoldaşımız Launfal olmadan bu zevkle eğlenmek yanlıştır. Bizimkinden daha gururlu bir soydan gelen, cesur olduğu kadar nazik bir prensi küçümsemek iyi değildir. "

Sonra bazı lordlar şehre döndüler ve Launfal'ı
konakladığı yerde bulup, o güzel çayırda onlarla birlikte vakit geçirmesini rica ettiler. Kraliçe kulesindeki bir pencereden dışarı baktı, o ve
üç arkadaşıyla birlikte. Lordları kendi zevklerine göre gördüler,
ve Launfal'ı da, iyi tanıdıkları. Böylece Kraliçe sarayından otuz tane kız seçti -yüzleri en tatlı ve giyimleri en zarif olanlar- ve
onlara bahçede keyiflerini
yaşamaları için kendisiyle birlikte inmelerini emretti. Şövalyeler bu neşeli hanımlar topluluğunun peronun basamaklarından aşağı indiğini gördüklerinde, ölçüsüzce sevindiler.
Onları ellerinden tutup götürmek için acele ettiler ve
kulaklarına söylenmesi uygun ve hoş olan sözleri söylediler. Bu neşeli ve
nazik lordlar arasında Sir Launfal acele etmedi. Kalabalığın arasından ayrıldı,
çünkü onunla birlikte zaman ağır geçiyordu, ta ki arkadaşının tokası ve selamı. Kraliçe'nin arkadaşlığındaki hanımlar, kızın güzelliğiyle karşılaştırıldığında, onun gözüne sadece mutfak
hizmetçileri gibi görünüyorlardı.
Kraliçe, Launfal'ın kenara çekilmesini işaret ettiğinde, onun yoluna gitti ve
kendini otun üzerine
oturup şövalyeyi önüne çağırdı. Sonra
kalbini açtı.

"Launfal, seni uzun zamandır değerli bir şövalye olarak onurlandırdım ve
çok
övdüm ve değer verdim. Eğer böyle bir kaygınız varsa, bir kraliçenin tüm sevgisini
alabilirsiniz. Memnun olun: Kalbimin verildiği kişinin, ona verilen sadakadan
şikayet etmek için pek az nedeni vardır."

"Leydi," diye cevapladı şövalye, "gitmeme izin verin, çünkü bu lütuf
benim için değil. Ben Kral'ın adamıyım ve sözümü bozmaya cesaret edemem.
Dünyanın en yüce hanımı için değil, hatta onun sevgisi için bile, bu
suçlamayı efendime yöneltmem."

Kraliçe bunu duyduğunda öfkeyle doldu ve birçok
sıcak ve
acı söz söyledi.

"Launfal," diye haykırdı, "kadını ve onun
aşkını pek önemsemediğini biliyorum. Bir erkeğin ruhunda olabilecek daha kara günahlar vardır.
Hainsin ve sahtekarsın. Efendime doğru kötü öğütler verdiler,
ki o da senin şahsına acı çekmeni istedi. Sen sadece onun
zararı ve kaybı için kalıyorsun."

Launfal bunu duyduğunda çok üzüldü. Kraliçenin
eldivenini almakta gecikmedi ve aceleyle uzun süre pişmanlık duyduğu sözleri söyledi,
ve gözyaşlarıyla.

"Hanımefendi," dedi, "Ben bahsettiğiniz loncadan değilim. Kadınları hor görmüyorum, çünkü ülkedeki tüm hanımlardan ödül alabilecek birini seviyorum ve seviliyorum. Hanımefendi, şimdi bilin ve ikna olun ki, hizmet ettiğim kişi o kadar zengin ki, en
aşağılık hizmetçisi bile sizden daha üstündür, Leydi Kraliçe, hem din adamı becerisi ve iyiliği hem de vücut ve yüz güzelliği ve her erdemde."

Kraliçe hemen ayağa kalktı ve ağlayarak odasına kaçtı. Kendisine leke
sürmüş olan sözlerden dolayı çok öfkeli ve ağırdı. Yatağında hasta yatıyordu ve Kral ona adaletini sağlayana ve bu acı haksızlığı düzeltene kadar asla kalkmayacağını söyledi. Şimdi Kral o gün ormanda keyfine bakmıştı. Akşama doğru kovalamacadan döndü ve Kraliçe'nin odasını aradı. Kadın onu görünce yatağından fırladı,
ve ayaklarının dibine diz çökerek lütuf ve merhamet diledi. Launfal--dedi--ona sevgisini istediği için onu utandırmıştı. Kadın onu
yakaladığında, ona çok
kötü bir şekilde hakaret etti, aşkının çoktan
bir hanıma, o kadar gururlu ve asil birine
bağlı olduğunu, en aşağılık hizmetçisinin Kraliçe'den daha
zengin olduğunu ve daha
tatlı bir şekilde gülümsediğini övünerek söyledi. Bunun üzerine Kral
harika bir şekilde öfkelendi ve büyük bir yemin etti ki, eğer bunu akranlarının önünde reddedemezse
Launfal'ı ateşe atacak veya bir ağaca asacaktı.

Arthur Kraliçe'nin odasından çıktı ve ona üç lordunu çağırdı. Bunları Kraliçe'ye bu kadar
kötü bir şekilde yalvaran şövalyeyi aramaya gönderdi. Launfal ise, üzgün ve kederli bir durumda
konaklama yerine dönmüştü. Arkadaşını kaybettiğini çok net bir şekilde görmüştü, çünkü onlara olan aşkını ilan etmişti. Launfal, hasta ve düşüncelerle dolu bir şekilde odasında oturuyordu. Sık sık arkadaşını çağırıyordu ama hanımefendi onun sesini duymuyordu. Kötü kaderine ağlayarak ağlıyordu; kederinden neredeyse bayılacaktı; yüzlerce kez
Kız'a şövalyesiyle konuşmaya tenezzül etmesi için yalvardı.
Sonra, hanımefendi henüz konuşmaktan kaçındığı için, Launfal sıcak ve asi
dilini lanetledi. Bıçağıyla tüm bu sıkıntıyı bitirmeye çok yaklaşmıştı. Ellerini ovuşturmaktan ve Kız'ı çağırıp, ona suçunu affetmesini ve kendisiyle tekrar, arkadaşça bir şekilde konuşmasını rica etmekten başka bir şey bulamadı.

Ama bir Kral tarafından taciz edilen kişi için pek huzur yoktur.
Şu anda Launfal'ın yurduna Saray'dan gelen üç baron geldi.
Bunlar şövalyeye derhal Arthur'un huzuruna gitmesini,
Kraliçe'ye karşı işlediği bu haksızlıktan onu aklamasını emrettiler. Launfal kendi derin üzüntüsüne doğru yola çıktı. Yolda herhangi biri onu öldürmüş olsaydı, onu dostu sayardı. Kralın önünde, üzgün ve
suskun bir şekilde duruyordu, resmini ve resmini gösterdiği o büyük üzüntüden dolayı dilsizdi.

Arthur esirine çok kötü bir şekilde baktı.

"Vassal," dedi sertçe, "bana çok büyük bir haksızlık ettin. Beni bu çirkin şekilde utandırmaya ve Kraliçe'nin onurunu lekelemeye çalışmak
kötü bir davranıştı. Seni, hizmetçilerinin en küçüğü Kraliçe'den daha güzel ve daha zengin olan o hanımla övünmeye iten şey aptallık mı yoksa hafiflik mi?"

Launfal, efendisine asla böyle bir utanç yaşatmadığını söyledi.
Kraliçe'yi meyve bahçesinde nasıl reddettiğinin hikayesini kelime kelime anlattı. Ancak hanım hakkında söyledikleri konusunda gerçeği ve aptallığını kabul etti. Övündüğü aşk, kendi aşırı hatası yüzünden artık onun için kaybolmuştu. Hayatını pek umursamıyordu ve Mahkemenin kararına uymaktan memnundu.

Kral, Launfal'ın sözlerine çok öfkelendi. Baronlarını, kendisine bu konuda öyle akıllıca öğütler vermeleri için çağırdı ki,
hiç kimseye haksızlık yapılmasın. Lordlar, ister iyi ister kötü olsun, Kral'ın emrini yerine getirdiler. Bir araya geldiler ve Launfal'ın akranlarının yargısına uyması için belirli bir gün belirlediler. Launfal, kendi payına, lorduna, bu yargıya kendi bedeniyle geleceğine dair bir teminat ve kefalet vermeliydi. Eğer böyle bir teminat vermezse, belirlenen güne kadar esir tutulacaktı.
Kralın ev halkının lordları, ona öğütlerini bildirmek için geri döndüklerinde, Arthur, Launfal'ın, söyledikleri gibi, böyle bir teminatı eline vermesini istedi. Launfal bu karar karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve sersemlemişti, çünkü ülkede ne bir dostu ne de akrabası vardı. Hapse atılacaktı, ama Gawain önce gelip kefil olarak kendini sundu ve onunla birlikte tüm şövalyeleri de. Bunlar, kralın eline rehin olarak, tacından sahip oldukları toprakları ve toprakları verdiler. Kral, kefillerden rehin aldıktan sonra, Launfal evine ve beraberindeki şövalyelerden bazılarını da yanına aldı. Aptalca aşkı yüzünden onu çok suçladılar ve insanların önünde yaptığı üzüntüden dolayı onu çok sert bir şekilde azarladılar. Her gün, yemeğini ve içeceğini öğrenmek için odasına geliyorlardı, çünkü çok geçmeden delireceğinden çok korkuyorlardı. Evin efendileri bu karar için belirlenen günde bir araya geldiler. Kral sandalyesinde oturuyordu ve Kraliçe de yanında oturuyordu. Kefiller Launfal'ı salona getirdiler ve onu
eşlerinin eline teslim ettiler. Onun durumu yüzünden çok üzgündüler. Arkadaşlarından oluşan büyük bir topluluk onu bu suçlamadan
aklamak için ellerinden geleni yaptılar. Her şey ortaya konduğunda, Kral
suçlama ve cevaba göre Mahkeme'nin kararını talep etti.
Baronlar çok sıkıntı içinde yola çıktılar ve bu konuyu
düşünmeyi düşündüler. Birçoğu, yabancı bir ülkede iyi bir şövalyenin tehlikesinden dolayı üzülüyordu; diğerleri ise, efendilerinin isteği ve kötülüğü yüzünden Launfal'ın acı çekmesinin onun için iyi olduğunu düşünüyorlardı. Onlar böyle şaşkınken, Cornwall Dükü konseyde ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Lordlar, Kral Launfal'ı bir hain olarak takip ediyor ve onu kılıçla öldürmek istiyor, çünkü kızının güzelliğiyle övünüyor ve
Kraliçe'nin kıskançlığını uyandırıyor. Bu topluluğa olan inancımla, Launfal'dan şikayet eden yok, sadece Kral. Biz de bu işin gerçeğini öğreneceğiz ve Kral ile adamı arasında adaleti sağlayacağız. Ayrıca kendi lordumuza da gereken saygıyı göstereceğiz. Şimdi, eğer Arthur'un isteğine uygunsa, Launfal'a, kendisiyle Kraliçe arasına böyle bir çekişme sokan bu hanımı aradığına dair yemin edelim. Eğer güzelliği bize anlattığı gibiyse, Kraliçe'nin öfkelenmesi için hiçbir sebep olmayacak. Launfal'ı kabalığından dolayı affetmeli,
çünkü kötü niyetli bir şekilde konuşmadığı açıkça ortaya çıkacak kalp.
Launfal sözünü tutmaz ve hanımla birlikte geri dönmezse veya
onun güzelliği onun övünmesinin altında kalırsa, o zaman bizim arkadaşlığımızdan atılsın ve Kral'ın hizmetinden gönderilsin."

Bu tavsiye hanenin efendilerine iyi göründü.
Bazı arkadaşlarını Launfal'a gönderip, ona yargılarını
bildirdiler ve ona, bu suçlamadan beraat etmesi için, hanımını mahkemeye götürmesini
söylediler. Şövalye,
bu şeyi kesinlikle
yapamayacağını söyledi. Böylece kefiller yargıçların önüne geri döndüler ve
Launfal'ın hanımdan ne sığınma ne de yardım beklediğini
söylediler ve Arthur, Kraliçe'nin teşvikiyle onları hızlı bir sona çağırdı.

Yargıçlar Launfal'a ceza vermek üzereyken, iki beyaz at üzerinde saraya doğru gelen iki bakireyi gördüler. Bu kızlar çok tatlı ve zarifti ve koyu kırmızı sendaldan yapılmış zengin giysilerle giyinmişlerdi, vücutlarına sıkıca sarılmış ve şekillendirilmişlerdi. Yaşlı ve genç tüm erkekler onlara istekle baktılar, çünkü güzel görünüyorlardı. Gawain ve beraberindeki üç şövalye, doğruca Launfal'a gittiler ve ona bu kızları gösterdiler, hangisinin arkadaşı olduğunu söylemesi için yalvardılar. Ama o tek kelime etmedi. Kızlar atlarından indiler ve Kral'ın oturduğu kürsünün önüne gelerek, güzel oldukları için ona güzelce konuştular.

"Efendim, şimdi ipek kumaşlarla kaplı bir oda hazırlayın, hanımımın orada yaşaması uygun; çünkü bir süre sizinle kalacak."

Kral bu hediyeyi memnuniyetle kabul etti. Ev halkından iki şövalyeyi yanına çağırdı ve kızları derecelerine uygun
odalara yerleştirmelerini söyledi. Kızlar gittikten sonra, Kral, baronlarından yargılamalarını sürdürmelerini istedi ve davanın yavaşlığından dolayı
çok
hoşnutsuz olduğunu söyledi.

"Efendim," diye cevapladı baronlar, "salona giren genç kızlar yüzünden Konsey'den kalktık. Hemen oturuma devam edeceğiz ve daha fazla gecikmeden kararımızı vereceğiz."

Baronlar, bu konuyu düşünmek için tekrar bir araya geldiler, çok fazla düşünce ve sıkıntı içindeydiler.
Aralarında büyük bir çekişme ve anlaşmazlık vardı, çünkü ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Tüm bu gürültü ve kargaşanın ortasında, salona iki İspanyol katırı üzerinde iki genç kız daha geldi. Bu genç kızlar ince iğne işi giysilerle çok zengin bir şekilde giyinmişlerdi ve etekleri altın işlemeli,
taze, güzel mantolarla kaplıydı. Launfal'ın yoldaşları bu hanımları gördüklerinde büyük bir sevinç yaşadılar. Kendi aralarında şüphesiz iyi şövalyenin yardımına geldiklerini söylediler. Gawain ve beraberindekilerden bazıları Launfal'a doğru koştular ve "Efendim, moraliniz bozulmasın. İki hanım yakında, çok zarif giyinmişler ve zarifler. Bize Tanrı aşkına, bunlardan biri sizin dostunuz mu?" dediler.

Fakat Launfal çok basit bir şekilde daha önce bu hanımları hiç gözleriyle görmediğini, ne de onları kalbinde tanımadığını ve sevmediğini söyledi. Kızlar katırlarından indiler ve herkesin gözü önünde Arthur'un önünde durdular. Güzellikleri ve yüzlerinin ve saçlarının rengi nedeniyle birçok kişi tarafından çok övüldüler. Bazıları Kraliçe'nin çoktan ezildiğini düşünüyordu.

Kızların en büyüğü mütevazı ve iyi bir şekilde davrandı ve kendisine verilen mesajı tatlı bir şekilde anlattı.

"Efendim, hanımımızla birlikte kalabileceğimiz odalar hazırlayın,
çünkü şimdi sizinle konuşmaya geliyor."

Kral hanımların refakatçilerine götürülmelerini ve
onlarınkiyle aynı onurlu şekilde ödüllendirilmelerini emretti. Sonra, daha fazla ertelemeye tahammül edemeyeceği için, ev halkının efendilerine kararlarını gözden geçirmelerini söyledi. Mahkeme zaten bu işe çok fazla zaman vermişti ve Kraliçe, kendisine ait olan suç yüzünden öfkelenmeye başlamıştı. Şimdi yargıçlar kararlarını açıklamak üzereyken, kasabanın kargaşası arasında, dünyanın tüm hanımlarının çiçeği saraya geldi. Kar kadar beyaz bir binek hayvanına binmiş olarak geldi, sanki yükünü seviyormuş gibi yumuşakça taşıyordu. Gökyüzünün altında ondan daha iyi bir at, ya da ele daha nazik olan yoktu. Binek hayvanının koşum takımı o kadar zengindi ki, dünyadaki hiçbir kral, krallığını satmadığı veya rehin vermediği sürece, bu kadar değerli
süsleri satın almayı umamazdı. Kızın kendisi de size anlatacağım gibi görünüyordu. Kadın, korsesi tatlı ve kuşağı incecik, zayıf bir şekilde geçiyordu. Boğazı, daldaki kardan daha beyazdı ve gözleri, yüzünün solgunluğunda çiçekler gibiydi. Büyüleyici bir ağzı, zarif bir burnu ve açık bir alnı vardı. Kaşları kahverengiydi ve altın rengi saçları, başının üzerinde iki yumuşak dalga halinde ayrılmıştı. Lekesiz keten bir
gömlek giymişti ve kar beyazı entarisinin üstünde göğsüne tutturulmuş
kraliyet moru bir pelerin vardı. Eldiveninin üzerinde başlıklı bir şahin
taşıdı ve bir tazı onu yakından takip etti. Kız şehrin sokaklarında yavaş bir tempoda
at sürerken, ne büyük ne küçük, ne genç ne de çavuş,
kalbini böylesine büyük bir güzellikle
memnun etmek için evinden dışarı fırlamadı.
Onu gözleriyle
görmüş olan her erkek, herhangi bir dünyevi kadınınkinden daha güzel bir
adalete hayran kaldı. Bu manzarayı gördükten sonra, hiçbir ölümlü kıza pek aldırış etmedi. Sir Launfal'ın dostları şövalyeye koştular ve ona hanımının yardımını, eğer Tanrı'nın isteğine uygunsa, anlattılar.

"Efendim yoldaş, bu gerçekten senin arkadaşın değil mi? Bu hanım ne
siyah ne de altın, ne çirkin ne de uzun. O sadece dünyadaki en güzel şey."

Launfal bunu duyduğunda iç çekti, çünkü onların sözleriyle arkadaşını tekrar tanımıştı. Başını kaldırdı ve kan yüzüne hücum ederken,
dudaklarından bir konuşma döküldü.

"İnancımla," diye haykırdı, "evet, o gerçekten benim arkadaşım. Artık insanların beni öldürmesi ya da serbest bırakması önemsiz bir konu; çünkü sadece onun yüzüne bakarak
zararımı telafi ediyorum."

Kız saraya girdi --daha önce hiç bu kadar güzeli gelmemişti-- ve ev halkının huzurunda Kral'ın önünde durdu.
Cübbesinin tokasını çözdü, böylece insanlar onun kişiliğinin zarafetini daha kolay
algılayabilsinler. Nazik Kral onu karşılamak için ilerledi ve tüm Saray onları ayağa kaldırdı ve
kendilerini ona hizmet etmeye adadı. Lordlar ona bir süre baktıklarında ve güzelliğinin toplamını övdüklerinde, hanım Arthur'la şu şekilde konuştu, çünkü gitmek için can atıyordu.

"Efendim, vasallarınızdan birini sevdim, zincire vurulmuş şövalye, Sir Launfal. Sarayınızda her zaman yanlış değerlendirildi ve her hareketi suçlamaya dönüştü. Söylediklerini biliyorsunuz; çünkü Kraliçe'nin önünde dili aşırı aceleciydi. Ama övünmesi ne kadar yüksek olursa olsun, onu asla aşık olarak arzulamadı. Bana zarar vermesini veya zarar vermesini seçemem. Launfal'ı zincirlerinden kurtarma umuduyla, çağrınıza uydum. Şimdi baronlarınız yüzüme cesurca baksın ve Kraliçe ile benim aramdaki bu kavgada adil davransın. "

Kral bunun yapılmasını emretti ve onun gözlerine bakan yargıçlardan hiçbiri onun iyiliğinin Kraliçe'ninkinden daha fazla olduğuna ikna oldu.

O zamandan beri Launfal hanımına karşı kötü niyetle konuşmamıştı, hanenin lordları ona kılıcını tekrar verdiler. Duruşma böylece sona erdiğinde, Kız Kral'dan izin aldı ve onu ayrılmaya
hazırladı. Arthur'un onu bir süreliğine yanında misafir etmesini memnuniyetle isterdi ve birçok lord onun hizmetinden
memnun olurdu, ancak o
oyalanamazdı. Şimdi salonun dışında donuk mermerden büyük bir taş duruyordu, orada lordların saraydan ayrılırken eyere tırmanması ve Launfal'ın da taşın yanına gitmesi adetti. Kız sarayın kapılarından çıktı ve taşın üzerine bindi, arkadaşının arkasında binek hayvanına
oturdu. Sonra birlikte ovayı geçtiler ve artık görüldü.

Bretonlar, şövalyenin hanımı tarafından Avalon olarak bilinen
çok karanlık ve çok güzel bir adaya kaçırıldığını anlatırlar. Fakat o zamandan beri hiç kimse Launfal ve onun peri aşkıyla
konuşamadı ve ben
size bu konuda daha fazla bir şey söyleyemem.

VII

İKİ AŞIĞIN ŞARKISI

Bir zamanlar Normandiya'da iki aşık yaşarmış, birbirlerini
seviyorlarmış ve Aşk tarafından Ölüme getirilmişler. Aşklarının hikayesi o kadar duyulmuş ki, Bretonlar kendi dillerinde bir şarkı
yapmışlar ve bu şarkıya İki Aşığın Şarkısı adını vermişler.

İnsanların Normandiya dediği Neustria'da, İki Çocuğun kalıntılarının yattığı gerçekten yüksek ve
harika derecede büyük bir dağ var. Bu yüksek yerin yakınında, o bölgelerin Kralı, güzel ve kurnaz bir şehir inşa ettirdi ve Pistrialıların efendisi olduğu için,
Pistres olarak biliniyordu. Şehir, kuleleri ve
evleriyle gerçeğe tanıklık etmeye devam ediyor; ayrıca, o civardaki ülke
hepimizce Pistres Vadisi olarak biliniyor.

Bu Kralın, güzel yüzlü, nazik tavırlı, babasının kalbine çok yakın bir kız çocuğu vardı, çünkü Kraliçesini kaybetmişti. Kızın yaşı ve itibarı artmıştı, ama kral onun yeminine hiç aldırış etmedi, öyle ki insanlar -hatta kendi halkı bile-
onu bu olaydan dolayı çok suçladı. Kral bunu duyduğunda,
ağır ve kederli bir şekilde
geçiyordu ve kendi kendine bu kederden nasıl
kurtulabileceğini düşündü. Böylece, hiç kimse çocuğunu kaçırmasın diye, hem uzaktan hem de yakından, yazı ve trompetle, tek başına hizmetçiyi, onu kucağında taşıyacak olan kızı, büyük ve tehlikeli dağın zirvesine, dinlenmeden veya konaklamadan, kendisinin getirmesi gerektiğini ilan ettirdi. Bu haber ülkede duyulunca, birçok kişi bu göreve geldi. Fakat ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kendilerini zorlayabildiklerinden daha fazla zorlayamayacaklardı. Bedenleri ne kadar güçlü olursa olsun, sonunda dağda başarısız oldular ve yükleriyle birlikte yere düştüler. Böylece, bir süre, hiç kimse yüce Prensesi aramaya cesaret edemedi.

Şimdi bu ülkede, o diyarın belli bir kontunun oğlu, görünüşte yakışıklı ve nazik, herkesin çok arzuladığı o ödülü kazanmaya hevesli bir toprak sahibi yaşıyordu. Sarayda hoş karşılanan bir misafirdi ve Kral onunla çok istekli bir şekilde konuştu. Bu uşak, kalbini Kral'ın kızına vermişti ve birçok kez kulağına konuşup, ona bahşettiği sevgiyi tekrar vermesi için dua ediyordu. Bu yüzden onu cesur ve nazik görünce, Kral'ın gözüne girmesini sağlayan

hediyelerinden dolayı ona değer verdi ve gençliklerinde birlikte

sevdiler. Fakat bu konuyu Saray'ın her yerinden sakladılar. Bu
şey onlar için çok üzücüydü, fakat damoiseau kendi kendine, daha da keskin olabilecek
başkalarını aramaktansa, bildiği acılara katlanmanın daha iyi olduğunu düşündü. Fakat sonunda,
tamamen aşktan perişan olan bu ihtiyatlı uşak arkadaşını aradı,
ve ona durumunu gösterdi, acilen onunla birlikte kaçmasını istediğini söyledi, çünkü artık günlerinin yorgunluğuna
dayanamazdı. Eğer onu Kral'dan isteseydi, sevgisi nedeniyle hediyeyi reddedeceğini biliyordu, ancak onu
kucaklarında dik yamaçtan yukarı taşıyacaktı. Sonra kız sevgilisine cevap verdi ve
dedi ki,

"Sevgili dostum, beni o yüksek yere götüremeyeceğini biliyorum.
Dahası kaçarsak, babam ölçüsüz bir öfke ve üzüntü çeker ve tüm günlerini ağır bir şekilde geçirir. Kesinlikle aşkım onu ​​böyle rahatsız etmeye çok düşkündür ve başka bir akıl aramalıyız, çünkü
bu kalbime göre değil. İyi dinle. Salerno'da zengin bir ailem var.
Otuz yıldan fazla bir süredir teyzem orada tıp sanatını
öğrendi ve her kökün ve bitkinin gizli armağanını biliyor.
Eğer aceleyle ona mektuplar getirip maceranı
gösterirsen, kesinlikle akıl ve şifa bulacaktır.
Vücudunu güçlendirecek ve kalbini rahatlatacak
bir kurnazca basitlik bulacağından şüphen olmasın. Sonra iksirini
alarak bu diyara dön ve babamın elinden bana sor. Seni sadece bir genç olarak görecek ve pazarlık, tehlikeli dağa tırmanmayı bilen, duraksamadan veya dinlenmeden, hanımını kollarının arasında taşıyan tek kişiye verilecek."

Kızın bu kurnazca tavsiyesini duyan uşak, çok sevindi ve
ona kurbanı için tatlı bir şekilde teşekkür ederek,
gitmek için izin istedi. Kendi evine döndü ve en değerli ipek kumaşlardan oluşan
bir sürü şey toplayarak,
malzemesini katırlara verdi ve onu yola çıkmaya hazırladı. Böylece, hızlı nalbantlara binmiş ve zihnini en iyi bilen küçük bir adam topluluğuyla
Salerno'ya vardı. Şimdi, uşak onun evinde uzun süre kalmadı,
ama mümkün olan en kısa sürede zihnini açmak için hanımın akrabalarının yanına gitti. Arkadaşından getirdiği mektupları teyzeye teslim etti ve
onların kötü durumlarından yakındı. Kadın bu mektupları satır satır ona okuduğunda,
onun isteğini yerine getirene kadar bir süre yanında kalmasını emretti. Böylece büyüleriyle ve hizmetçisine olan sevgisiyle öyle bir iksir hazırladı ki, ne kadar yorgun ve yıpranmış olursa olsun, bu iksiri içmeden hiçbir erkek
kalbi, kanı ve kemikleri tazelenemezdi. Bu ilacın böyle bir erdemi vardı,
doğrudan içilirdi. Bunu küçük bir şişeye
koydu ve uşağa verdi, o da hediyeyi büyük bir sevinç ve keyifle aldı ve hemen kendi ülkesine döndü.

Uşağın evinde uzun süre kalmasına izin vermedi. Hemen saraya gitti ve kralı arayarak ondan güzel kızını istedi, kendi adına, eğer ona verilirse onu
kollarında dağın zirvesine kadar taşıyacağına söz verdi.
Kral onun küstahlığına hiç de kızmadı. Deliliğine gülümsedi, çünkü bu kadar genç ve zayıf biri, birçok güçlü adamın başarısız olduğu bir işte
nasıl başarılı olabilirdi. Bu nedenle bu yargı için belirli bir gün belirledi. Dahası, vasallarına ve arkadaşlarına mektuplar yazdırdı -hiçbirini geçmeden- onlara bu maceranın
sonunu görmelerini söyledi. Evet, herkesin önünde bağırarak ve trompet sesiyle, isteyen herkese gelip, bu gencin güzel kızını dağın zirvesine
taşımasını izlemelerini emretti. Ve çevredeki her bölgeden insanlar bu şeyin sonucunu öğrenmeye geldi. Ama güzel kız, kendi adına, aşkını iyi bir sona
ulaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Her zaman oruç günü ve etsiz gündü, böylece arkadaşının kollarında taşıması gereken
yükü
hafifletmek için.

Belirlenen günde, bu genç dansellon çok erkenden belirlenen yere geldi ve flacket'i de beraberinde getirdi. Büyük topluluk
tamamen bir araya geldiğinde, Kral kızını önlerine çıkardı;
ve herkes onun sadece önlüğüyle giyinmiş olduğunu görebildi.
Kızı
uşak kızı kollarına aldı, ama önce ona taşıması için
değerli biranın olduğu şişeyi verdi, çünkü gururu yüzünden ondan içmeye dayanamazdı, en büyük tehlike dışında. Silahşor büyük bir hızla yola koyuldu ve dağın yarısına kadar hızla tırmandı.
Yükünü kavramanın verdiği sevinç yüzünden iksiri hiç düşünmedi. Ama o, yüreğindeki gücün azaldığını biliyordu.

"Güzel dostum," dedi, "yorgun olduğunu biliyorum: şimdi, yalvarırım, içkiden iç ve böylece erkekliğin gerektiğinde geri gelir."

Ama uşak cevap verdi,

"Güzel sevgilim, kalbim cesaretle dolu; ve hiçbir sebepten
durmayacağım, yolumu tutabildiğim sürece.
Bu insanların gürültüsü -kargaşa ve bağırış- adımlarımı belirsiz kılıyor.
Çığlıkları beni üzüyor, ayakta durmaya cesaret edemiyorum."

Ama parkurun üçte ikisi kazanıldığında, çekirge onu
ayaklarından düşürecekti. Kız ona acilen ve sık sık dua etti,
"Sevgili dostum, şimdi şu içkinden iç."

Ama o ne duymak istedi ne de sözlerine inandı. Yüreğine güçlü bir
acı
doldu. Dağın zirvesine tırmandı,
ve yolculuğunu sonlandırmak için çok acı çekti. Bunu
yapamazdı. Sendeledi ve düştü, ne de tekrar ayağa kalkabildi, çünkü
göğsünde kalp patlamıştı.

Kız sevgilisinin acıklı halini görünce,
acısından dolayı bayıldığını düşündü. Hemen yanına diz çöktü ve
büyülenmiş içeceği dudaklarına götürdü, ama o ne içebildi ne de
konuşabildi, çünkü sana söylediğim gibi ölmüştü. Onun kötü kaderine,
çok tiz çığlıklarla ağıt yaktı ve işe yaramaz flacket'i uzağa fırlattı.
Kıymetli iksir yere saçıldı, o ıssız yeri bir bahçeye dönüştürdü. O günden beri, o ülkenin sade halkı tarafından orada birçok kurtarıcı ot bulundu ve bunlar tüm erdemlerini sihirli iksirden aldılar.

Fakat genç kız sevgilisinin öldüğünü öğrendiğinde, hiçbir erkeğin görmediği kadar
harika bir üzüntü duydu. Gözlerini ve
ağzını öptü ve bedenine
düştü, onu kollarına aldı ve
göğsüne sıkıca bastırdı. Hiçbir kalp, onun üzüntüsünden
etkilenmeyecek kadar
sert değildi; çünkü bu şekilde, insanların kızlarının âdetinin ötesinde, güzel,
tatlı ve zarif bir kadın öldü.

Şimdi Kral ve beraberindekiler, bu iki sevgili bir daha gelmediği için,
sonlarını öğrenmek için hemen dağa tırmandılar. Fakat Kral, cansız ve o kucaklaşmada sabit, tutsak bir şekilde yanlarına geldiğinde,
duygusuz bir şekilde yere düştü. Konuşması ona geri döndüğünde,
ağırlaştı ve onların kederli durumlarına ağıt yaktı ve
tüm halkı da onunla birlikte bunu yaptı.

Üç gün boyunca bu iki güzel çocuğun bedenlerini
yüzleri açık bir şekilde topraktan uzak tuttular. Üçüncü gün onları mermerden yapılmış güzel bir tabuta sıkıca mühürlediler ve tüm insanların tavsiyesiyle
öldükleri dağın üzerine yumuşakça yatırdılar. Sonra onlardan
ayrıldılar ve onları yalnız bıraktılar.

İki Çocuğun bu macerası bu tepenin İki Aşık Dağı olarak bilinmesinden ve hikayelerinin
yayılmasından bu yana, Breton halkı benim size anlattığım gibi
bir Lahit hazırladı.

VIII

KURT KURT LAHİT

Size bir kez daha anlattığım hikayeler arasında Kurt Kurt Lahit'ini asla unutmayacağım. Her ülkede bu tür hayvanlar bilinir. Bisclavaret
Breton'da ona Garwal derler.

Kesin bir şey var ve herkesin bildiği gibi, birçok vaftiz edilmiş kişi bu değişime uğramıştır ve ormanda bir Kurt Kurt olarak serbestçe dolaşmıştır. Kurt Kurt korkutucu bir canavardır. Sık ormanın içinde gizlenir, çılgınca ve korkunç görünür. Yapabileceği tüm kötülükleri yapar. İnsanları
yutmak için, ıssız yerlerde oradan oraya dolaşır. Şimdi, Kurt Kurt'un macerasına kulak verin,
bunu anlatmalıyım.

Bretanya'da, tüm arkadaşlarının arasında olağanüstü derecede saygı duyulan bir baron yaşardı. Güçlü kuvvetli bir şövalyeydi, yakışıklıydı ve makam sahibi ve itibarlı bir adamdı. Efendisinin aklında tam bir özeldi ve komşularının
öğüdüne değerdi. Bu baron, çok değerli bir hanımla evliydi, görünüşü çok güzeldi ve görünüşü de çok tatlıydı. Bütün sevgisi ona yönelmişti ve hanımın sevgisi de ona geri verilmişti. Bu hanımın tek bir sıkıntısı vardı. Her hafta üç gün boyunca efendisi yanından
uzaktı. Nereye gittiğini, ne de hangi göreve gittiğini bilmiyordu. Ev halkından hiçbiri de onu çağıran işi bilmiyordu.

Bu efendinin evine tekrar geldiği bir gün, tamamen neşeli ve mutlu bir şekilde hanım onu ​​azarladı, çok tatlı bir şekilde, şöyle dedi, "Koca," dedi, "ve güzel, tatlı dostum, senden dua edeceğim kesin bir şey var. Bu hediyeyi gönülden kabul ederim, ancak bunu isterken seni kızdırmaktan korkuyorum. Sert sözler duymaktansa, boş bir elim olması benim için daha iyidir."

Bu meseleyi duyan efendi, hanımı kollarına aldı, çok şefkatle, ve onu öptü.

"Karım," diye cevapladı, "ne istersen sor. Ne istiyorsun, çünkü zaten senin?"

"İnancımla," dedi kadın, "yakında iyi olacağım. Koca, evinden uzakta geçirdiğin günler gerçekten uzun ve yorucu.
Sabahları yataktan kalkıyorum, kalbim buruk, nedenini bilmiyorum. O kadar korkuyorum ki, senin zararına bir şey yapmandan,
hiçbir teselli bulamamaktan. Çok
çabuk öleceğim korkum yüzünden. Şimdi söyle bana,
nereye gidiyorsun ve hangi işte! Bu kadar yakından seven birinin bilgisi sana nasıl zarar verebilir?"

"Karım," diye cevapladı efendi, "sana bu sırrı söylersem
başka hiçbir şey gelemez. Çünkü Tanrı'nın merhameti benden bunu talep etmiyor. Eğer bilseydin, kendini
sevgimden geri çekerdin ve ben gerçekten
kaybolurdum."

Kadın bunu duyduğunda, baronunun onu şakacı sözlerle
saklamaya çalıştığına ikna oldu. Bu nedenle dua etti ve ona daha acil bir şekilde, şefkatli bakışlarla ve konuşmayla, ta ki
basana kadar
ve hiçbir şeyi gizlemeden tüm hikayeyi anlattı.

"Karım, Bisclavaret oluyorum. Ormana giriyorum ve
en sık ormanın içinde, av ve köklerle yaşıyorum."

Kadın onun sırrını öğrendikten sonra,
giysileriyle koşup koşmadığını veya giysilerinin bozulup bozulmadığını daha fazla dua etti ve yalvardı.

"Karım," dedi, "bir hayvan gibi çıplak dolaşıyorum."

"Söyle bana, lütuf umudu için, giysilerinle ne yapıyorsun?"

"Güzel karım, bunu asla yapmayacağım. Eğer giysilerimi kaybedersem, hatta giysilerimi çıkarırken
işaretlenirsem, o zaman hayatımın tüm
günleri boyunca bir Kurt-Kurt olarak gitmeliyim. Bir daha asla insan olmam, ta ki giysilerim bana geri verilene kadar. Bu nedenle asla inimi göstermeyeceğim."

"Koca," diye cevapladı kadın ona, "Seni tüm
dünyadan daha çok seviyorum. İnancımdan şüphe etmen veya benden herhangi bir
başka şey saklaman için daha az sebebin var. Burada dostluğun ne tadı var? Sevgini nasıl kaybettim; hangi günah için şerefime güvenmiyorsun? Şimdi kalbini
aç ve bilinmesi gereken iyi şeyleri söyle."

Böylece sonunda, onun ısrarları yüzünden yorgun ve bitkin bir şekilde, artık kendini tutamadı ve ona her şeyi anlattı.

"Karım," dedi, "bu ormanın içinde, patikadan biraz uzakta, gizli bir yol ve sonunda eski bir şapel var, sık sık
kaderime
ağladım. Yakınlarda, bir çalıyla gizlenmiş büyük bir oyuk taş var ve kendi evime dönene kadar giysilerimi sakladığım gizli yer orada."

Bu harikayı duyan hanımefendi, aşırı korkusundan dolayı, yüzü kanlı oldu. Artık onun yanında yatmaya cesaret edemedi ve
onu ondan en iyi şekilde nasıl alabileceğini, bu şekilde ve o şekilde, kafasında evirip çevirdi. Şimdi, o bölgelerden, uzun bir süredir bu hanımı aşkı için arayan ve talep eden bir şövalye vardı. Bu şövalye, onun hizmetinde uzun yıllar geçirmişti, ancak bundan pek az şey elde etmişti,
güzel sözler veya bir söz bile. Hanımefendi ona bir mektup yazdı ve
buluşma, amacını açıkça ortaya koydu.

"Adil dostum," dedi, "mutlu ol. Uzun zamandır arzuladığın şeyi gecikmeden vereceğim. Bir daha asla davanı reddetmeyeceğim. Kalbim ve verebileceğim her şey senindir, bu yüzden beni şimdi
sevgili ve hanımefendi olarak al."

Şövalye ona nezaketi için çok tatlı bir şekilde teşekkür etti ve ona
inanç ve sadakat sözü verdi. Onu bir yeminle onayladıktan sonra, ona efendisinin tüm bu işlerini anlattı - neden gittiğini ve ne olduğunu
ve ormandaki açgözlülüğünü. Böylece ona şapeli,
oyuk taşı ve giysisindeki Kurt Adam'ı nasıl mahvedeceğini gösterdi. Böylece, karısının öpücüğüyle Bisclavaret ihanete uğradı.
Avını ıssız yerlerde yeterince sık gasp etmişti, ama bu yolculuktan
asla geri dönmedi. Bu yokluğun duyulmasıyla akrabaları ve tanıdıkları bir araya gelip onun haberlerini sordular.
Birçok adam, birçok gün ormanı aradı, ama hiçbiri onu bulamadı veya Bisclavaret'in nereye gittiğini öğrenemedi.

Hanımefendi Uzun zamandır kendisine değer veren şövalyeye
evli. Bisclavaret'in kaybolmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. Sonra
Kral, Kurt-Kurt'un gizlendiği aynı ormanda avlanacaktı. Tazılar serbest bırakıldığında bu tarafa ve
oraya koştular ve hızla onun kokusunu aldılar. Avcı bunu görünce
boynuzunu çekti ve tüm sürü onun peşindeydi. Onu sabah akşama kadar takip ettiler, ta ki parçalanıp kanayana kadar ve onu
aşağı çekmelerinden çok korkuyorlardı. Şimdi Kral avın çok yakınındaydı ve Bisclavaret efendisine baktığında, ona acımak ve merhamet göstermek için
yanına koştu. Üzengiyi pençelerinin arasına aldı ve
prensin ayağına yaltaklandı. Kral bu manzara karşısında çok korktu, ama
hemen saraylılarını yardımına çağırdı.

"Lordlar," diye haykırdı, "çabuk gelin ve bu harika şeyi görün. İşte
insan aklı olan bir hayvan. Düşmanının önünde kendini alçaltıyor,
ve konuşamasa da merhamet için yalvarıyor. Tazıları kovun,
ve hiç kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyin. Bugün artık avlanmayacağız,
ama aldığımız harika avla
kendi yerimize döneceğiz."

Kral onu döndürdü ve Bisclavaret'in yanında
takip ettiği salonuna doğru sürdü. Kurt-Kurt, efendisine çok yakın bir şekilde, herhangi bir köpek gibi
gitti ve ormanı tekrar aramayı hiç düşünmedi. Kral onu
güvenli bir şekilde kendi kalesine getirdiğinde, çok sevindi, çünkü hayvan yakışıklıydı
ve güçlüydü, hiç kimse ondan daha güçlüsünü görmemişti. Kral,
harika hayvanıyla çok gurur duyuyordu. Onu o kadar çok seviyordu ki, sevgisini
dileyen herkese, Kurt'a hiçbir şeyle kızmamalarını, ona bir değnekle vurmamalarını, ama her zaman zengin bir şekilde beslenip
sıcak bir şekilde kulübede tutulmasını sağlamalarını emretti. Mahkeme bu emri isteyerek yerine getirdi. Böylece Kurt bütün gün
efendilerle eğlendi ve geceleri Kral'ın odasında yattı. Canavardan hoşlanmayan tek bir adam bile yoktu, o kadar açık sözlü ve zarifti. Hiç kimsenin ona kötülük yapmak için bir nedeni yoktu,
çünkü her zaman efendisinin etrafındaydı ve kendi adına kimseye kötülük yapmadı.
Her gün bu iki arkadaş birlikteydi ve hepsi Kral'ın onu bir arkadaş olarak
sevdiğini anlamıştı.

Şimdi tesadüfen olanlara kulak verin.

Kral yüksek bir mahkeme kurdu ve büyük vasallarını ve baronlarını ve
cinsiyetinin tüm efendilerini şölene çağırdı. Daha güzel bir şölen
ya da daha tatlı bir gösteri ve ihtişamla yola çıkan olmamıştı. Davet edilenler arasında, Bisclavaret'in karısını hanım olarak seçen şövalye de vardı. Şatoya zengin elbiseler giymiş, güzel bir arkadaş grubuyla geldi, ama bu kadar yakınlarda bulabileceği kimseyi pek düşünmüyordu. Bisclavaret, salonda durduğu anda düşmanını işaret etti. Ona doğru koştu ve onu dişleriyle yakaladı, Kral'ın tam huzurunda ve herkesin gözü önünde. Şüphesiz, Kral onu çağırıp azarlamasaydı ve bir sopayla tehdit etmeseydi, ona çok zarar verirdi. Bir kez, iki kez, Kurt şövalyeye tam gün ışığında saldırdı. Herkes onun kötülüğüne hayret etti, çünkü canavar tatlı ve kullanışlıydı ve o ana kadar hiç kimseye karşı nefret göstermemişti. Tek bir onayla
ev halkı bu eylemin tamamen haklı olarak yapıldığına ve
Kurt'un şövalyenin elinden acı bir haksızlığa uğradığına karar verdi.
Şövalye, şölen sona erene kadar düşmanına karşı oldukça dikkatliydi ve
tüm baronlar efendilerine veda edip her biri kendi evine
gitti. Bunlarla birlikte, en başta gelenler arasında, Bisclavaret'in
çok sert bir şekilde saldırdığı lord da gitti. Gitmekten
memnun olmasının şaşırtıcı yanı küçüktü.

Bu maceradan çok geçmeden, nazik Kral'ın Bisclavaret'in bulunduğu ormanda avlanacağı oldu. Prensle
kurt ve güzel bir topluluk geldi. Şimdi akşam vakti Kral
o ülkenin belirli bir locasında ikamet ediyordu ve bu, daha önce Bisclavaret'in karısı olan o kadından biliniyordu. Sabahleyin hanım en zarif giysilerini giydi ve Kral'la konuşmak ve ona zengin bir
hediye sunmak istediği için
kulübeye aceleyle gitti. Hanım odaya girdiğinde, ne bir adam ne de
tasma Kurdun öfkesini engelleyemedi. Nefreti ve kötülüğüyle
bir çılgın köpek gibi oldu. Bağlarından kurtulup hanımın
yüzüne atıldı ve burnunu yüzünden ısırdı. Her taraftan adamlar hanımın yardımına koştu. Kurdu avından
kovdular ve bir süre kılıçlarıyla onu parçalara ayırdılar. Fakat bilge bir danışman Kral'a şöyle dedi,

"Efendim, şimdi beni dinleyin. Bu canavar her zaman sizinle birliktedir ve aramızda onu uzun zamandır tanımayan tek bir kişi bile yoktur. Aramıza girip çıkar, ne de herhangi bir erkeği taciz etmiştir, ne de kimseye haksızlık veya suç yapmıştır, sadece bu hanıma, gördüğümüz gibi sadece bir kez. Bu hanıma ve şu anda hanımın kocası olan şövalyeye kötülük yapmıştır. Efendim, o bir zamanlar kalbinize çok yakın ve özel olan ama giden ve kimse onun nereye gittiğini bulamayan o lordun karısıydı. Şimdi, bu yüzden hanımı güvenli bir yere koyun ve ona açıkça sorun ki -eğer biliyorsa- bu Canavarın ona neden bu kadar ölümcül bir nefret beslediğini söylesin. Çünkü bu harika Bretanya ülkesinde birçok garip olay meydana gelmiştir, bunu çok iyi biliyoruz."

Kral bu sözleri dinledi ve tavsiyenin iyi olduğunu düşündü. Şövalyeye el koydu ve kadını başka bir yerde kefil yaptı. Onları hemen sorguya çekti, böylece işkenceleri çok
acı vericiydi. Sonunda, kısmen sıkıntısından, kısmen de aşırı korkusundan dolayı, hanımın dudakları çözüldü ve hikayesini anlattı. Onlara efendisinin ihanetini ve
giysilerinin oyuk taştan nasıl
çalındığını gösterdi. O zamandan beri nereye gittiğini veya başına ne geldiğini bilmiyordu, çünkü bir daha asla kendi ülkesine
gelmemişti. Sadece, kalbinde, Bisclavaret'in o olduğuna karar verdi ve ikna oldu.

Kral hemen baronunun cübbesini istedi, bunun hanımın isteğine mi yoksa kendi isteğine mi aykırı olduğunu. Elbise ona getirildiğinde, onu Bisclavaret'in önüne serdi, ama Kurt sanki görmemiş gibi yaptı. Sonra o
kurnaz ve düzenbaz danışman, ona yeni bir
rede vermek için Kralı parçalara ayırdı.

"Efendim," dedi, "bu elbiseyi herkesin gözü önünde Bisclavaret'in önüne koymak akıllıca ve iyi değil. Utanç ve büyük sıkıntı içinde
canavardan ayrılmalı ve tekrar insan olmalı. Kurtunu
en gizli odana taşı ve giysisini oraya koy. Sonra
kapıyı üzerine kapat ve onu bir süre yalnız bırak. Böylece aç canavarın gerçekten insan şekline dönüp dönmeyeceğini hemen göreceğiz."

Kral, Kurdu odasına taşıdı ve kapıları üzerine sıkıca kapattı. Kısa bir süre bekledi ve yoldaşlarından iki lordu da yanına alarak tekrar odaya geldi. İçeriye girdiklerinde, üçü de, yavaşça birlikte, şövalyenin Kral'ın yatağında, küçük bir çocuk gibi uyuduğunu gördüler. Kral hızla yatağa koştu ve arkadaşını kollarına aldı, kucakladı ve onu yüzlerce kez şefkatle öptü. İnsanın konuşması bir kez daha geri geldiğinde, ona macerasını anlattı. Sonra Kral, arkadaşına kendisinden çalınan fief'i geri verdi ve dahası, anlatamayacağım kadar zengin hediyeler verdi. Bisclavaret'e ihanet eden karısına gelince, ülkesinden uzak durmasını emretti ve onu krallıktan kovdu. Böylece, ikinci efendisiyle birlikte daha kalıcı bir şehir aramaya çıktı ve bir daha görülmediler.

Duyduğunuz macera boş bir masal değil. Gerçekten ve gerçekten de dediğim gibi oldu. Kurt Adam'ın Hikayesi, gerçekten de, her zaman akılda kalması için
yazıldı.

IX

DİŞİL AĞACI'NIN TARİHİ

Şimdi size Dişil Ağaç'ın Hikayesi'ni bildiğim hikayeye göre anlatacağım.

Eski zamanlarda, Bretanya'da komşu ve yakın arkadaş olan iki şövalye yaşardı. Bu iki lord cesur ve değerli beyefendilerdi, malları ve toprakları zengindi ve hem kalpleri hem de evleri yakındı. Ayrıca her biri bir hanımla evliydi. Bu hanımlardan biri hamileydi ve zamanı geldiğinde iki erkek çocuğu doğurdu. Kocası çok mutlu ve memnundu. Kendisinin sevinci için komşusuna mesajlar gönderdi, karısının iki erkek çocuk doğurduğunu söyledi ve bunlardan birinin kendi adıyla vaftiz edilmesi için dua etti. Zengin adam yemekteyken haberci önüne geldi. Hizmetçi kürsünün önünde diz çöktü ve mesajını kulağına söyledi. Lord, arkadaşının başına gelen mutluluk için Tanrı'ya şükretti ve iyi haberi getiren kişiye güzel bir at bahşetti. Karısı, kocasıyla birlikte sofrada otururken habercinin hikayesini duydu ve haberine gülümsedi. Gururluydu ve kurnazdı, kıskanç bir kalbi ve
kin dolu bir dili vardı. Dudaklarını dizginlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, fakat
evin hizmetçilerinin önünde hafifçe konuştu ve şöyle dedi,

"Komşumuz gibi saygın bir adamın,
efendime şerefsizliğini ilan etmesine çok şaşırıyorum. Bir eşin
bir doğumda iki çocuğu olması utanç verici bir şeydir. Hepimiz biliyoruz ki hiçbir kadın
bir gebelikte iki çocuk doğuramaz, iki koca ona yardım etmedikçe."

Kocası bir süre sessizce ona baktı ve konuştuğunda
onu çok sert bir şekilde suçlamak içindi.

"Karım," dedi, "sessiz ol. Bu tür
sözler söylemektense
susmak daha iyidir. Çok iyi bildiğin gibi, bu hanımın
iyi adını lekeleyecek tek bir nefes bile yoktur."

Bu sözleri dinleyen ev halkı,
bunları kalplerinde sakladılar ve hanımlarının anlattığı hikayeyi etrafa anlattılar. Çok
kısa bir süre sonra bu durum tüm Bretanya'da biliniyordu. Kötü dilinden dolayı hanım çokça suçlanıyordu, bunu duyan bir kadın değil - ister zengin ister fakir olsun - ama onu kötü niyetinden dolayı hor gören bir kadın. Mesajı taşıyan hizmetçi, geri döndüğünde efendisine gördüklerini ve duyduklarını tekrarladı. Şövalye ağırlaştı ve ne yapacağını
bilmiyordu. Kendi gerçek karısından şüphe ediyordu ve ondan daha da çok şüpheleniyordu,
çünkü hiçbir şekilde yanlış bir şey yapmamıştı.

Arkadaşına bu kadar çirkin bir şekilde iftira atan hanım, aynı yıl hamile kaldı. Komşusu ondan intikam aldı, çünkü süresi geldiğinde iki kız çocuğunun annesi oldu. Yüreği hastaydı.
Çok üzgündü ve kötü durumundan yakınıyordu.

"Ah," dedi, "ne yapacağım, çünkü tüm
günlerim boyunca onursuzum. Utanıyorum, bu basit bir gerçek. Efendim ve akrabaları olan biteni duyduklarında, bana asla
saf bir eş olarak
inanmayacaklar. Benim durumumdaki tüm kadınları nasıl yargıladığımı
hatırlayacaklar. Evimin önünde, komşumun önce iki kat daha fazla eş olmadıkça iki kat daha fazla anne olamayacağını nasıl söylediğimi hatırlayacaklar. Şimdi yanıldığımı bilmek için en iyi sebebim var ve kendi tuzağıma
yakalandım. Başkası için çukur kazan,
kendisinin de çukura düşmeyebileceğini bilemez. Komşunuz hakkında yüksek sesle konuşmak istiyorsanız, onun hakkında
hiçbir şey söylememeniz en iyisidir, ancak övgüde bulunun. Beni utançtan kurtarmanın tek yolu, çocuklarımdan birinin
ölmesidir. Bu büyük bir günahtır; ama hayatımın geri kalanında alay ve kınama çekmektense Tanrı'nın merhametine güvenmeyi tercih ederim."

Etrafındaki kadınlar bu sıkıntıda ellerinden gelenin en iyisini yaparak onu teselli ettiler.
Ona açıkça, bir çocuğun öldürülmesinin bir şaka olarak kabul edilmediği için böyle bir haksızlığa izin vermeyeceklerini söylediler. Hanımın yanında uzun zamandır tuttuğu ve beslediği bir kız vardı.
Bu kız özgür bir adamın kızıydı ve hanımı tarafından çok seviliyor ve değer veriliyordu. Hanımın gözyaşlarını gördüğünde ve şikayetinin acısını duyduğunda, yüreğine bir bıçak gibi
bir ızdırap saplandı. Hanımının üzerine eğildi ve onu teselli etmeye çalıştı.

"Hanım," dedi, "bunu çok kafana takma. Bu kederi bırak, çünkü
her şey yoluna girecek. Bu çocuklardan birini bana teslim edeceksin ve
onu senden o kadar uzağa koyacağım ki, onu bir daha asla göremeyeceksin,
ve onun yüzünden utanç duymayacaksın. Onu sağ salim bir şekilde bir kilisenin kapısına kadar taşıyacağım. Orada yatıracağım. Dürüst bir adam
onu bulacak ve--Tanrım--beslenmesi pahasına olacak."

Hanımefendi bu sözleri duyduğunda büyük bir sevinç yaşadı. Hizmetin karşılığı olarak
ona dilediği hediyeyi vereceğine söz verdi.
Hanımefendi bebeği aldı--hâlâ uykuda gülümsüyordu--ve onu keten bir beze sardı. Bunun üzerine, bu hanımın kocasının
Konstantinopolis'teki bir pazardan getirdiği
bir parça kanlı ipek koydu--daha güzeli görülmemiştir. İpek bir bağcıkla
çocuğun koluna büyük bir yüzük bağladılar. Bu yüzük saf altındandı, tam bir ons ağırlığındaydı ve
çok değerli granatlarla süslenmişti.

Üzerine harfler kazınmıştı, böylece hizmetçiyi bulan
lar onun iyi bir aileden geldiğini anlayabilirlerdi.
Hanımefendi çocuğu aldı
ve odadan çıktı. Gece olduğunda ve her şey sakinleştiğinde,
evden ayrıldı kasabaya gitti ve ormanın içinden geçen ana yolu aradı. Bebeği göğsüne bastırarak yoluna devam etti, ta ki
uzaktan, sağ elinde köpeklerin ulumasını ve horozların ötüşünü duyana kadar. Bir kasabaya yaklaştığını düşündü ve umut için
çakmağa doğru yürüdü, adımlarını seslerin geldiği yere doğru yöneltti.
Sonra genç kız, hem büyük hem de zengin bir Manastırın olduğu güzel bir şehre girdi.
Bu Manastır, birçok rahibenin görev ve derecelerinde olduğu ve hepsinin sorumlusu olan bir Rahibe ile ibadetle düzenlenmişti.
Kız, görkemli eve baktı ve kulelerini ve
duvarlarını ve çan kulesiyle kiliseyi düşündü. Hızla kapıya gitti ve
çocuğu yere koyup, dua etmek için alçakgönüllülükle diz çöktü.

"Tanrım," dedi, "Kutsal Adın uğruna, eğer Senin isteğin buysa,
bu çocuğu ölümden koru."

Dileği sona erdiğinde, kız etrafına baktı ve
güneşli bir yere gölge vermesi için dikilmiş bir dişbudak ağacı gördü. Güzel bir ağaçtı, kalın ve yapraklıydı ve dört güçlü dala ayrılmıştı. Kız çocuğu tekrar
kollarına aldı ve dişbudak ağacına doğru koşarak onu ağacın içine
bıraktı. Onu orada bırakarak Tanrı'nın bakımına emanet etti. Böylece
hanımına geri döndü ve ona yaptığı her şeyi anlattı.

Şimdi bu Manastır'da, insanlar Tanrı'nın ayinini dinlemeye gelmeden önce kilisenin kapılarını açmakla görevli bir kapıcı vardı. Bu gece
her zamanki saatinde kalktı, mumları ve lambaları yaktı,
zilleri çaldı ve kapıları ardına kadar açtı. Gözleri dişbudak ağacının içindeki ipeksi kumaşa
düştü. İlk başta cüretkar bir hırsızın
ganimetini ağacın içine sakladığını düşündü. Ne olabileceğini bulmak için elini
soktu ve bunun küçük bir çocuk olduğunu gördü. Kapıcı Tanrı'ya iyiliği için
övdü; bebeği aldı ve tekrar evine giderek
beşikte bir bebeği olan dul bir kadın olan
kızını çağırdı.

"Kızım," diye bağırdı, "hemen yataktan kalk; mumunu yak ve
ateşi yak. Sana küllerimizin arasında bulduğum küçük bir çocuk getiriyorum. Onu koynuna al; soğuğa karşı onu koru ve
sıcak suda yıka."

Dul kadın babasının isteğine göre davrandı. Bir ateş yaktı ve
bebeği alıp, ihtiyacı olduğunda onu yıkadı ve besledi. O koyu kırmızı samit taşını ve kolundaki altın yüzüğü gördüğünde, kızın onurlu bir
soydan geldiğinden çok emindi. Ertesi gün, görev sona erdiğinde, kapıcı
rahibeden kiliseden ayrılırken onunla konuşabilmesi için dua etti. Hikayesini anlattı ve çocuğu bulmasını anlattı. Rahibe
çocuğu küllerin arasında bulunduğu şekilde giydirip getirmesini söyledi. Kapıcı evine döndü ve bebeği hanımına memnuniyetle gösterdi. Rahibe bebeği yakından inceledi ve beslenmesi pahasına
olacağını ve onu bir kız kardeşinin çocuğu gibi besleyeceğini söyledi. Kapıcıya
kesinlikle küllerden aldığını unutmak için. Bu şekilde, kıza Rahibe bakmış oldu. Hanım, kıza yeğeni olarak baktı ve küllerden alındığından beri ona Frene adını verdi. Bu adla, beslendiği Manastır
bölgesinde herkes tarafından tanınıyordu. Frene, bir kızın kadına dönüştüğü yaşa geldiğinde, Bretanya'da ondan daha güzel bir kız, daha tatlı bir kız
yoktu. Açık sözlüydü,
ama görünüşte ve konuşmada ihtiyatlıydı. Onu görmek, onu sevmek ve gülümsemesini dünyanın güzelliğinden daha değerli görmek demekti. Şimdi, Dol'da, hakkında çok iyi şeyler söylenen bir lord yaşıyordu. Size adını söyleyeceğim. Ülkesinin halkı ona Buron diyordu. Bu lord, kızdan
bahsedildiğini duydu ve onu, erkeklerin onun hakkında
söylediği tatlılık için sevmeye başladı. Bir turnuvadan eve dönerken manastırın yanından geçti ve rahibeye yeğenine bakabilmesi için dua etti. Rahibe ona isteğini verdi. Kız onun aklına çok hoş geliyordu. Onu çok güzel buldu, tatlı bir şekilde eğitilmiş ve şekillendirilmiş, mütevazı ve herkese karşı nazikti. Eğer onu sevgisine
kazanamazsa, kendisini daha da perişan sayıyordu. Bu lord aklını kaçırmıştı, çünkü ne yapacağını
bilmiyordu. Manastıra sık sık gitse, rahibe onun geliş nedenini
düşünecek ve kızı bir daha asla gözleriyle
göremeyecekti. Ona sadece bir şey biraz umut veriyordu. Manastıra servetini bağışlarsa, onu sonsuza dek borçlusu yapacaktı. Karşılığında, arkadaşlıklarını sürdürebileceği küçük bir oda isteyebilirdi ve zaman zaman onu dünyadan uzaklaştırabilirdi. Bunu
yaptı. Mallarının çoğunu Manastıra bolca verdi. Karşılığında, sık sık manastıra giderdi, ama tövbe ve huzurdan başka sebeplerle. Kıza yalvarırdı ve dualar ve vaatlerle, onu aşkını kendisine bağlamaya ikna ederdi. Bu efendi, onun kendisini sevdiğinden emin olduğunda, belirli bir gün onunla şu şekilde akıl yürüttü.

"Güzel dostum," dedi, "bana aşkını verdiğin için, benimle gel, seni tüm dünyanın önünde
sevebileceğim yere. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, teyzeniz bizim arkadaşlığımızı
anlarsa, öfkeden deliye döner ve ölçüsüzce üzülür. Eğer benim tavsiyem iyi görünüyorsa,
birlikte kaçalım, sen benimle, ben de seninle. Kesinlikle, güveninizden
asla pişmanlık duymayacaksınız ve zenginliklerimin
yarısı size ait olacak."

Bu kadar şefkatle seven kadın bu sözleri duyduğunda, şefkatiyle ona istediği şeyi verdi ve onun istediği yere
gitti. Frene, sevgilisinin şatosuna kaçtı ve yanında o ipek kumaşı ve yüzüğü götürdü, bunlar bir gün işine yarayabilirdi. Rahibe bunları ona tekrar vermişti, bir sabah, en güzel zamanında, bir külün üzerinde bulunduğunu, bu yüzüğün ve samitenin onun tek serveti olduğunu, çünkü onun yeğeni olmadığını söylemişti. Frene o andan itibaren hazinesini çok dikkatli bir şekilde korumuştu. Bunları küçük bir sandığa sıkıca kapattı ve bu kutuyu
kaçışında yanında taşıdı, çünkü ne onları kaybetmek istiyordu ne de
unutmak istiyordu. Kızın kaçtığı lord, onu çok seviyor ve ona değer veriyordu. Evindeki tüm erkekler ve hizmetkarlar arasında, onu sadeliği için sevmeyen ve ona değer vermeyen tek bir kişi bile yoktu. Uzun süre aşk ve memnuniyet içinde yaşadılar, ta ki güzel günler geçene ve bu lordun başına bela gelene kadar. Krallığının şövalyeleri bir araya geldiler ve birçok kez arkadaşını bırakıp zengin bir hanımla evlenmesi için ısrar ettiler. Eğer bir oğlu olursa, onun fiefine ve mirasına kavuşmak için çok mutlu olacaklardı. Bekar ve varisi olmadan kalmasına izin vermek çok büyük bir tehlikeydi. Eğer onların isteklerine göre davranmazsa, onu bir daha asla lord olarak kabul etmeyecekler veya ona iyi kalpli bir şekilde hizmet etmeyeceklerdi.

Yapılacak başka bir şey olmadığı için lord, şövalyelerinin bu tavsiyesine uydu ve onlardan evlenmesi gereken hanımı isimlendirmelerini rica etti.

"Efendim," diye cevapladılar, "buraların bir efendisi var, bizim tavsiyemize ortak, tek bir çocuğu var, bir kız, tek varisi. Geniş toprakları
çeyiz olarak verecek. Bu kızın adı Coudre ve tüm bu ülkede ondan daha güzeli yok. Dikkat edin: yanınızda taşıdığınız kül çubuğunu
atıp, fındığı asa olarak alın.[1] Kül çorak bir ağaçtır; ama fındık fındık ve zevkle doludur. Bu kızı karınız olarak alırsanız memnun oluruz, bu Tanrı'nın isteğidir ve o size akrabalarından verilir."

Buron hanımın elini istedi ve babası ve akrabaları onu efendiye nişanladılar. Ne yazık ki! Bu ikisinin ikiz kız kardeş olduğu herkesten gizlendi. Frene'in kaderi iki kat daha fazla terk edilmek ve sevgilisinin kız kardeşinin kocası olduğunu görmekti. Arkadaşının kendine bir eş almayı planladığını öğrendiğinde, onun
sahtekarlığına karşı hiçbir itirazda bulunmadı. Efendisine sadakatle hizmet etmeye devam etti ve
evindeki işlerde gayretliydi. Çavuş ve uşak, onun aralarından gitmesi gerektiğini öğrendiklerinde
harika bir şekilde öfkelendiler. Düğün için belirlenen günde, Buron arkadaşlarını ve tanıdıklarını
ziyafete çağırdı. Bunlarla birlikte
Başpiskopos ve topraklarını elinde tutan Dollular geldi. Nişanlısı annesi tarafından evine getirildi. Annesi, Frene yüzünden büyük bir korkuya kapılmıştı, çünkü efendinin kıza duyduğu sevgiyi biliyordu ve kızının kendi evinde yabancı olmasından korkuyordu. Damadıyla konuşarak, Frene'yi evinden göndermesini ve ona kocası için dürüst bir adam bulmasını öğütledi. Böylece
aralarında bir hesaplaşma olacaktı. Ziyafet çok görkemliydi.
Her şey neşe ve coşku içindeyken, genç kız odaları ziyaret etti,
her birinin efendisinin isteğine göre düzenlendiğinden emin olmak için. İşkenceyi
yüreğinde sakladı ve ne sıkıntılı ne de üzgün görünüyordu. Gelini her güzel davranışla
çevreledi ve sağında
zarifçe bekledi.

[Dipnot 1: Bu bir kelime oyunudur; Fransızcada Frene, dişbudak anlamına gelir ve Coudre ise fındık anlamına gelir.]

Onun cesareti, onu merakla
gözleyen lordlar ve hanımlar topluluğu için harikaydı. Gelinin annesi de ona baktı ve
gizlice onu övdü. Yüksek sesle, bu hanımın tatlılığını
bilmiş olsaydı, sevgilisini ondan almayacağını veya gelin uğruna hayatını mahvetmeyeceğini söyledi. Gece olunca genç kız, efendisine karşı yatağı süslemek için gelin odasına girdi. O
şöminesini çıkardı ve kahyaları çağırarak onlara efendilerinin
yatmaktan ne kadar hoşlandığını gösterdi. Yatağı yumuşak bir şekilde serilmişken, keten
çarşafların üzerine bir örtü serilmiş. Frene örtüye baktı:
gözlerinde bu kadar güzel bir efendi için fazla basit bir süsleme gibi görünüyordu.
Onu zihninde evirip çevirdi ve tabutuna gidip
oradan o zengin kanlı ipek kumaşı aldı ve kanepeye koydu.
Bunu sadece arkadaşının şerefine yapmadı, aynı zamanda Başpiskopos evlilik
yatağı kutsadığında, ayine göre evi hor görmesin diye yaptı. Her şey hazır olduğunda anne, gelini
gece boyunca onu rahat ettirmek için yatacağı odaya taşıdı.
Yatağa baktığında ipek örtüyü fark etti, çünkü
çocuğuna sardığı örtü dışında
bu kadar zengin bir örtü görmemişti.
Bu şeyi hatırladığında, yüreği sulandı.
Bir kâhyayı çağırdı.

"Söyle bana," dedi, "bu garnitürün nerede bulunduğunu dürüstçe söyle."

"Hanım," diye cevap verdi, "bunu bileceksin. Bizim genç kız onu yatağa serdi, çünkü bu örtü daha önce orada olan örtüden daha zengin."

Hanım, genç kızı çağırdı. Frene aceleyle önüne geldi, henüz pelerini yoktu. Anne, ona sorular sorarken, içinde kıpırdanıyordu.

"Güzel dostum, benden zerre kadar saklama. Bana bu güzel samite'in
nerede bulunduğunu, nereden geldiğini, sana kim verdiğini gerçekten söyle?
Çabuk cevap ver ve bana bu kumaşı sana kimin verdiğini söyle?"

Kız ona cevap verdi:

"Hanımefendi, teyzem, Rahibe, bana bu ipek kumaşı verdi ve onu dikkatlice saklamamı emretti. Aynı zamanda bana, beni
gönderenlerin bana bağladığı bir yüzük verdi."

"Güzel dostum, bu yüzüğü görebilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi, onu göstermekten memnuniyet duyarım."

Hanımefendi, yüzük getirildiğinde, yüzüğü dikkatle inceledi.
Yine kendi yüzüğünü biliyordu ve kıpkırmızı samite yatağa fırlatılmıştı. Aklında hiç şüphe yoktu. Frene'in onun çocuğu olduğunu biliyordu ve buna ikna olmuştu.
Bütün kelimeler söylendi ve saklanacak hiçbir şey kalmamıştı.

"Sen benim kızımsın, güzel dostum."

Sonra, kendisine olan acıma duygusundan dolayı yere düştü ve
baygınlık içinde yattı. Kadın kendine geldiğinde, kocasını çağırdı ve o da korkuyla odaya koştu.
Karısı ayaklarının dibine düştüğünde ve ona sıkıca sarıldığında,
yaptığı kötülük için af dilediğinde daha da çok şaşırdı.

Karısının suçunu bilmediğinden, "Karım, bu ne?
Seninle benim aramızda affedilmeyi gerektirecek hiçbir şey yok.
İstediğin her ne olursa olsun, affet. Bana açıkça
ne istediğini söyle." diye cevap verdi.

"Kocam, suçum o kadar kara ki, günahımı sana söylemeden önce bana affını vermen daha iyi olur. Uzun zaman önce, hafiflik ve kötülük sebebiyle, doğumda iki erkek çocuk doğurduğunda komşum hakkında kötü konuştum. Daha sonra kazdığım çukura düştüm. Sana bir kız çocuğu doğurduğumu söylesem de, gerçek şu ki iki kız doğurdum. Bunlardan birini, ilk tanıştığımızda bana verdiğin yüzükle birlikte, bizim samite kumaşımıza sardım ve bir kilisenin yanına yatırdım. Böyle bir günah ortaya çıkacak. Bezi ve yüzüğü buldum ve kendi aptallığımla kaybettiğim kızımızı tanıdım. O, şövalyenin çok sevdiği, herkese karşı çok güzel ve sevimli olan bu kızdı. Şimdi lordu kız kardeşiyle evlendirdik."

Koca cevap verdi, "Karım, eğer günahın iki katıysa, bizim sevincimiz
çok yönlüdür. Tanrı bize çocuğumuzu geri vererek çok şefkatli davrandı. Bir kişi için iki kızım olduğu için
çok mutluyum ve memnunum. Kızım, babanın yanına gel."

Kız bu hikayeyi duyduğunda çok sevindi. Babası daha fazla
oyalanmadı, damadını aradı, onu Başpiskoposa götürdü ve
macerasını anlattı. Şövalye daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir sevinci biliyordu.
Başpiskopos, yarın onu ve bir araya getirdiği kadını
ayıracağına dair öğüt verdi. Bu yapıldı, çünkü sabah onları yatak ve yemekten ayırdı. Daha sonra Frene'i arkadaşıyla evlendirdi ve babası kıza iyi bir kalp verdi.
Annesi ve kız kardeşi düğünde onunla birlikteydi ve çeyiz olarak babası ona mirasının yarısını verdi. Kendi ülkelerine döndüklerinde kızları Coudre'yi de yanlarında götürdüler. Orada
o bölgelerin bir efendisine bağışlandı ve şölen zengindi.

Bu macera yayıldığında ve tüm hikaye, Frene adlı hanımın adı olan
Kül Ağacının Lahdi yazıldı. X

HANIMELİ DİZİSİ

Sevinçli bir kalple ve iyi bir zihinle, insanların
Hanımeli dedikleri Dize'yi anlatacağım; ve gerçeğin, birçok ozanın kulağıma söylediği ve katibin bizim zevkimiz için
yazdığı gibi,
söylenecek her şey tarafından bilinmesini sağlayacağım. Bu, Tristan ve Kraliçe Isoude'undur.
Bu, diğer tüm aşkları aşan,
harika üzüntülerin geldiği ve aynı gün birlikte öldükleri bir aşktır.

Kral Mark, kız kardeşinin oğlu Tristan'a çok öfkeliydi ve Kraliçe'ye duyduğu aşktan dolayı
onun ülkesinden uzak durmasını emretti. Böylece
Tristan kendi ülkesine döndü ve doğduğu yer olan Güney
Galler'de tam bir yıl yaşadı. Sonra, gitmek istediği yere
gelemeyeceği için, Tristan yollarına dikkat etmedi ve hayatını
Ölüme doğru
harcadı. Buna fazla şaşırmayın, çünkü ölçüsüzce seven kişi
istediği gibi kazanamadığında, her zaman yüreği ve umudu hasta olur. Tristan yüreği ve zihni o kadar hastaydı ki krallığını terk etti ve doğrudan sürgün edildiği ülkeye geri döndü, çünkü
Kraliçe Cornwall'da yaşıyordu. Orada, insanların gözünden uzakta, derin ormanda gizlice saklandı; ancak akşam olduğunda ve her şey dinlenmeye çekildiğinde, köylülerden ve o ülkenin diğer
aşağılık halkından, gece için kendisine barınak sağlamaları için hayırseverliklerini istedi. Serften Kral'la ilgili haberler topladı. Bunlar, kendilerine kanunsuz bir şövalyeden aldıklarını geri verdiler. Böylece Tristan, Pentekost geldiğinde Kral Mark'ın
Tintagel'de yüksek mahkeme kurmayı ve ziyafeti ihtişam ve şenlikle düzenlemeyi amaçladığını; ayrıca Kraliçe Isoude'un oraya gideceğini öğrendi.

Tristan bunu duyduğunda çok sevindi, çünkü Kraliçe
gözleriyle görmediği sürece ormanda maceraya atılamazdı. Kral yoluna devam ettikten sonra, Tristan ormanın içine girdi ve Kraliçe'nin gelmesi gereken yolu aradı. Orada belirli bir fındık ağacından bir asa kesti ve kabuğunu soyup hançeriyle tahtaya adını kazıdı. Bunu yoluna koydu, çünkü Kraliçe'nin adını
işaretlese bile arkadaşını hatırlayacağını çok iyi biliyordu. Daha önce de böyle olmuştu. Çünkü asanın üzerine konulan yazının toplamı buydu, çünkü
sadece Kraliçe Isoude'un
yüreği: Tristan'ın bu vahşi yerde nasıl uzun süre gizlenip beklediğini, böylece
onsuz zaten ölmüştü. Onlarla birlikteyken, Hanımeli ve Fındık ağacıyla aynı şey değil miydi! O kadar tatlı bir şekilde bağlanmışlardı ki
ve tek bir yakın kucaklaşmadaydı, böylece hayat devam ederken
kalabilirlerdi. Ama eğer kaba eller bu kadar sevgi dolu bir şekilde ayrılırsa,
ela kökünden kurur ve hanımeli de yok olur.
Güzel dostum, bizim durumumuz böyledir, ne sen benden, ne de ben senden
oluruz.

Şimdi Kraliçe orman yolunda maceraya atıldı. Yoluna konulan
ela değneği gördü ve harfleri ve ismi çok iyi hatırladı. Birlikteki şövalyelere dizginleri çekmelerini ve
atlarından inmelerini emretti, böylece biraz dinlenebilirlerdi. Emri yerine geldiğinde onlardan biraz uzaklaştı
ve kızı ve yakın dostu olan Brangwaine'i çağırdı.
Sonra ormanın içine doğru aceleyle yürüdü, herhangi bir canlıdan daha çok sevdiği
kişiye doğru. Bu ikili arasındaki sevinç ne kadar da büyüktü, bir kez daha
birlikte yumuşak bir şekilde, yüz yüze konuşabiliyorlardı. Isoude ona
sevincini gösterdi. Tristan ile Kral arasında barış ve uyum sağlamak için nasıl çabaladığını ve sürgününün
kalbinde ne kadar ağır bir yük oluşturduğunu gösterdi. Böylece saat ilerledi, ta ki ayrılma vakti gelene kadar; ancak bu aşıklar onları
birbirlerinin kollarından kurtardıklarında, yanaklarında gözyaşları ıslandı. Böylece Tristan
amcasının emrettiği gibi kendi krallığı olan Galler'e geri döndü. Ama onun, arkadaşının, tatlı yüzünün ve söylediği şefkatli sözlerin verdiği sevinç için, evet, ve tüm bunları hatırlamak için asa üzerine yazdığı o yazı için, o kurnaz arpçı Tristan, size kısaca anlattığım gibi, yeni bir Şarkı yazdı. İnsanlar bu şarkıya İngilizcede Goatleaf derler. Fransızcada Chevrefeuille denir; ama Goatleaf veya Honeysuckle, işte söylediğim Şarkıda tam bir gerçek var.

XI

EKİTAN'IN ŞARKISI

Eski günlerde, denizlerin ötesinde, Bretanya'da birçok asil lord yaşardı. Nezaketleri ve asaletleri nedeniyle, ülkede yapılan
işleri memnuniyetle hatırlarlardı. Bu harika şeylerin unutulmaması için onları Şarkılar haline getirdiler. Bu Şarkılar arasında, hiç olmamış gibi ölmek üzere yapılmayan bir Şarkıdan bahsedildiğini duydum.

Nantes lordu Equitan, sadık ve nazik bir beyefendiydi, çok değerliydi, kendi ülkesindeki herkes tarafından seviliyordu. Zevke odaklanmıştı ve nazik bir şövalye olarak
Aşk'ın sevgilisiydi. Kadınlara düşkün olan birçok kişi gibi, aşkta ne mantık ne de ölçü gözetiyordu. Ancak Aşk'ın doğasında orantı söz konusu olamaz.

Equitan'ın seneschal olarak ordusunun kaptanı olan ve ülkesinde adaleti sağlayan cesur ve sadık bir şövalyesi vardı. Sık sık efendisinin işleriyle ilgilenirdi, çünkü Kral hiçbir nedenle zevkinden vazgeçmezdi. Dans etmek, avlanmak, nehirde balık tutmak - tüm neşesi buydu. Bu seneschal, ülkeye büyük kötülük getiren bir eşle evliydi. Çok arzu edilir bir kadındı;
vücudu narin ve kıyafeti tatlıydı, altınla süslenmiş ve işlenmişti. Gözleri maviydi; yüzü sıcak renkli, hoş kokulu bir
ağız ve zarif bir burnu vardı. Kesinlikle tüm diyarda eşi benzeri yoktu.
Kral bu hanım hakkında çok övgü duymuştu ve yolda ona birçok kez
selam vermişti. Ayrıca ona çeşitli hediyeler de göndermişti. Sık sık
aklından hanımla nasıl en iyi şekilde konuşabileceğini düşünüyordu.
Bu sevdalı Kral,
özel zevki için, seneschal'in kalesinin olduğu
ülkede avlanmaya gitti. Hanım kendi evinde olduğu için,
Equitan gece için bir konaklama yeri istiyordu. Bu sayede av
bittiğinde, onunla konuşabilir ve kalbindekileri gösterebilirdi.
Equitan hanımı hem ihtiyatlı hem de nazik buldu. Ona yakından baktı, çünkü yüzü ve kişiliği güzeldi ve görünüşü ve hitap şekli tatlıydı.
Aşk onu arabasına tutsak etti. Tanrı, göğsüne
derinden giren bir ok fırlattı. Ok kalbine saplandı ve
o andan itibaren ölçü, krallık veya
zevk umurunda olmadı. Equitan hanımefendiye o kadar şaşırdı ki sessiz kaldı
ve dalgın. Hiçbir şey duymadı ve yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bütün gece
yatakta huzursuz bir şekilde yattı, olanlardan dolayı kendini suçladı.

"Ah," dedi, "beni bu topraklara ne kötü kader sürükledi! Sadece bu hanımı görmek bile kalbime öyle bir ızdırap verdi ki, uzuvlarım
altımda kaldı. Bana göre, beni bu kadar acımasızca süren Aşk'tır. Ama
eğer bu hanımı seversem büyük bir haksızlık yapmış olurum. O,
seneschal'imin karısıdır ve ona karşı aynı sevgi ve inancı,
benim görevim, onun benimle birlikte olmasını istediğim gibi korumaktır. Eğer onun aklından geçenleri
bir şekilde
bilebilirsem, daha kolay olurdum, çünkü tek başına
çektiğin işkencenin iki katıdır. Ne kadar lanetli olursa olsun, sevmeyi sevmemeye tercih edecek hiçbir kadın yoktur; çünkü eğer o, aşkı küçümseyen biri olsaydı, nezaketi nerede kalırdı? Ama eğer seviyorsa,
gökyüzünün altında,
elinden gelen tüm avantajı emmeyecek hiçbir kadın yoktur. Eğer konu
seneschal'in kulağına giderse,
benim hakkımda çok fazla düşünmemelidir. Böyle bir hazineyi elinde tutabileceğini umamaz yalnızca kendisi için; ve,
kesinlikle, payımı talep edeceğim."

Equitan yatağında döndü ve iç çekti. Düşünceleri hala
hanımefendideydi, bu yüzden biraz sonra, "Nehre gelmeden önce sığlığı düşünüyorum,
" dedi. Çok hızlı gidiyorum, çünkü hanımın
beni arkadaşı olarak alıp almayacağını henüz bilmiyorum. Ama olabildiğince hızlı gideceğimi biliyorum, çünkü
dinlenemiyorum veya uyuyamıyorum. Gün doğar doğmaz onun huzuruna çıkacağım ve eğer o da benim gibi hissediyorsa, acılarımdan o kadar çabuk kurtulurum."

Kral sonunda gün doğana kadar nöbet tuttu. Ayağa kalktı ve sanki avlanmaya gidiyormuş gibi dışarı çıktı. Hemen geri döndü, hasta olduğunu söyledi ve doğruca odasına gidip yatağına uzandı. Seneschal çok sıkıntılıydı, çünkü efendisinin
acılarını
hissettiği
hastalığı hayal edemiyordu. Karısına, sıkıntılarında onu neşelendirip rahatlatması için misafirlerini aramasını öğütledi. Yalnız kaldıklarında Kral kalbini ona açtı. Ona aşkı için
öldüğünü ve eğer sunabileceği dostluktan başka bir şey yoksa, hayattan ziyade ölümü tercih ettiğini söyledi.

"Efendim," diye cevapladı hanım, "Söylediklerinizi düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var, çünkü bu anın işinde düşünmeden evet veya hayır diyemem. Ben senin zenginliğinden değilim ve sen çok yüce bir efendisin,
çünkü aşkın bana hafifçe yaslanmaktan daha fazlasını yapamaz. Arzunu elde ettiğinde,
bu da aynı şekilde kolayca uçup gidecektir. Seni sevsem ve sana dilediğini versem,
üzüntüm çok uzun olurdu. Aramızda aşktan
bahsedilmemesi çok daha iyidir. Sen
güçlü bir prenssin; kocam senin vasallarından biri ve inanç ve güven bizi bağlamalı --aşkın tehlikeli bağı değil. Aşk sadece benzerler arasında kalıcıdır. Dürüst bir adamın aşkı --akıllı ve değerli olması durumunda--hiç sadakati olmayan bir prensin veya kralınkinden daha iyidir. Aşkını erişebileceğinden daha yükseğe koyan kadın,
ağaçtan meyve koparamaz. Zengin adam, aşkın onun hakkı olduğunu düşünür. Arkadaşı için pek dua etmez, çünkü hiç kimsenin onu elinden almaya cesaret edemeyeceğini ve şefkatinin kendisinin efendilik ödülü olduğunu düşünür." 

Kız sustuğunda, Equitan cevap verdi, "Hanımefendi, sözleriniz için size sadece kısa bir teşekkür sunabilirim, çünkü bunlar yetersiz nezaket kokuyor. Aşktan bir burjuvanın pazarlık yapması gibi bahsediyorsunuz. Vermekten ziyade
almak isteyenler, genellikle işin daha kötü yarısını yaptıklarını görürler. Göklerin altında hiçbir hanım yoktur ki -bu yüzden nazik, kibar ve iyi kalpli olsun- gerçek bir sevgiliye lütfunu bahşetmesin,
şatosunda sadece zengin bir prens olsa bile.
Sadece taze bir yüzle ilgilenenler -zarlarla kurnazlık eden aşık düzenbazlar- haklı olarak aşağılanır ve aldatılırlar, sık sık gördüğümüz gibi. Hiç kimse hak ettiği cezayı alan kişiye acımaz. Sevgili hanım,
Kendimi açıkça ifade edeyim. Beni Kralın olarak görme; bana
hizmetkarın ve dostun olarak bak. Söz veriyorum ve yemin ediyorum ki
tüm mutluluğum senin zevkinde bulunacak. Aşkın için
ölmeyeyim. Sen Hanım olacaksın, ben de uşak; sen alaycı güzellik olacaksın ve ben de dizinin dibinde dua edeceğim."

Kral hanıma o kadar acil, o kadar şefkatle dua etti ki,
sonunda ona aşkını temin etti ve ona kalbini hediye etti. Birbirlerine yüzükler taktılar ve aralarında nişan
verdiler. Bu inancı korudular ve bu aşkı korudular, ta ki birlikte ölünceye ve her şeyin sonu gelene kadar.

Equitan ve hanım uzun bir süre, kimsenin duymadığı bir şekilde sevdiler.
Kral arkadaşının konuşmasını istediğinde,
ev halkına yalnız kalacağını söyledi, çünkü kanaması için belirlenen gündü.
Kral odasının kapılarını kapattıktan sonra, efendisi tarafından davet edilmediği sürece içeri girmeye cesaret eden kimse yoktu. Bu şekilde meşgulken,
seneschal yalvarışları dinlemek ve yanlışı düzeltmek için açık alanda oturdu. O,
Kral'ın aklı, karısının kralın yüreğine olduğu gibi.
Lord hanıma o kadar düşkündü ki
ne kendine bir eş almak
istedi, ne de bu konuda tek bir kelime dinlemek. Halkı
onu yüksek sesle, o kadar yüksek sesle suçladı ki bu, hanımın kulağına kadar geldi. O
ağırlaşmıştı, çünkü baronların istediklerini elde edeceğinden çok korkuyordu. Öpücük ve geleneksel selamlaşmanın tatlılığı yerine Equitan'la bir sonraki konuşmasında, büyük bir üzüntüyle ve gözyaşlarıyla onun önüne çıktı. Kral, üzüntüsünün nedenini sorduğunda, hanımefendi şöyle cevap verdi, "Efendim, aşkımıza ve her zaman
olacağını söylediğim sıkıntıya hayıflanıyorum. Bir kralın kızıyla evlenmek üzeresiniz ve benim iyi günlerim sona erdi. Herkes öyle diyor ve bunun
doğru olduğunu biliyorum. Beni uzaklaştırdığınızda ne olacak! Öleceğim,
seni kaybetmektense, çünkü başka bir teselli bulamayabilirim."

Kral çok şefkatli bir şekilde cevap verdi, "Sevgili dostum, korkmana gerek yok.
Seni benden ayıracak bir karım asla olmayacak. Kocan ölmediği sürece asla evlenmeyeceğim ve o zaman kraliçem ve hanımım sen olacaksın. Seni başka hiçbir kadın için
terketmeyeceğim."

Kadın, sözleri için ona tatlı bir şekilde teşekkür etti. Yüreğinde ona çok şey borçluydu. Kendisini başkası için terk etmeyeceğinden emin olduğu için, kocasının ölümünden
gelecek kazancı hızla zihninde evirip çevirdi. Equitan yardım ederse, çok az bir maliyetle çok mutluluk satın alınabilirdi.

Kral, onun isteğini, ister iyi ister kötü olsun, elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

"Efendim," dedi hanım, "benim yaşadığım ülkenin içindeki ormanda avlanmanızı rica ediyorum. Lordumun şatosunda konaklayabilir ve
orada kanınız akıtılmalıdır. Ameliyatınız bittikten üç gün sonra,
banyonuzu çağırmalısınız. Lordum sizinle birlikte kanayacak, böylece o da aynı anda yıkanmaya gidebilir. Sizin göreviniz onu yanınızda tutmak ve sürekli arkadaşınız yapmak olacak. Suyu ısıtmak ve banyoları odanıza taşımak benim görevim olacak.
Kocamın banyosu o kadar şiddetli kaynayacak ki, içine giren hiçbir nefes alan
insan
canlı çıkamayacak. O öldüğünde, halkınızı çağırmalısınız ve onlara seneschal'in banyosunda aniden nasıl öldüğünü göstermelisiniz."

Kral, sevgisi yüzünden onun isteğini yerine getirdi ve onun isteğine göre hareket edeceğine söz verdi. Üç ay geçmeden Kral, hanımın ülkesindeki avlanmaya gitti. Cerrahların sağlığı için onu kanatmalarını ve seneschal'i de yanında getirmelerini sağladı. Üçüncü gün banyo yapacağını ve seneschal'in de kendisininkinin hazırlanmasını istediğini söyledi. Hanım suyun ısıtılmasını sağladı ve banyoları odaya taşıdı. Planına göre her yatağın yanına bir banyo koydu ve efendisinin girmesi gereken banyoyu kaynar suyla doldurdu. Efendisi bir süreliğine dışarı çıkmıştı, bu yüzden Kral ve hanım bir süre yalnız kaldılar. Kocanın yatağına oturdular ve sıcak banyonun yakınında birbirlerine şefkatle baktılar. Odanın kapısı genç bir kız tarafından onları uyarmak için tutuluyordu. Seneschal aceleyle geri döndü ve odanın kapısına vurmak istedi, ancak kız tarafından engellendi. Kızı bir kenara koydu ve sabırsızlığıyla kapıyı ardına kadar açtı. İçeri girdiğinde efendisini ve karısını birbirlerine sarılmış halde buldu. Kral seneschal'i gördüğünde tek düşüncesi
onursuzluğunu gizlemek oldu. Ayağa kalktı ve kaynar suyla dolu küvete
birleşmiş ayaklarıyla sıçradı. Orada,
güvende ve sağlam olan başkası için kurduğu tuzakta sefil bir şekilde
öldü. Seneschal, Kral'a ne olduğunu fark etti. Öfkeyle karısına döndü ve ellerini
üzerine koyup
başını önce aynı küvete itti. Böylece birlikte öldüler,
önce Kral, sonra da hanımefendi, onunla birlikte.

Güzel sözleri dinlemeye istekli olanlar, bu örnekten öğrenebilirler ki, başkasının kötülüğünü arayan kişi genellikle kötülüğü kendi başına getirir.

Daha önce de söylediğim gibi, Bretonlar bu macerayı, sevdiği hanımefendi Equitan'ın ve sonlarının Şarkısı'nı
yaptılar.

XII

MİLON'UN ŞARKISI

Çeşitli hikayeler anlatmak isteyen kişi, melodiyi nasıl değiştireceğini bilmelidir. Herhangi birinin gözüne girmek için, herkesin anlayacağı şekilde konuşması gerekir. Bu
yerde size Milon'un hikayesini göstermeyi amaçlıyorum ve -az
sözcük en iyisi olduğundan- macerayı olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım.

Milon Güney Galler'de doğdu. O kadar büyük bir kahramandı ki
şövalye olarak adlandırıldığı günden itibaren
listelerde onun önünde durabilecek hiçbir şampiyon yoktu. Geçici, adil bir şövalyeydi, açık ve cesurdu,
arkadaşlarına karşı nazikti ve düşmanlarına karşı sertti. İnsanlar,
yiğitçe hareketlerinden bahsettikleri her yerde -İrlanda, Norveç ve
Galler, evet, Jutland'dan Arnavutluk'a kadar- onun adını övdüler. Açık sözlüler tarafından övüldüğü için, sıradan insanlar tarafından kıskanıldı. Yine de, mızraktaki becerisi nedeniyle, çok saygıdeğer bir şövalye olarak kabul edildi ve
çeşitli ülkelerdeki birçok prens tarafından onurlu bir şekilde kabul edildi.

Milon'un kendi ülkesinde, adı
unutulmuş bir lord yaşıyordu. Bu baronun yanında, güzel ve zarif bir
bakire olan kızı yaşıyordu. Bu kız, Milon'un şövalyelik eylemleri hakkında çok fazla şey duymuştu, bu yüzden
onun hakkında iyi adamların
ondan bahsetmesi nedeniyle düşüncelerini ona yöneltmeye başladı. Ona emin bir şekilde bir mesaj gönderdi ve eğer
aşkı onun aklına gelirse,
kalbine de tatlı geleceğini söyledi. Milon
bunu öğrendiğinde çok sevindi.
Hanıma sözleri için teşekkür etti, kendi sevgisine karşılık olarak ona da sevgisini verdi ve
hayatının hiçbir gününde bundan ayrılmayacağına yemin etti. Bu nazik cevabın ötesinde Milon, haberciye pahalı hediyeler verdi ve
ona daha da zengin vaatlerde bulundu.

"Dostum," dedi, "hayırseverliğin için, arkadaşımla öyle bir konuşma yapmamı rica ediyorum ki,
hiç kimse bizim buluşmamızı bilmesin.
Ona bunu, altın yüzüğümü götür. Benim adıma, ona söyle ki
istediği gibi bana gelsin, ya da eğer daha çok hoşuna giderse, ben ona gideyim."

Haberci veda etti ve hanımına döndü.
Yüzüğü onun eline koydu ve emredildiği gibi onun isteğini yerine getirdiğini söyledi.

Hanımefendi, Milon'un aşkının kendi aşkı kadar şefkatli olduğunu bilmekten çok mutluydu. Arkadaşının, evinin özel bahçesinde konuşmaya gelmesini istedi, orada zevkini çıkarmaya alışmıştı. Milon onun emriyle geldi. O kadar sık ​​geldi ve onu o kadar çok sevdi ki, sonunda ona hizmetçinin verebileceği her şeyi verdi. Kız,
kendisiyle ilgili durumu anlayınca, arkadaşına mesaj göndererek,
ona durumunu anlattı ve büyük bir üzüntüye kapıldı.

"Babamı ve tüm servetini kaybettim," dedi kız, "çünkü
bu konuyu duyduğunda beni bir örnek yapacak. Ya kılıçla işkence
edeceğim ya da beni uzak bir ülkede köle olarak satacak."

(Çünkü bu hikayenin geçtiği günlerde babalarımızın adeti böyleydi).

Milon çok üzüldü ve kıza
en uygun gördüğü şeyi yapacağını söyledi.

"Çocuk doğduğunda," diye cevapladı hanım, "onu hemen kız kardeşime götürmelisin. O zengin, zavallı ve iyi bir kadın ve Northumberland'lı bir lordla evli. Bebekle birlikte -hem yazılı hem de sözlü olarak- küçük masumun kız kardeşinin çocuğu olduğunu bildiren mesajlar göndereceksin. İster erkek ister kız olsun, annesi onun yüzünden çok acı çekmiş olacak ve kız kardeşinin hatırı için ona bebeği sevmesi için dua edeceksin. Bundan sonra, mührünü bir dantelle boynuna asacağım ve babasının adını ve annesinin hüzünlü hikayesini açıkça belirten mektuplar yazacağım. Çocuk büyüyüp bu konuları anlayabilecek yaşa geldiğinde, teyzesi ona yüzüğünü verecek ve mektubu ona okuyacak. Eğer bu yapılırsa, belki de yetim çocuk tüm hayatı boyunca babasız kalmayacaktır."

Milon hanımın tavsiyesini onayladı ve zamanı geldiğinde
bir oğlanın yatağına getirildi. Hanımına bakan yaşlı dadı
kızın en derin zihnine vakıftı. O kadar dikkatli bir şekilde işe koyuldu,
parlatma ve gizleme konusunda o kadar
kurnazdı ki, saraydaki hiç kimse
saklanacak bir şey olduğunu bilmiyordu. Kız çocuğuna baktı ve
çok güzel olduğunu gördü. Yüzüğü boynuna geçirdi ve
bulunması ölümle sonuçlanacak mektubu ipek bir şatelaine koydu. Çocuk daha sonra beşiğine yerleştirildi, beyaz ketenle sıkıca sarıldı. Başının altına bir
tüy yastığı konuldu ve her şeyin üzerine kürkle
doldurulmuş sıcak bir
örtü serildi. Bu şekilde eski dadı
bebeği bahçede onu bekleyen babasına verdi. Milon
çocuğu adamlarına emanet etti ve onları sadakatle, bildikleri
kasabalardan Humber'ın ötesindeki o hanıma götürmeleri için görevlendirdi. Hizmetçiler
bebeği yanlarında götürerek yola çıktılar. Günde yedi kez yolculukları sırasında onları dinlendirdiler, böylece kadınlar bebeği besleyebilir, yıkayabilir ve ona gerektiği gibi bakabilirlerdi. Efendilerine o kadar sadakatle hizmet ettiler ki, yolda o kadar dikkatliydiler ki sonunda
kendilerine çağrıldıkları hanımı kazandılar. Hanım onları terbiyesine uygun şekilde nezaketle karşıladı. Mektubun mührünü açtı ve
içinde ne olduğunu öğrendiğinde,
bebeği harika bir şekilde
sevdi. Bunlar, efendilerinin emrine uygun olarak çocuğu bağışladıktan sonra
kendi topraklarına geri döndüler.

Milon, garantörlük için denizaşırı hizmet etmek üzere ülkesinden ayrıldı.
Arkadaşı onun evinde kaldı ve babası tarafından
o ülkenin zengin bir baronuyla evlendirildi. Bu baron, tüm arkadaşlarının haklı olarak takdir ettiği değerli bir şövalye olmasına rağmen, genç kız babasının isteğini öğrendiğinde ölçüsüz bir şekilde üzüldü.
Geçmişi hatırladı ve Milon'un ülkeden gitmesine üzüldü,
çünkü ihtiyacında ona yardım edecekti.

"Ah!" dedi hanım, "ne yapacağım? Kaybolduğumdan şüpheliyim, çünkü
efendim gelininin bir hizmetçi olmadığını görecek. Eğer bu öğrenilirse
beni tüm günlerim boyunca bir cariye yapacaklar. Keşke arkadaşım
beni bu sarmaldan kurtarmak için burada olsaydı. Yaşamaktansa ölmek daha iyi olurdu, ama onların elinden asla kaçamam.
Etrafıma yaşlı ve genç adamlar, kahyalarım dedikleri, aşk aşağılayıcıları, üzüntüden zevk alan bekçiler koydular.
Ama buna katlanmak zorundayım, çünkü ne yazık ki nasıl öleceğimi bilmiyorum."

Böylece belirlenen günde hanım baronla evlendi ve
kocası onu kendi feodal topraklarında yaşamaya götürdü.

Milon kendi ülkesine döndüğünde bu evliliği öğrendiğinde çok ağır ve kederliydi. Zavallı durumuna hayıflandı,
ama bunda teselli buldu, çünkü çok sevdiği hanımın yaşadığı diyardan çok da uzakta değildi. Milon,
kendi içinde,
evine geri döndüğünü, ancak kimsenin bundan haberi olmaması için,
nasıl mektuplar gönderebileceğini düşünmeye başladı. Bir mektup yazdı ve mührüyle mühürledi. Bu mesajı
boynuna bağladı ve uzun, yüreğine çok dokunan bir kuğunun tüylerinin arasına sakladı.
Uşağına gelmesini emretti ve onu habercisi yaptı.

"Elbiselerini hemen değiştir," dedi, "ve arkadaşımın
şatosuna acele et. Kuğumu da yanına al ve ne hizmetçi ne de cariye olsun, kuşu hanımıma senden başka kimse teslim etmesin."

Uşak, efendisinin emrine göre davrandı. Onu çabucak hazırladı ve kuğuyu da yanında götürerek yola koyuldu. En yakın yoldan
gitti ve şehrin sokaklarından geçerek
kalenin kapısının önüne geldi. Kapıcı onun çağrısına cevap olarak
yaklaştı.

"Dostum," dedi, "beni dinle. Ben Caerleon'danım ve zanaat olarak kuş avcısıyım. Ağlarımın içine dünyanın en muhteşem kuğusunu
yakaladım. Bu harikulade kuşu hemen hanımınıza bahşetmek istiyorum, ama
zorunlu olarak ona hediyeyi kendi elimle vermeliyim."

"Dostum," diye cevapladı kapıcı, "hanımlar kuş avcılarını her zaman hoş karşılamaz. Eğer benimle gelirsen seni hanımımın seninle konuşmaktan ve hediyeni almaktan hoşlanıp hoşlanmayacağını
öğrenebileceğim bir yere götürürüm."

Kapıcı salona girdi ve orada büyük bir masada oturmuş, satranç oynayan iki lorddan başkasını bulamadı. Hızla geri döndü ve yanında kuşçu da vardı, öyle gizlice ki
efendiler oyunlarından rahatsız olmadılar ve konuyla ilgili hiçbir şey fark etmediler. Bu yüzden hanımın odasına gittiler.
Çağrılarına cevap olarak kapıyı bir kız açtı ve onları hanımının önüne götürdü. Kuğu hanıma teklif edildiğinde
hediyeyi almak hoşuna gitti. Ev halkından bir uşağı çağırdı ve kuşu ona emanet etti, kuşu güvenli bir şekilde saklamasını ve yeterince ve fazla yemesini sağlamasını emretti.

"Hanımefendi," dedi hizmetçi, "emrinizi yerine getireceğim. Yeryüzünde hiçbir kuşçudan böyle bir kuş daha almayacağız. Kuğu
bir kraliyet sofrasında hizmet etmeye uygundur, çünkü kuş hem tombul hem de güzeldir."

Uşak kuğuyu hanımının ellerine bıraktı. Kuşu nazikçe aldı,
ve başını ve boynunu okşayarak, tüylerinin altında saklı olan
mektuba dokundu. Damarlarında kan sızladı, çünkü yazının ona arkadaşı tarafından gönderildiğini gayet iyi biliyordu. Kuşçuya
ödülünden verilmesini sağladı ve adamlara odasından çıkmalarını emretti. Ayrıldıklarında hanım bir bakireyi yardımına çağırdı.
Mührü kırdı ve mektubu açtığında, başında Milon'un adını gördü. Gözyaşları arasında ismi yüzlerce kez öptü. Yazıyı okuyabildiğinde, sevgilisinin gece gündüz çektiği büyük acıyı ve kederi öğrendi. Sende -yazdı- tüm zevkim var ve beni iyileştirmek veya öldürmek senin beyaz ellerinde. Eğer yaşamamı istiyorsan, dostça konuşabileceğimiz bir plan bulmaya çalış. Şövalye mektubunda ona kuğu aracılığıyla bir cevap göndermesini rica etti. Kuş iyi korunursa ve üç gün boyunca provans olmadan tutulursa,
hanımefendinin boynuna bağlayabileceği herhangi bir mesajla
geldiği yere geri uçacağından emindi.

Kız yazıyı düşündüğünde ve içine ne konulduğunu anladığında,
kuşuna dikkatlice bakılmasını ve bol bol yemek ve içecek verilmesini emretti. Onu bir ay boyunca odasında tuttu, ancak bu,
yazması için gerekli olan mürekkep ve parşömeni elde etmek için gerekli olan zanaattan daha az bir tercihti. Sonunda kalbine göre bir mektup yazdı ve
yüzüğüyle mühürledi. Hanım, kuğuya üç tam gün oruç tuttu; sonra boynundaki mesajı gizledikten sonra,
uçmasına izin verdi. Kuş, yiyecek için çok açtı ve
çekildiği evi iyi hatırlayarak,
kanatlarının onu taşıyabildiği kadar çabuk oraya geri döndü.

Yeniden kasabasını ve efendisinin evini tanıdı ve Milon'un ayaklarının dibine indi. Milon, kendi evini işaretlediğinde çok sevindi. Kuşu kanatlarından yakaladı ve uşağına yalvararak, kuğuyu yemesi için ona
vermesini söyledi. Şövalye mektubu habercinin boynundan çıkardı. Mektubun başından sonuna kadar baktı,
bulmayı umduğu aracı ve çok şefkatle dilediği selamı aradı. Yazı onun kalbine tatlı geldi, çünkü hanımefendi,
onsuz hayatında hiçbir sevinç olmadığını ve kuğudan duymak istediği için, onun da bundan zevk alacağını yazmıştı.

Yirmi yıl boyunca kuğu, birlikte asla kazanamayacak olan bu iki aşığın habercisi yapıldı. Aralarında, kuşun taşıdığı
konu dışında hiçbir konuşma geçmedi. Kuğunun üç gün oruç tutmasını sağladılar
ve sonra onu görevine gönderdiler. Mektubun geldiği kişi, habercinin
gönülden istediği gibi beslenmesini sağladı. Kuğu birçok kez
yolculuğuna çıktı, çünkü hanımefendi kocasına ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olursa olsun,
bir kuştan şüphelenen kimse yoktu.

Humber'ın ötesindeki hanım, kendisine emanet edilen çocuğu en büyük özenle besledi ve baktı. Uygun bir yaşa geldiğinde,
onu efendisinin şövalyesi yaptı, çünkü çocuk iyi ve hizmetkardı. Aynı gün teyzesi ona mektubu okudu ve
elindeki yüzüğü ona verdi. Annesinin adını ve babasının hikayesini anlattı. Tüm dünyada ondan daha değerli bir şövalye, daha
şövalye ve yiğit bir beyefendi yoktu. Çocuk hanımın hikayesini dikkatle dinledi. Babasının kahramanlığını duyduğunda çok sevindi ve şöhretinden ölçülemeyecek kadar gurur duydu. Kendi kendine, babasının oğlundan çok şey beklenmesi gerektiğini ve adını hak etmeye çalışmazsa kanına layık olmayacağını söyledi. Bu nedenle ülkesini terk etmeye ve bir şövalye gezgini olarak denizin ötesinde macera aramaya karar verdi. Uşak akşamdan daha fazla gecikmedi. Ertesi gün, onu iyiliği için uyaran ve tembihleyen teyzesine veda etti ve onu yoluna devam etmesi için servetinin çoğunu ona verdi. Denizde kullanıma hazır bir gemi bulabilmek için Southampton'a gitti ve
böylece Barfleur'e geldi. Hiç oyalanmadan çocuk doğruca
Bretonya'ya gitti ve orada parasını ve kendisini şölenlerde ve
turnuvalarda harcadı. Ülkenin zenginleri onun dostluğundan memnundu, çünkü
sıkışık ortamda mızrakla veya kılıçla ondan daha iyi dayanabilen kimse yoktu. Zenginlerden aldıklarını fakir ve şanssız şövalyelere verdi. Onlar onu çok seviyorlardı, çünkü o bol miktarda kazandı ve cömertçe harcadı, servetini herkese bağışladı. Bu şövalye
ülkede nereye seyahat ederse
ödülü de beraberinde götürdü. O kadar zarif ve şövalyeydi ki ünü ve övgüsü suları aştı ve kendi ülkesinde
yaygınlaştı. Halk, Humber'ın ötesinden gelen ve servet ve onur arayışında denizi geçen bir şövalyenin, yiğitliği, cömertliği ve mütevazılığı nedeniyle, adını bilmedikleri için, ona Eşsiz Şövalye dediklerini anlattı.

Bu iyi şövalyenin ve yaptıklarının övgüsü, Milon'dan duyuldu. Çok üzgündü ve bu kadar genç bir şövalyenin babalarından daha değerli görülmesinden çok rahatsızdı. Geçmişin güçlü mızraklarının, eski onurları için koşumlarını takıp bir mızrak kırmamış olmalarına çok şaşırdı. Karar verdiği bir şey vardı, gecikmeden denizi geçmek, böylece dansellon'la mızrak dövüşü yapmak ve gururunu azaltmak. Öfke ve kızgınlıkla, dövüşmeye, rakibini eyerinden indirmeye ve sonunda onu utandırmaya karar verdi. Bu bittikten sonra, teyzesinin şatosundan ayrıldığından beri hakkında hiçbir şey duymadığı oğlunu arayacaktı. Milon, arkadaşına isteklerini bildirdi. Ona tüm düşüncelerini açtı ve ayrılmak için iznini istedi. Bu mektubu kuğuyla birlikte gönderdi ve kuşu onun bakımına emanet etti.

Hanımefendi sevgilisinin amacını duyduğunda, ona nezaketi için teşekkür etti, çünkü onun tavsiyesi aklında büyüktü. Onun onuru uğruna krallığı terk etme isteğini onayladı ve yoluna bir engel koymaktan uzak, sonunda oğlunu geri getireceğine güvendi. Milon, arkadaşının iyi niyetinden emin olduğu için, zengin bir şekilde giyindi ve denizi geçerek Normandiya'ya ulaştı,
sonrasında Bretonların ülkesine geldi. Orada o krallığın lordlarının dostluğunu aradı ve duyabileceği tüm turnuvalara katıldı. Milon gururla
taşıdı ve
sanki bir hediye alıyormuş gibi servetini cömertçe verdi.
Kış geçene kadar o topraklarda kaldı, kendisi ve evinde tuttuğu cesur bir şövalyeler topluluğu.
Paskalya
geldiğinde ve insanların turnuvalara, savaşlara ve kişisel haksızlıklarını düzeltmeye ayırdıkları
zaman geldiğinde, Milon insanların Eşsiz dediği şövalyeyle
nasıl karşılaşabileceğini düşündü. O sırada Mont St. Michel'de bir turnuva
yapılacağı ilan edildi. Birçok Norman ve Breton
oyuna geldi; Flanders ve Fransa şövalyeleri orada bolcaydı, ancak İngiltere'den çok azı gitti. Milon ilk
sıradaki listelere çekildi. Genç şampiyona gayretle sordu ve tüm adamlar
nereden geldiğini, koşum takımını ve
kalkanındaki armayı söylemeye hazırdı. Sonunda şövalye listede belirdi ve
Milon çok görmek istediği rakibe baktı. Şimdi
bu turnuvada bir şövalye, kendisine karşı olan lordla
mızrak dövüşü yapabilir veya seçtiği düşmanla bir mızrağı kırmaya çalışabilirdi. Bir
oyuncu kazanmalı veya kaybetmeliydi ve kendisini ya yoldaşı ya da düşmanı tarafından karşı karşıya bulabilirdi. Milon baskıda iyi ve tapınılacak bir şekilde
hareket etti ve o gün birçok kişi tarafından övüldü. Ancak Şövalye Eşsiz
tüm arkadaşlarının haykırışını taşıdı, çünkü kimse onun önünde duramazdı,
veya beceri ve hitapta onunla rekabet edemezdi. Milon onu merakla süzdü.
Çocuk o kadar sert vurdu ki, o kadar kurnazca vurdu ki Milon'un nefreti
izlerken kıskançlığa dönüştü. Çok yakışıklıydı ve Milon'un aklına çok şey geldi. Yaşlı şövalye şampiyona karşı çıktı ve sahanın ortasında buluştular. Milon rakibine o kadar sert vurdu ki mızrağı eldiveninde parçalandı; ama genç şövalye üzengisini bile kaybetmeden
oturdunu korudu. Karşılığında mızrağı o kadar kurnazca nişanlanmıştı ki rakibini yere
götürdü. Milon başı açık bir şekilde yerde yatıyordu, çünkü
miğferi şokta çözülmüştü. Saçları ve sakalı herkese beyaz görünüyordu ve uşak devirdiği kişiye bakmak için
ağırdı. Atın dizginini yakaladı ve yaralı adamın önüne
götürdü.

"Efendim," dedi, "sizden atınıza binmenizi rica ediyorum. Bunu yapmış olmam
üzere çok üzüldüm ve sıkıldım. İnanın ki bunu istemeden yaptım."

Milon atına atladı. Rakibinin nezaketini onayladı ve dizginini tutan ele baktığında
yine yüzüğünü tanıdı. Delikanlıya sordu.

"Dostum," dedi, "beni dinle. Şimdi bana babasının adını söyle.
Senin adın ne; annen kim? Çok şey gördüm ve dünyanın dört bir yanına
gittim. Hayatım boyunca turnuvalar, kavgalar ve prenslerin savaşları yüzünden diyar diyar dolaştım, yine de hiçbir şövalye tarafından
atlarımdan indirilmedim. Bugün bir çocuk tarafından
düşürüldüm, yine de seni sevmekten kendimi alamıyorum."

Uşak cevap verdi, "Babam hakkında pek bir şey bilmiyorum. İsminin Milon olduğunu ve Galler şövalyesi olduğunu biliyorum. Zengin bir adamın kızını seviyordu ve tekrar sevildi. Annem beni gizlice doğurdu ve Northumberland'a götürülmemi sağladı, orada eğitildim ve bakıldım. Yaşlı bir teyzem beslenmem pahasınaydı. Beni yanında tuttu, tüm hediyelerinden bana at ve silah verene kadar,
ve beni buraya gönderdi, orada kaldım. Umut ve dilekle denizi geçmeyi ve kendi ülkeme dönmeyi amaçlıyorum. Orada babamı arayıp, annemle arasındaki durumu öğreneceğim. Ona altın yüzüğümü göstereceğim ve ona akrabalığımızı inkar etmemesi, beni bir oğul gibi sevmesi ve beni her zaman değerli tutması için o kadar özel meselelerden bahsedeceğim."

Milon bu sözleri duyduğunda artık daha fazla dayanamadı. Onu
atından hızla indirdi ve çocuğu zırhının eteğinden tutarak, "Tanrı'ya şükürler olsun, şimdi iyileştim. Güzel dostum, inancımla sen benim gerçek oğlumsun, senin için kendi toprağımdan
geldim ve tüm bu diyarları dolaştım." diye haykırdı.

Uşak eyerden indi ve ayağa kalktı. Baba
ve oğul birbirlerini şefkatle, rahatlatıcı sözlerle öptüler.
Aşkları görülmeye değerdi ve karşılaşmalarını
izleyenler sevinç ve acımayla ağladılar.

Milon ve oğlu turnuva biter bitmez ayrıldılar, çünkü şövalye uşağa boş vakitlerinde konuşmak ve ona tüm zihnini açmak istiyordu.
Yurtlarına gittiler ve yoldaşları olan şövalyelerle birlikte saatlerce neşe ve eğlence içinde vakit geçirdiler. Milon çocuğa annesinden bahsetti. Ona uzun
süreli aşklarını ve babasının onu krallığının bir baronuyla nasıl evlendirdiğini anlattı. Her ikisinin de iyi kalpli bir şekilde kabul ettiği ayrılık yıllarını ve aralarında mektuplar taşıyan haberciyi tekrarladı, oysa kuğudan başkasına güvenmeye cesaret edemiyorlardı.

Oğul cevap verdi,

"İnançla, güzel baba, kendi topraklarımıza dönelim. Orada bu kocayı öldüreceğim ve sen hala annemin efendisi olacaksın."

Bu aralarında kararlaştırıldıktan sonra, ertesi gün onları yolculuğa hazırladılar ve arkadaşlarına veda ederek Galler'e doğru yola çıktılar. Uygun bir saatte gemiye bindiler, çünkü güzel bir rüzgar gemiyi hızla limanına götürdü. Yolda çok fazla ilerlememişlerdi ki, Milon'a mektuplar getiren, Bretanya'ya doğru giden hanımın evinden bir uşağa rastladılar. Görevi, şövalyeye rastlayarak gün batımından çok önce tamamlanmıştı. Kendisine verilen mühürlü yazıyı, şövalyenin kocasının mezarında olduğu için arkadaşına gecikmeden
çabuk gelmesini dileyerek verdi. Milon bunu öğrendiğinde çok sevindi. Mesajı oğluna gösterdi ve duraksamadan veya dinlenmeden ilerledi. Öyle hızlı gittiler ki,
sonunda hanımın kaldığı şatoya geldiler.
Çocuğunu tekrar kucakladığında yüreği hafifti.
Bu iki sevgili akrabalarının desteğini veya
hiçbir erkeğin tavsiyesini aramadı. Oğulları onları birlikte sattı ve
anneyi babasına verdi. Evlendikleri günden itibaren hayatlarının sonuna kadar zenginlik ve tatlılık içinde yaşadılar.

Aşklarından ve memnuniyetlerinden ozan bu Şarkıyı yazdı. Ben de,
bunu yazıya döken ben, sadece hikayeyi anlatarak
yeterince ödül kazandım.

XIII

YONEC AYİNİ

Başladığımdan beri bu Ayinlerden hiçbirini anlatmadan bırakmayacağım.
Bildiğim hikayeleri hemen size anlatacağım. Şimdi umudum, annesinin ilk çocuğu olan Eudemarec'in oğlu Yonec'in hikayesini size tekrarlamak.

Eskiden Britanya'da Chepstow kasabasının ve krallığının efendisi olan yaşlı ve yıllarla dolu zengin bir adam yaşardı. Bu kasaba Douglas kıyılarında kurulmuştur ve orada yaşanan birçok eski üzüntü nedeniyle ünlüdür. Yaşlılığında bu lord kendine bir eş aldı, böylece güzel mirasında kendisinden sonra gelecek çocukları olabilirdi. Bu zengin lordun bahşettiği kız, onurlu bir aileden geliyordu, nazik ve kibardı ve güzel bir kızdı. Güzelliği nedeniyle herkes tarafından seviliyordu ve Chepstow'dan Lincoln'a, evet, oradan İrlanda'ya kadar hiç kimse ondan daha tatlı söz etmiyordu. Bu yaşlı adamla kızı evlendirenlerin günahı büyüktü. Genç ve neşeli olduğu için, onu daha kolay kendine saklayabilmek için
kulesine kapattı. Kızın sorumluluğunu, dul olan ablası olan
kızını daha emin bir şekilde
gözaltında tutması için görevlendirdi. Bu iki hanım, kulede, kadınlarıyla birlikte, tek başlarına bir odada yaşıyorlardı. Orada, kız, yaşlı hanımın emri dışında, kimseyle konuşamazdı. Yedi yıldan fazla bir süre böyle geçti. Hanımın teselli edecek çocuğu yoktu ve akrabalarını ve arkadaşlarını selamlamak için asla kaleden dışarı çıkmadı. Kocasının kıskançlığı öyleydi ki, yatağını aradığında, mumları yakmak için odasına hiçbir kâhya veya görevli giremedi. Hanım ağırlaştı. Günlerini iç çekerek ve gözyaşlarıyla geçirdi. Güzelliği azalmaya başladı, çünkü
kişiliğine hiç önem vermiyordu. Gerçekten de zaman zaman tüm hayatını mahveden
o güzelliğin gölgesinden bile nefret ediyordu.

Nisan kuşların sevinciyle geldiğinde, bu lord ormanda zevkini çıkarmak için erkenden kalktı. Kız kardeşine
yatağından kalkıp kapıları arkasından kilitlemesini emretti. Kız kardeşi onun isteğini yerine getirdi ve
ayrılarak elinde taşıdığı mezmurları okumaya başladı. Hanım uyandı ve gözyaşlarıyla
güneşin parlaklığını utandırdı. Yaşlı kadının odadan çıktığını gördü,
bu yüzden duyulma korkusu olmadan şikayetini dile getirdi.

"Ah," dedi, "kötü bir saatte doğdum. Bu kulede kapalı kalmak, mezarıma taşınana kadar dışarı çıkamamak benim için zor. Bu kıskanç lord beni bu kadar sımsıkı hapsettiği için kimden korkuyor? Bir adamın sürekli aldatılabileceğini düşünmesi büyük bir aptallıktır. Kiliseye gidemiyorum, Tanrı'nın ibadetlerini dinleyemiyorum. İnsanlarla konuşabilsem veya hayatımdan biraz zevk alabilsem, kocama daha fazla şefkat göstermeliyim, çünkü bu benim isteğim. Beni bu kıskanç ihtiyara verip, bizi tek beden yaptıkları için annemle babam ve akrabalarım çok büyük bir suç. Dul kalmayı bile düşünemiyorum,
çünkü o asla ölmeyecek. Vaftiz suları yerine, kesinlikle Styx'in selinde boğuldu. Sinirleri demir gibidir ve
damarları genç bir adamınkiler gibi kanla doludur. Geçmiş yıllarda sık sık şunu duydum üzgün olana rastladılar, bu da üzüntülerini sona erdirdi. Bir şövalye, arzuladığı gibi taze ve güzel bir kızla
karşılaşırdı. Genç kızlar kendilerine sevgililer edindiler, ihtiyatlı ve cesur,
ve kimse tarafından suçlanmadılar. Dahası, bu hanımlar
arkadaşları dışında kimse tarafından görülmediği için, onları suçlanacak kim vardı!
Belki de kendimi kandırıyorum ve tüm hikayelere rağmen, böyle
maceralar hiç kimsenin başına gelmedi. Ah, keşke kudretli Tanrı dünyayı benim isteğime göre şekillendirseydi!"

Hanımefendi şikayetini dile getirdiğinde, bildiğiniz gibi, büyük bir kuşun gölgesi dar pencereyi kararttı, böylece bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Bu şahin hemen odaya uçtu, eldivenden
başlık çıkarıp başlığını geçirdi ve hanımın oturduğu yere geldi. Hanımefendi hala ona
şaşırırken, tercel gözlerinin önünde genç ve yakışıklı bir şövalye oldu. Hanımefendi bu büyüye fazlasıyla hayran kaldı. Kanı içinde suya dönüştü ve korkusundan dolayı yüzünü ellerinin arasına aldı. Şövalye nezaketi nedeniyle önce onu korkularından kurtulmaya ikna etmeye çalıştı.

"Hanımefendi," dedi, "bu kadar korkma. Sana göre bu şahin bir güvercin kadar nazik olacak. Eğer sözlerimi dinlersen, şimdi karanlık olan şeyi
açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Bu şekilde kulenize geldim
ki sizden şefkatinizi rica edeyim, beni dostunuz yapın. Uzun zamandır sizi sevdim ve kalbimde sevginizi dünyadaki her şeyden
üstün tuttum. Sizden başka hiçbir zaman karı veya hizmetçi istemedim,
ve ölene kadar başka hiçbir kadını arzulamam.
Seni daha önce aramalıydım, ama gelmeyebilir, hatta kendi ülkemi bile terk etmeyebilirim,
ta ki siz beni ihtiyacınızda çağırana kadar. Hanımefendi, merhametle, beni dostun olarak al."

Hanımefendi bu sözleri dinlerken yüreklendi ve cesaretlendi.
Hemen yüzünü açtı ve cevap verdi.
Eğer Tanrı'ya olan inancından emin olsaydı, ona umudunu tekrar vermeye istekli olabileceğini söyledi. Bunu korkusundan söyledi,
ama yüreğinde onu zaten büyük güzelliği nedeniyle seviyordu.
Hayatında hiç bu kadar iyi bir genç,
daha güzel bir şövalye görmemişti.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "haklı olarak istiyorsun. İnsanın verebileceği hiçbir şey için
inancımdan ve sadakatimden şüphe etmeni istemem.
Babamız Adem'in o acı meyveyi yemesiyle başımıza gelen felaketten bizi kurtaran, her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı'ya gerçekten inanıyorum. Bu Tanrı, zavallı günahkâr insanların hayatı ve ışığıdır, olmuştur ve her zaman olacaktır. Eğer
sözlerime hala inanmıyorsanız, papazınızı isteyin; ona
hasta olduğun için Tanrı'nın günahkarın yarasını iyileştirmek için
atandığı Ayini duymayı çok istediğini söyle. Senin
benzerliğini alacağım ve Rab'bin Bedenini alacağım. Böylece
inancım konusunda
onaylanmış olacaksın ve bana daha fazla güvenmemek için bir nedenin olmayacak."

O kadim efendinin kız kardeşi dualarından
odaya döndüğünde, hanımın uyanık olduğunu gördü. Ona yataktan kalkma vaktinin geldiğini ve
elbisesini hazırlayacağını söyledi. Kadın hasta olduğunu söyledi ve papazı uyarmasını rica etti, çünkü ölmekten çok korkuyordu. Yaşlı kadın cevap verdi,

"Elinden gelenin en iyisini yapmalısın, çünkü efendim ormana gitti,
ve kuleye benden başka kimse girmeyecek."

Bu sözleri duyan hanım çok üzüldü. Bir kadının
hilelerini yardıma çağırdı ve yatağında bayılmış gibi yaptı. Bunu efendisinin kız kardeşi gördü ve çok korktu.
Odanın kapılarını ardına kadar açtı ve rahibi çağırdı. Papaz
olabildiğince çabuk geldi, yanında da Efendinin Bedenini taşıdı. Şövalye
Hediyeyi aldı ve o kadehteki Şaraptan içti; sonra
rahip yoluna devam etti ve yaşlı kadın kapıyı arkasından kilitledi.

Şövalye ve hanım çok rahattı; daha neşeli ve
sakin bir çift hiç görülmedi. Birbirlerine anlatacakları çok şey vardı,
ama şövalyenin kendi krallığına geri dönme zamanı gelene kadar saatler geçti. Kadından ayrılma izni vermesini rica etti ve kadın
tatlı bir şekilde duasını kabul etti, ama sadece sık sık yanına döneceğine söz verdi.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "bu yüzden beni istediğiniz zaman çağırırsanız,
istediğiniz zaman acele edeceğimden emin olabilirsiniz. Ama sizden ricam, bu konuda öyle bir ölçüye uymanız ki, kimse bize kötülük yapmasın. Bu yaşlı kadın gece gündüz bizi gözetleyecek ve eğer dostluğumuzu
gözetlerse, bunu kesinlikle efendisine gösterecektir. Bu kötülük
başımıza gelirse, bu hem ayrılık hem de benim için kesinlikle ölüm demektir."

Şövalye, geride ülkenin en mutlu hanımını bırakarak krallığına döndü. Ertesi gün sağlıklı ve iyi bir şekilde ayağa kalktı ve haftayı rahatça geçirdi. Kişiliğine o kadar dikkat etti ki, eski
güzelliği ona geri döndü. Hapishanesi olarak nefret ettiği kule, artık onun için, yeryüzündeki hiçbir meskene ve bahçeye gitmeyeceği hoş bir konaklama yeri haline gelmişti. Orada, efendisi odadan çıktıktan sonra, istediği zaman arkadaşını görebiliyordu. Sabahın erken saatlerinde, akşamın erken saatlerinde, aşıklar bir araya geliyordu. Tanrı, gelen kötü güne karşı
sevincinin uzun sürmesini
sağlasın.

Hanımın kocası, karısının görünümündeki ve kişiliğindeki değişikliği hemen fark etti.
Ruhunda sıkıntı vardı ve kız kardeşinden şüphe ederek, bir gün onunla tartışmak için onu bir kenara çekti.
Hanımının onu bu kadar tatlı bir şekilde giydirmesine olan şaşkınlığını anlattı ve
bunun ne anlama geldiğini sordu. Yaşlı kadın, kendisinden daha fazla bir şey bilmediğini söyledi, "çünkü birbirimizle çok az konuşuyoruz. Ne akraba ne de arkadaş görüyor; ama şimdi, odasında tek başına kalmaktan oldukça memnun görünüyor."

Kocası cevap verdi,

"Kuşkusuz o mutlu ve gayet mutlu. Ama benim inancımla,
nedeni bulmak için elimizden geleni yapmalıyız. Beni dinleyin. Bir sabah
yatağımdan kalktığımda ve siz
kapıları üzerime kapattığınızda, dışarı çıkma
sahtekarlığı yapın ve onun yalnız başına düşünmesine izin verin.
Hem duyabileceğiniz hem de görebileceğiniz
özel bir yere saklanmalısınız. O zaman
bu yeni bulunan sevincin sırrını öğreneceğiz."

Bu tuzağı kurduktan sonra ikisi de yollarına gittiler. Yazık, onların
masumiyetinden habersiz olanlar ve ayakları yakında
ağa dolanacak olanlar için.

Üç gün sonra, bu koca evinden çıkıyormuş gibi yaptı.
Karısına, Kral'ın kendisine mektuplarla sarayına gitmesini söylediğini,
ama hemen dönmesi gerektiğini söyledi. Odadan çıktı, kapıyı
kapattı. Kız kardeşi yatağından kalktı ve
perdelerinin arkasına saklandı, böylece o kadar açgözlülükle bilmek istediği
şeyleri görebilir ve duyabilirdi. Hanımefendi uyuyamadı, o kadar hararetle arkadaşını istiyordu. Şövalye onun çağrısına geldi, ama oyalanamazdı,
onu tek bir saatten fazla sevemezdi. Aralarındaki sevinç hem sözde hem de şefkatte büyüktü, ta ki o artık kalamayana kadar.
Canavar tüm bunları gözleriyle gördü ve yüreğinde sakladı. Onun
geldiği şekli ve gittiği kılığı izledi. Ama o, bu kadar iyi bir şövalyenin bir şahin
gibi bir görünüme sahip olmasından hem korkuyor hem de şaşırıyordu. Koca evine döndüğünde -çünkü çok yakındı- kız kardeşi ona şahidi olduğu şeyi ve şövalyeyle ilgili gerçeği anlattı. Çok ağırdı ve öfkeliydi. Hemen bu kuşu öldürmek için kurnazca bir cin
düzenledi. En keskin jiletten daha keskin
uçlu ve keskin dört çelik bıçak yaptırdı. Bunları sıkıca birbirine bağladı ve tercel'in hanımına geleceği pencerenin içine güvenli bir şekilde yerleştirdi. Ah, Tanrım, bu kadar yakışıklı bir şövalye bu haksızlığı ne görebilir ne de duyabilir ve ona böyle bir ihaneti gösterecek kimse olmazdı.

Ertesi gün koca şafak vakti çok erken kalktı ve ormanda avlanacağını söyledi. Kız kardeşi arkasından kapıları kilitledi ve uyumak için yatağına döndü, çünkü henüz şafak vaktiydi.
Hanımefendi, sadakatle sevdiği şövalyeyi düşünerek uyanık yatıyordu. Onu şefkatle yanına çağırdı. Kuş uzun süre oyalanmadan, istediği gibi uçarak geldi. Açık pencereden içeri uçtu ve çelik bıçakların arasına dolandı. Bir bıçak vücudunu o kadar derinden deldi ki, yarasından kırmızı kan fışkırdı.
Şahin, yarasının ölümcül olduğunu anlayınca, bariyeri geçmeye zorladı ve hanımının önüne gelip yatağına düştü, böylece
çarşaflar kanıyla lekelenmişti. Hanımefendi, arkadaşına ve yarasına baktı ve tamamen acı ve üzüntü içindeydi.

"Sevgili dostum," dedi şövalye, "hayatımı senin yüzünden kaybettim.
Sevgilerimiz bilinseydi, kesinlikle öldürülürdüm, doğruyu söylemedim mi?"

Bu sözleri duyan hanımın başı yastığa düştü ve bir süre ölü gibi yattı. Şövalye onu tatlılıkla sevdi. Ona çok fazla üzülmemesi için dua etti, çünkü ona aşırı teselli olacak bir oğul doğuracaktı. Adı Yonec olacaktı. O yiğit bir şövalye olacaktı ve hem onun hem de kendisinin intikamını düşmanlarını öldürerek alacaktı. Şövalye daha fazla kalamazdı, çünkü yarasından kan kaybından ölüyordu. Zihninin ve bedeninin büyük acısıyla odadan uçup gitti. Hanım, birçok tiz çığlıkla kuşu takip etti. Onu takip etme arzusuyla pencereden dışarı fırladı. Pencere yerden tam yirmi fit yüksekte olduğu için hemen öldürülmemiş olması harika bir şeydi. Hanım tehlikeli sıçrayışını yaptığında üzerinde sadece gömleği vardı. Bu şekilde giyinmiş olarak, şövalyenin yarasından damlayan kan damlalarının peşinden gitmeye koyuldu. Daha önce gittiği yoldan yürüdü, ta ki küçük bir kulübeye rastlayana kadar. Bu kulübenin sadece bir kapısı vardı ve kanla
lekelenmişti. Üst eşikteki izlerden Eudemarec'in kulübede onu
dinlendirdiğini biliyordu, ancak
hala içeride olup olmadığını söyleyemedi. Genç kız kulübeye girdi, ancak her yer karanlıktı ve
onu bulamayacağı için dışarı çıktı ve yoluna devam etti. O kadar
uzaklaştı ki, sonunda hanımefendi çok güzel bir çayıra geldi.
Bu çayırda kan izlerini takip etti, ta ki yakınlarda bir şehir görene kadar. Bu güzel şehir tamamen yüksek duvarlarla çevriliydi.
Ne bir ev, ne bir salon, ne de bir kule vardı, ama gümüş gibi parlıyordu,
orada yaşayan halk o kadar zengindi. Kasabanın önünde durgun bir
su vardı. Sağ tarafta yapraklı bir orman uzanıyordu ve sol tarafta, kalenin yakınında, berrak bir nehir akıyordu. Bu geniş akıntıyla gemiler demir
yerlerine yanaştı, çünkü limanda üç yüzden fazla kişi yatıyordu. Hanımefendi arka kapıdan şehre girdi. Taze
düşmüş kan damlaları onu sokaklardan kaleye götürdü. Hiçbiri şehre girişine
karşı çıkmadı; hiçbiri sokaklarda ne yaptığını sormadı; yolda ne bir erkek ne de bir kadın gördü. Sarayın merdivenlerinde kırmızı kan lekeleri vardı. Hanımefendi içeri girdi ve kendini alçak tavanlı bir odada buldu, bir şövalye bir
sedyede uyuyordu. Adamın yüzüne baktı ve geçti. Daha büyük bir odaya girdi, boştu, yalnız bir kanepe ve üzerinde uyuyan şövalye hariç. Ama hanım üçüncü odaya girdiğinde, arkadaşının olduğunu gayet iyi bildiği görkemli bir yatak gördü. Bu yatak
işlenmiş altındandı ve paha biçilemez ipek kumaşlarla kaplıydı. Mobilyalar bir şehrin fidyesi değerindeydi ve gümüş apliklerdeki balmumu meşaleler gece gündüz yanarak odayı aydınlatıyordu. Hanım gelir gelmez, arkadaşını yeniden tanıdı, onu doğrudan gözleriyle gördü. Yatağa koştu ve kederden dayanılmaz bir şekilde bayıldı. Şövalye onu kollarına aldı, sefil kaderine hayıflandı, ama
aklına geldiğinde, onu olabildiğince tatlı bir şekilde teselli etti.

"Sevgili dostum, Tanrı'nın sevgisi için buradan olabildiğince çabuk gitmeni
dua ediyorum. Zamanım günden önce sona erecek ve eğer kalede bulunursan, hanem gazaplarıyla sana kötülük yapabilir.
Senin sevgin yüzünden ölüme geldiğime ikna oldular.
Sevgili dostum, senin yüzünden çok ağır ve kederliyim."

Hanım cevap verdi, "Dostum, başıma gelebilecek en iyi şey
birlikte ölmemizdir. Kocama nasıl dönebilirim? Eğer beni tekrar
bulursa kesinlikle kılıçla öldürecektir."

Şövalye elinden geldiğince onu teselli etti. Arkadaşına bir yüzük hediye etti ve ona hediyeyi taktığı sürece kocasının
bunların hiçbirini düşünmeyeceğini, onun şahsını umursamayacağını ve
haksızlıkları için ondan intikam almaya çalışmayacağını öğretti. Sonra kılıcını aldı ve hanıma verdi, büyük sevgileriyle onu asla kimsenin eline vermemesi için yalvardı, ta ki oğulları cesur ve değerli bir şövalye sayılana kadar. O zaman geldiğinde, o ve efendisi, oğluyla birlikte bir ziyafete gideceklerdi. Çok güzel bir mezarın görülebileceği bir Manastırda konaklayacaklardı. Orada oğluna bu ölüm anlatılmalıydı; orada bu kılıçla kuşatılmalıydı. Orada, onun doğumunun, babasının ve tüm bu acı haksızlıkların hikayesi anlatılacaktı. Ve sonra ne yapacağı görülecekti.

Şövalye, arkadaşına kalbindeki her şeyi gösterdikten sonra, ona zengin sayılabilecek bir bliaut verdi, böylece vücudunu giydirip saraydan alabilecekti. O, onun emrine uyarak, yüzüğü ve en değerli hazinesi olan kılıcı da yanında götürerek yoluna devam etti. Şehrin kapısından yarım mil bile geçmemişti ki

çanların şakırtısını ve efendilerinin ölümüne ağıt yakan adamların
bağırışlarını duydu. Üzüntüsü öylesine büyüktü ki yolda dört kez düştü ve dört kez baygınlığından
kurtuldu. Arkadaşının onu dinlendirdiği kulübeye doğru adımlarını eğdi ve bir süre dinlendi. Geçip
sonunda kendi ülkesine
vardı ve kocasının kulesine geri döndü. Orada, uzun günler boyunca huzur içinde yaşadı, çünkü -Eudemarec'in önceden haber verdiği gibi- efendisi onun harcamalarını hiç düşünmedi, ondan intikam almak istemedi,
bir daha da onu gözetlemedi.

Zamanı gelince, hanım Yonec adını verdiği bir erkek çocuk doğurdu.
Çocuk çok tatlı bir şekilde büyütüldü. Bütün diyarda onun gibi güzellik ve cömertlik yoktu,
ve mızrakta ondan daha yeteneklisi yoktu. Uygun bir yaşa geldiğinde Kral ona şövalye unvanını verdi. Şimdi dinleyin,
aynı yıl hepsinin başına neler geldi.

O ülkenin, Aziz Aaron bayramını Caerleon'da ve başka birçok kasabada büyük bir ihtişamla kutlaması
geleneğiydi. Koca,
alışkanlığı olduğu üzere, festivali kutlamak için arkadaşlarıyla birlikte at sırtında gidiyordu.
Onunla birlikte karısı ve oğlu da zengin giysilerle gidiyorlardı.
Şirketin yolları bilmediği ve yollarını
kaybetmekten korktukları için, onları doğru yolda
yönetmesi için yanlarında belirli bir genç götürdüler.
Uşak onları bir kasabaya götürdü; dünyada hiçbiri bu kadar
güzel değildi. Bu şehrin içinde, kutsal giysileri içindeki rahiplerle dolu muazzam bir Manastır vardı.
Uşak geceyi geçirmek için bir yer istiyordu ve
hacılar, Başrahip'in masasının yanında onlara et ve içecek veren rahipler tarafından memnuniyetle karşılanıyordu. Ertesi gün, ayinden sonra, yollarına devam edeceklerdi, ancak Başrahip onlara biraz daha kalmalarını rica etti,
çünkü onlara bölüm evini ve yatakhanesini ve Manastırın tüm ofislerini gösterecekti. Başrahip onları çok nazik bir şekilde barındırdığı için,
kocası isteğine göre davrandı.

Akşam yemeği biter bitmez, hacılar masadan kalktılar ve Manastırın ofislerini ziyaret ettiler. Bölüm evine vardıklarında, içeri girdiler ve
çok büyük, ipek bir bezle örtülü, altın orfreylerle bantlanmış güzel bir mezar buldular. Bu zengin mezarın etrafında, başında, ayağında ve yanlarında yirmi tane mum meşale duruyordu. Şamdanlar saf altındandı ve bu şamdanda sallanan
buhurdanlık ametistten yapılmıştı. Hacılar bu mezara gösterilen büyük saygıyı gördüklerinde,
koruyuculara kime ait olduğunu ve orada yatan efendiye sordular.
Rahipler ağlamaya başladılar ve gözyaşlarıyla,
burada şimdiye kadar doğmuş veya doğması gereken en iyi, en cesur ve en güzel şövalyenin bedeninin yattığını söylediler. "Hayatı boyunca bu diyarın
Kralıydı ve bu kadar tapınılan bir efendi daha önce hiç olmamıştı. O, o bölgelerden bir hanımın
sevgisi için Caerwent'te öldürüldü. O zamandan beri ülke
Kralsız. Bu talihsiz aşıkların oğlunun, efendimiz bize emrettiği gibi, ülkemize gelmesini
çok gün bekledik."

Hanımefendi bu sözleri duyduğunda, hepsinin önünde yüksek sesle oğluna
seslendi.

"Güzel oğlum," dedi, "Tanrı'nın bizi neden buraya getirdiğini duydun. Bu mezarın içinde ölü yatan baban. Senin yanında olan bu kadim Yahuda tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldü."

Bu sözlerle kılıcını çekti ve ona uzun bir süre boyunca koruduğu mızrağı uzattı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Eudemarec'in bir şahin kılığında arkadaşıyla nasıl konuşmaya geldiğini; kuşun efendisinin kıskançlığıyla nasıl ölüme ihanet edildiğini; ve şahinin oğlu Yonec'in hikayesini anlattı. Sonunda mezarın üzerine baygın bir şekilde düştü, ruhu bedeninden çıkana kadar başka bir kelime bile söylemedi. Oğul, annesinin sevgilisinin mezarında ölü yattığını gördüğünde babasının kılıcını kaldırdı ve o kadim hainin başını omuzlarından vurdu. O anda babasının ölümünün intikamını aldı ve aynı darbeyle annesinin
işlediği haksızlıkların kefaretini ödedi. Bu haberler
yayınlanır yayınlanmaz, o şehrin halkı bir araya geldi ve o güzel hanımın
bedenini bir tabuta koyup sıkıca mühürledi ve uygun
ayin ve ibadetle arkadaşının
bedeninin yanına koydu. Tanrı
onlara af ve huzur versin. Oğulları Yonec'e gelince, halk
kiliseden ayrılırken onu efendileri olarak alkışladı.

Bu acıklı maceranın gerçeğini bilenler, günler sonra
onu bir Laik'e dönüştürdüler ki, tüm insanlar bu iki arkadaşın aşkları yüzünden çektiği yakınmayı ve acıyı öğrenebilsinler.

XIV

DİKENİN LİSESİ

Bu Laik'leri masal olarak sayan herkes, emin olabilir ki ben onun
zihninde değilim. Çeşitli biçimlerde tekrar anlattığım ölü ve geçmiş hikayeler, yetki olmadan yazılmamıştır. Bu
uzak zamanların kronikleri hala ülkede korunmaktadır. Meraklılar tarafından Caerleon'da veya St. Aaron manastırında okunabilirler. Bunlar
Bretonya'da ve bunun dışında birçok başka diyarda duyulabilir. Bu tür
hikayelerin hatırasının nasıl
kaldığını kanıtlamak için, şimdi size İki Çocuk'un macerasını anlatacağım ve bugüne kadar
gizli kalanları
açıklayacağım.

Bretonya'da yüksek ruhlu, güzel yüzlü, herkese karşı nazik ve kibar bir prens yaşardı. Bu Çocuk bir Kral'ın oğluydu ve onu babasından ve babasının karısından başka kimse sevemezdi, çünkü
annesi ölmüştü. Kral onu dünyadaki her şeyden daha değerli tutuyordu ve hanımın kalbine yakındı. Hanım ise,
Kral'dan başka bir kocadan bir kızı vardı. Kız çok zarifti, rengi ve yüzü tatlıydı, genç ve güzeldi. Bu kadar yüksek bir ailede doğan bu iki çocuk da tam olgunluk çağındaydı, çünkü ikisinin de en büyüğü olan uşak henüz yedi yaşındaydı. İki çocuk da çok tatlı bir şekilde birbirlerini seviyorlardı. Birbirleriyle paylaşılmadığı sürece hiçbir şey onlara değerli gelmiyordu. Aynı masada besleniyorlardı, birlikte yollarına devam ediyorlardı ve yan yana yaşıyorlardı. Onları
koruyucuları, onların büyük sevgisini gördüklerinde onları ayırmak için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı, aksine her şeyin ortak olmasına izin veriyorlardı. Bu çocukların sevgisi yaşlarıyla birlikte artıyordu, ancak
Doğa Hanım gençliğe ve kıza çocuğa verdiğinden farklı bir sevgi
getiriyordu. Eski neşelerinden ve oyunlarından artık zevk almıyorlardı. Bu tür
eğlenceler yerini kucaklaşmalara ve öpücüklere, çokça söze ve uzun sessizliklere bırakıyordu. Arkadaşlıklarının tadını çıkarmak için kalenin bir tavan arasına sığındılar, ancak birlikte geçirdikleri tüm yıllar, her birinin iyi bildiği gibi, yeni
aşkın kalplerinde daha tatlı bir şekilde çiçek açmasını sağladı. Çok saf
ve şefkatliydi aşkları ve bunu arkadaşlarından saklayabilselerdi iyi olurdu. Bu mümkün olmayabilirdi, çünkü çok uzun
bir süre gözetlendiler ve görüldüler.

Bir gün, çok genç ve zarif olan bu prens, sıcaktan dolayı başı ağrıyarak nehirden eve döndü.
Bir odaya girdi ve gürültüyü ve yaygarayı dışarıda bırakarak,
acısını hafifletmek için yatağına uzandı. Kraliçe, kızıyla birlikte bir odadaydı ve ona bir hizmetçinin bilmesi gereken şeyleri öğretiyordu. Bir genç kızın kalbine, akrabasından daha yakın olan sevgilisidir. Arkadaşının eve geri döndüğünü duyar duymaz, kimseye bir şey söylemeden ve yanında kimse olmadan annesinin yanından gizlice
çıktı, doğruca onun uyuduğu odaya gitti. Prens onu memnuniyetle karşıladı, çünkü o gün birlikte olmamışlardı. Hiçbir yanlış
düşünmeyen hanım, hastalığında ona başsağlığı diledi ve tatlılığıyla ona
yüzlerce öpücük verdi, acısını dindirmek için. Zamanı bu şekilde çok hızlı
hızlandırdı. Kraliçe, kısa süre sonra, genç kızın artık yanında olmadığını fark etti. Ayağa kalktı ve hızla
prensin odasına giderek, kapı mandalı açık olduğu için
çağrı veya vuruş olmadan içeri girdi. Kraliçe, bu iki sevgiliyi birbirlerinin kollarında sevgiyle bağlanmış görünce, aşklarını anladı ve onayladı. Kraliçe çok öfkeliydi. Genç kızı bileğinden yakaladı ve
onu odasına kilitledi. Kral'dan oğlunu daha sıkı yönetmesini ve onu sarayda o şekilde bir yerde tutmasını istedi ki, kızla konuşamasın. Arkadaşının odasından sadece ağlama sesi dışında ne bir görüş ne de bir söz alabileceğinden, prens sarayda daha fazla kalmamaya karar verdi. Aynı saatte babasını aradı ve aklından geçenleri ona gösterdi.

"Efendim," dedi, "bir armağan istiyorum. Eğer oğlunuza baba olmak
istiyorsanız, beni şimdi bir şövalye yapın. Başka bir diyar aramak ve
bir prense karşılık olarak hizmet etmek istiyorum. Yol beni çağırıyor, çünkü birçok şövalye
kılıcıyla çok zenginlik kazanmıştır."

Kral, çocuğun isteğini reddetmedi, ancak
kendisinin istediği gibi olmasını sağladı. Prensin bir yıl boyunca sarayda kalmasını, böylece krallıkta ilan edilen turnuvalara daha kolay katılabilmesini ve silah gösterilerini daha kolay takip edebilmesini istedi. Prens bunu yapmayı kabul etti - daha kolay çünkü yapılacak başka bir şey yoktu. Bu nedenle sarayda kaldı ve babasının yanından ayrılmadı. Kız ise annesinin sorumluluğundaydı ve annesi ona sürekli yaptığı yanlışlar için sitem ediyordu. Kraliçe sitem ve tehditlerle yetinmedi. Kıza sert bir disiplin uyguladı, böylece kız onun şahsında çok acı çekti. Kızın kalbi kırıldı, annesinin kızı düzeltmek için uyguladığı dayakları, disiplini ve cezayı dinlerken. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü hatanın
kendisi olduğunu ve onun yüzünden gençliğinde boynunun eğildiğini çok iyi anlamıştı. Arkadaşı yüzünden gittikçe daha fazla işkence görüyordu.

Kızın çektiği yaralar gittikçe daha fazla
taşınması zorlaşıyordu. Kendini odasına kapattı ve kapıyı
kapatarak yüreğini gözyaşlarına bıraktı.

"Ah," diye haykırdı, "ne yapacağım! Hafifliğim ve deliliğimle başımıza açtığım dertler nasıl iyileşecek! Onu hayattan
çok seviyorum ve kesinlikle, eğer arkadaşım olmazsa onun için ölebileceğimi kanıtlayacağım, ama onsuz yaşayamam."

Prens bu ağıtı yakarken, Kraliçe Kral'ın huzuruna çıktı.

"Efendim," dedi, "taçlı bir hanımefendi olarak yeminimi ve sözümü veriyorum ki
kızımı olabildiğince sıkı bir şekilde saklıyorum. Oğlunuzu düşünün ve hizmetçiyi görmemesini sağlayın. Arkadaşının
elini nasıl kavrayıp konuşacağını düşünmekten başka bir şey düşünmüyor."

Bu nedenle Kral, oğlunu, Kraliçe'nin hizmetçiyi odasında tuttuğu kadar yakından sarayda koruyordu.
Gözetleme o kadar dikkatliydi ki
bu zavallı aşıklar asla birbirleriyle konuşamayacaklardı.
Birbirleriyle buluşmak için boş zamanları yoktu; asla birbirlerine bakmadılar; ne mektupla ne de çavuş aracılığıyla
nasıl yaptıklarına dair haber duymadılar.

Aziz John Bayramı'ndan sekiz gün önce aynı yıl, bu uşağa şövalye ünvanı verilene kadar bu ölümü hayatta yaşadılar. Kral, gününü avda geçirdi ve geri döndüğünde yanında topladığı büyük miktarda kümes hayvanı ve geyik eti getirdi. Akşam yemeğinden sonra, masalar kaldırıldığında, Kral, oğlu ve birçok nazik lordla birlikte kürsünün önündeki bir halının üzerine
kendi zevki için oturdu. Güzel
topluluk, İrlandalı bir ozanın ezbere söylediği Alys'in Şarkısı'nı dinledi.
Hikayesi bittiğinde, hemen bir başkasına başladı ve Orpheus'un Şarkısı'nı anlattı; hiçbiri
şarkı söyleyeni rahatsız edecek veya zihninin şarkıdan uzaklaşmasına izin verecek kadar cesur değildi. Daha sonra şövalyeler kendi aralarında konuştular.
Eski günlerde birçok kişinin başına gelen ve
Brittany'de duyulan maceraları anlattılar. Bu lordların arasında tatlı dilli bir kız oturuyordu. Sırası geldiğinde, her yıl St. John'un nöbetinde, Thorn Geçidi'nde maceraperestleri bekleyen bir maceradan bahsetti, "ama şimdi o geçidin tehlikelerine cesaret edecek kadar cesur şövalyeler olup olmadığından çok şüpheliyim." Yeni şövalye bu sözleri duyduğunda, içindeki gurur arttı. Kılıçla kuşanmış olmasına rağmen, henüz insanların gözünde cesaretini kanıtlayacak bir şey yapmadığını düşündü. Cesaretini gösterme ve kötü niyetli dudakları susturma zamanının geldiğini düşündü. Ayağa kalktı, genç kızlara, Kral'a ve baronlara sesini dinlemeleri için seslendi ve büyük ve küçük herkesin kulağına mertçe konuştu. "Lordlar," diye haykırdı, "kız ne derse desin, hepinizin önünde övünüyorum ki, Aziz John Arifesinde Thorn'un Geçidi'ne tek başıma gideceğim ve bu maceraya atılacağım, ister kazanç getirsin ister kayıp getirsin."

Kral bu sözleri duyduğunda çok ağırlaştı. Bunların bir çocuğun gevezeliği ve boş konuşmaları olduğunu düşündü.

"Güzel oğlum," dedi, "bu deliliği aklından çıkar."

Ama Kral, bunun aptallık mı yoksa bilgelik mi olduğuna bakmaksızın çocuğun kendi yoluna gitmeye ve maceranın sonucuna katlanmaya kararlı olduğuna ikna olduğunda,

"Çabuk git," dedi, "Tanrı'nın bakımı altında. Hayatını riske atman gerektiğine göre, bir piyon gibi cesurca oyna ve Tanrı sana gönlünün arzusunu ve mutlu saatleri bahşetsin."

Aynı gece, çocuk yatağında uyurken, o güzel hanım, arkadaşı, kendi yatağında çok huzursuzdu. Sevgilisinin övünmesinin haberi hızla odasına taşınmıştı ve başına gelebileceklerden çok korkuyordu. Aziz John Arifesi geldiğinde ve gün akşama doğru yaklaştığında, uşak, tüm güzel umutlarla, onu Ford Adventurous'a binmeye hazırladı. Kendini
basnetten ayakkabılara kadar çelikle kaplamış ve güçlü bir savaş atına binmiş,
Diken Geçidi'ni denemek için yoluna devam etmişti. O kendi yolunu tutarken
kız kendi yolunu tuttu. Gizlice meyve bahçesine gitti, böylece
Tanrı'dan arkadaşını tekrar, sağ salim kendi evine getirmesini rica edebilirdi. Bir ağacın köklerine oturdu ve iç çekerek
ve gözyaşlarıyla acıklı durumuna hayıflandı.

"Cennetin Babası," dedi kız, "Olan ve sonsuza dek olacak olan, dualarıma acı. Hiçbir adamın sefil olması Senin isteğin olmadığı için, çok mutsuz bir kıza merhamet et. Güzel Efendim, arkadaşımın yanımda olduğu
geçmiş günleri geri ver ve bir kez daha onunla birlikte olmamı sağla. Her Şeye Egemen Tanrım, ne zaman iyileşeceğim? Hiç kimse üzüntümün acısını bilmez, çünkü kimse onu tadamaz, ancak kalbini sahip olmadıkları şeye
bağlayanlar. Onlar, Tanrım, pelin otunu ve safrayı bilir."

Böyle dua etti kız, o kadim ağacın köklerine oturmuş, ayakları yumuşak çimenlerin üzerinde. Dualarını ederken sarayda çok şey arandı ve soruşturuldu, ancak kimse saklandığı yeri
bulamadı. Kızın kendisi tamamen aşkına ve üzüntüsüne teslim olmuştu ve dualar ve gözyaşları dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Gece ilerledi ve şafak gökyüzünü çoktan kapladı,
o, korunduğu ağaçta küçük bir uykuya daldığında.
Bir irkilmeyle uyandı, ama öncekinden daha derin bir uykuya geri döndü.
Uzun süre uyumamıştı, ağaçtan -ama bunu açıklayamam çünkü büyücülük bilmiyorum-
arkadaşının ve sevgilisinin tamir ettiği Diken Geçidi'ne götürüldüğü zamandı. Şövalye
uyuyan kıza baktı ve bu kadar güzel bir manzara karşısında hayrete düştü.
Hanımefendi uykusundan uyandığında çok korkmuştu, çünkü
nerede yattığını bilmiyordu ve çok merak ediyordu. Aşırı korkusundan dolayı başını örttü, ama şövalye onu nazikçe teselli etti.

"Diva," dedi, "korkmak için hiçbir sebep yok. Eğer dünyevi bir kadınsan ve ölümlü bir dille konuşuyorsan, bana hikayeni anlat. Bana bu gizli yere
hangi kılıkta ve şekilde aniden geldiğini anlat."

Kız, kalenin bahçesinde olmadığını hatırlayana kadar daha fazla cesaretlenmeye başladı. Şövalyeye
hangi eve geldiğini sordu.

"Hanımefendi," diye cevap verdi, "siz Thorn Geçidi'nde yatıyordunuz,
arayanın başına maceralar gelir, bazen zihne çok aykırı,
bazen de tamamen kalbe göre."

"Ah, sevgili Tanrım," diye haykırdı hanım, "şimdi iyileşeceğim. Efendim,
bana biraz daha yakından bakın, çünkü ben sizin dostunuzdum. Duamı bu kadar çabuk duyan Tanrı'ya şükürler olsun."

Bu, o gece arayıcının başına gelen maceraların başlangıcıydı. Kız, sevgilisine sarılmak için acele etti. Adam onu ​​çevik bir şekilde
atından indirdi ve onu yumuşakça kollarının arasına alarak
anlayabileceğimden daha fazla öpücükle öptü. Sonra dikenin altında birlikte oturdular ve kız, o yaşlı ağacın içinde nasıl zevkten uyuyakaldığını, oradan nasıl uykuya daldığını ve hala uyurken, nasıl sığlıkta ona rastladığını anlattı. Şövalye, kızın söylediklerinin hepsini dinledikten sonra, kızın yüzünden baktı ve nehrin karşısına bakarak, kaldırılmış mızrağıyla sığlığa doğru giden bir lordu fark etti. Bu şövalye, açık kırmızı renkte bir koşum takımı takıyordu ve iki kulağı dışında, binicinin zırhı kadar kırmızı olan beyaz bir ata biniyordu. Bu şövalyenin kemeri inceydi ve nehre girmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak geçidin diğer tarafına dizginleri çekti ve izledi. Uşak, arkadaşına, bu düşmanla birkaç silah gösterisinde bulunmanın onun için bir onur olduğunu söyledi. Ata bindi ve kızı dikenin altında bırakarak nehre doğru sürdü. Eğer ihtiyaç duyduğu başka bir at bulsaydı, kesinlikle
ona yardıma koşardı. İki şövalye, atlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
bir araya geldiler. Mızrakla o kadar kurnazca saldırdılar ki
kalkanları yarıldı ve kırıldı. Mızraklar eldivende parçalandı ve her iki şampiyon da şoktan atlarından düştü, kumda yuvarlandı; ama onlara daha kötü bir şey olmadı. Ayaklarında onlara yardım edecek ne bir uşak ne de bir yoldaşları olduğundan, onları yerden kaldırmak için
çok acı çektiler. Atlarına binebilecekleri
zaman, kalkanı tekrar boynuna astılar ve kül rengi mızraklarını indirdiler. Uşak ağır ağır geçiyordu, arkadaşının onu atılmış
olduğunu görmüş olmasından utanç duyuyordu. İki şampiyon saldırıda bir araya geldi, ama prens rakibine mızrakla o kadar kurnazca vurdu ki kalkanının bağcıkları koptu ve kalkan vücudundan düştü. Uşak bunu gördüğünde çok sevindi, çünkü arkadaşının gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu. Kavgasını
çok sert bir şekilde bastırdı ve düşmanını eyerden düşürerek atını
dizgininden yakaladı.[2]

İki şövalye sığlıktan geçtiler ve prens, rakibinin
becerisi ve kudreti yüzünden çok korktu.
Eğer birlikte
üzerine saldırırlarsa, onların elinden
öleceğinden şüphe edemezdi.
Bu düşünceyi aklından
çıkardı, çünkü onların nazik bir şövalyeye bu kadar
yakışıksız ve şövalyelik yasalarına bu kadar aykırı bir davranışta bulunduklarından şüphelenmezdi.
Eğer biraz silah geçişi isterlerse, şüphesiz beyefendiler gibi ve her biri tek başına
mızrak dövüşü yaparlardı. Bu üç şövalye atlarına bindiklerinde, sığlıktan nezaket ve düzen içinde geçtiler, her biri arkadaşına öncelik vermeye çalıştı. Kıyıya vardıklarında yabancı şövalyeler prensten kendi zevkleri için bir rota koşmasını
dua ettiler. Prens de bunun kendi isteği olduğunu söyledi ve onu
savaş için hazırladı. Prens, bu iki düşmandan birinin biraz ayrı at sürdüğünü ve böylece dövüşü daha kolay gözlemleyebileceğini gördüğünde çok sevindi. Onların elinden hiçbir suç işlemeyeceğine dair güvence aldı. İki şövalye ise,
sadece onur ve övgü için sığlığa giden bir serseriyle karşı karşıya olduklarına ikna olmuşlardı. İki düşman,
listelerdeki yerlerini aldılar. Mızraklarını indirdiler ve vücutlarını kalkanla örterek, birbirlerine sertçe vurdular. Darbe o kadar şiddetliydi ki,
mızrakların sopaları kırıldı ve güçlü savaş atları
arka arkaya yere düştü. İyi şövalyelerin hiçbiri eyerini kaybetmemişti. Savaşanların her biri onu ayağa kaldırdı ve kılıcını çekerek, kan akana kadar arkadaşına bastırdı. Bu kavgayı yargılayan şövalye, onların cesaretini görünce, yaklaştı ve
savaşın sona ermesini emretti. Rakipler
ayrıldılar ve kılıçla başka bir darbe indirmediler. Prensle
doğru nezaketle ve güzel sözlerle konuştu. "Dostum," dedi şövalye,
"atına bin ve benimle bir mızrak kır. O zaman
huzur içinde gidebiliriz, çünkü zamanımız azalıyor. Ödülü kazanmayı umuyorsan,
aydınlığa kavuşana kadar dayanmalısın. Cesaretle görevini yap,
çünkü bu yolda savrulursan veya
bir talihsizlik sonucu
ölürsen, arzunu kaybetmiş olursun. Hiç kimse bu macerayı
duyamayacak; hayatın boyunca küçük ve belirsiz kalacaksın. Kızın, cesaret hakkıyla kazandığın iyi Kastilya
atına binmiş olarak, galip tarafından götürülecek. Cesurca dövüş.
Atın tuzakları bir kralın kalesinin ganimeti değerindedir ve
at ise dünyanın en hızlısı ve en güzelidir. Sana bunları anlattığım için şaşırma. Seni
mızrak dövüşü yaparken izledim ve seni
sert bir şövalye ve yiğit bir beyefendi olarak biliyorum.
Ayrıca kaybetmeye hazırım at ve koşum takımı seninle eşit."

[Dipnot 2: Burada el yazmasında bazı eksiklikler var.]

Prens bu sözleri dinledi ve şövalyenin
akıllıca ve iyi konuştuğunu kabul etti. Kızın tavsiyesini memnuniyetle alırdı,
ama önce, kesinlikle bildiği gibi, bu şövalyeyle mızrak dövüşü yapmalıydı. Dizginleri eldivenine aldı ve kül rengi bir bastonla bir mızrak seçerek rakibine karşı koydu. Savaşçılar o kadar şiddetli bir şekilde bir araya geldiler ki mızrak kalkanın çeliğini deldi; ancak
ikisi de şoktan üzengisini kaybetmedi. Prens bunu gördüğünde şövalyeyi o kadar kurnazca vurdu ki,
atının boynuna tutunmasaydı eyerden düşecekti. Prens nezaketinden dolayı
geçti ve düşmanı koltuğuna oturana kadar elini
tuttu. Geri döndüğünde şövalyeyi
devoir'ına devam etmeye tamamen hazır buldu. Şampiyonların her biri kılıcını çekip onu
kalkanının altına sakladı. Öyle güçlü darbeler vurdular ki kalkanlar parçalandı, ancak her şeye
rağmen eyerde sağlam kaldılar. Kız, yakın dövüşü izlerken dehşete kapılmıştı. Arkadaşı için büyük bir korku duyuyordu, başına bir şey gelmesinden korkuyordu ve şövalyeye yüksek sesle haykırarak, lütuf için bu mücadeleyi bırakmasını ve
gitmesini söyledi. Şövalye çok nazikti ve kızlara verilmesi gerekenler konusunda uygun bir şekilde eğitilmişti. Kızı selamladı ve
arkadaşıyla birlikte hemen sığlıktan yola koyuldu.
Prens onların bir süre geçmesini izledi, sonra daha fazla oyalanmadan
hızla kıza doğru yürüdü, orada korku ve titreme içinde dikenin altına diz çöktü. Sevgilisi yaklaşırken kız ayağa kalktı. Eyerin üzerine onun arkasına tırmandı, çünkü acılarının bittiğini çok iyi biliyordu. O kadar hızlı gittiler ki, henüz gün doğmadan
sarayın yanına geri döndüler. Kral onların yaklaştığını gördü ve oğlunun cesaretine çok sevindi; fakat buna
çok şaşırdı, Kraliçe'nin kızıyla birlikte geri dönmesine.

Duyduğuma göre, bu eve dönüş gününde Kral, iki lordu arasındaki bir kavga nedeniyle baronlarını ve vasallarını saraya çağırmıştı. Bu kavga aralarında yaşanmış ve adil bir şekilde sona ermişken, Kral o neşeli topluluğa bu maceranın hikayesini anlattı. Prensin
Sığ Geçidi nasıl savunduğunu, dikenin altında kızın bulunmasını,
kudretli mızrak dövüşünü ve düşmandan alınan
beyaz atı tekrar anlattı.

Prens hem o zaman hem de daha sonra atın en büyük özenle
yapılmasını sağladı. Kızı eş olarak aldı ve onun hakkını şefkatle korudu. Kız ve her zaman bineceği at, onun en zengin mallarıydı. At uzun yıllar onur içinde yaşadı, ancak efendisinin koşum takımını kafasından çıkardığı bir gün düştü ve hemen öldü.

Bretonlar size anlatılan hikayeden bir Şarkı yazdılar.
Şarkıya, macera bir nehirde geçmesine rağmen, Ford Şarkısı adını vermediler; ayrıca ona İki Çocuğun Şarkısı adını da vermediler. İster iyi ister kötü olsun, kafiye Diken Şarkısı olarak bilinir.
İyi başlar ve daha iyi biter, çünkü bu öpücükler evlilikte meyvesini
verir.

XV

GRAELENT'İN ŞARKISI

Şimdi size Graelent'in macerasını, bana anlatıldığı gibi anlatacağım, çünkü Şarkıyı dinlemek tatlıdır ve melodisini akılda tutmak
çok hoştur.

Graelent, Bretanya'da nazik ve asil bir ailede doğdu, çok yakışıklı
ve çok açık yürekliydi. O gün Bretanya'yı elinde tutan Kral, komşularına ölümcül bir savaş açtı ve vasallarına kavgalarında silaha sarılmalarını emretti. Bunların arasında Kral'ın memnuniyetle karşıladığı Graelent de vardı ve bilge ve dayanıklı bir şövalye olduğu için Saray tarafından çok
saygı gördü ve değer verildi. Bu yüzden Graelent turnuvada ve mızrak dövüşünde yiğitçe çabaladı ve düşmana
elinden gelen tüm kötülükleri yapmak için kendini çok zorladı. Kraliçe şövalyesinin
hünerlerini dinledi ve onu silah yetenekleri ve iyi adamların kendisinden bahsetmesi nedeniyle kalbinde sevdi. Bu yüzden kahyasını yanına çağırdı ve dedi ki, "Bana doğruyu söyle, övgüsü herkesin ağzında olan o güzel şövalye Sir Graelent'ten sık sık bahsedildiğini duymadın mı?"

"Hanımefendi," diye cevapladı kahya, "Onu nazik bir beyefendi olarak tanıyorum, herkes tarafından iyi anılır."

"Keşke arkadaşım olsaydı," diye cevapladı hanım, "çünkü onun yüzünden çok huzursuzum. Sen git ve ona bana gelmesini söyle, böylece sevgime
layık olsun." "Zarif ve zengin olmak senin armağanın, hanımefendi, ve şüphesiz ki bunu harikulade bir sevinçle kabul edecektir. Neden, buradan
Truva'ya kadar, ne kadar kutsal olursa olsun, yüzüne
baktığında gözlerindeki Cenneti kaybetmeyecek hiçbir rahip yoktur."

Bunun üzerine kahya Kraliçe'den veda etti ve evinde Graelent'i arayarak onu nazikçe selamladı ve ona
mesajı iletti, saraya gecikmeden gelmesi için dua etti.

"Önden git, güzel dostum," diye cevapladı şövalye, "çünkü seni hemen takip edeceğim."

Böylece kahya gittiğinde Graelent gri atının eyerlenmesini sağladı ve atına binerek, uşağının eşliğinde kaleye doğru yola çıktı. Salondan aşağı indi ve Kral'ın önünden geçerek
Kraliçe'nin odasına girdi. Kadın onu görünce onu
sımsıkı kucakladı ve ona tatlılıkla değer verdi ve onu onurlandırdı. Sonra şövalyeyi güzel bir halının üzerine oturttu ve yüzüne karşı aşırı güzelliği için onu övdü. Ama şövalye ona çok sade ve
nazik bir şekilde cevap verdi, söylenmesi gerekenlerden başka bir şey söylemedi. Sonra
Kraliçe uzun bir süre sessiz kaldı, ondan kendisini aşk aşkı için sevmesini isteyip
istememesi gerektiğini düşündü; ama sonunda, tutkuyla
cesaretlenerek, kalbinin herhangi bir hizmetçi veya hanıma takılıp takılmadığını sordu.

"Hanımefendi," dedi, "hiçbir kadını sevmem, çünkü aşk ciddi bir iştir, şaka değil. Aşktan gevezelikle bahseden beş yüz kişiden biri bile
isminin ilk harfini yazamaz. Bunlarla birlikte tembellik,
ekmek doluluğu veya aşk kılığında gizlenen hayaldir. Aşk
hizmetçilerinden düşüncede, sözde ve eylemde iffet ister. Eğer
iki sevgiliden biri sadık, diğeri kıskanç ve sahteyse,
dostlukları nasıl sürebilir, çünkü Aşk öldürülmüştür! Ama tatlı ve gizlice
aşk kişiden kişiye, kalpten kalbe geçer, yoksa
değersizdir. Çünkü âşık ne isterse, sevgili de onu ister;
ondan ne isterse, o da onu ister.
Böyle bir anlaşma olmadan, aşk sadece bir bağ ve bir kısıtlamadır. Çünkü her şeyden önce Aşk tatlılık, hakikat ve ölçü demektir; evet, sevilene ve sözünüze sadakat. Ve bu yüzden cesaret edemiyorum karışmak
böylesine önemli bir meseleye."

Kraliçe Graelent'i memnuniyetle dinledi, onu çok dil sürçmesiyle buldu,
ve sözleri bilgece ve nazik olduğu için, sonunda ona
kalbini keşfetti.

"Dostum, Sir Graelent, bir eş olsam da,
efendimi hiç sevmedim. Ama seni çok seviyorum ve senden
istediğim şeyi daha önce yerine
getirmeyecek misin?"

"Leydim," dedi, "bana merhamet ve bağışlama göster, ama bu olmayabilir.
Ben Kral'ın vasalıyım ve dizlerimin üzerinde ona sadakat ve inanç sözü verdim ve hayatını ve onurunu
savunmaya yemin ettim. Benim yüzümden asla
utanç duymayacak."

Sir Graelent bu sözlerle Kraliçe'den veda etti ve
yoluna gitti.

Onun bu şekilde gittiğini gören Kraliçe iç çekmeye başladı.
Yüreğinde keder vardı ve ne yapacağını bilmiyordu. Ama ne olursa olsun
tutkusundan vazgeçmezdi, sık sık yumuşak mesajlar ve pahalı hediyelerle onun sevgisini isterdi, ama o hepsini reddetti. Sonra
Kraliçe aşktan nefrete döndü ve tutkusunun büyüklüğü
öfkesinin ölçüsü oldu, çünkü Graelent'ten
Kral'a çok kötü söz etti. Savaş sürdüğü sürece Graelent o diyarda kaldı.
Sahip olduğu her şeyi şirketine harcadı, çünkü Kral adamlarına
maaş cimriliği yapıyordu. Kraliçe Kralı buna ikna etti ve ona, çavuşların maaşını geri çekerek Graelent'in hiçbir şekilde ülkeden kaçamayacağını veya başka bir lordun hizmetine giremeyeceğini söyledi. Böylece
sonunda Graelent harikulade bir şekilde üzgündü ve üzgün olması da garip değildi, çünkü rehin verebileceği hiçbir şey kalmamıştı, sadece zavallı bir at ve o da gittiğinde, onu kırsaldan taşıyacak bir atı kalmamıştı.

Artık Mayıs ayıydı, saatler uzun ve sıcaktı. Graelent'in yanında kaldığı
burges sabah erken kalkmıştı ve
karısıyla birlikte kasabadaki komşularıyla yemeğe gitmişti. Evde Graelent dışında kimse yoktu, ne bir silahşör, ne bir okçu, ne de bir hizmetçi,
sadece ev sahibinin çok nazik bir hizmetçi olan kızı hariç.
Akşam yemeği saati geldiğinde şövalyeye birlikte tahtada oturmaları için dua etti. Ama şövalyenin neşeye gönlü yoktu ve silahşörünü arayıp atını dizginlemesini ve eyerlemesini söyledi, çünkü yemek yemek istemiyordu.

"Eyerim yok," diye cevapladı silahşör.

"Dostum," dedi çıtır, "sana dizgin ve eyer de vereceğim."

Böylece koşum takımı bittiğinde, Graelent atına bindi ve
çoktandır giydiği
üzücü bir kürk pelerinine bürünmüş olarak kasabanın içinden geçti. Sokaktaki kasabalılar dönüp ona baktılar,
yoksulluğuyla alay ediyorlardı ama alaycı tavırlarına aldırış etmedi, çünkü böyle bir davranışta bulunmaları nazik davranmaları ve nadiren nezaket veya nezaket göstermeleriydi.

Şimdi kasabanın dışında ağaçlarla dolu büyük bir orman uzanıyordu
ve ormanın içinden bir nehir akıyordu. Graelent bu ormana doğru at sürdü,
derin düşüncelere dalmış ve çok üzgündü. Ağaçların altında biraz ilerledikten sonra, yapraklı bir çalılığın içinde, kış dallarındaki kardan bile daha beyaz, güzel, beyaz bir geyik gördü. Geyik onun önünden
kaçtı ve Graelent onun izini o kadar yakından takip etti ki adam ve geyik
hemen çimenli bir çimenliğe geldiler, ortasından berrak, tatlı bir su fıskiyesi akıyordu. Şimdi bu fıskiyede bir demoiselle
zevki için kendini eğlendiriyordu. Giysileri yakındaki bir çalılığa
serilmişti ve iki hizmetçisi hanımlarının hizmetinde meşgul bir şekilde kıyıda duruyordu. Graelent bu kadar tatlı bir görüntü karşısında kovalamayı unuttu, çünkü hayatında hiç bu kadar güzel bir hanım görmemişti. Çünkü hanım zayıf ve beyazdı, çok zarif ve narin bir renge sahipti, gülen gözleri ve açık alnı vardı, kesinlikle dünyadaki en güzel şeydi. Graelent hanımı rahatsız etme korkusuyla fıskiyeye yaklaşmaya cesaret edemedi, bu yüzden elbisesine ellerini koymak için yavaşça çalılığa geldi. İki bakire onun yaklaştığını fark etti ve onların korkusuyla hanımefendi döndü ve onu ismiyle çağırarak büyük bir öfkeyle bağırdı,

"Graelent, elbisemi indir, çünkü onu götürüp beni bu ormanda çıplak bıraksan bile sana pek faydası olmayacak. Ama eğer şövalyeliğini
hatırlamayacak kadar kazanç düşkünüysen, en azından
şalgamımı geri ver ve pelerinim ile yetin, çünkü sana para kazandıracak, çünkü çok iyi."

"Ben bir tüccarın oğlu değilim," diye cevapladı Graelent neşeyle, "ne de bir tezgahta pelerin satan bir simsar. Eğer pelerinin üç kalenin ganimetine değseydi, onu şimdi çalılıktan taşımazdım. Güzel dostum, banyondan
çık ve elbiseni giy, çünkü bana söylemen gereken bir şey var."

"Kendimi senin eline teslim etmeyeceğim, çünkü beni yakalayabilirsin," diye cevapladı hanım, "ve sana açıkça söylüyorum ki senin
sözüne inanmıyorum, okulunla da hiçbir işim olmadı."

Sonra Graelent daha da neşeyle cevap verdi, "Hanımefendi, senin gazabına katlanmam gerekiyor. Ama en azından sen kuyudan çıkana kadar
giysilerini koruyacağım ve en güzeli, senin bedenin benim gözümde çok zarif."

Hanım, Graelent'in ayrılmayacağını ve
giysilerini geri vermeyeceğini anlayınca, ona hiçbir zarar vermeyeceğine dair teminat istedi.
Bu şey aralarında kararlaştırıldı, böylece çeşmeden çıktı ve üzerindeki giysiyi giydi. Sonra Graelent onu nazikçe
sol elinden tuttu ve ona aşka karşılık aşk bahşetmesini dua etti ve istedi. Fakat hanımefendi, "Bana bu şekilde konuşmaya cesaret edebilmenize çok şaşırıyorum, çünkü sizi ihtiyatlı
düşünmek için pek az sebebim var. Siz cesursunuz, şövalye beyefendi, ve benim soyumdan bir kadınla ittifak kurmaya çalışmak
için fazla cesursunuz."

Sir Graelent hanımın gururlu ruhundan utanmadı, aksine onu nazikçe ve tatlı bir şekilde kandırdı ve ona yalvardı, eğer ona sevgisini
verirse ona tüm sadakatle hizmet edeceğine ve hayatının
tüm günlerinde bundan asla ayrılmayacağına söz verdi. Demoiselle, Graelent'in sözlerini dinledi ve onun yiğit, nazik ve bilge bir şövalye olduğunu açıkça gördü. Kendi kendine, onu kendisinden uzaklaştırırsa,
bir daha asla bu kadar emin bir arkadaş bulamayacağını düşündü. O zamandan beri, onu sevgisine layık
olduğunu bildiğinden, onu yumuşakça öptü ve ona şu şekilde
konuştu, "Graelent, seni yine de gerçek anlamda seveceğim, bugüne kadar
tanışmamış olsak da. Ama aşkımızın
sürmesi için bir şeye ihtiyaç var. Bu gizli şeyin
bilinmesi için asla tek bir kelime bile söylememelisin. Kesenin içinde inciler,
ipek kumaş, gümüş ve altınla
sağlayacağım. Gece gündüz seninle kalacağım ve aramızdaki aşk büyük olacak. Beni
yanında at sürerken göreceksin; benimle istediğin gibi konuşup gülebilirsin, ama yoldaşların tarafından asla görülmemeliyim, ne de onlar
gelin hakkında hiçbir şey bilmemeliler. Graelent, sen sadık, cesur ve
naziksin ve manzaraya yeterince güzelsin. Senin için tuzağımı
çeşmede açıyorum; senin için ağır acılar çekeceğim, bunu
bu yola çıkmadan önce de biliyordum macera. Şimdi senin takdirine güvenmeliyim, çünkü bu konuda boşuna ve övünerek konuşursan
ben mahvolurum. Şimdi bir yıl bu ülkede kal, ki bu senin için hanımının çok sevdiği bir yuva olacak. Ama öğlen geçti ve gitmen için zaman geldi. Elveda, yakında bir haberci sana yapmanı
istediğim şeyi söyleyecek."

Graelent hanımdan ayrıldı ve hanım onu ​​tatlı bir şekilde kucaklayıp
öptü. Adam evine döndü, atından indi
ve bir odaya girdi, pencereden eğildi ve bu garip macerayı düşündü. Ormana doğru baktığında oradan bir uşağın
bir palfreye binerek çıktığını gördü. Graelent'in kapısının önünde dizginleri çekti ve ayaklarını üzengiden çekerek şövalyeyi selamladı. Bunun üzerine
Graelent nereden geldiğini, adını ve işini sordu.

"Efendim," diye cevapladı, "Ben hanımınızın habercisiyim. O sana
bu atı benim elimle gönderiyor ve hizmetine girmemi,
hizmetçilerine ücretlerini ödememi ve konaklamanı üstlenmemi istiyor."

Graelent bu mesajı duyduğunda hem iyi hem de adil olduğunu düşündü.
Avcıyı yanağından öptü ve hediyesini kabul ederek,
güneşin altındaki en asil, en hızlı ve en hızlı at olan
atçıyı ahıra götürdü. Sonra avcı eşyalarını efendisinin odasına taşıdı ve oradan büyük bir yastık ve
yatağın üzerine serdiği zengin bir örtü aldı. Bundan sonra
içinde çokça altın ve gümüş ve şövalyenin giysilerine uygun
kalın kumaş bulunan bir kese çıkardı. Sonra ev sahibini çağırdı ve
borcunu ödedikten sonra, konaklama için en büyük tazminatı aldığına tanıklık etmesini istedi. Ayrıca,
şehrin içinden geçecek şövalyeleri bulmasını ve
Kendilerini efendisinin yanında teselli ettiler. Ev sahibi değerli bir adamdı.
Bol bir akşam yemeği hazırladı ve hapishane veya savaş nedeniyle sıkıntıda olan
fakir şövalyeleri kasabada sordu. Bunları
Sir Graelent'in hanına getirdi ve onları müzik aletleriyle ve her türlü neşeyle teselli etti. Aralarında Graelent yemekte oturuyordu, neşeli ve zarif ve zengin giyimliydi. Dahası,
Graelent bu fakir şövalyelere ve arpçılara güzel hediyeler verdi, öyle ki
tüm kasabada ona büyük bir saygı duymayan ve onu efendisi olarak görmeyen tek bir vatandaş bile yoktu. Graelent bu andan itibaren büyük bir rahatlık içinde yaşadı, çünkü
gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Hanımı istediği zaman ve istediği zaman geldi; bütün gün
gülüyor ve birlikte oynuyorlardı ve geceleri onun yanında yumuşak bir şekilde yatıyordu.
Bundan daha gerçek bir mutluluk ne bilebilirdi ki? Ayrıca, sık sık
bunu başarabildiği
ülke turnuvalarına
gidiyordu ve herkes onu
güçlü ve değerli bir şövalye olarak görüyordu. Günleri ve
sevgisi çok keyifliydi ve eğer bu şeyler sonsuza dek sürecekse hayattan başka
isteyeceği hiçbir şey yoktu.

Tam bir yıl geçtiğinde, Pentekost Bayramı yaklaşıyordu. Kralın o sırada
baronlarını ve onun fief'lerini elinde bulunduran herkesi zengin bir
ziyafet için sarayına çağırması
geleneği vardı. Bu lordlar arasında Sir Graelent de davetliydi. Erkekler bütün gün yiyip içtikten ve herkes neşelendikten sonra, Kral Kraliçe'ye kraliyet cübbesini çıkarmasını ve kürsüde durmasını emretti. Sonra topluluğun önünde övündü,

"Lord baronlar, size nasıl görünüyor? Gökyüzünün altında benden daha güzel bir
Kraliçe var mı, ister hizmetçi, ister hanımefendi, ister demoiselle?"

Böylece bütün lordlar Kraliçe'yi övmek ve haykırmak ve onaylamak için acele ettiler

dünyada ne hizmetçi ne de eş bu kadar zarif, taze ve güzel değildi. Tek bir ses bile onun güzelliğinden övünmüyordu, sadece Graelent'inki hariç. Onların aptallığına gülümsedi, çünkü kalbi arkadaşını hatırlıyordu ve Kraliçe'ye bu kadar çok sevinenlere acıyordu. Bu yüzden başı örtülü bir şekilde oturdu ve yüzü masaya doğru eğildi. Kraliçe onun nezaketsizliğini fark etti ve Kral'ın dikkatini çekti.

"Efendim, bu onursuzluğa dikkat edin! Bu güçlü lordlardan hiçbiri
karınızın güzelliğini övmedi, sadece Graelent hariç, o da onunla alay ediyor. Bana her zaman kıskançlık ve kin besledi."

Kral, Graelent'i tahtına oturttu ve herkesin duyacağı şekilde şövalyeye, efendisinin vasallığıyla inancına dayanarak, yüzünü
neden gizlediğini ve güldüğünü söylemesini emretti.

"Efendim," diye cevapladı Graelent Kral'a, "Efendim, sözlerimi dinleyin.
Dünyada sizin soyundan gelen hiç kimse bundan daha utanç verici bir şey yapmaz.
Karınızı sahnede bir gösteriye dönüştürüyorsunuz. Lordlarınızı onu sadece yalanlarla övmeye zorluyorsunuz, güneşin onun eşinin üzerine doğmadığını söylüyorsunuz.
Bir adam yüzünüze gerçeği söyleyecek ve ondan daha güzel bir kadın
bulunabileceğini söyleyecek."

Kral bu sözleri duyduğunda çok ağırlaştı. Graelent'i daha zarif bir kadın tanıyıp tanımadığını doğrudan söylemesi için büyüledi.

"Evet efendim, Kraliçe'den otuz kat daha nazik."

Kraliçe bunu duyduğunda inanılmaz derecede öfkelendi ve kocasından, şövalyenin güzelliğiyle övündüğü kadını saraya getirmesini istemesini istedi.

"Bizi yan yana koyun ve seçim aramızda yapılsın. Eğer daha
güzel
olursa onu huzur içinde bırakın; ama olmazsa, iftirası ve kötülüğü için adalet sağlansın."

Böylece Kral, muhafızlarına Graelent'i yakalamalarını emretti ve aralarında asla sevgi veya barış olmayacağına yemin etti.

Şövalye, güzelliğini çok övdüğü kadını önüne getirene kadar hapisten çıkmamalıydı.

Graelent esir tutulmuştu. Aceleci sözlerinden pişman oldu ve
Kral'dan kendisine bir süre daha mühlet vermesini rica etti. Arkadaşını
kaybetmekten korktu ve öfke ve utançtan çok terledi. Fakat
Kral'ın evindekilerin çoğu onun kötü durumuna acısa da, uzun günler ona
bir rahatlama getirmedi, ta ki bir yıl geçene kadar ve Kral bir kez daha baronlarına ve efendilerine büyük bir ziyafet
verdi. Sonra
Graelent salona getirildi ve öyle şartlarla serbest bırakıldı ki
Kral'ın önünde övdüğü
kadını da beraberinde getirecekti. Eğer o kadar arzu edilir ve değerli olursa, onun övündüğü gibi,
o zaman her şey yoluna girecekti, çünkü korkacak hiçbir şeyi yoktu. Fakat
kadını olmadan dönerse, o zaman yargıya gitmesi gerekecekti ve tek umudu
Kral'ın merhametinde olacaktı.

Graelent iyi atına bindi ve üzgün ve öfkeli bir şekilde saraydan ayrıldı. Barınak aradı ve hizmetçisini sordu, ama
onu bulamayabilirdi. Arkadaşını çağırdı, ama hanımefendi onun sesini duymadı. Sonra Graelent umutsuzluğa kapıldı ve ölümü hayata tercih etti. Kendini odasına kapattı, sevgilisine lütuf ve merhamet için ağladı, ama ondan ne bir konuşma ne de bir teselli aldı.
Bu yüzden sevgilisinin ağır hatası yüzünden ondan uzaklaştığını görünce, gece gündüz dinlenmedi ve hayatına
tamamen karşı çıktı. Bu acıklı durumda tam bir yıl yaşadı, öyle ki
çevresindekiler için hayatına
dayanabilmesi harikaydı.

Belirlenen günde kefiller Graelent'i kralın lordlarıyla birlikte salonda olduğu yere getirdiler. Sonra Kral Graelent'e arkadaşının şimdi nerede olduğunu sordu.

"Efendim," diye cevapladı şövalye, "o burada değil, çünkü onu hiçbir şekilde
bulamam. Şimdi bana istediğiniz gibi davranın."

"Sir Graelent," dedi Kral, "çok çirkin konuştunuz. Kraliçe'ye iftira attınız ve tüm lordlarıma yalan söylediniz. Ellerimden
gittiğinizde dilinizle asla bundan daha fazla kötülük yapmayacaksınız."

Sonra Kral baronlarına yüksek sesle konuştu.

"Lordlar, bu konuda yargıda bulunmanızı rica ediyor ve emrediyorum.
Graelent'in tüm sarayımda bana yüklediği suçlamayı duydunuz.
Kraliçe'ye yüklediği derin onursuzluğu biliyorsunuz. Böyle sadakatsiz bir vasal, lorduna nasıl dürüstçe davranabilir, çünkü atasözünde söylendiği gibi,
'Köpeğinizi döven adamdan dostluk beklemeyin!'"

Kralın ev halkının lordları onun önünden ayrıldılar ve
yargılarını düşünmek için bir araya toplandılar. Uzun bir süre sessiz kaldılar, çünkü bu kadar yiğit bir şövalyeye sert davranmak onlar için
çok acı vericiydi. Onlar bu şekilde konuşmaktan kaçınırken, bir uşak onlara doğru koştu ve konuyu daha fazla uzatmamaları için yalvardı, çünkü (dedi ki) "şimdi bile, tüm krallığın en genç kızları olan iki genç kız, sarayı arıyor. Belki de iyi şövalyeye yardım getirirler ve Tanrı'nın isteği onu tehlikeden kurtarır." Böylece lordlar sevinçle beklediler ve hemen saraya doğru at sırtında iki kız gördüler. Bu kızlar çok gençti, çok ince ve zariftiler ve iki güzel pelerine zarifçe bürünmüşlerdi. Böylece uşakların üzengi ve dizginlerini tutmak için acele ettiklerinde, kızlar atlarından inip salona girerek doğrudan Kral'ın önüne geldiler. "Efendim," dedi iki genç kızdan biri, "şimdi beni dinleyin. Leydim, bu davayı bir süreliğine ertelemenizi ve bu konuda yargıda bulunmamanızı rica etmemizi emrediyor, çünkü bu şövalyenin kurtuluşu için sizden yalvarmaya geldi."

Kraliçe bu mesajı duyduğunda utançla doldu ve onu salondan çıkarmak için acele etti. Daha dışarı çıkmıştı ki, diğer iki genç kız içeri girdi, arkadaşlarından bile daha beyaz ve daha tatlı kızarmışlardı. Bunlar, hanımları artık yakınlarda olduğu için Kral'a biraz beklemesini söylediler. Böylece tüm erkekler onlara baktı ve onların muhteşem güzelliklerini övdüler, eğer genç kız bu kadar güzelse, o zaman kızın güzelliğinin ne olduğunu söylediler. Bu nedenle, genç kız sırası geldiğinde, Kral'ın ev halkı ayağa kalkıp onu selamladı. Hiçbir kadın, salona giden bu kadın kadar
malesef bir şekilde erkeklerin gözüne görünmemiştir. Tatlı bir şekilde geçerken,
anneden doğmuş bir kızdan daha yumuşak gözlere ve daha zarif bir yüze sahip

sade ve zarif bir tavırla geçerken görüldü. Tüm Saray güzelliğine hayran kaldı, çünkü
bedeninde hiçbir leke veya kusur bulunamazdı. Zengin bir şekilde giyinmişti

altın işlemeli, vermeil ipekten bir entari giymişti ve pelerini
bir kralın kalesinin ganimeti değerindeydi. At arabası iyi bir ırktandı
ve hızlıydı; üzerindeki koşum takımı ve koşum takımı bin livre değerindeydi. Tüm erkekler onun etrafında toplandı, yüzünü ve kişiliğini, sadeliğini ve kraliçe başını övdüler. Yavaş adımlarla
Kralın önüne geldi ve at arabasından inerek bu şekilde çok
nazik bir şekilde konuştu. "Efendim," dedi, "beni dinleyin ve siz, lord baronlar, yalvarışlarıma kulak verin. Graelent'in, Kraliçe lordların önünde kendini gösterdiğinde, insanların kulağına, daha güzel bir kadın
gördüğünü söylediğinde, Kral'a söylediği sözleri biliyorsunuz. Çok aceleci ve aptalcaydı, çünkü Kralı kızdırdı. Ama en azından, ondan daha güzel bir kadın
bulunamayacağından, bu kadar yakışıklı bir kadın
olmadığını söylediğinde gerçeği söyledi. Şimdi yüzüme cesurca bakın ve Kraliçe ile benim aramdaki bu kavgada kendinizi doğru bir şekilde yargılayın. Böylece Sir Graelent bu suçlamadan aklanmış olacak."

Sonra ona bakan, Kral'ın tüm ev halkı, lord ve uşak, prens ve uşak, tek bir sesle onun iyiliğinin Kraliçe'ninkinden daha fazla olduğunu haykırdılar. Kral, baronlarıyla birlikte, bunun böyle olduğunu söyledi; bu nedenle Sir Graelent suçlamasından aklandı
ve özgür bir adam ilan edildi.

Karar verildiğinde hanımefendi Kral'dan izin aldı ve dört hizmetçisiyle birlikte hemen
palfrey'ine binip salondan ayrıldı. Sir Graelent beyaz atının eyerlenmesini sağladı ve
binerek onu kasabanın içinden ateşli bir şekilde takip etti. Günler geçtikçe
onun izinde gitti, merhamet ve af diledi, ama o ona
ne iyi sözler ne de kötü bir cevap verdi. O kadar ilerlediler ki sonunda
ormana geldiler ve derin bir ormandan geçerek
güzel, berrak bir derenin kıyısına geldiler. Hanımefendi palfrey'ini nehre koydu, ama Graelent'in de içeri gireceğini görünce ona
"Dur, Graelent, dere derin ve senin onu takip etmen ölüm demektir." diye bağırdı.

Graelent onun sözlerine aldırmadı, ama atını nehre girmeye zorladı, böylece sular hızla başının üstünde kapandı. Sonra hanım dizginleri kavradı ve aşırı bir çabayla atı ve biniciyi tekrar karaya çıkardı.

"Graelent," dedi, "ne kadar çok acı çekersen çek, bu nehri geçemezsin, bu yüzden bu kıyıda tek başına kalmalısın."

Hanım yine atını nehre koydu, ama Graelent onun tek başına yoluna devam etmesine dayanamadı. Atını tekrar suya girmeye zorladı; ama akıntı çok hızlıydı ve dere çok derindi, öyle ki Graelent hemen eyerinden koptu ve dere tarafından sürüklenerek neredeyse boğulacaktı. Dört kız onun acınası halini görünce yüksek sesle hanımlarına bağırdılar ve dediler ki,

"Hanım, Tanrı aşkına, zavallı arkadaşınıza acıyın. Bakın, bu kötü durumda nasıl
boğuluyor. Ah, kulağına yumuşak sözler
söylediğiniz ve ona sevginizin lütfunu verdiğiniz gün lanet olsun. Hanım, bakın
akıntı onu nasıl da ölüme
götürüyor. Yüreğiniz, bu kadar yakın tuttuğunuz adamın boğulmasına nasıl izin verebilir! Ona yardım edin, sizi seven adamın sizin yardımınız olmadan ölmesine
izin verdiğiniz günahı da ruhunuzdan çıkarmayın."

Hanım, kızlarının şikâyetini duyduğunda, artık yüreğinde hissettiği acıyı gizleyemedi. Aceleyle atını nehre doğru çevirdi ve dereye girerken sevgilisini
kemerinden yakaladı. Böylece birlikte kıyıya doğru ilerlediler. Orada boğulan adamın giysilerini çıkardı ve onu kendi kuru pelerinine sıkıca sararak onu o kadar hoş bir şekilde sevdi ki, hemen hayata döndü.
Böylece onu güvenli bir şekilde kendi topraklarına getirdi ve o günden beri hiç kimse Sir
Graelent ile karşılaşmadı.

Ancak Breton halkı Graelent'in hala arkadaşıyla birlikte yaşadığına hala sıkı sıkıya inanıyor. Tehlikeli nehirden kaçtığında, atı
efendisinin kaybı için çok üzüldü. Tekrar kudretli
ormanı aradı, ancak gece veya gündüz asla rahat edemedi. Hiçbir huzur bulamadı,
ama her zaman toynaklarıyla yere vurdu ve o kadar yüksek sesle kişnedi ki, ses etraftaki tüm ülkeyi kapladı. Birçok
adam böylesine asil bir atı arzuladı ve ağzına gem ve dizgin takmaya çalıştı, ancak kimse ona el uzatmadı, çünkü başka bir efendiye
katlanmak istemiyordu. Böylece her yıl mevsiminde orman, efendisini bulamayan bu asil atın
ağlaması ve sıkıntısıyla
dolurdu.

Bu iyi atın ve sevgilisiyle periler diyarına giden güçlü şövalyenin macerası, tüm
Bretonya'da duyuldu ve Bretonlar, birçok insanın
kulağına söylenen ve Sir Graelent'in Ölümü
Şarkısı olarak adlandırılan bir Şarkı yaptılar.

XVI

DENİZİN ÖTESİNDE BİR HİKAYE

Geçmişte, şövalyeliği ve dünyanın zevklerini ölçüsüzce seven ve dahası güçlü bir şövalye ve yiğit bir beyefendi olan bir Ponthieu Kontu yaşardı. Aynı gün, çok fazla toprağın efendisi ve layık bir adam olan bir St. Pol Kontu yaşardı.
Üzüntülerinden biri, bedeninin bir varisi olmamasıydı; ama bir kız kardeşi vardı, sağduyulu bir kadın ve geçici olarak iyi bir beyefendi olan, Ponthieu'daki Dommare'nin hanımıydı. Bu hanımın, St. Pol Kontluğu'nun varisi olan Thibault adında bir oğlu vardı, ama amcası yaşadığı sürece fakir bir adamdı. Sağduyulu bir şövalyeydi, yiğit ve mızrakta yetenekliydi, asil ve adildi. Tüm dürüst insanlar tarafından çok sevilir ve onurlandırılırdı, çünkü yüksek bir ırktan ve soylu bir aileden geliyordu.

Hikayenin anlattığı Ponthieu Kontu, çok değerli bir hanımla evlenmek zorundaydı. O ve hanımının sadece bir çocuğu vardı, çok iyi ve zarif bir kızı, gün geçtikçe lütuf ve erdemlerde arttı; ve hizmetçi yaklaşık on altı yaşındaydı. Doğumundan sonraki üçüncü yıl annesi öldü, bu yüzden çok sıkıntılı ve çok ağırdı. Kont, babası, fazla oyalanmadan kendine başka bir eş aldı, nazik bir ırktan ve terbiyeden bir kadın. Bu hanımdan hemen bir oğul edindi; çocuk babasının kalbine çok yakındı. Çocuk, yıllarıyla birlikte boy ve yiğitlikte büyüdü ve tüm iyi niteliklerinde
artacağına dair söz verdi.

Ponthieu Kontu, efendimiz Dommare'li Thibault'u işaretledi. Şövalyeyi
şatosuna çağırdı ve onu garantör olarak evinden etti.
Sir Thibault onun arkadaşlığından olduğunda çok sevindi, çünkü Kont
hizmetçisinin eylemleri sayesinde mal ve övgüde zenginleşti.
Bir gün bir turnuvadan geldiklerinde, Kont ve efendim Thibault
birlikte, Kont arkadaşından rica etti ve şöyle dedi,

"Thibault, Tanrı'nın yardımıyla bana tacımdaki hangi mücevherin gözlerinde en güzel
parladığını söyle!"

"Efendim," diye cevapladı Sayın Thibault, "ben sadece bir dilenciyim, ama Tanrı yardımcım olsun, tacınızda bulunan tüm mücevherlerden sadece
deli kızım, kızınız dışında hiçbirini sevmiyorum ve arzulamıyorum."

Kont bunu duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu.
Yüreğinden güldü ve şöyle dedi,

"Thibault, eğer aklına gelirse onu dilenciye bağışlayacağım."

"Efendim," diye cevapladı, "teşekkürler ve nezaket. Tanrı bunu telafi etsin."

Sonra Kont kızına gitti ve şöyle dedi,

"Güzel kızım, sana evlenme sözü verdim, bu yüzden kalbine aykırı değil."

"Efendim," diye sordu hizmetçi, "kime?"

"Tanrı adına, sadık ve gerçek bir adama, kendisinden çok şey beklenen birine; kendi hanemden bir şövalyeye, Dommare'li Thibault'ya."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı kız tatlı bir şekilde, "eğer sizin ülkeniz bir krallık olsaydı ve ben kralın tek çocuğu olsaydım, onu kocam olarak seçerdim ve sahip olduğum her şeyi ona memnuniyetle verirdim."

"Kızım," dedi Kont, "güzelliğiniz ve doğduğunuz saat mübarek olsun."

Böylece bu evlilik gerçekleşti. Ponthieu Kontu ve St. Pol Kontu ziyafetteydi ve ayrıca birçok başka onurlu adam daha vardı.
Bir araya geldikleri sevinç büyüktü, ibadet güzeldi ve
sevinç harikaydı. Gelin ve damat beş yıl boyunca büyük bir mutlulukla birlikte yaşadılar. Tek üzüntüleri, Rabbimiz İsa Mesih'in kendilerine bir mirasçı edinmesinden
memnun olmamasıydı.

Bir gece Sir Thibault yatağında yatıyordu. Kendi kendine düşündü
ve şöyle dedi,

"Tanrım, bu kadını bu kadar çok sevmemin ve o da beni sevmesinin sebebi ne,
ama bedenlerimizin Tanrı'ya hizmet edecek ve dünyada biraz iyilik yapacak bir mirasçısı
olmasın?"

Sonra efendim St. İspanya'nın Havarisi James, ateşli yalvaranlara haklı olarak arzu ettiklerini veren kişidir. İçtenlikle, kendi kalbine, kendi yolunda bir hacı gibi yürüyeceğine söz verdi. Karısı yanında uyuyordu, ama uykudan uyandığında onu yumuşakça kollarına aldı ve ona bir hediye vermesini istedi.

"Efendim," dedi kadın, "size ne hediye vermek isterdiniz?"

"Karım," diye cevap verdi, "benim olduğunda anlayacaksın."

"Kocam," dedi kadın, "eğer vermek benimseyeceksem, bedeli ne olursa olsun sana vereceğim."

"Karım," dedi, "efendim Aziz James Havari'yi aramama izin vermenizi rica ediyorum, ki Rabbimiz İsa Mesih'e aracılık etsin ve bize etten bir mirasçı bahşetsin, böylece Tanrı bu dünyada hizmet edilebilir ve Kutsal Kilise yüceltilebilir."

"Efendim," diye haykırdı kadın, "böyle bir lütfu arzulamanız çok tatlı ve değerlidir ve ben de sizin istediğiniz izni gönüllü olarak veriyorum."

Bu ikisi arasında derin ve uzun bir şefkat vardı. Böylece bir gün, bir gün daha ve bir üçüncü gün daha geçti. Bu üçüncü günde, yataklarında birlikte uzandılar ve gece oldu. Sonra kadın,

"Koca, senden bir hediye istiyorum ve rica ediyorum." dedi.

"Karım," diye cevapladı, "iste, sana vereceğim, eğer bir şekilde yapabilirsem."

"Koca," dedi, "Bu görev ve yolculukta seninle gelmek için izin istiyorum."

Sayın Thibault bunu duyduğunda çok üzüldü ve şöyle dedi,

"Karım, bedenine gitmek çok zor olacak, çünkü yol çok uzun ve topraklar çok garip ve tehlikeli."

Şöyle dedi,

"Koca, benim yüzümden şüphe etme. Eşinden çok, uşağın yüzünden engelleneceksin."

"Hanım," dedi, "Tanrı dilerse ve sen nasıl istersen."

Günler geçti ve bu haberler öylesine duyuldu ki, Ponthieu Kontu bunu duydu. Lordum Sir Thibault'u evine çağırdı ve şöyle dedi,

"Thibault, duyduğuma göre sen yeminli bir hacıymışsın ve kızım da!"

"Efendim," diye cevapladı, "gerçekten ve kesinlikle öyle."

"Thibault," diye cevapladı Kont, "kendi kendine istediğin şey benim de aklımda, ama kızımla ilgili olan başka bir konu."

"Efendim," diye cevapladı Sir Thibault, "gitmeli ve ben onu reddedemem."

"Bu böyle olduğuna göre," dedi Kont, "istediğin zaman ayrıl. Atlarını, nalbantlarını ve katırlarını yola hazırla, ben de sana yolculuk için yeterli zenginlik ve teçhizat vereceğim."

"Efendim," dedi Sayın Thibault, "teşekkürler ve gramer."

Böylece bu hacılar onları hazırladılar ve o tapınağı harikulade bir sevinçle aradılar. Yolda o kadar hızlı ilerlediler ki, sonunda iki günden az bir yolculukla efendimiz St. James'e yaklaştılar.
O gece güzel bir kasabaya vardılar. Pansiyonda yemek yedikten sonra, Sir Thibault ev sahibini çağırdı ve ona yarınki yolun nasıl olduğunu, nasıl gittiğini ve düzgün olup olmadığını sordu.

"Adil beyefendi," diye cevapladı hancı şövalyeye, "bu kasabanın kapısında küçük bir orman bulacaksınız. Ormanın ötesinde tüm günlük yolculuk boyunca güçlü, düzgün bir yol uzanıyor."

Bunu duyunca daha fazla soru sormadılar, ancak yataklar yatırıldıktan sonra dinlenmeye çekildiler. Ertesi gün tatlı bir şekilde başladı. Hacılar gün doğar doğmaz yataklarından hafifçe kalktılar ve çok hareketlendiler ve eğlendiler. Sir Thibault da uyanmayacağı için kalktı, ancak başı ağırdı. Bu nedenle kahyasını çağırdı ve şöyle dedi,

"Hemen kalk ve topluluğa atları toplayıp yola çıkmalarını söyle. Sen benimle kalacaksın ve koşum takımlarımızı hazırla, çünkü biraz ağırım ve huzursuzum."

Kahya, çavuşlara efendilerinin isteğini bildirdi, böylece hemen yola koyuldular. Çok geçmeden Sayın
Thibault ve hanımı onları yataktan kaldırdılar ve kişilerini
düzenleyip ev halkının peşinden gittiler. Kahya,
yatak çarşaflarını katladı ve henüz şafak vaktiydi, sıcak ve güzel olmasına rağmen. Üçü
birlikte şehrin kapısından çıktılar, o üçü birlikte, Tanrı'dan başka hiçbir
yoldaşları olmadan, ve ormana yaklaştılar. Yaklaştıklarında iki yol buldular, biri iyi, diğeri kötü; böylece
Sir Thibault uşağına şöyle dedi,

"Atına mahmuz tak ve halkımızın peşinden hızla git. Onlara
gelmemizi beklemelerini söyle, çünkü hanımefendi ve şövalyenin bu ormandan bu kadar az kişiyle geçmesi
kötü."

Hizmetçi hızla gitti ve Sayın Thibault ormana girdi.

Dizginleri iki yolun yanına çekti, çünkü hangisini izleyeceğini bilmiyordu.

"Karım," dedi, "bizimki hangi yol?"

"Tanrım, lütfen iyi olan," diye cevapladı kadın.

Şimdi bu ormanda haydutlar vardı, güzel yolu bozuyorlardı ve hacılar hata yapıp yoldan
çıksınlar diye sahte yolu genişletip düzleştiriyorlardı. Sayın Thibault atından indi. Birinden diğerine baktı ve yanlış yolu gerçek olandan daha geniş ve daha düzgün bularak, haykırdı,

"Karım, gel şimdi; Tanrı adına, bu."

Bu yolda yaklaşık çeyrek mil kadar ilerlemişlerdi ki, yol sıkışık ve dar hale geldi ve dallar yolu kararttı.

"Karım," dedi şövalye, "korkarım ki kötü durumdayız."

Böyle konuştuktan sonra önüne baktı ve dört güçlü at üzerinde oturan dört silahlı hırsızı fark etti ve her biri elinde mızrak taşıyordu.

Ardından arkasına baktı ve işte, silahlı ve pusuya yatmış dört soyguncu daha, bu yüzden şöyle dedi,

"Hanım, bundan sonra görebileceğin hiçbir şeyden korkma."

Sir Thibault, yolundaki soyguncuları çok nazik bir şekilde selamladı, ancak onlar selamına karşılık vermediler. Daha sonra onlardan akıllarında ne olduğunu sordu ve biri hemen öğreneceğini söyledi. Böyle konuşan hırsız, kılıcını uzatarak lordum Thibault'a doğru yürüdü, onu tam ortasından vurmayı düşünüyordu. Sayın Thibault darbenin inmek üzere olduğunu gördü ve çok korkması şaşırtıcı değildi. En iyi şekilde çevik bir şekilde öne atıldı, böylece kılıç havaya çarptı. Sonra hırsız sendeleyerek geçerken, Sir Thibault onu sertçe yakaladı ve kılıcı elinden çekti. Şövalye, hırsızın geldiği üç kişiye karşı sertçe ilerledi. En öndekini bağırsaklarının ortasından vurdu, böylece sefil bir şekilde yok oldu. Sonra döndü ve ilk önce kılıçla ona karşı gelen kişiye doğru gitti ve onu da öldürdü. Şimdi Tanrı'nın kararıyla, şövalye bu haydut grubundan üç kişiyi öldürdükten sonra, kalan beş kişi onu çevreledi ve süvarisini öldürdü. Sir Thibault sırtüstü yere yığıldı, ama
yaralı değildi. Ne kılıcı ne de başka bir koşumu olmadığı için
daha fazlasını yapamazdı. Hırsızlar bu yüzden onu gömleğine, çizme ve çoraplarına kadar soydular ve elini ve ayağını bir kellikle bağlayıp, onu kalın ve keskin bir dikenli çalıya attılar. Bunu
yaptıktan sonra aceleyle hanıma doğru gittiler. Ondan
palfrey'ini ve giysisini, hatta gömleğini aldılar. Güzel hanım geçiyordu;
acıklı bir şekilde ağlıyordu ve hiçbir hanım ondan daha üzgün olmamıştı.
Şimdi bu cesur soygunculardan biri hanıma baktı ve onun
çok güzel olduğunu gördü. Arkadaşlarına şu şekilde konuştu,

"Yoldaşlar, bu kavgada kardeşimi kaybettim. Bu kadını kan parası karşılığında alacağım."

Ama diğerleri cevap verdi,

"Ben de akrabalarımı kaybettim. Senin kadar ben de hak iddia ediyorum ve benim hakkım
seninki kadar iyidir."

Üçüncü, dördüncü ve beşinci böyle dedi. Sonra bir başkası daha konuştu.

"Hanımefendinin bakımında ne huzur ne de kazanç bulunacak. Bunun yerine
onu buradan ormanın içine götürelim, orada ona
isteğimizi gösterelim ve sonra tekrar yola koyalım ki
yoluna gidebilsin."

Böylece birlikte tasarladıkları gibi yaptılar ve onu yolda bıraktılar.

Sayın Thibault, onun bu şekilde yalvardığını gördüğünde yüreğinde haklı bir kin vardı,
ama hiçbir şey yapamadı. Olanlar yüzünden karısına karşı hiçbir kötülük beslemiyordu, çünkü bunun zorla olduğunu ve
onun isteğine göre olmadığını çok iyi biliyordu. Onu tekrar gördüğünde, acı bir şekilde ağlarken ve tamamen utanmış bir şekilde, ona seslendi ve şöyle dedi,

"Eşim, Tanrı'nın sevgisi için beni bu bağlardan çöz ve
çektiğim işkenceden kurtar, çünkü bu dikenler dayanabileceğimden
daha keskin."

Hanımefendi Sir Thibault'un yattığı yere koştu ve çalının arkasına fırlatılmış, öldürülen suçlulardan birine ait bir kılıcı işaretledi. Kılıcı aldı ve başına gelenler yüzünden öfke ve kötü düşüncelerle dolu bir şekilde efendisine doğru yürüdü.
Kocasının gördükleri için kötülük yapmasından, onu bir gün için kınamasından ve geçmişte olanlar için alay etmesinden çok korkuyordu.

"Efendim, artık acından kurtuldun." dedi.

Kılıcı kaldırdı ve kocasına doğru geldi, onu vücudunun ortasına
vurmayı düşünüyordu. Düşen mızrağı işaretlediğinde,
günün geldiğini düşündü, çünkü çıplak bir adamdı, üzerinde sadece gömleği ve çorabı vardı. O kadar çok titriyordu ki, bağları çözülmüştü ve kadın o kadar zayıf bir şekilde vurmuştu ki, onu çok az yaraladı, ellerini birbirine bağlayan
kelliği kopardı. Bunun üzerine şövalye, bacaklarının etrafındaki ipleri çözdü ve ayağa fırlayarak, "Hanımefendi,
Tanrı'nın lütfuyla, bugün beni kılıçla öldüremeyeceksin." diye haykırdı.

Sonra kadın, "Gerçekten, efendim, en büyük acı benim." diye cevap verdi.

Sir Thibault kılıcı aldı ve tekrar kınına koydu,
sonra elini kadının omzuna koydu ve onu
geldikleri yoldan geri getirdi. Ormanın kenarında, kendisini karşılamaya gelen arkadaşlarının büyük bir kısmını buldu. Bunlar 
efendilerini ve hanımlarını bu kadar şımarık ve dağınık halde gördüklerinde, onlara sordular, "Efendim, sizi bu duruma kim soktu?"

Onları kenara çekti ve onlara çok kötülük yapmış suçluların arasına düştüklerini söyledi.

Çavuşlar çok ağladılar; ama hemen
çantalardan giysi
aldılar ve onları giydirdiler, ellerinde yeterince ve fazlasıyla. Böylece
eyerlerine binip yolculuklarına devam ettiler.

O gün atlarına bindiler ve hiçbir şey tesadüfen
Messire Thibault hanıma daha asık suratlı bir ifade göstermedi. Akşam vakti güzel bir kasabaya geldiler ve orada bir handa barındılar.
Messire Thibault
ev sahibine o civarda bir hanımın dinlenebileceği bir rahibe manastırı olup olmadığını sordu. Ev sahibi ona cevap verdi,

"Efendim, isteğiniz yerine getirildi. Duvarların hemen ötesinde çok sayıda kutsal kadınla birlikte oldukça güzel bir dini ev var."

Ertesi gün Sayın Thibault bu eve gitti ve ayini dinledi.
Daha sonra Rahibe ve onun cemaatiyle konuştu ve dönüşüne kadar hanımını onların sorumluluğunda bırakabilmesi için dua etti; ve onlar da bunu çok gönüllü olarak kabul ettiler. Sayın Thibault hanımı bu manastırda, hizmet etmesi için evinden bazı kişilerle birlikte bahşetti ve hac yolculuğunu güzel bir şekilde sonlandırmak için yola çıktı. Tapınağın önünde diz çöktükten ve Aziz'i onurlandırdıktan sonra manastıra ve hanıma geri döndü. Servetinin çoğunu eve bağışladı ve karısını da yanına alarak, onu doğurduğu gibi aynı sevinç ve onurla kendi topraklarına döndü, sadece birlikte yatmamaları dışında.

Sir Thibault evine döndüğünde o diyarın halkının sevinci büyüktü. Karısının babası olan Ponthieu Kontu oradaydı ve amcası St. Pol Kontu da oradaydı. Birçok değerli ve yiğit beyefendi onu karşılamaya geldi ve güzel bir
hanımefendi ve genç kız topluluğu da hanımefendiye saygı gösterdi. O gün
Ponthieu Kontu, efendim Thibault ile birlikte yemek yedi ve ikisi birlikte aynı
tabakta yemek yedi. Sonra Kont ona şöyle dedi,

"Thibault, güzel oğlum, uzaklara yolculuk eden kişi birçok garip şey duyar
ve ateşin başında oturanlardan gizlenen birçok garip manzara görür. Bu yüzden bana, aramızdan ayrıldığından beri gördüğün ve duyduğun her şeyden biraz bahset."

Memur Thibault kısa bir cevap vererek anlatmaya değer hiçbir hikaye bilmediğini söyledi. Kont inkar etmeyi kabul etmedi, ama onu o kadar çok rahatsız etti ki,
nezaketini gösterip bir macera anlatmasını rica etti,
sonunda dayanamadı.

"Efendim, konuşmam gerektiği için bir hikaye anlatacağım; ama en azından
eğer isterseniz, özel kulağınıza gelsin ve herkesin eğlenmesi için olmasın."

Kont, zevkinin aynı olduğunu söyledi. Yemekten sonra, adamlar
doyduktan sonra, Kont sandalyesinde ayağa kalktı ve efendim
Thibault'un elinden tutarak,

"Lütfen şimdi bana anlatmak istediğinizi söyleyin, çünkü salonda
ev halkından çok az kişi kaldı."

Sonra Sayın Thibault, bu hikayede önünüze tekrarlandığı gibi, bir şövalyeye ve bir hanıma olan biteni anlatmaya başladı;

sadece bu kuranın kime verildiğini söylemedi. Akıllı ve sağduyulu Kont, şövalyenin hanıma ne yaptığını sordu. Thibault, şövalyenin hanımı gittiği yoldan, onu dışarı çıkarırken gösterdiği aynı neşe ve hayranlıkla geri getirdiğini, ancak birlikte yatmadıklarını söyledi.

"Thibault," dedi Kont, "şövalyeniz benim yürüdüğümden farklı bir yolda yürüyordu. Tanrı'ya olan inancım ve size olan sevgimle, bu hanımı saçlarından bir ağaca asmıştım. Başka bir ip bulamazsam, elbisesinin bağcıkları yeterli olurdu."

"Efendim," dedi Sayın Thibault, "sadece benim sözüm var. Gerçek ancak hanım şahitlik edip kendi ağzıyla tanıklık ederse
güvence altına alınabilir."

"Thibault," dedi Kont, "bu şövalyenin adını biliyor musunuz?"

"Efendim," diye haykırdı Sayın Thibault, "bu üzüntüye maruz kalan şövalyenin adını söylemekten beni tekrar muaf tutmanızı rica ediyorum. Şunu bilin ki, onun adı hiçbir fayda
getirmeyecek."

"Thibault," dedi Kont, "isminin saklanmaması benim için bir zevk."

"Efendim," diye cevapladı Thibault, "söylemeliyim, çünkü beni aklamayacaksınız; ama
sizi şahit tutuyorum ki, sadece mecbur kaldığımda konuşuyorum, çünkü eğer bu sizin isteğiniz olsaydı, memnuniyetle sessiz kalırdım, çünkü
söylemede ne tapınma ne de onur vardır."

"Thibault," diye cevapladı Kont, "daha fazla söze gerek kalmadan, bu maceranın başına gelen şövalyenin kim olduğunu hemen öğrenmiş olurdum. Tanrınıza ve bana olan inancınızla, aklınızda olduğu için, bana onun adını söylemenizi rica ediyorum."

"Efendim," diye cevapladı Sayın Thibault, "Tanrı'ya ve size olan inancımla cevap vereceğim, çünkü bana bu suçlamayı yönelttiniz. İyi bilin ve ikna olun ki, bu üzüntünün üzerine
atılan şövalye benim. Çok
üzüntü ve yüreğimin hasta olduğunun gerçeğini kabul edin. Emin olun ki
daha önce hiçbir canlı adamla bu iş hakkında konuşmadım,
ve dahası, sizin isteğiniz olsaydı, memnuniyetle
sessiz kalırdım."

Kont bu macerayı duyduğunda çok şaşırdı ve
tamamen yıkıldı. Uzun bir süre sessiz kaldı,
tek kelime etmedi. Sonunda, "Thibault, bunu gerçekten
yapan benim çocuğum muydu?" dedi.

"Efendim, gerçekten ve gerçekten öyle."

"Thibault," dedi Kont, "intikamınız tatlı olacak, çünkü onu tekrar
benim elime verdiniz."

Kont, aşırı öfkesi nedeniyle hemen kızını çağırdı ve ona
Messire Thibault'un söylediği şeylerin doğru olup olmadığını sordu. Kızı suçlamayı sordu ve babası, "Bana söylediği gibi onu kılıçla mı öldürecektin?" diye cevap verdi.

"Efendim, kefil."

"Peki neden kocanı öldürüyorsun?"

"Efendim, onun ölmemiş olması beni hala üzüyor."

Kont, hanımın bu şekilde konuştuğunu duyduğunda, ona hiçbir şey
yanıt vermedi, ancak misafirler gidene kadar sessizce acı çekti. Bunlar gittikten sonra, Kont bir gün Rue-sur-Mer'e geldi ve yanında
Messire Thibault ve Kont'un oğlu vardı. Hanım da onlarla birlikte gitti.
Sonra Kont, çok güçlü ve hızlı bir geminin hazırlanmasını sağladı ve hanımın tekneye binmesini sağladı. Gemiye ayrıca, çok yüksek ve sağlam, dokunulmamış bir fıçı da yerleştirdi. Bu üç lord, kürek çekmekle görevli denizciler dışında, yanlarında başka hiçbir şirket olmadan,
nave'e tırmandılar. Kont, denizcilere gemiyi denize açmalarını emretti ve
hepsi onun ne amaçladığına çok şaşırdı, ancak ona soru soracak kadar cesur olan kimse yoktu. Karadan epeyce uzaklaştıklarında, Kont onlara fıçıdan kafasını
vurmalarını emretti. O kadar zarif ve güzel olan o kızı, kendi çocuğunu aldı ve istese de istemese de onu fıçıya
attı. Bunu yaptıktan sonra, fıçıyı tekrar çıtalar ve tahtalarla sabitledi, böylece su hiçbir şekilde
içine girmeyecekti. Daha sonra fıçıyı güvertenin kenarına sürükledi ve
kendi eliyle denize fırlatarak,
"Seni rüzgara ve dalgalara emanet ediyorum." dedi.

Sayın Thibault ve hanımın kardeşi de, ve gören herkes, bunun üzerine ağırlaştılar. Kont'un ayaklarına kapandılar, ona lütfundan
kurtulması için dua ettiler. Öfkesi o kadar şiddetliydi ki, ne yaparlarsa yapsınlar veya
söyleseler de dualarını kabul etmedi. Bu yüzden onu öfkesine bıraktılar ve
Göksel Baba'ya dönerek, Rabbimiz İsa Mesih'ten en tatlı merhametiyle onun ruhuna merhamet etmesini ve günahlarını affetmesini
dilediler.

Gemi tekrar karaya çıktı ve hanımı büyük bir tehlike ve sıkıntı içinde bıraktı, tıpkı hikayenin size anlattığı gibi. Fakat herkesin Rabbi ve Babası olan ve bir günahkarın ölümünü değil, daha ziyade kötülüğünden dönmesini ve her gün bize açıkça gösterdiği gibi yaşamasını isteyen Rabbimiz İsa Mesih, bu hanıma yardım gönderdi, tıpkı duyacağınız gibi. Flanders'tan gelen, mal yüklü bir gemi, Kont ve arkadaşları kıyıya varmadan önce, rüzgarların ve suların insafına kalmış bu fıçıyı işaretledi. Tüccarlardan biri yoldaşlarına şöyle dedi,

"Dostlar, rotamızda sürüklenen bir fıçıya bakın. Eğer ona ulaşabilirsek,
belki de onu kendi çıkarımıza bulabiliriz."

Bu gemi, ülkelerindeki Sarazenlerle ticaret yapmaya alışkındı, bu yüzden
denizciler fıçıya doğru kürek çektiler ve kısmen kurnazlıkla, kısmen de güçle, sonunda onu güverteye güvenli bir şekilde çıkardılar. Tüccarlar fıçıya uzun süre baktılar. Ne olabileceğini çok merak ettiler ve
şaşkınlık içinde, fıçı başının yeni kapatıldığını gördüler.
Fıçıyı açtılar ve içinde havası kaçmış bir kadın buldular. Vücudu iğrençti, yüzü şişmişti ve
gözleri korkunç bir şekilde başından fırlamıştı. Temiz havayı soluduğunda ve rüzgarın üzerine estiğini hissettiğinde, biraz iç çekti, böylece yanında duran tüccarlar onunla rahat bir şekilde konuştular, ama onlara tek kelime bile
cevap
veremedi. Sonunda, yüreği ve konuşması tekrar ona geldi.
Çevresini saran çavuşlara ve denizcilere konuştu ve
kendisini onların arasında nasıl bulduğuna çok şaşırdı.
Tüccarlar ve Hıristiyan adamlarla birlikte olduğunu fark ettiğinde daha rahattı ve yüreğinde İsa Mesih'i hararetle övdü,
onu ölümden kurtaran sevgi dolu nezaket için O'na teşekkür etti.
Çünkü bu kadın yüreğinde tamamen pişmandı ve
başkalarına yaptığı suçtan pişmanlık duyarak ve hak ettiği yargıdan korkarak hayatını Tanrı'ya doğru düzeltmeyi içtenlikle istiyordu.
Tüccarlar kadına nereden geldiğini sordular ve o da onlara gerçeği söyledi,
kendilerinin de görebildiği gibi zavallı bir sefil ve zavallı bir günahkâr olduğunu söyledi. Başına gelen acımasız macerayı anlattı ve onlardan çok mutsuz bir
hanımefendiye merhamet etmelerini rica etti ve onlar da merhamet göstereceklerini söylediler. Böylece et ve
içecekle eski güzelliği ona geri döndü.

Şimdi bu ticaret gemisi o kadar uzağa gitti ki
Paynims diyarına geldi ve Aumarie limanına demir attı. Bu
Saracens'lerin kadırgaları işlerini öğrendiler ve onlar da birçok ülkede çeşitli malların kaçakçısı olduklarını söylediler. Onlara ayrıca, ülkelerinden mallarını alıp satmak için güvenle geçebilmeleri için prenslerin ve güçlü lordların güvenli geçişini gösterdiler. Tüccarlar, hanımı da yanlarına alarak onları bu limana yanaştırdılar. Onunla ne yapacaklarını öğrenmek için birbirlerinden tavsiye istediler. Biri onu köle olarak satmaktı, ancak arkadaşı onu Aumarie'li zengin Sudan'a rüşvet olarak vermeyi teklif etti, böylece işleri daha az aksayacaktı. Hepsi buna
kabul etti. Hanımı yeni işlenmiş giysilerle giydirdiler ve şehvetli bir genç olan Sudan'ın önüne götürdüler. Kadın hediyelerini kabul etti ve hanımı çok mutlu bir kalple karşıladı, çünkü güzel geçiyordu. Sudan onlara kim olduğunu sordu.

"Efendim," diye cevapladı tüccarlar, "sizden daha fazlasını bilmiyoruz, ancak
elimize ulaşma şekli harikaydı."

Hediye Soudan'ın aklında o kadar büyük bir yer edindi ki,
chapmen'e gücünün yettiği kadar hizmet etti. Hanımı çok şefkatle sevdi ve ona tüm şerefiyle yalvardı. Onu o kadar iyi tuttu ve baktı ki,
tatlı rengi ona geri geldi ve güzelliği ölçüsüzce arttı. Soudan, diller armağanına sahip olanlardan hanımın evi ve ırkı hakkında bilgi almaya çalıştı, ancak bunları
kimseye
açıklamıyordu. Bu yüzden daha da düşünceliydi, çünkü onun bir doğum ve soydan gelen bir kadın olduğunu görebilirdi. Ona, eğer inancını
reddederse, henüz evli olmadığı için onu karısı olarak alacağını vaat ederek, Hristiyan bir kadın olup olmadığını sordu.
Hanım, zorla olmaktansa aşkla din değiştirmenin daha iyi olduğunu açıkça gördü; bu yüzden dininin efendisinin
isteğini yapmak olduğunu söyledi. İnancını terk edip Hıristiyan yasasını reddettiğinde, Sudan onu Paynim ülkesinin kullanımına ve alışkanlığına göre hanımı yaptı. Onu çok sevdi, ona tüm şerefiyle değer verdi, çünkü sevgisi günler geçtikçe daha da derinleşti.

Zamanı gelince bu hanımla kadınların âdeti üzereydi ve bir oğul doğurdu. Sudan çok sevindi, tamamen neşeli ve mutluydu. Hanım ise kocasının ülkesindeki insanlarla adil bir arkadaşlık içinde yaşıyordu. Çok nazikti ve çok yardımseverdi, öyle ki kısa süre sonra Sarazen
dilinde eğitim aldı. Oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra, geçen yıllarda tatlı ve güzel bir kız çocuğu
tasarladı ve bu kadar yüce bir prensin kızına yakışır şekilde zengin bir şekilde beslendi. Böylece iki buçuk yıl boyunca hanımefendi Paynim'le çok
yumuşak ve keyifli bir şekilde yaşadı.

Şimdi hikaye hanımefendi ve kocası Soudan hakkında sessizliğini koruyor, daha sonra, duyabileceğiniz gibi ve Kont'un oğlu olan Kont Ponthieu'ya ve efendim Dommare'li Thibault'a geri dönüyor,
duyduğunuz gibi denize atılan hanım için yas tutuyorlardı,
ve onun haberlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı, ama onun
canlı olmaktan çok ölü olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi hikayeyi anlatıyor ve gerçek kendi kendine tanıklık ediyor ve kendi kendini doğruluyor--Kont, oğlu ve Sayın Thibault ile birlikte Ponthieu'daydı.
Çok ağırdı Kont, çünkü kızını hiçbir şekilde aklından çıkaramıyordu
ve ona yaptığı haksızlıktan dolayı çok üzülüyordu. Sayın Thibault, arkadaşının
acısından dolayı kendine başka bir eş almaya cesaret edemedi. Kont'un oğlu da evlenemezdi;
şövalye olmaya cesaret edemezdi, her ne kadar
bu tür şeylerin genç bir adamın aklına çok geldiği bir yaşa gelmiş olsa da.

Bir gün Kont, kendi bedenine karşı işlediği
günahı derinlemesine düşündü.
İtirafta
Rheims Başpiskoposuna gitti ve kederini açtı,
işlediği suçu kulağına anlattı.
Denizin ötesindeki o kutsal alanları aramaya karar verdi ve Haçı pelerinine dikti.
Messére Thibault, efendisi Kont'un Haçı aldığını öğrendiğinde, onu itiraf etti ve
aynısını yaptı. Ve Kont'un oğlu babasının ve çok sevdiği Sayın Thibault'un amacından emin olduğunda, Haç'ı da yanlarına aldı. Kont, oğlunun giysisine İşaret'i işaretlemek için ağır bir şekilde geçti.

"Güzel oğlum, ne yaptın; çünkü şimdi topraklar
efendisiz kaldı!"

Oğul cevap verdi ve dedi ki, "Baba, İşaret'i ilk ve en başta Tanrı sevgisi için; sonra ruhumun kurtuluşu için ve
bedenimde yaşam olduğu sürece O'na
güçlerimin yettiği kadar hizmet edip onurlandırmak için takıyorum."

Kont, krallığını tamamen akıllıca bir şekilde ele aldı. Her şeyi
hazırlamak için gayret gösterdi ve arkadaşlarına veda etti. Sayın Thibault ve Kont'un oğlu işlerini ayarladılar ve üçü birlikte, güzel bir toplulukla yola çıktılar. Deniz ötesindeki o kutsal topraklara, can ve mal güvenliği içinde geldiler. Orada, gitmeye
iyi
ikna oldukları her yere dindar bir hac yolculuğu yaptılar ve Tanrı'ya hizmet edildi. Kont elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, yapılacak bir şey daha olduğunu düşündü. Kendisini ve arkadaşlığını bir yıl boyunca Tapınağın hizmetine verdi;
ve bu dönemin sonunda ülkesini ve
yuvasını aramaya karar verdi. Akka'ya haber yolladı ve yolculuğuna karşı bir gemi hazırladı.
Tapınak Şövalyeleri'nden ve o ülkenin diğer lordlarından izin aldı ve
onlara getirdiği ibadet için onu çok övdüler.
Kont ve beraberindekiler Akka'ya vardıklarında gemiye bindiler ve limandan güzel bir rüzgarla ayrıldılar. Ama
onların tesellisi pek azdı. Çünkü açık denize çıktıklarında aniden güçlü ve korkunç bir fırtına çıktı, öyle ki denizciler nereye gittiklerini bilmiyorlardı ve her saat hepsinin boğulacağından korkuyorlardı. Durumları o kadar acıklıydı ki, iplerle birbirlerine, oğulu babaya, amcayı yeğene, bulundukları duruma göre bağladılar. Kont, oğlu ve Sayın Thibault da, aynı sonucun herkes için geçerli olması için, birbirlerine bağlandılar. Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra karayı gördüler ve gemicilere nereye geldiklerini sordular. Denizciler, bu diyarın Paynim'e ait olduğunu ve Aumarie Ülkesi olarak adlandırıldığını söylediler. Kont'a, "Efendim, ne yapmamızı istiyorsunuz? Eğer kıyıya gidersek, şüphesiz esir alınırız ve Sarazenlerin eline düşeriz." diye sordular. Kont cevap verdi, "Benim isteğim değil, İsa Mesih'in isteği yerine getirilsin. Geminin O'nun en iyi düşündüğü gibi gitmesine izin verin. Bedenlerimizi ve
hayatlarımızı O'nun iyiliğine emanet edeceğiz, çünkü bu denizde yok olmaktan daha pis ve daha çirkin bir ölümle
ölemeyiz."

Rüzgârla birlikte Aumarie kıyısı boyunca ilerlediler ve Sarazenlerin kadırgaları ve savaş gemileri onlarla buluşmak için yola çıktı. Emin olun ki
bu adil bir buluşma değildi, çünkü Paynimler onları alıp
o diyarın efendisi olan Sudan'ın önüne götürdüler. Orada ona
bu Hıristiyanların mallarını ve bedenlerini hediye olarak verdiler. Sudan
bu adil dostluğu böldü, onları birçok yere ve çeşitli
hapishanelere yerleştirdi; Ancak Kont, oğlu ve Sayın Thibault
birbirlerine sıkıca bağlı oldukları için, onların kendi başlarına bir zindana atılmalarını ve acı ekmeği ve acı suyuyla beslenmelerini emretti. Emrettiği gibi yapıldı. Bu hapishanede, Kont'un oğlu hastalanana kadar bir süre yattılar. Hastalığı o kadar ağırdı ki Kont ve Sayın Thibault
bu üzüntünün ölüme yol açacağından çok korktular.

Şimdi Sudan, onun doğum günü nedeniyle yüksek mahkeme topladı, çünkü Sarazenlerin geleneği böyleydi. İyice yedikten sonra, Sarazenler Sudan'ın önünde durdular ve dediler ki,

"Efendimiz, sizden hakkımızı istiyoruz."

Ne hakkında konuştuklarını sordu ve cevap verdiler,

"Efendimiz, oklarımız için hedef olarak koyacağımız bir Hıristiyan esir. "

Soudan bunu duyduğunda böyle önemsiz bir şeyi hiç düşünmedi, ancak
cevap verdi,

"Hapishaneye gidin ve içinde en az yaşam olan o esiri
çıkarın."

Paynim aceleyle zindana gitti ve Kont'u, sakallı, bakımsız ve önceden haber verilen şekilde
getirdi. Sudan melankolik durumunu işaret etti,
bu yüzden onlara şöyle dedi, "Bu adamın yaşayacak fazla zamanı yok; Onu buradan al,
ve ona istediğini yap."

Duymuş olduğunuz Sudan'ın karısı, bu Kont'un kızı, babasını öldürmek için dışarı çıkardıklarında salondaydı. Gözleri ona düştüğü anda damarlarındaki kan
suya döndü; onu babası olarak bildiğinden değil, daha çok Doğa'nın yüreğinin tellerini çekmesinden. Sonra kadın Sudan'a şöyle dedi, "Koca, ben de Fransız'ım ve eğer mümkünse ölmeden önce bu zavallı adamla memnuniyetle konuşurum."

"Karım," diye cevapladı Sudan, "gerçekten, evet; "Bu beni çok mutlu ediyor."

Hanımefendi Kont'a geldi. Onu parçalara ayırdı ve Sarazenlere geri çekilmelerini emrederek, nereden olduğunu sordu.

"Hanımefendi, ben Fransa krallığındanım, insanların Ponthieu dediği bir ülkedenim."

Hanımefendi bunu duyduğunda bağırsakları harekete geçti. Ciddi bir şekilde adını ve ırkını sordu.

"Gerçek şu ki hanımefendi, babamın evini çoktan unuttum, çünkü
gittiğimden beri öyle bir acı ve ızdırap çektim ki,
yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama şunu bilmelisin ki, ben - seninle konuşan adam bile - bir zamanlar Ponthieu Kontu'ydum."

Hanımefendi bunu dinledi, ama yine de hiçbir işaret vermedi. Kont'tan ayrıldı ve Sudan'a gelerek,

"Koca, eğer senin isteğin buysa, bu esiri bana hediye olarak ver," dedi. O
satranç ve dama ve dinleyiciye teselli
verecek birçok masal biliyor. O sizin önünüzde oynayacak ve biz onun
becerisini eğlencemiz haline getireceğiz."

"Karım," diye cevapladı Sudan, "onu sana gönülden bağışlıyorum; "Onunla istediğin gibi yap."

Hanımefendi esiri aldı ve onu odasına yerleştirdi.
Gardiyanlar onun yerine başka birini aradılar ve hanımın kocası olan lordum Thibault'u getirdiler. Uzun saçları ve sakalıyla giysiden daha çok giyinmiş olduğu için, paçavralar içinde dışarı çıktı.
Vücudu zayıf ve kemikliydi ve yeterince acı ve üzüntüye katlanmış ve daha fazlasını da katlanmış birine benziyordu. Hanımefendi onu görünce
Soudan'a şöyle dedi,

"Koca, eğer mümkünse bununla da memnuniyetle konuşurum."

"Karım," diye cevapladı Soudan, "Bu beni çok mutlu ediyor."

Hanımefendi lordum Thibault'a geldi ve nereden olduğunu sordu.

"Hanımefendi, benden önce hapishaneden çıkarılan o eski beyefendinin ülkesindenim. Kızını eş olarak aldım ve şövalyesiyim."

Hanımefendi efendisini iyi tanıyordu, bu yüzden Sudan'a döndü ve ona, "Koca, eğer bana bu esiri de verirsen, bana büyük bir nezaket göstereceksin." dedi.

"Hanım," dedi Sudan, "onu sana gönülden bağışlıyorum."

Ona tatlı bir şekilde teşekkür etti ve hediyeyi diğeriyle birlikte kendi odasında verdi.

Okçular birlikte acele ettiler ve Sudan'ın önüne gelerek, "Efendim, bize haksızlık ediyorsunuz, çünkü gün çok geçti." dediler.

Doğruca hapishaneye gittiler ve Kont'un oğlunu, uzun zamandır sudan haberi olmayan biri gibi, kıllı ve kirli bir şekilde
çıkarttılar. Genç bir adamdı, o kadar gençti ki sakalı bile çıkmamıştı, ama tüm gençliğine rağmen o kadar zayıf, hasta ve güçsüzdü ki,
ayaklarının üzerinde zorlukla durabiliyordu. Hanımefendi onu görünce ona acıdı. Ona kimin oğlu olduğunu ve
evinden olduğunu sordu ve o da zindandan ilk çıkarılan beyefendinin oğlu olduğunu söyledi. Bunun kardeşi olduğunu gayet iyi biliyordu ama ona yabancı davrandı.

"Koca," dedi Sudan'a, "eğer bana bu esiri verirsen karına ölçülemeyecek kadar şefkat göstereceksin. O satranç
ve dama ve görülmeye ve duyulmaya değer diğer zevkleri biliyor."

Ve Sudan cevap verdi, "Karım, kutsal yasamıza göre eğer onlar yüz kişiyse hepsini sana memnuniyetle veririm. "

Hanımefendi ona şefkatle teşekkür etti ve esiri hızla odasına
gönderdi. Sarazenler tekrar hapishaneye gidip bir tane daha getirdiler, ancak hanımefendi onun yüzüne baktığında onu kaderine bıraktı. Böylece bir şehitlik tacı kazandı ve Rabbimiz İsa Mesih onun ruhunu aldı. Hanımefendi ise, kendisini görüntüden sakladı, çünkü bu ona Paynimler tarafından bir Hıristiyanın öldürülmesi
azıcık bir sevinç veriyordu.

Hanımefendi odasına geldi ve o geldiğinde esirler onları
ayaklarına kaldıracaklardı, ancak o oturmaları gerektiğini işaret etti. Yaklaşarak dostluk jestleri yaptı. Çok kurnaz olan Kont, bunun üzerine, "Hanımefendi, bizi ne zaman öldürecekler?" diye sordu.

Kadın, onların zamanının henüz gelmediğini söyledi.

"Hanımefendi," dedi, "bizim en büyük acımız, çünkü çok açız,
biraz ruhlarımız bedenlerimizi terk ederdi."

Hanımefendi dışarı çıktı ve et hazırlanmasını emretti. Bunu içeri taşıdı, her birine biraz, her birine de biraz içecek verdi. Yemek yediklerinde, eskisinden daha fazla açlık duydular. Bu şekilde onları günde on kez azar azar besledi, çünkü arzu ettikleri kadar yerlerse
doymaktan öleceklerini düşünüyordu. Bu nedenle
oruçlarını ölçülü bir şekilde bozmalarını sağladı. İyi kalpli hanım
ilk yedi gün boyunca onlarla böyle ilgilendi ve geceleri, onun lütfu sayesinde,
rahatça rahatça yatıyorlardı. Paçavralarını çıkardı ve
onlara uygun giysiler giydirdi. Hafta bittiğinde, güçlerinin tekrar kendilerine gelmesi için
önlerine
gönüllerince et ve içecek koydu. Satranç ve dama oynadılar ve bu oyunları büyük bir keyifle oynadılar. Sudan sık sık onlarla birlikteydi. Oyunu
izliyor ve onların neşesinden zevk alıyordu. Fakat hanım
sakındı, böylece hiç kimse ne sözle ne de tavırla
onu daha önce tanıdığını anlamasın.

Şimdi, bu esirler meselesinden kısa bir süre sonra, hikaye
Sudan'ın kendi başına yeterince işi olduğunu, çünkü güçlü bir Sultan'ın
onun krallığını harap ettiğini ve ona çok kötülük yapmaya çalıştığını anlatır. Sudan, haksızlığının intikamını almak için her yerden vasallarına emir verdi ve
büyük bir ordu topladı. Hanım bunu öğrendiğinde, esirlerin yattığı odaya girdi ve aralarında oturan elini kaldırdı ve şöyle dedi, "Beyler, bana işinizden biraz bahsettiniz; şimdi
gerçek adamlar olup olmadığınızdan emin olacağım. Bana kendi ülkenizde bir zamanlar Ponthieu Kontu olduğunuzu, bu adamın kızınızla
evli olduğunu ve diğerinin de oğlunuz olduğunu söylediniz. Bilin ki ben bir Sarazen'im ve astroloji bilimine sahibim; bu yüzden size açıkça söylüyorum ki, gerçeği benden saklarsanız, şu anda olduğunuz kadar utanç verici bir ölüme hiç bu kadar yakın olmamıştınız. Bu şövalyenin karısı olan kızınıza ne oldu?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Kont, "Onu ölmüş sayıyorum."

"Ölüme nasıl geldi?"

"Kesinlikle, hanımefendi," dedi Kont, "çünkü bir kere hak ettiği cezayı aldı."

"Bu haklardan bana bahsedin," dedi hanım.

Sonra Kont gözyaşlarıyla, nasıl evlendiğini ama
henüz kısır bir eş olduğunu anlatmaya başladı; iyi şövalyenin efendime
Galiçya'da Aziz James'e hacca gitmeyi nasıl yemin ettiğini ve hanımın onunla birlikte gitmek için nasıl dua ettiğini ve onun da bu duayı gönüllü olarak nasıl kabul ettiğini. Nasıl sevinçle yollarına devam ettiklerini, ta ki tek başlarına, derin ormanda, kendilerine saldıran güçlü
suçlularla karşılaşana kadar anlattı. İyi şövalye bu kadar çok kişiye karşı hiçbir şey yapamazdı, çünkü çıplak bir adamdı; ama her şeye rağmen üç kişiyi öldürdü ve
beş kişi kaldı, onlar da onun atını öldürdüler ve gömleğine kadar
soyundular, ellerini ve ayaklarını bağladılar ve onu dikenli bir çalılığa attılar. Hanımı da sömürdüler ve atını ondan çaldılar. Ona baktıklarında ve onun güzel olduğunu gördüklerinde, her biri onu almak istedi. Daha sonra onun herkese ait olması gerektiğini kabul ettiler ve
onun iradesine rağmen, ayrıldılar ve onu acı bir şekilde ağlayarak bıraktılar. İyi şövalye bunu gördü, bu yüzden ona nazikçe ellerini çözmesini
yapması için yalvardı, böylece onları ormandan alabilirlerdi. Fakat hanım, öldürülen bu suçlulardan birine ait bir kılıcı işaretledi.
Kılıcı elden sattı ve adamın yattığı yere doğru hızla
gitti, öfkeyle bağırdı, "Sen zaten serbestsin." Sonra çıplak kılıcı kaldırdı,
ve adamın vücuduna vurdu. Fakat Tanrı'nın şefkati ve şövalyenin gücüyle, onu bağlayan bağları kopardı, böylece adam
dışarı fırladı ve yaralı olmasına rağmen, "Hanımefendi, Tanrı'nın lütfuyla bugün beni kılıçla öldürmeyeceksin." diye bağırdı.

Bu söz üzerine, o güzel hanım, Sudan'ın karısı, aniden konuştu,
ve dedi ki,
"Ah, efendim, hikayeyi dürüstçe anlattınız ve onu neden
öldürmek istediği çok açık."

"Neden, hanımefendi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, "başına gelen büyük utançtan dolayı."

Sayın Thibault bunu duyduğunda çok şefkatle ağladı ve şöyle dedi,
"Ah, bu kötülükte onun ne payı vardı! Eğer ona daha asık suratlı bir yüz gösterseydim Tanrı hapishanemin kapılarını kapalı tutsun, çünkü onun iradesi eylemde değildi."

"Efendim," dedi hanım, "sizin suçlamanızdan korkuyordu. Ama bana söyleyin,
daha olası olanı, hayatta mı yoksa ölü mü?"

"Hanımefendi," dedi Thibault, "ne düşüneceğimizi bilmiyoruz."

"Çok iyi biliyorum," diye haykırdı Kont, "ona karşı işlediğim günah yüzünden çektiğimiz büyük acıyı."

"Tanrı onun hala hayatta olduğunu söyleseydi," diye sordu hanım, "ve
şüphesiz ki size
haberler gelseydi, ne derdiniz?"

"Hanımefendi," dedi Kont, "bu hapishaneden çıkarılsam veya hayatımda sahip olduğumdan daha fazla zenginlik bana verilse daha mutlu olurdum."

"Hanımefendi," dedi Sayın Thibault, "Tanrı bana kalbimin en büyük arzusu olan sevinci vermesin, eğer insanlar beni Fransa Kralı olarak taçlandırsalardı daha fazla tesellim olmasaydı."

"Elbette, hanımefendi," dedi kardeşi olan dansellon, "hiç kimse bana o kadar güzel ve iyi olan kız kardeşin hayatı kadar tatlı bir şey veremez veya vaat edemezdi."

Hanımefendi bu sözleri duyduğunda kalbi şefkatle
özledi. Tanrı'ya şükranlarını sunarak onu övdü ve onlara, "Sahte dudaklarla konuştuğunuzdan emin olun." dedi.

Ve onlar da cevap verdiler ve sahte dudaklarla konuştuklarını söylediler. Sonra
hanımefendi mutlu gözyaşlarıyla ağlamaya başladı ve onlara şöyle dedi, "Efendim, şimdi
gerçekten babam olduğunuzu söyleyebilir misiniz, çünkü ben
üzerine bu kadar acı adalet yaptığınız o kızım. Ve siz, Sayın Thibault,
benim efendim ve kocamsınız; ve siz, Sir Dansellon, benim kardeşimsiniz."

Sonra onlara, chapmen tarafından nasıl bulunduğunu ve onu Sudan'a nasıl hediye olarak verdiklerini anlattı. Çok
sevindiler ve büyük bir sevinçle coştular, onun önünde kendilerini alçalttılar, ama
onlara neşelerini göstermelerini yasakladı ve şöyle dedi, "Ben bir Sarazen'im ve
inancımdan vazgeçtim; aksi takdirde burada olmazdım, zaten
ölmüş olurdum. Bu yüzden sizden dua ediyorum ve yalvarıyorum, hayatlarınızı sevdiğiniz gibi
ve günlerinizi uzatmak istediğiniz gibi, ne görürseniz görün veya duyarsanız duyun, bana hiçbir şefkat göstermeyin, kendinizi bana yabancı tutun ve
benim yumağı çözmeme izin verin. Şimdi kendimi size neden gösterdiğimi anlatacağım.
Kocam, Sudan, hemen savaşa gidiyor. Çok iyi biliyorum ki,
Messire Thibault, siz güçlü bir şövalyesiniz ve Sudan'dan sizi de yanına almasını rica edeceğim. Eğer cesursanız, şimdi bunu açıkça belirtmenin zamanıdır. Ona öyle bir hizmet edin ki, size karşı
hiçbir şikayeti olmasın."

Kadın hemen ayrıldı ve Sudan'ın önüne gelerek, "Kocam, esirlerimden biri seninle gelmek istiyor, eğer istersen." dedi.

"Karım," diye cevapladı, "Kendimi onun eline teslim etmeye cesaret edemem, çünkü bana
zarar verebilir."

"Kocam, arkadaşlarını rehin tuttuğum için yalan söylemeye cesaret edemez."

"Karım," dedi, "senin tavsiyen sayesinde onu da yanıma alacağım,
ve ona iyi bir at ve koşum takımı ve savaşçının
ihtiyacı olabilecek her şeyi vereceğim."

Kadın hemen odaya döndü. Sayın Thibault'a, "Sudan'ı seni savaşa getirmeye ikna ettim. Bu yüzden
erkekçe davran." dedi. "

Bunun üzerine kardeşi dizlerinin dibine çöktü ve ondan Sudan'a yalvarmasını rica etti
kendisinin de gitmesi için.

"Bunu yapmam," dedi, "yoksa her şey çok açık olur."

Sudan işini emretti ve dışarı çıktı, Sayın Thibault
onun yanındaydı ve düşmanla karşılaştı. Sözüne göre,
Soudan şövalyeye hem at hem de koşum takımı vermişti.
İsa Mesih'in isteğiyle, Kendisine inanan ve bağlı olanları asla
yanlışlamayan
Mesih, Sayın Thibault kısa bir süre içinde Sudan'ın düşmanlarını ayaklarının altına serdi. Sudan şövalyesinin
yaptıklarına ve zaferine çok sevindi ve beraberinde birçok esir getirerek geri döndü. Doğruca hanıma gitti ve şöyle dedi, "Karıcığım,
yasalarıma göre tutuklunuzdan bahsedecek iyi bir şeyim yok, çünkü bana sadık bir
hizmet etti. Bu yüzden inancını inkar edip kutsal dinimizi kabul ederse, ona geniş topraklar vereceğim ve ona evlilikte zengin bir mirasçı bulacağım."

"Koca, bilmiyorum ama bunu yapıp yapmayacağından şüpheliyim."

Bu konu hakkında daha fazla konuşulmadı; ama hanım evini elinden geldiğince düzene koydu ve esirlerinin yanına giderek, "Beyler, dikkatli olun, böylece Sarazenler aklımızdakini görmesin; çünkü, Tanrı'ya şükür, Fransa'yı ve Ponthieu kontluğunu kazanacağız." dedi.

Bir gün hanım Sudan'ın önüne geldi. Azap içinde gitti ve çok acı bir şekilde ağıt yaktı.

"Koca, benim için her şey eskisi gibi. Biliyorum, çünkü
çok hastalandım ve
yemeğimin tadı ağzımda kalmadı, hayır,
sen savaşa gittiğinden beri."

"Karım, senin hamile olduğunu duyduğuma çok sevindim,
zayıflığın benim için çok acı verici olsa da. Düşün ve bana iyileşmen için
olacağını düşündüğün şeyleri söyle, ben de ne pahasına olursa olsun onları arayıp
sağlayacağım."

Hanımefendi bunu duyduğunda, kalbi göğsünde hafifçe çarptı.
Hiçbir sevinç belirtisi göstermedi, sadece şunu söyledi, "Kocam,
eski esirim bana, bir süre memleketimin havasını solumazsam ve bunu hemen yapmazsam,
öleceğimi söylüyor, çünkü
yaşamak için uzun
bir zamanım yok."

"Karım," dedi Sudan, "ölümün vicdanımda olmayacak. Düşün ve bana nereye gideceğini göster, seni oraya
götüreceğim."

"Koca, benim için hepsi bir, bu yüzden bu şehirden gidiyorum."

Sonra Sudan, hem güzel hem de güçlü bir gemi hazırladı ve onu bol miktarda şarap ve etle
donattı.

"Koca," dedi kadın Sudan'a, "esirlerimden yaşlı ve gençleri alacağım, emrimle satranç ve dama oynayacaklar ve oğlumu da kendi zevkim için yanımda götüreceğim."

"Karım," diye cevapladı, "senin isteğin benim zevkim. Peki üçüncü esirle
ne yapılacak?"

"Koca, onunla istediğin gibi ilgilen."

"Karım, onu gemiye almanı istiyorum; çünkü o cesur bir adamdır ve kılıcına ihtiyacınız olursa, hem karada hem de denizde sizi iyi koruyacaktır."

Hanımefendi, Sudan'dan veda ederek ayrıldı ve ona veda etti ve acilen
hastalığından iyileşir iyileşmez geri dönmesi için dua etti.
Malzemeler gemiye yüklenip her şey hazırlandıktan sonra, gemiye girdiler ve limandan yelken açtılar. Hafif bir rüzgarla çok
hızlı bir şekilde gittiler, böylece gemiciler hanımı arayıp, "Hanımefendi, bu
rüzgâr tekneyi Brindisi'ye götürüyor" dediler. Sığınmak
için mi yoksa başka bir yere gitmek için mi?"

"Geminin cesurca yoluna devam etmesine izin verin," diye cevapladı hanım onlara,
"çünkü Fransızcayı ve diğer dilleri de ustaca konuşuyorum, bu yüzden sizi
iyi bir sona ulaştıracağım."

Gündüz ve gece o kadar hızlı bir yolculuk yaptılar ki, Rabbimiz'in isteği doğrultusunda
Brindisi'ye hızla geldiler. Gemi limanda güvenli bir şekilde demir attı ve o ülkenin halkı tarafından memnuniyetle karşılanarak kıyıya yanaştılar. Çok
kurnaz olan hanım esirlerini ayırdı ve şöyle dedi, "Efendiler, yaptığınız yemini ve antlaşmayı hatırlamanızı istiyorum. Artık yeminlerinizi ve söz verdiğiniz sözleri hatırlayarak gerçek insanlar olduğunuzdan emin olmalıyım. Sizden, Tanrı'nın sizin için uygun gördüğü her şeye göre, birlikte yaptığımız
antlaşmaya uyup uymayacağınızı bana bildirmenizi rica ediyorum; çünkü evime dönmek için henüz çok geç değil."

"Hanımefendi, yaptığımız pazarlığı sadakatle yerine getireceğimizi hiç şüphe yok. Tanrı'ya olan inancımız ve vaftiz edilmiş kişiler olarak bu antlaşmaya uyacağız; "Bu yüzden bizim güvencemizden şüpheniz olmasın."

"Size tamamen güveniyorum," diye cevapladı hanım; "ama beyler, bakın oğlum,
Sudan'dan olan, onunla ne yapacağız?"

"Hanım, çocuk tam da hoş geldin ve büyük bir onurla
kendi topraklarımıza gelecek."

"Beyler," dedi hanım, "Sudan'a kötülük ettim,
çünkü ondan hem kendimi hem de yüreğine çok değer verdiğim
oğlumu çaldım."

Hanım tekrar gemicilerin yanına gitti ve elini kaldırarak onlara, "Beyler, geldiğiniz Sudan'a geri dönün ve onu bu mesajla
karşılayın" dedi. Ona bedenimi ve çok sevdiği oğlumu ondan aldığımı, babamı, efendimi ve kardeşimi tutsak oldukları hapishaneden kurtarabileceğimi söyle."

Denizciler bunu duyduklarında çok üzüldüler, ama yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Kendi ülkelerine doğru yelken açtılar, hanımefendi, çok sevdikleri genç çocuk ve ellerinden tamamen kaçan tutsaklar yüzünden üzgün ve çok ağırdı.

Kont ise tüccarların ve Tapınak Şövalyelerinin lütfuyla, servetlerinden ona memnuniyetle ödünç verenlerin yardımıyla kendini uygun bir şekilde donattı. Onların tesellisi için, yoldaşlarıyla birlikte, yolculuğa hazır hale gelene ve Roma'ya giden yola çıkana kadar şehirde kaldı. Kont, Papa'yı ve beraberindekileri aradı. Her biri ona kalbinin sırlarını itiraf etti ve Piskopos bunu duyduğunda, onların bağlılığını kabul etti ve onları şefkatle teselli etti. Çocuğu vaftiz etti, çocuğa William adı verildi. Hanımı
Kutsal Kilise ile uzlaştırdı ve hanımla efendisi Sayın Thibault'u evlilik bağlarında
onaylayarak, onları yeniden bir araya getirdi, her birine kefaret ödedi ve günahlarının bağışlanmasını sağladı. Bundan sonra Roma'da uzun süre kalmadılar, ancak onları çok büyük bir şekilde onurlandıran Havari'den izin aldılar. Havari onlara lütfunu bahşetti ve onları Tanrı'ya emanet etti. Böylece büyük bir teselli ve sevinçle yollarına devam ettiler, Tanrı'yı ​​ve Annesini ve tüm azizlerin takvimini övdüler ve kendilerine bahşedilen merhametler için şükranlarını sundular. Böylece yolculuk ederek
sonunda doğdukları ülkeye geldiler ve onları hararetle arzulayan piskoposlar ve başrahipler, rahipler ve rahiplerden oluşan güzel bir alayla karşılaştılar. Ama tüm bu karşılamaların arasında en çok, ölümden kurtulmuş ve babasını, efendisini ve kardeşini Paynim'in elinden kurtarmış olan onu memnuniyetle karşıladılar, tıpkı duyduğunuz gibi. Onları bir süre orada bırakacağız ve size onlarla birlikte denizde yolculuk eden gemicilerden ve Sarazenlerden bahsedeceğiz. Onları Brindisi'ye götüren denizciler ve Sarazenler, olabildiğince çabuk geri döndüler ve uygun bir rüzgarla Aumarie'nin önüne demir attılar. Onları karaya çıkardılar, çok üzgün ve ağırdılar ve haberlerini Soudan'a bildirdiler. Soudan gerçekten üzgündü ve ne zaman ne de akılla kederini unutamadı. Bu kötülük yüzünden, kendisiyle kalan kızını daha az sevdi ve ona daha az nezaket gösterdi. Yine de kız erdemde ve bilgelikte arttı, böylece Paynim onu ​​sevgi ve onurla tuttu, bilinen iyiliği için onu övdü. Fakat şimdi hikaye, hanımının ve esirlerinin kaçışı yüzünden çok eziyet çeken ve Ponthieu Kontu'na geri dönen ve krallığına o kadar ihtişam ve tapınmayla karşılanan, kendi derecesinde bir lord olan Sudan'a dair sessizdir.

Dönüşünden kısa bir süre sonra Kont'un oğlu şövalye olarak adlandırıldı ve şölen zengindi. Hem şövalye hem de cesur bir şövalye oldu. Tüm onurlu adamları çok severdi ve ülkenin fakir şövalyelerine ve fakir hanımlarına memnuniyetle güzel hediyeler bahşederdi. Lord ve dede olarak çok saygı görüyordu, çünkü değerli bir şövalyeydi,
cömert, yiğit ve zarif, sadece düşmanlarına karşı gururluydu. Yine de
dünyadaki günleri
sadece bir zaman dilimiydi, ki bu daha da üzücüydü, çünkü
herkesin
yasını tutarak öldü.

Şimdi Kont'un yüksek Mahkeme'yi toplaması ve birçok şövalye ve
lordun onunla birlikte ziyafette oturması oldu. Bunların arasında çok asil bir adam ve şövalye vardı, Normandiya'da büyük bir mevkiye sahipti, Lordum Raoul des
Preaux. Bu Raoul'un tatlı ve güzel bir kızı vardı. Kont
Raoul'la ve kızın akrabalarıyla o kadar ısrarla konuştu ki, torunu William, Aumarie'nin Soudan'ının oğlu ve Lordum Raoul'un kızı, tüm servetinin varisi arasında bir evlilik
sağlandı. William, her türlü zengin törenle genç kızı evlendirdi ve
karısının hakkı olarak bu William Preaux Lordu oldu.

Uzun bir süre krallık düşmanlarından uzak bir huzur içinde yaşadı.

Sayın Thibault hanımla birlikte yaşadı ve onun iki oğlu oldu, ki bunlar
sonraki günlerde büyük tapınmaya layık beyefendiler oldular.
Çokça ve sadece iyi şeyler söylediğimiz
Ponthieu Kontu'nun oğlu,
kısa bir süre sonra, tüm ülkenin üzüntüsüne
öldü.
St. Pol Kontu
hala hayattaydı; bu nedenle efendim Thibault'un iki oğlu bu iki krallığın
varisiydi ve sonunda buna ulaştılar. O dindar hanım, anneleri, pişman kalbi nedeniyle,
fakirlere bolca bağışta bulundu; ve Sayın Thibault, onurlu bir beyefendi olduğu için,
çabuk davrandığı sürece iyi işlerle dolup taştı.

Şimdi, babası Sudan'la birlikte yaşayan hanımın kızının itibarı ve erdemi büyük ölçüde arttı. Duyduğunuz gibi, annesi onu Sudan'ın himayesine bıraktığı için ona Güzel Tutsak deniyordu. Sudan'ın hizmetinde olan cesur bir Türk - ismi Baudas'lı Malakin - bu güzel ve zarif kızı gördü ve iyi adamların ondan bahsettiği için onu kalbinde çok arzuladı. Efendisinin huzuruna çıktı ve ona şöyle dedi,

"Efendim, emeğinin karşılığında hizmetkarınız bir hediye istiyor."

"Malakin," diye karşılık verdi Sudan, "size ne hediye vermek isterdiniz?"

"Efendim, eğer o benim erişimimden bu kadar yüksekte olmasaydı, bunu yüzünüze söylemeye cesaret ederdim."

Hem kurnaz hem de zeki olan Sultan cevap verdi,

"Aklından geçenleri cesurca söyle, çünkü seni çok seviyorum ve
yaptıklarını hatırla. Eğer bana bir şey
vermek
gerekiyorsa -sadece onurum kurtarılarak- emin ol ki o senindir."

"Efendim, şerefinizin lekesiz olduğunu biliyorum ve buna karşı hiçbir şey
aramam. Hizmetkarınıza -eğer öyleyse- hanımım kızınızı vermenizi rica ediyorum, çünkü o tüm dünyada
en çok arzuladığım hediyedir."

Sudan sessizliğini korudu ve bir süre düşündü. Malakin'in hem yiğit hem de bilge olduğunu ve kolayca büyük bir
şerefe ve dereceye ulaşabileceğini çok iyi biliyordu. Hizmetçi onun yüce arzusuna layık olduğundan,
Soudan, "Yasalarıma göre benden büyük bir şey istedin, çünkü
kızımı çok seviyorum ve başka varisim yok. Sen de çok iyi biliyorsun ve
bu basit bir gerçek, o Fransa'daki en iyi ve en cesur kandan geliyor,
çünkü annesi Ponthieu Kontu'nun çocuğu. Ama
sen de yiğitsin ve bana sadık hizmet ettin, kendi payıma,
onu sana gönüllü olarak vereceğim, sadece kızın aklına göre olması şartıyla."

"Efendim," dedi Malakin, "onu isteği dışında almam."

Soudan, kızın çağrılmasını emretti. Kız geldiğinde, "Güzel
kızım, eğer istersen seni evlendirdim." dedi.

"Efendim," diye cevapladı kız, "benim isteğim senin isteğindir."

Sudan onu elinden tutarak, "Al onu, Malakin, hizmetçi senindir" dedi.

Malakin onu sevinçle karşıladı ve Paynim ayinine göre evlendirdi, onu evine neşeyle, tüm arkadaşlarının
yüzleri önünde getirdi. Daha sonra onunla birlikte kendi topraklarına döndü. Sudan onlara yol boyunca eşlik etti, ona iyi görünen ev halkından oluşan güzel bir eşlikçiyle. Sonra çocuğuna ve efendisine veda etti ve evine döndü. Fakat arkadaşlığının büyük bir kısmını, onların hizmeti için onunla birlikte gitmesini emretti,
Malakin kendi ülkesine geri döndü, burada arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandı ve ülkesindeki tüm halk tarafından hizmet gördü ve onurlandırıldı.
Karısıyla uzun ve şefkatli bir şekilde yaşadı, ikisi de çocuksuz değildi, bu hikayenin de tanıklık ettiği gibi. Çünkü Güzel Esir olarak adlandırılan bu hanımdan, o nazik Türk'ün, Sultan Selahaddin'in, şerefli, bilge ve fatih bir efendinin annesi doğdu.

XVII

VERGI ŞATELEYNESİ

Büyük bir sadakat gösterisi yapan ve duydukları gizli şeylerde o kadar ihtiyatlı davranan çeşitli adamlar vardır ki, sonunda insanlar
onlara inanmaya başlar. Sahte görünüşleriyle
basit insanları aşklarını ve işlerini onlara açmaya ikna ettiklerinde,
o zaman ülkeyle ilgili meseleyi gürültüyle duyururlar ve bunu şarkıları ve neşeleri haline getirirler. Böylece, kalbini onlara açan kişinin daha az sevinci olması muhtemeldir. Çünkü aşk ne kadar tatlıysa, aşıkların her biri diğerinin gizlemesi gereken sırrı dışarıya
yaydığını düşündüğünde, hissettiği acı da o kadar acıdır. Bu gevezeler çoğu zaman dilleriyle öyle kötülükler yaparlar ki,
bozdukları aşk, üzüntü ve endişe içinde sona erer. Bu gerçekten de Burgonya'da cesur ve değerli bir şövalyenin ve Vergi Hanımı'nın başına geldi. Bu şövalye hanımını o kadar çok seviyordu ki, ona şefkatini böyle bir
antlaşmayla bahşetti - ona iyiliğini gösterdiği gün, tam o
saatte ona bahşettiği sevgiyi ve lütfu kaybedecekti. Bu bağı mühürlemek için şövalyenin arkadaşına uygun gördüğü bir saatte bir meyve bahçesine gelmesini birlikte tasarladılar. Hanımın kucağındaki köpeğin meyve bahçesinden geçtiğini görene kadar duvarın içindeki köşesinde utangaç bir şekilde kalmalıydı. Daha fazla oyalanmadan odasına girmeliydi, çünkü hanımın yalnız olduğunu biliyordu ve onu çok seve seve selamlamak istiyordu. Bunu yaptı ve bu şekilde uzun bir süre bir araya geldiler, tatlı ve çalınmış aşklarına dair hiçbir şey bilmeden, yalnız kendileri hariç. Şövalye nazik ve adil biriydi ve cesareti sayesinde Burgonya lordu olan Dük'e hoş geldin dedi. Sarayda o kadar sık ​​gelip gidiyordu ki Düşes aklına ona takılmıştı. Düşüncesini gizlemeye o kadar az önem veriyordu ki, eğer kalbi başkasının elinde olmasaydı, onun gözlerinde onu sevdiğini kesinlikle anlamış olmalıydı. Fakat şövalye ne kadar nazik görünürse görünsün
karşılığında hiçbir nezaket göstermedi, çünkü onun eğiliminden hiçbir şey anlamadı.
Kadın, ona böyle davranması konusunda endişeliydi; öyle ki
bir gün onu ayırdı ve onu kendi fikrinden vazgeçirmeye çalıştı.

"Efendim, insanların söylediğine göre, siz cesur ve değerli bir şövalyesiniz, bunun için
Tanrı'ya şükredin. Eğer sizin için hem onur hem de kazanç getirecek kadar yüksek bir mevkide bir hanım arkadaşınız olsaydı, bu sizin hak ettiğinizden daha fazla olmazdı. Böyle bir hanım size ne kadar zengin hizmet edebilirdi!"

"Hanımefendi," dedi, "bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"İnancım gereği," diye cevapladı, "bana öyle geliyor ki ne kadar beklerseniz,
umudunuz o kadar azalır. Belki de hanımefendi, dizlerinin önünde diz çökerseniz, tahtından kolayca iner."

Şövalye cevap verdi, "Leydi, inancım gereği, neden böyle sözler
söylediğinizi pek bilmiyorum ve bunların anlamını hiç anlamıyorum. Ne dük ne de kont olduğum için aşkımı bu kadar yüksek bir koltuğa oturtmaya cesaret edemiyorum.
Bu kadar egemen bir hanımın sevgisini
kazanacak hiçbir şeyim yok, ne kadar
üzersem
üzeyim."

"Böyle şeyler oldu," dedi, "ve tekrar olabilir. Bundan
çok daha fazla
harika işler
yapıldı ve mucizeler günü
henüz geçmedi. Söyle bana, henüz bir yüce prensesin, hatta benim
sevgimi kazandığını bilmiyor musun?"

Şövalye hemen cevap verdi, "Leydi, bilmiyorum. Aşkınızı adil ve onurlu bir şekilde
kazanmak isterdim; ama Tanrı beni aramızdaki, efendimi utandıracak
bu tür bir aşktan korusun. Hiçbir şekilde, hiçbir sebepten dolayı, gerçek ve meşru efendime bu kadar kurnazca ve kötü bir haksızlık yapmaya beni sürükleyecek bir işe girmeyeceğim."

Hanımefendi, sevgilisinin bu kadar hor görülmesini görünce yüreği acıyla doldu.

"Yazıklar olsun sana," diye haykırdı, "ve senden böyle bir şey isteyen kimdi?"

"Ah, hanımefendi, Tanrı'ya şükürler olsun; "Anlamınızı açıkça ortaya koymak için yeterince şey söylediniz."

Hanımefendi ona karşı nazik olmaya daha fazla çabalamadı. Yüreğinde sakladığı öfke büyüktü ve kötülüğü keskindi ve eğer yapabilirse, hemen intikamını almaya kararlıydı. Bütün
gün öfkesini düşündü. O gece Dük'ün yanında yatarken iç çekmeye başladı ve sonra da ağlamaya başladı. Dük hemen ona kederini sordu ve hemen ona göstermesini söyledi.

"Kesinlikle," dedi hanım, "Bu büyük üzüntüyü yaşıyorum çünkü hiçbir prens
sadık hizmetkarının kim olduğunu, kimin olmadığını bilemez. Genellikle hainlere dostlarından daha fazla şeref ve zenginlik verir ve onların
yanlışlarını görmez."

"İnanın, karıcığım," diye cevapladı Dük, "bu sözleri neden söylediğini bilmiyorum. En azından bu tür bir suçlamadan muafım, çünkü hiçbir şekilde bir haini beslemem, eğer bir hain olduğunu bilseydim."

"O zaman bu hainden nefret ediyorum," diye bağırdı ve bir isim söyledi, "bana huzur vermeyen, dua eden ve bana ömür boyu sevgimi bahşetmemi isteyen. Uzun bir süre bu düşüncedeydi - dediği gibi - ama düşüncelerini söylemeye cesaret edemedi. Tüm meseleyi düşündüm, adil lordum ve hemen size göstermeye karar verdim. Bu umudu beslediğinin doğru olma olasılığı oldukça yüksek, çünkü başka bir yerde sevdiğini
hiç duymadık. Sizden rica ediyorum, şerefinize iyi bakın, çünkü bildiğiniz gibi bu sizin göreviniz ve hakkınızdır."

Bu iş Dük için çok üzücüydü. Hanıma cevap verdi,

"Bunu bir sonuca bağlayacağım, hem de çok hızlı bir şekilde, düşündüğüm gibi."

O gece Dük pek rahat olmayan bir yatakta yatıyordu. Arkadaşı olan lordun, ona haklı olarak sevgisini kaybetmek gibi
çok büyük bir haksızlık yaptığına ikna olduğu için ne uyuyabiliyor ne de dinlenebiliyordu. Bu yüzden bütün gece nöbet tuttu. Ertesi sabah çok erken kalktı ve karısının hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen
suçladığı kişiyi çağırdı. Sonra onu, erkek erkeğe, sadece bu ikisi bir aradayken göreve çağırdı.

"Elbette," dedi, "bu kadar yakışıklı ve cesur olmanıza rağmen, içinizde hiç şeref olmaması çok büyük bir üzüntü. Beni daha da
çok aldattın, çünkü uzun zamandır senin iyi niyetli bir adam olduğuna, en azından bana sadakat gösterdiğine, sana verdiğim sevgiye karşılık olduğuna inandım.
Dua etmek ve Düşes'in sana lütfunu bahşetmesini istemek gibi bir suçlunun arzusunu nasıl barındırabildiğini bilmiyorum.
Bu kadar
ihanetten suçlusun ki bundan daha aşağılık bir davranış aramak çok daha zor olurdu.
Defol git diyarımdan. Ayrılmak için iznim var ve bu sana sonsuza dek
reddedildi. Eğer buraya dönersen bu senin için en büyük tehlike olacak, çünkü
önceden uyarıyorum ki, eğer sana ellerimi koyarsam,
utanç verici bir ölümle öleceksin."

Şövalye bu hükmü duyduğunda, öyle bir öfke ve
aşağılanma yaşadı ki, uzuvları onun altında titredi.
Dük'ün onu sürgün ettiği diyara gelip gitmese ve orada bir süre kalamasa, hiçbir şekilde sevinmeyeceği arkadaşını hatırladı. Dahası,
efendisinin onu haklı bir sebep olmadan sadakatsiz bir hain olarak görmesi onu çok üzüyordu. O kadar büyük bir rahatsızlık hissediyordu ki,
kendini ölü ve ihanete uğramış olarak görüyordu.

"Efendim," dedi, "Tanrı aşkına buna asla inanmayın,
benim bu kadar
cüretkar olduğumu da düşünmeyin. Bana haksız yere
suçladığınız şeyi yapmak, aklımdan bile geçmedi, ne bir gün, ne de tek bir saat. Sana bu yalanı söyleyen kişi büyük bir kötülük yapmıştır."

"Böyle inkarlarla hiçbir şey kazanamazsın," diye cevapladı Dük, "çünkü
kesinlikle bu şey doğrudur. Kendi dudaklarından, senin dua ettiğin ve onun sevgisini talep ettiğin o kılıkta ve tarzdaki sözleri duydum, kıskanç bir hain gibi. Söylediğin başka birçok söz daha olabilir, nezaketli hanımefendi bunları sessiz tutuyor."

"Hanımım söylemek istediğini söyler," diye cevapladı kederli şövalye, "ve benim inkarlarım onun sözlerinden daha hafiftir. Söyleyecek hiçbir şeyim yok; Bana yapılacak hiçbir şey kalmadı, böylece bu maceranın hiç gerçekleşmediğine inanılabilir."

"Gerçek oldu, ruhum adına," dedi Dük, karısının bazı sözlerini hatırlayarak. Eğer hanımın tanıklığı doğru olsaydı, bu lordun başka bir yeri hiç sevmediği doğru olsaydı, gerçeğin kendisine garanti edilebileceğini düşündü. Bu nedenle Dük şövalyeye, "Eğer
sana sorabileceğim şeye gerçekten cevap vereceğine dair inancını
sana yemin edersen,
sözlerinle, senden şüphe ettiğim bu işi yapıp yapmadığın konusunda
onaylanmış olacağım." dedi.

Şövalyenin tek bir isteği vardı: lordunun öfkesini, ki bu öfke ona haksız yere
düşmüştü. Tek korktuğu şey, aklına en yakın olan kadının
yerleştiği topraklardan kovulmaktı. Dük'ün aklından geçenlerden hiçbir şey bilmediğinden,
sorusunun yalnızca tek bir konuyla ilgili olabileceğini düşündü; bu yüzden
hile veya gizleme olmadan lordunun söylediği gibi yapacağını söyledi. dedi.
Böylece inancını ilan etti ve Dük onun nişanını kabul etti.

Bu yapıldığında Dük şu soruyu sordu,

"Seni o kadar çok sevdim ki, kalbimin derinliklerinde Düşes'in bana söylediği gibi
bu kadar utanmazca bir suç işlediğine inanamıyorum.
Şüphelerimin sebebi sen olmasaydın, buna bir an bile inanmazdım.
Yüzünden, kişiliğine gösterdiğin özene,
ve bir sürü önemsiz şeye bakılırsa,
bunu bilen herkes senin bir hanıma
aşık olduğunu kolayca görebilir.
Saraydaki hiç kimse kalbini koyduğun
hanımefendiyi veya hanımı görmediği için,
aslında karım olup olmadığını, bana aşk için yalvardığını söyleyenin o olup olmadığını kendime soruyorum.
Kimsenin yapabileceği hiçbir şey bu şüpheyi aklımdan çıkaramaz, ta ki sen bana başka bir yerde sevdiğini söyleyene kadar,
o kadar açık ki çıplak gerçeği bildiğimden şüphem kalmıyor. Eğer
adını reddedersen yeminini bozmuş olursun ve
benim diyarımdan kanunsuz bir adam olarak
çıkıp gidersin."

Şövalyenin ona öğüt verecek kimsesi yoktu. Kendi kendine,
biri ve diğeri ölüme giden iki yolun ayrımında duruyormuş gibi görünüyordu.
Eğer basit gerçeği söylerse (ve yalancı
yemin
etmek istemiyorsa söylemeliydi) o zaman ölmüş sayılırdı; çünkü eğer hanımı ve arkadaşıyla yaptığı
antlaşmaya karşı günah işlerse, kesinlikle onun
sevgisini kaybederdi, bunu biliyordu. Fakat gerçeği
Dük'ten saklarsa, o zaman yeminine sadık kalmamış ve hem ülkesini hem de
dostunu kaybetmiş olurdu. Fakat ülkesini pek önemsemediği için, sadece o
Sevgisini koruyabilirdi, çünkü tüm zenginlikleri arasında en değerlisi oydu.
Şövalye, bu hanımı kollarının arasına aldığında hissettiği güzel neşeyi ve teselliyi yüreğine ve anısına çağırdı.
Kendi içinde, eğer bu yanlışı yüzünden zarar vermek veya
onun için kaybolmak, çünkü onu gittiği yere götüremeyebilirdi, onsuz
nasıl yaşayabilirdi. Aynısı onun için de geçerli olurdu, tıpkı eskiden
Couci'nin
Castellan'ı gibi, Aşkını sadece kalbinde tutan,
şarkısında şöyle demişti,

Ah, Tanrım, güçlü Aşk, tek başıma oturup ağlıyorum,
Verilen teselliyi hatırlayarak;
Onun, arkadaşımın, yoldaşımın ve Cennetimin gösterdiği şefkatli görünümü, benzerliği.

Keder, benim olan sevinci geri getirdiğinde,
Keşke göğsümden kalbim parçalansaydı.
Ah, Tanrım, tatlı sözler susturuldu, güzellik uçup gitti;
Keşke Tanrım, ölmüş, alçak ve günahlı olsaydım.

Şövalye böyle bir acı içindeydi, çünkü gerçeği açıklığa kavuşturmak mı yoksa
yalan söyleyip ülkeden sürgün edilmek mi gerektiğini bilmiyordu. Derin düşüncelere dalmışken, zihninde ne yapması gerektiğini düşünürken, yüreğinde yaşlar yükseldi ve gözlerinden aktı, öyle ki
yüzü çektiği üzüntüden dolayı ıslaktı. Dük
şövalyeden daha fazla neşelenmiyordu, sırrının o kadar ağır olduğunu düşünüyordu ki
bunu açıklamaya cesaret edemiyordu. Dük arkadaşına hızla konuştu,

"Bir şövalyenin efendisine güvenmesi gerektiği gibi, bana tamamen güvenmekten korktuğunu açıkça görüyorum. Tavsiyeni gizlice bana itiraf edersen,
bu konuyu herhangi bir adama göstereceğimi düşünemezsin. Tek bir kelime
konuşmaktansa, dişlerimin tek tek çekilmesini tercih ederim."

"Ah," diye haykırdı şövalye, "Tanrı aşkına, merhamet edin efendim. Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum, ne de başıma ne geleceğini; ama o sadece sizin gerçeği bildiğinizi ve bunu benim dudaklarımdan duyduğunuzu, ben hayattayken duyarsa, kaybedeceğimi kaybetmektense ölmeyi tercih ederim."

Dük cevap verdi,

"Size bedenim ve ruhum üzerine yemin ederim ve size olan sadakatim ve sevgim üzerine, hayatımda hiçbir zaman bu hikayeyi doğmuş hiçbir yaratığa anlatmayacağım, hatta tek bir kelime bile söylemeyeceğim veya bu iş hakkında bir işaret vermeyeceğim."

Şövalye hala yüzünden aşağı akarken ona şöyle dedi,

"Efendim, doğru ya da yanlış, şimdi sırrımı açıklayacağım. Vergi'nin yeğenini seviyorum ve o da beni seviyor, öyle ki hiçbir arkadaş benden daha şefkatli sevemez."

"İnanılmak istiyorsanız," diye cevapladı Dük, "şimdi söyleyin, eğer biri,
sadece ikiniz hariç, bu sevinç hakkında bir şey biliyorsa?"

Ve şövalye ona cevap verdi,

"Hayır, dünyada hiçbir yaratık yok."

Sonra Dük dedi,

"Hiçbir aşk bu kadar gizli değildir. Eğer hiç kimse duymamışsa,
nasıl bir araya
geliyorsunuz ve zaman ve mekanı nasıl tasarlıyorsunuz?"

"İnancım üzerine, Efendim, size her şeyi anlatacağım ve hiçbir şeyi saklamayacağım, çünkü
bizim öğüdümüzün çoğunu biliyorsunuz."

Böylece, zevk içinde gidip gelmelerinin tüm hikayesini anlattı; arkadaşıyla yaptığı ilk antlaşmayı ve küçük köpeğin görevini.

Sonra Dük dedi ki,

"Böyle güzel bir buluşmada yoldaşınız olmamı istiyorum.
Meyve bahçesine tekrar gittiğinizde, ben de içeri gireceğim ve
planınızın başarısını kendim göreceğim. Yeğenime gelince, o
hiçbir şey
algılamayacak."

"Efendim, eğer sizin isteğiniz olursa, benim de zevkim olur; ancak,
bunu ağır veya külfetli bulmamanız şartıyla. Bu gece gideceğimi iyi bilin."

Dük, onunla birlikte gideceğini söyledi, çünkü nöbet hiçbir şekilde külfetli olmayacaktı, daha ziyade bir eğlence ve oyun olacaktı. Aralarında, yürüyerek ve tek başlarına bir araya gelebilecekleri bir buluşma yeri ayarladılar.
Akşam olduğunda, Dük'ün yeğeninin yurduna gittiler, çünkü evi yakındaydı. Bahçede uzun süre kalmamışlardı ki, Dük yeğeninin köpeğinin, şövalyenin saklandığı meyve bahçesinin o ucuna doğru koştuğunu gördü. Şövalye hanımının köpeğine harikulade bir nezaket gösterdi. Hemen onun evine doğru yola koyuldu ve efendisini duvarın yanındaki köşesinde bıraktı. Dük, odaya yaklaşana kadar onu takip etti ve onu olabildiğince gizleyerek kendini utangaç tuttu. Bunu yapmak yeterince kolaydı, çünkü orada yüksek ve yapraklı büyük bir ağaç duruyordu, böylece bir kalkanla
sıkıca örtülmüştü. Bu yerden küçük köpeğin odaya
girdiğini gördü ve hemen oradan çıkan yeğenini gördü ve
zevcesiyle buluşmak için acele etti. O kadar yakındı ki
o selamlamanın, ağzının ve ellerinin selamının tesellisini görebiliyor ve duyabiliyordu. Kadın onu açık beyaz kollarıyla sıkıca kucakladı, onu yüzlerce kez öptü, bu arada birçok
teselli edici söz söyledi. Şövalye ise onu tekrar öptü ve sıkıca tutarak birçok
sevgili adla övdü.

"Hanımefendi, dostum, aşkım," dedi, "kalbim, metresim ve umudum,
ve değer verdiğim her şeyin toplamı, iyi bil ki seninle birlikte olmayı özledim, tanıştığımızdan beri her gün ve her gün. "

"Tatlı efendim, tatlı dost, tatlı aşk," diye cevapladı hanım, "hiçbir gün veya saat geçmedi ki, uzunluğundan
yorulmadım. Ama artık geçmiş için üzülmüyorum, çünkü sen benimleyken, neşeli ve iyiyken, kalbimin arzusunu yaşıyorum. Arkadaşına hoş geldin."

Ve şövalye cevap verdi,

"Sevgili, hoş geldin ve iyi karşılandın."

Saklandığı yerden, odanın girişine yakın, Dük
her kelimeyi dinledi. Yeğeninin sesi ve yüzü ona o kadar tanıdıktı ki, Düşes'in yalan söylediğinden şüphe edemezdi. Çok
memnundu, çünkü artık arkadaşının, kendisinden şüphe ettiği konuda
bir yanlış yapmadığından emindi. Bütün gece boyunca nöbet tuttu. Ama nöbeti sırasında, odada yakın ve uykusuz olan hanım ve şövalye, böyle bir neşe ve şefkatin, kendilerine böyle bir teselli
verdiğinde, kendilerine böyle bir teselli
vermeyi uman kişiler dışında, söylenmesi veya duyulması uygun olmayan
bir şeyi biliyordu. Çünkü bu neşe ve kurtuluştan hiçbir şey istemeyen kişi, kendisine söylense bile, kalbi ona dönmediği için,
anlayamayacağı bir dili dinlemekten başka bir şey yapmazdı. Aşk ve hiç kimse
böyle zenginliklerin zenginliğini, Aşk kulağına fısıldamadıkça bilemez. Böyle
bir krallığa herkes layık değildir: çünkü orada sevinç öfke olmadan gider ve
teselli meyveyle taçlanır. Ama tatlı şeyler o kadar geçicidir ki
sevgili için sevinci sadece kısa bir tatmin bulur.
Geçirdiği hayat o kadar hoştur ki gecesinin bir hafta olmasını, haftasının bir aya
uzamasını, ayın bir yıla
uzamasını ve bir yılın üç olmasını ve
üç yılın yirmi olmasını ve yirminin yüze ulaşmasını ister. Evet, süre ve son geldiğinde, şafak sökmesindense
alacakaranlığın kapanmasını isterdi.

Dük'ün meyve bahçesinde beklediği sevgilinin durumu da böyleydi.
Gün ağarırken ve daha fazla kalmaya cesaret edemediğinde, hanımıyla
kapıya geldi. Dük, vedalaşmalarının şeklini,
verilen ve verilen öpücükleri, vedalaşırken iç çekişleri ve ağlamaları fark etti. Çok gözyaşı döktüklerinde ve bir sonraki buluşmaları için bir saat planladıklarında, şövalye bu şekilde ayrıldı ve hanım kapıyı kapattı. Ama onu görebildiği sürece, daha iyi yapabileceği bir şey olmadığı için güzel gözleriyle onun gidişini takip etti.

Dük, arka planın hızla yapıldığını anladığında, kendi kendine mevsimden, saatinin çok kısa olduğundan yakınan şövalyeye yetişene kadar yoluna devam etti. Aynı düşünce ve aynı sözler, ayrıldığı şövalyenindi, çünkü zamanın kısalığı onun sevincini ele vermişti ve şafak için hiçbir övgüde bulunmamıştı. Şövalye, düşüncelerine ve konuşmasına dalmışken, Dük tarafından geçildi. Dük, arkadaşını kucakladı ve onu çok şefkatle selamladı. Sonra ona şöyle dedi,

"Hayatımın bütün günleri boyunca seni seveceğime dair inancımı taahhüt ediyorum,
hiçbir gün sana kötülük yapmaya çalışmayacağım, çünkü sen bana gerçeği söyledin ve tek bir kelimeyle bile bana yalan söylemedin."

"Efendim," diye cevap verdi, "teşekkürler ve nezaket. Ama Tanrı aşkına, bu öğüdü saklamanın senin için uygun olmasını istiyorum ve dua ediyorum; çünkü sevgimi, hayatımın huzurunu ve rahatlığını kaybederim - evet, ve eğer bu alemde senden başkasının bu işten bir şey bildiğini düşünürsem, kendi günahım olmadan ölürüm."

"Şimdi bundan asla bahsetme," diye cevapladı Dük. "Bil ki, öğüt o kadar gizli tutulacak ki, benim tarafımdan tek bir hece bile konuşulmayacak."

Bu antlaşmaya birlikte çıktıkları yerden geri döndüler. O gün, adamlar yemek yerken, Dük şövalyesine daha önce hiç yapmadığı
daha dostça bir görünüm ve daha adil bir nezaket gösterdi. Düşes buna öyle bir öfke ve kin duydu ki,
hiçbir şekilde kin beslemeden- masadan kalktı ve
ani bir hastalık bahanesiyle yatağına uzandı, orada pek yumuşaklık bulamadı. Dük yemek yiyip yıkandıktan ve eğlendikten sonra,
sonra karısının odasını aradı ve onu yatağına oturttu,
kendisi dışında kimsenin kalmamasını emretti. Böylece, bütün adamlar
emrettiği gibi onun sözüne uyarak dışarı çıktılar. Bunun üzerine Dük hanıma bu kötülüğün ona nasıl geldiğini ve
neden hasta olduğunu sordu. Kadın şöyle cevap verdi,

"Tanrı beni duyuyor, sofrada yemek yiyene kadar, sizin bu kadar az anlayışa veya nezakete sahip olduğunuzu hiç düşünmedim, daha önce size söylediğim gibi, bana utanç ve rezalet getirmeye çalışan o adam hakkında çok şey söylediğinizi gördüğümde.
Ona her zamankinden daha fazla iyilik yaptığınızı gördüğümde,
öyle büyük bir üzüntü ve öyle büyük bir öfke beni ele geçirdi ki, kendimi
salonda tutamadım."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Dük, "hikayenin senin anlattığın gibi gerçekleştiğine asla inanmayacağımı bil. Onun öğüdüne o kadar daldım ki, benim iznim var, çünkü böyle bir şeyi asla hayal etmediğinden eminim. Ama bu konuda benden daha fazlasını istememelisin."

Dük, hanımı düşüncelere dalmış halde bırakarak hemen odadan çıktı. Ne kadar yaşarsa yaşasın, Dük'ün daha fazla araştırmasını yasakladığı o sırrı öğrenene kadar bir saatlik bile rahatlayamayacaktı. Artık hiçbir inkar onun önünde duramazdı, çünkü kalbinde bu öğüdü çözmenin bir yolunu hızla tasarladı, böylece akşama kadar dayanabilirdi ve Dük kollarındaydı. Hiç şüphesiz, böyle bir tesellinin öfkeden veya gözyaşlarından daha kesin bir şekilde isteğini yerine getireceğine ikna olmuştu. Bu amaçla kendini çekingen tuttu ve Dük yanına yattığında yatağın diğer tarafına geçti, onun arkadaşlığından hiç zevk almadığı izlenimini verdi. Böyle bir öfke gösterisinin efendisini ayaklarının altına almak için bir araç olduğunu biliyordu. Bu yüzden ona sırtını döndü, böylece Dük öfkesinin ipleri tarafından daha kolay çekilebilsin. Aynı sebepten dolayı, Dük onu öpmekten başka bir şey yapmadığında, patladı,

"Böyle bir sevgi gösterisinde bulunmak, beni tek bir gün bile gerçekten sevmemişken, ne kadar da sahte, hain ve sadakatsizsin. Evliliğimizin tüm bu yıllarında, bana sadık bir kalple sevdiğini anlatmak için bu kadar zahmete girdiğine inanacak kadar aptaldım. Bugün açıkça daha çok aldatıldığımı görüyorum."

"Neye aldanıyorsun?" diye sordu Dük.

"İnancımla," diye haykırdı, arzusundan bıkmış olan, "bana, sırrını bildiğin hiçbir şey hakkında soru sormaya cesaret etmemem konusunda uyarıyorsun."

"Tanrı adına, tatlı karım, ne bilmek istiyorsun?"

"Sana anlattığı her şeyden, zihnine
koyduğu ve seni inandırdığı yalanlardan ve çılgınlıklardan. Ama şimdi bunları duyup duymamamın pek bir önemi yok, çünkü senin gerçek ve sevgi dolu karın olmanın benim için ne kadar küçük bir kazanç olduğunu hatırlıyorum. İyi ya da kötü, sana bütün öğütlerimi gösterdim.
Yüreğimden bilinen ve görülen hiçbir şey sana hemen söylenmedi; ve nezaketinin karşılığını zihnini
saklayarak ödüyorsun. Şimdi, şüphesiz bil ki, bir daha asla sana karşı böyle bir bağlılık
yaşamayacağım, sana geçmişte verdiğim gibi
sevgimi böyle tatlılıkla vermeyeceğim."

Bunun üzerine Düşes ağlamaya ve iç çekmeye başladı, elinden gelen en şefkatli üzüntüyü gösterdi. Dük onun üzüntüsüne o kadar acıdı ki, ona şöyle dedi,

"En güzel ve en sevgili, öfken ve kızgınlığın benim
dayanabileceğimden daha ağır; ama şunu bil ki, bana söylememi istediğin şeyi,
şerefime karşı çok büyük bir günah işlemeden söyleyemem."

Sonra hemen cevap verdi,

"Kocam, eğer bana söylemezsen, bunun tek nedeni,
işte sessiz kalmama
güvenmemen olabilir. Buna daha da çok şaşırıyorum, çünkü bana anlattığın, benim tarafımdan yayınlanan, büyük ya da küçük hiçbir konu yok. Sana dürüstçe söylüyorum ki,
hayatımda asla bu kadar düşüncesiz olamazdım."

Bunu söyledikten sonra, onu tekrar gözyaşlarına boğdu. Dük onu öptü ve kucakladı ve yüreği öylesine hastaydı ki
amacına ulaşmak için gücü kalmadı.

"Güzel karım," dedi ona, "ruhumun sonuna geldim. Sana o kadar çok güveniyorum ve inanıyorum ki hiçbir şeyi saklamam gerektiğini düşünüyorum, ama
sana bildiğim her şeyi göstereceğim. Yine de bir kelimeyi
söylemenden korkuyorum. Bil karım -ve sana tekrar söylüyorum- eğer bu öğüdü bozarsan
ödülünü alacaksın."

Düşes cevap verdi,

"Pazarlığı kabul ediyorum, çünkü sana
bu kadar kurnazca bir haksızlık yapmam mümkün değil."

Sonra onu seven, inancı ve sözüne olan güveni nedeniyle, şövalyeden öğrendiği gibi yeğeninin tüm bu hikayesini anlattı. O ikisinin duvarın gölgesinde baş başayken, küçük köpeğin onlara doğru koştuğunu anlattı. Odadan çıkışını ve içeri girişini açıkça gösterdi; hiçbir şey
gizli değildi, duyduğu ve gördüğü hiçbir şeyi saklamadı. Düşes, güçlü bir hanımın sevgisinin, aşağılık bir beyefendinin hatırına
aşağılandığını anladığında, aşağılanması ağzında ölüm kadar
acıydı. Hiçbir kin duygusu göstermedi, ancak Dük ile meseleyi gizli tutmaya dair bir anlaşma
ve söz verdi, eğer hikayesini
tekrarlarsa onu bir ağaca asabileceğini söyledi.

Zaman, hanımla çok ağır geçti, ta ki onunla konuşabilene kadar, ondan, kendisine bu kadar utanç ve keder veren
adamın arkadaşı olduğunu bildiği andan itibaren nefret ediyordu. Bu nedenle, ona
karşılık olarak ona sevgi vermeyeceğine ikna oldu. Amacında kendini kanıtladı, böyle bir zaman ve yerde
Dük'ün yeğeniyle konuştuğunu gördüğünde, hanıma hızla gidip
aklından geçen her şeyi söyleyecekti, hiçbir şeyi saklamayacaktı çünkü bu kötüydü.
Ne zaman ne de yer uygun değildi, ta ki Pentekost gelene kadar ve Dük
yüksek Mahkemeyi topladı, krallığının tüm hanımlarını
ziyafete çağırdı,
bunların arasında ilki, yeğeni olan ve Vergi'nin Şatelaine'i olan hanımdı. Düşes ona baktığında, kan damarlarında
çekildi, çünkü dünyadaki her şeyden daha çok ondan nefret ediyordu. Kötülüğünü
saklayacak cesareti vardı ve hanımı daha önce hiç olmadığı kadar
memnuniyetle karşıladı. Ama yüreğinde
yanan öfkeyi açıkça göstermeyi özlüyordu ve gecikme
aklına çok aykırıydı. Pentekost'ta, masalar kaldırılırken, Düşes
hanımları
kalabalığın dışında, dans için daha zarif bir şekilde giydirebilmeleri için odasına götürdü.
Zamanının geldiğini düşündü ve artık dudaklarını
tutacak gücü kalmadığından, sanki şaka yapar gibi neşeyle,
"Chatelaine, çok tatlı giyin, çünkü memnun etmen gereken güzel ve değerli bir lord var." dedi.

Hanımefendi hemen cevap verdi,

"Gerçekten hanımefendi, ne düşündüğünüzü bilmiyorum; ama
benim açımdan, hem benim hem de lordumun onuruna uygun olmayan
bir dostluk istemiyorum."

"Bunu kolayca kabul ediyorum," diye cevapladı Düşes, "sen iyi bir metresin ve küçük köpeğin de senin için uygun bir öğrenci."

Hanımlar, Düşes'le birlikte dansların çoktan ayarlandığı salona geri döndüler. Hikayeyi dinlemişlerdi ama şakayı anlayamamışlardı. Şatelain odada kaldı. Rengi gelip geçti ve öfkesi ve sıkıntısı yüzünden kalbi göğsünde yoğun bir şekilde
attı. Yorucu bir odadan geçti, küçük bir kız yatağın ayak ucunda yatıyordu; kederi olmasa onu
fark edemezdi. Şatelain kendini yatağa attı, kötü durumuna
ağırarak, çünkü çok üzgündü. Dedi ki,

"Ah, Tanrım, bana merhamet et! Bu ne anlama geliyor olabilir ki, küçük köpeğimin eğitimi yüzünden hanımımın
suçlamalarını dinledim! Bunu kimseden öğrenemezdi -- bunu çok iyi biliyorum -- ama sevdiğim ve bana ihanet eden kişiden. Bunu ona asla göstermezdi, eğer onun yakın arkadaşı olmasaydı ve şüphesiz onu benden daha çok seviyorsa, bana ihanet etti. Yeminlerinin değerini şimdi görüyorum, çünkü antlaşmasında başarısız olmayı çok kolay buluyor. Sevgili Tanrım, ve ben onu çok şefkatle sevdim, daha önce hiçbir kadının sevmediğinden daha şefkatle; onu tek bir saat bile aklımdan çıkarmadı, gece veya gündüz. Çünkü o benim neşem ve ilahimdi;
onda benim neşem ve zevkim vardı; tek teselli ve teselli kaynağım oydu. Ah, dostum, bu nasıl oldu; sen ki her zaman
benimleydin, seni gözlerimle göremesem bile! Sana ne kötülük
oldu ki, bana karşı yalan söylemeye cesaret ettin? Seni daha sadık buldum -Tanrı beni korumasına al--Tristan'ın Isoude'a olduğundan daha fazla.
Tanrı zavallı aptala acısın, seni kendime duyduğum sevgiden yarı yarıya daha fazla sevdim. Dostluğumuzun başından sonuna kadar, hiçbir zaman
düşünceyle, sözle veya eylemle, yanlış yapmadım; Nefretinizi açığa vuracak, ya da bu kadar iğrenç bir ihaneti mazur gösterecek, daha taze bir yüz için sevgimizi küçümsemek, beni terk etmek, sırrımızı ilan etmek gibi önemsiz ya da büyük hiçbir yanlış yoktur. Ah, dostum, çok şaşırıyorum; çünkü Tanrı şahidim olsun ki kalbim sana karşı
böyle değildi. Tanrı bana dünyanın bütün krallıklarını,
evet, ve ayrıca Cennetini ve Cennetini teklif etseydi,
kazancım seni kaybetmek anlamına gelse bile, onları memnuniyetle reddederdim. Çünkü sen benim
zenginliğim, şarkım ve sağlığımdın ve kalbim seninkinin artık beni sevmediğini öğrendiğinden beri, artık hiçbir şey bana zarar veremez. Ah, kalıcı,
değerli aşk! Bu darbeyi vuracağını kim tahmin edebilirdi ki,
şefkatimin lütfunu verdiğim kişiye--bedenen ve ruhen onun hanımı olduğumu söyleyen kişiye ve o da benim emrimdeki köleye. Evet, bunu o kadar tatlı bir şekilde anlattı ki, ona sadakatle inandım ve kalbinin bana karşı öfke ve kötülük besleyeceğini hiç düşünmedim, ister Düşes, ister Kraliçe için. Bu aşk ne kadar da iyiydi, çünkü göğsümdeki kalp her zaman ona bağlı kalmalıydı! Onu hem gençliğimde hem de yaşlılığımda arkadaşım olarak görüyordum, birlikte geçirdiğimiz hayatlar; çünkü eğer o önce ölürse, aşkımın büyüklüğünden dolayı onsuz uzun süre dayanamayacağımı çok iyi biliyordum. Onunla birlikte mezar, onu asla gözlerimle göremeyeceğim bir dünyadaki hayattan daha güzel olurdu. Ah, kalıcı, değerli aşk! O zaman bizim öğüdümüzü yayınlaması ve ona hiçbir kötülük yapmamış olan kadını yok etmesi uygun mu? Ona sevgimi gönülsüzce verdiğimde, onu açıkça uyardım ve onunla bir anlaşma yaptım, şefkatimizi bir şarkıya dönüştürdüğü anda beni de kaybedecekti. Ayrılmamız gerektiğinden, bu kadar acı bir kederden sonra yaşayamam; ve
yaşamayı seçmezdim, yapabilsem bile. Hayata yazıklar olsun, onda
hiçbir tat yok. Hiçbir şeyden hoşlanmadığım için, Tanrı'ya bana
ölüm bahşetmesi için dua ediyorum ve--böyle karşılık vereni sevdiğim kadar--ruhuma merhamet etmesi için. Onun hatasını affediyorum ve Tanrı bana ihanet edip ölüme teslim edene
onur ve hayat versin. Onun
elinden geldiği için, ölüm, bana göre, acı bir iksir değil; ve onun sevgisini hatırladığımda, onun uğruna ölmek hiç de acı bir şey değil."

Şatolain böyle konuştuktan sonra sessizliğini korudu, sadece iç çekerek,

"Sevgili dostum, seni Tanrı'ya emanet ediyorum." dedi.

Bu sözlerle kollarını sıkıca göğsüne doladı,
kalbi
kırıldım ve yüzü güzel rengini kaybetti.
Acısından bayıldı ve yatağın ortasında, soluk ve rengi solmuş bir şekilde, cansız ve nefessiz bir şekilde uzandı.

Arkadaşı bundan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü zevkini salonda, ilahiler, danslar ve oyunlarla arıyordu. Ama gördüğü tüm o hanımlar arasında, kalbinin verildiği kadını fark etmeyebileceği için, hiçbirinden zevk almıyordu ve buna çok şaşırdı. Dük'ü ayırdı ve kulağına,

"Efendim, yeğeninizin bu kadar uzun süre kalması ve dansa gelmemesi nereden geliyor? Onu hapse mi attın?"

Dük dansçılara baktı, çünkü kendisi eğlencelerle ilgilenmemişti. Arkadaşının elinden tuttu ve onu doğrudan
karısının odasına götürdü. Onu orada bulamayacağı zaman şövalyeye onu yorucu odada cesurca aramasını emretti; ve bunu nezaketinden dolayı bu iki sevgilinin kucaklaşıp öpüşmesiyle teselli bulmaları için yaptı. Şövalye efendisine tatlı bir şekilde teşekkür etti ve arkadaşının yatakta koyu ve solgun bir şekilde yattığı odaya yavaşça girdi. Zaman ve mekan bir araya gelince onu kollarına aldı ve dudaklarına dokundu. Ama ağzının ne kadar soğuk, kişiliğinin ne kadar solgun ve katı olduğunu gördüğünde, tüm vücudunun görünümünden onun tamamen öldüğünü anladı. Şaşkınlıkla hızla bağırdı,

"Bu ne? Ah, canım öldü mü?"

Kız, hâlâ yattığı yatağın ayağından kalktı,
cevap verdi,

"Efendim, onun gerçekten öldüğünü düşünüyorum. Bu odaya geldiğinden beri
sadece ölümü çağırdı, hanımımın ona güvence verdiği arkadaşının yalanları ve hanımımın şaka yaptığı küçük bir köpek yüzünden. Bu üzüntü onu ölüme götürdü."

Şövalye, Dük'e söylediği sözlerin arkadaşını öldürdüğünü anladığında, ölçüsüz bir rahatsızlık duydu.

"Ah," dedi, "tatlı aşk, şövalyelerin sahip olduğu en nazik ve en iyi, sadık ve gerçek, seni nasıl öldürdüm, sadakatsiz bir hain gibi! Yaptığım işin ücretini almam
sadece adil olurdu, böylece sen suçsuz bir şekilde gidebilirdin. Ama sen
kalbinden o kadar sadıktın ki bedeli ödemeyi kendin üstlendin.
O zaman yaptığım ihanetin cezasını kendim ödeyeceğim."

Şövalye duvardan sarkan bir kılıcı kınından çıkardı ve
kalbine sapladı. Leydisinin bedeninin üzerine düşmek için acı çekti; ve yarasının kudreti yüzünden
hızla kan kaybından öldü. Kız, bu cansız aşıkları fark ettiğinde odadan kaçtı, çünkü gördükleri karşısında çok korkmuştu.
Dük'e yaklaştı ve ona duyduğu ve gördüğü her şeyi
hiçbir şey saklamadan anlattı. Ona meselenin başlangıcını ve ayrıca Düşes'in bahsettiği küçük köpeği gösterdi.

Herkesin başına gelenleri dinleyin. Dük hemen yorucu odaya gitti ve şövalyenin öldürüldüğü kılıcı yaradan çekti. Hiçbir şey söylemedi, hemen
misafirlerin hala dans ettiği salona koştu. Oraya girdiğinde sözünü yerine getirmedi, çünkü elinde taşıdığı çıplak kılıçla Düşes'in kafasına vurdu. Öfkesi konuşamayacak kadar derin olduğu için tek kelime etmeden darbeyi indirdi. Düşes, krallığının baronlarının gözü önünde ayaklarının dibine düştü, bu ziyafet çok rahatsız ediciydi, çünkü neşe ve ilahilerin yerini şimdi kan ve ölüm almıştı. Sonra Dük, herkesin önünde, bu acıklı hikayeyi yüksek sesle ve hızla, sarayının ortasında anlattı. Ağlayan yoktu ve gözyaşları, odada ölü yatan iki sevgiliyi ve Düşes'i salonunda görünce daha da acıklıydı. Böylece
Mahkeme üzüntü ve öfkeyle dağıldı, çünkü bu eylemden büyük bir
felaket geldi. Ertesi gün Dük, sevgililerin aynı mezara, Düşes'in ise ayrı bir yere konulmasını emretti. Fakat Dük bu maceradan
o kadar burukluk duydu ki bir daha asla güldüğü görülmedi. Haçı aldı ve denizin ötesine gitti, orada Tapınak Şövalyeleri'ne katıldı ve kendi krallığına asla geri dönmedi.

Ah, Tanrım! Bütün bu kötülük ve külfet şövalyenin başına geldi, çünkü
saklanması gerektiğini açıkça belirtmesi ve arkadaşının ona söylemesini yasakladığı şeyi ifşa etmesiyle, eğer onun sevgisini korumak istiyorsa.
Bu örnekten, sevmenin ve anlatmanın uygun olmadığını öğrenebiliriz.
Dostluğunu gevezelik edip övünen kişi bir öpücük daha fazla alamaz; ama
gizlice giden kişi hayatını, sevgisini ve şöhretini korur. Çünkü
gizli sevgilinin dostluğu, komşusunun gizli
aşkına gizlice giren bu tür
sahte ve suçlu meraklıların
madenine düşmez. Marie de France'ın
Lays of Marie de France adlı eserinden Fransız Ortaçağ Romanları Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH MEDIAEVAL ROMANCES ***

***** This file should be named 11417.txt or 11417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/1/11417/

Produced by Juliet Sutherland, Bradley Norton and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


