*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love Affairs of Great Musicians, Volume 2 (Büyük Müzisyenlerin Aşk İşleri, Cilt 2)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: March 3, 2004 [EBook #11419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Love Affairs of Great Musicians, Volume
2, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Love Affairs of Great Musicians, Volume 2

Author: Rupert Hughes

Release Date: March 3, 2004 [EBook #11419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AFFAIRS OF GREAT MUSICIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Harry Jones, Sjaani ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Aşk İşleri

İLE İLGİLİ

Harika müzisyenler


_By_ rupert hughes



"Çağdaş Amerikalı Besteciler", "Müzik Rehberi", vb.


_İllustrated_


Cilt II.



_1903_





İçerik

Bölüm


I. Franz Liszt

İi.     Richard Wagner

III.    Tschaikovski, kadın

IV.     Bir kemancının kalbi

V. Bir omnibus bölümü

VI.     Robert Schumann ve Clara Wieck

Vii.    Aşık olarak müzisyenler




İllüstrasyonlar listesi



Bayan Smithson _frontispiece_

Franz Liszt

George Sand, Portre'den L. Colamatta

Prenses Carolyne von Sayn-Wittgenstein ve Child

Richard Wagner

Richard ve Cosima Wagner

Bayreuth'ta Richard Wagner

Desiree Artot

Louis Spohr

Nicolo Paganini

Henrietta Sontag

Madam Malibran

Geoffrey Rudel

Martin Luther ve Catherina von Bora

Muzio Clementi

Hector Berlioz

Charles Gounod

Gioacchino A. Rossini

Vernet'in resminde "Judith" olarak Olympe Pelissier

Giuseppe Verdi

Franz Schubert

Robert Schumann

Clara Wieck, on dört yaşında

Clara ve Robert Schumann

Clara (Wieck) Schumann





Büyük müzisyenlerin aşk işleri

Cilt II.




Bölüm I.

Franz Liszt


"Liszt ya da kadınlardan sonra koşma sanatı."-Nietsche.


Liszt'in hayatı o kadar uzun ve o kadar çalışkan bir şekilde sevgiydi ki
Sadece zirvelerin üzerinde yüzmek, sadece yüksek olana dokunmak
puan. Neden, yalnız aşklarının sonuncusuna mektupları dört
birimler! Ve yine de, flörtlere çok atasözü verilen bir yaşam için
Onun gibi, başlangıçlar garip bir şekilde provatikti. Ulaşmıştı
piyanoyu incelemeye başlamadan önce altı yaş; ile karşılaştırıldığında
Mozart, ilk konserini vermeden önce yaşlı bir adamdı-yani,
dokuz yıl. Sonra ailesinin yoksulluğu ve onun tutkusu
Babam Macar asiletlerinden bir burun yardımı buldu ve o
okumak için Viyana'ya gönderildi. On bir yaşındayken,
Konserleri Beethoven onu öptü. Hayatta kaldı. Sonra Paris'e devam et ve
Düşeler ve prensesler bolca. Burada popülerlik atasözü oldu
"Le Petit Litz" olarak-Fransızlar kaçınılmaz olarak bir yabancıya biraz büküldü
en sevdikleri ressamlardan ikisi olduğunda, güne kadar isim
"WISTHLER" ve "Seargent".

Liszt'in çocukluğu bu nedenle büyük ölçüde kucaklamalardan beslendi ve
Rapturous kadınların öpücükleri, genç Mozart'ın olduğu gibi,
Fark, Liszt'in davasında bir alışkanlık haline gelmesidir. O zaman bile o
Gaminler arasında para atardı, daha sonra nasıl dağıldı
birçok yön, ne liberalite ile ve ne prenslikle ve
Ne ince bir çantadan!

Baba ve anne onunla Paris'e gitmişti; Ama yakında anne
Avusturya'ya geri döndü-o bir Almandı, sadece baba
Macarca. Babasıyla delikanlı kaldı ve onu şiddetli buldu ve
Otoriter Üstat. Ama 1827'de öldü, on altı yaşındaki çocukunu terk etti
Paris'te yalnız oğlum. Bu kendine güven ve onur duygusu,
Liszt'in karakterinin çoğuna asalet verdi, şimdi kendini gösterdi;
Babasının onu bıraktığı borçları ödemek için büyük piyanoyu sattı ve
Annesinin Paris'e gelmesi için gönderildi ve burada onu destekledi
Piyano dersleri. Sonra, daha sonra birçok öğrenci buldu,
fark, o zaman, daha sonra değil, dersleri için ödeme aldı,
Yine de o zaman bile olmasa da.

Burada on altı, uzun boylu ve yakışıklı ve bir yüzle
kadın üzerindeki büyüsünü asla kaybetmeyen Winsomeness.
On altı yaşında olduğu, büyük bir şöhret adamıydı ve
Teknik edinme ezmesi geçti. Moscheles zaten söylemişti
Baskıda: "Franz Liszt'in oynaması henüz duyulan her şeyi aşıyor,
iktidarda ve zorlukların yok olmasıyla. "İşte o zaman,
Genç, güzel, ünlü, göz kamaştırıcı bir müzisyen ve Macar. Ne yapıyor
Bekliyor musun?

Beklediğiniz şey küçük bir fark yaratıyor, çünkü gerçek şu ki
Kalp bir manastırın inzivaya çekilmesi için hevesliydi; Ruhu için
Sadece dini heyecan! On dört yaşında isyan etmeye başlamıştı
Takma adı "Le Petit Litz." Bu son derece zorluktaydı
Babası onu dini kariyeri yapmaktan alıkoymuştu,
ve zaten ışıltılı şöhretinden vazgeçiyor. Asla hayatında değil mi
Kilise işleri için neredeyse histerik bir tutku ile heyecanlanmayı bırakın
ve törenler.

On dört yaşında ilk kompozisyonunu diğer cinsiyete adadı. BT
bir dizi "egzersiz" idi ve iltifat Lydia Garella'ya ödendi,
daha sonra kullandığı şirin bir küçük kambur bir
İlk aşk. Ama daha sonra, onu desteklemek için ders verirken
anne ve on yedi yaşına girdi, gerçekte olana sürüklendi
ilk aşkı. Comte de Saint Criq, o zaman iç bakan,
Tek bir kızı vardı, on yedi yaşındaki Caroline. Genç
Comtesse 'annesi onu Liszt'in müzik eğitimi için suçlamasına verdi.
Genç Comtesse, ince çerçeve ve meleksel güzelliğe bakıyorlar,
ve Liszt'in davasında olduğu gibi, bu dini zekâ ile derinden bir şekilde emildi.
genellikle bir organizatörün yapabileceği gibi, sevgiye duyarsız olarak modüle eder
Yavaş yavaş bir ilahiyi bir jig veya bir İtalyan aria'sına bir ilahiye dönüştürün.

Anne, müzik derslerine başkanlık etmeyi ve
genç öğretmen din ve yaşam hakkındaki görüşlerini yayınlayacak ve o
Kaçınılmaz olanın kademeli gelişimini zevkle izledi,
Kızı ve öğretmen arasındaki müzikal sempatiden daha fazlası. Ancak
Romantizm onayını kazanmış gibiydi ve aniden bunu gördüğünde
Yakında ölecekti, kocasının son isteğini üstlendi,
genç sevgililere mutluluklarını reddetmemelidir. Karısına izin verdi
Olay'ın onayıyla karşılaştığı konusunda güvenle ölmek için
Evliliği olarak bu kadar çılgın bir şeye izin vermenin en kötü niyeti
İsimsiz bir müzisyenle kızı. Ancak ticari işleri
onu evden uzakta ve konuyu düşünmekten. Ölümden sonra
Anne, Comtesse ve piyanist bir araya geldi ve birlikte ağladı; Daha sonra
müzik derslerine devam ettiler, satırlar arasında çok şey okudum ve uzak
Zor sololara rüya gibi düetleri tercih etmek.

Liszt, müzik ve din dışında çok az şey okumuştu; İnce, adil comtesse
Çok ayet ve romantizm okumuştu. Yani o onun öğretmeniydi
Genç sevenlerden oluşan bir parayı en çok ilgilendirecek literatür. Oradaydı
Evde akşamları ne kadar geç kaldığını not edecek kimse ve bir gece
kilitli ve annesinin uyurken bulmak için kendi evine döndü.
Onu rahatsız etmek yerine, geceyi basamaklarda geçirdi. Bir diğer
Akşam, Franz ve Caroline bu kadar tatlı üzüntüyü bıraktı, ne zaman
Dış kapısına ulaştı, gece kilitli buldu. O öyleydi
sadece kapıcıları olan bu uykusuzluktan bekçiyi aramaya mecbur kaldı
Bilin ve bu adam onun sahip olduğu için kapı koruyucu bir şekilde öfkeli
Güzellik-uyku kırık; Öfkesini hırladı. Bu tek zaman
Franz Liszt para için bir ipucuna cevap veremediğinde kaydedildi. Onun
Kuşkusuz, şüphesiz bulutlarda çok yüksekti. Hizmetçi, böylece aniden
İşlerin uygunsuzluğuna uyandı, ertesi sabah acele etti
Comte'ye kızının müziğini incelediğini bildirin
küreler ve piyano ve derslerinin
gece yarısına kadar uzamış.

Bir dahaki sefere Franz öğretmeye geldiğinde, horçalı porter neşeyle
efendisinin onunla konuşmak istediğini bildirdi. Comte en çok
Kibarca sağlam ve genç aşkı en çok özür dilemeyle öldürdü
ağrılı amputasyon için. Sıradaki fark, olmadan gitti
Söyleyin, evliliği söz konusu dışa getirin ve bu nedenle her şey
düşünüldüğünde, daha fazla müzik vermeye Mösyö bulamadı
Dersler,-en azından şimdiki için. Genç müzisyen _coup de grace_ cesurca aldı; tek kelime etmeden
Comte'ye kaderini sessizce kabul etti ve eğildi
kendisi dışarı. Saklanmaya çalıştığı kaybının gerçek acısı
kiliseye kaçıyor. Aşkı saf ve ateşliydi. Öyleydi
imkansız bulundu. Umutları öldürülmüştü; Bu nedenle bir son
dünya. Yanan kafasını azizin soğuk adımlarına indirdi
Vincent de Paul ve dünyayı terk etmeye karar verdi. On yıl yazdı
Daha sonra ve hala acı çekerek: "Bir kadın formu iffet ve saf
Kutsal Gemilerin Alabaster, gözyaşlarıyla sunduğum fedakarlıktı
Hıristiyanların Tanrısı. Dünyevi her şeyin feragat edilmesi tek
Tema, o günün tek kelimesi. "

Caroline de kaybın acısı altında battı. O düştü
tehlikeli derecede hasta ve iyileştiğinde sadece
manastır; Ama sevgilisini bu kadar kolay süren babası, nasıl olduğunu biliyordu
onu evliliğe ikna etmek. Birkaç ay sonra Madam oldu
D'Artigou; Kocasına sevgi vermediğini ve onun
Kalp hala ve her zaman Liszt'ti; Kalbindeyken o
Hayatının genç Madonna'sı olarak hiç nişaned.

Şimdiki zaman için fedakarlık şoku tüm kariyerini tehdit etti ve
Onun hayatı ve zihni de. Yine manastır onu çağırdı ve şimdi
annesinin bunu yutma çabasında kiliseye karşı çıkma sırası mıydı?
parlak sanatçı. Uzun bir mücadeleden sonra ona verdi, ama
O bir münzevi olduğu zaman ve melankoliği yavaş yavaş onu yıprattı
sağlık; Uzun zamana kadar ölmekte olan bir adam ve ölüm ilanı için vazgeçildi
Eulojiler aslında yayınlandı. Ama Mark Twain'in kendisini yazdığı gibi:
"Ölümünün raporları büyük ölçüde abartıldı."

Liszt kiliseye girme umudundan vazgeçtiğinde, huzursuz bir şekilde başladı
zihinsel saptırma çabası; her türlü teoriyi ve foibles
onu tahsis etti.

Heine'nin söylediği gibi, zihni "
İnsanlığın ihtiyaçları, burnunu her tencereye sokmaya zorladı
İyi Tanrı geleceği pişiriyor. "Tiyatro bir süre daha teklif etti
dini histerisinden daha fazla dağılma biçimi. Konserlerden nefret ediyordu ve
Kendini bir conjer veya akıllı bir kanişle karşılaştırdı; o aldı
1830 devrimi ile; Saint-Simonianizm onu ​​büyüttü; Daha sonra
Abbe Lamennais'in büyüsünün altına düştü. Sonra Paganini Paris'e geldi
ve dünyayı korkuturken büyüleyici ve korkmuş Liszt
duyulmamış esmer. Liszt'i geri almak onun ayrıcalığıydı
Paganini rakip hırslı piyano; Ona rakip olarak yaptı. Sonraki
Berlioz ve Romantizm beynini ateşledi ve sonra 1831'de
Yirmi yaşındaki Liszt ve yirmi bir yaşındaki Chopin vurdu
Tarihi dostlukları ve iki adam parladı ve parladı
Paris'in çoğu sanatsal salonları. Bu sefer cila
Kontes Plater, güler yüzlü Ferdinand Hiller ve
İki Cronies:

"Arkadaşım için Hiller'i seçerdim, kocam için Chopin, Liszt
Sevgilim. "

Bu dönemde aşk işlerinin kar fırtınası var gibi görünüyor.
Pulları adlandırmak bile imkansız. Dedikodu elbette toplandı
Liszt'in bir kereden fazla gördüğü her kadının kataloğuna; Ama biz
Bu haraçın tüm isimlerinden bahsederek kötülüğe ödemesine gerek yok
Liszt'in hostesleri. Daha şüpheli olabilecekler arasında
O'nun kurbanları ya da mağdur haline getirilmesi, Comtesse Adele
Laprunare, daha sonra Düşes de Fleury. Tabii ki, de
Beaufort, "Köpüklü, esprili, genç, güzel" diyor. Evi
yalnız ve kırsal; Kocası çok yaşlıydı; Liszt, tekrarlamak için
müzisyen ve Macar. Eski Comte onu davet edecek kadar kördü
Kış aylarını şatosunda geçirin. Bütün bir kış için Liszt
Orada kalesinde bir mahkum, ipek prangaları ile. Eski
Comte asla şüphelenmemiş gibi görünüyor. Liszt sonunda
Tannhaeuser, Venusberg'in takılarına karşı mutined ve geri döndü
Paris'e, Comtesse'ye birçok mektup yazdı, burada
Kendisi, "yüce Fransız tarzında ilk antrenmanını" kazandığını söyledi.

Ancak bu entrikayı, alayıdaki görünüşü izledi.
George Sand'ın sevgilileri. Ramann, biyografisinde meraklı yazıyor
Bu devrimci dönemin Paris Topluluğu Durumu: "Kadınlar
özgürlük talep etmeye ve yazmayı denemeye başlamak
temel ilkelerini sorgulayan perfervid romantizm
evlilik ve bir yakınlık dini yaptı. "

George Sand, Monogaminin Laneti'ne karşı başlıca bir haçlıydı. O
Bu anarşiyi, eski Haçlılar olarak din kisvesi içinde uyguladı
Barbarları dışarıda bıraktı ve adına uygarlıklara baskın düzenledi
haç. Ramann tarafından kısaca özetlenen George Sand'ın müjdesi
Aşağıdakiler:


"'Aşk,' diyor yazar, 'Hıristiyan merhameti bir
tek varlık. Günahkar'a aittir, adil değil; sadece
Birincisi huzursuz, tutkulu ve şiddetli bir şekilde hareket ediyor. Ne zaman
Sen, sen asil ve dik adam, 'Aldatıcı bir şekilde devam ediyor
Fantastik sıcaklık, 'sefil bir tutkuyu en çok hissettiğinde
Düşmüş yaratık, bu gerçek aşk olan güvence altına alın; allık yapmaz
Öyleyse! Mesih de onu çarmıha geren sevdi. ' Buna göre
Bakış, aşktan günahların sevgisi erdem olmalı. Neredeyse hiç olabilir
O zaman endişe duyduğunda: 'Suç ne kadar büyük olursa, o kadar çok
gerçekleştirdiği gerçek; ' veya Leone Leoni olduğunda,
Tutku ve suçta, ancak yetenekli ve erkekçe güzellikle süslenmiş,
sevgilisine haykırıyor, 'Değişikliğimi umduğun sürece sahipsin
Kişisel benliğimi hiç sevmedi. ' Ayrıca buna karşılık geliyor gibi görünüyor
trajedilerinin kahramanları,
gökyüzü fırtınalı ciddiyet, ancak tüm doğal olmayan niteliklerle süslenmiş,
kendilerini sarhoş edici bir büyü için ikincisine bırakın ve
Kendini ele alma deliryumu erdem için günah tutar ve doğal olmayan
daha yüksek gerçek ve güzellik için. Bu inançla, deneysel aşk bir
Mantıksal dizi ve büyük sabitlik zaten öngörücü olacaktı
inatçı. `` Tüm aşklar egzoz ',' 'dedi Sand' Lelia ';
'Tiksinme ve üzüntü takip ediyor; Kadının birliği erkekle
Bu nedenle geçici olun. '"

Vaazın uygulamaya konması erdem ise, George Sand
büyük ve onun büyük ve
Geniş kalp sadece geçiş eğlencesi içindi. İçindeydi
1834, Liszt yirmi üç yaşındayken ve otuz kum, yakalandı
"Berry'nin ateş gözlü çocuğu" etrafında dönen girdapta. Alfred De
Musset Liszt'i ona tanıttı, daha sonra Liszt onu geçti
Chopin-ya da şairi Macar için attığını söylemeliyiz,
Daha sonra Macar direk için mi? daha cesur ve oldukça
Doğru. Chopin gibi, Liszt ilk başta George'un gözünde püskürttü.
Kum. Ama yakında o "kameraderie" e karıştı.
O zaman irtibat için şık bir isim.

Ondan comtesse de laprunarie onu onun için ödünç almıştı
Snow-Bekirt Kalesi ve Paris'e döndüğünde başka bir tane vardı
Orada kadın, onu götürmek için sırasını bekliyor. Bu Comtesse idi
Noel gecesi doğan Marie Catherine Sophie D'Agoult,
1805 ve bu nedenle tanıştığı Liszt'ten altı yaş büyüktü
1834. Altı yıl sonrasına kadar Comtesse
bir saptırma olarak edebiyat ve bir sanat olarak kendini küçük bir isim yaptı
Eleştirmen ve yazar, George Sand gibi, erkeksi ve
İngilizce kalem adı, "Daniel Stern."

Comtesse 1827'de evlenmişti; Evlilik yerleşimi
Onuncu, Dauphin ve diğerleri Kral Charles tarafından imzalandı
Eşit rütbe. Comte kırk beş yaşındaydı, yaşının sadece yarısı. Görünüşe göre
hiçbir şekilde ideal bir karakter olmuştu ve onun sapmasını buldu
Parlak toplumda salonunda toplandı. Bir süredir o
Liszt tarafından ona ulaşmadan önce büyülenmiş gibi görünüyor
kendi büyüleyici.


Gerçekten de her zaman takipçiydi ve takip etti. Bu daha çok
Garip, en azından ilk başta son derece yakışıklıdı. Ramann
böylece onu resmeddi:

"Kontes d'Agoult güzel, çok güzeldi, bir lorelei:
İnce, yüce yatak, büyüleyici zarif ve yine de onurlu
Hareketleri, başı gururla büyüdü, bol miktarda adil
Erimiş altın gibi omuzlarının üzerinde sallanan saçlar, düzenli,
garip ve ilginç bir kontrast içinde duran klasik profil
Onun üzerine yayılmış modern rüya ve melankolik nefesi
yüz; Bunlar onu oluşturan genel özelliklerdi
Salon, Konser Odası'ndaki Kontes'i göz ardı etmek imkansız veya
Opera evi ve bunlar en seçkin tuvaletler tarafından geliştirildi,
zarafeti, birkaçı, hatta salonlarda bile
Faubourg St. Germain. Bu fantastik rüyaların arkasında gizlenmişti
Yumuşak altında profilinin saflığı ve tutkusu, yakıcı tutku
İfadesinin melankolisi, o zamanlar birkaç tanesi biliniyordu.
Genç sanatçı ile bağlantısı başladı. "

Onun "hediyelik eşyaları" olağandışı kibir suçlamasını haklı çıkarıyor
Güdülerinde ana yay, ama eğer sadece onun fetih tutkusu olsaydı
Bu onun Liszt'i aramasını sağladı, acı bir şekilde cezalandırıldı. 1834'te o
onu yakaladı ve flörtün ön formaliteleri
aceleyle üst geçit. Ama bir kez Maelstrom'a başladılar
Tutku, her biri için enfes işkence ve teröre sahip gibi görünüyorlar
diğer. Liszt, bir ateizm dönemine düştü ki,
Anayasal olarak dindar ruh acısıydı. Comtesse'ye gelince, ölüm
romantizme girdi ve üç çocuğundan birini aldı. İçin
Bir süre sadece kırık kalpli bir anneydi ve entrikalar
Bir an duraklama geçirdim, ama sadece geri dönmek için.

Ancak şimdi, Liszt için kırılganlık ve monotonluk bir şey vardı.
Gevşemeye karar verdi ve 1835 baharında
onu terk edeceğini comtesse. Ancak o olmazdı
onay. Olabildiğince zarif bir şekilde vererek,
Hayatının müzik, edebiyattan oluştuğu şehrin sessiz kısmı,
ve onu aralıksız ziyaret eden Comtesse. Onun sevgisi oldukça vardı
zamanın tonunu almak için ona aşık oldu; Bugünlerde diyebiliriz
Dürüst yapmak istediği kadar ciddi buldu. .
vurduğu, aptal bir kadına bir
esin. Uzun yolun eve kısa yol olduğuna inanmak,
Onları aniden atarak geçmiş foibles için kefaret etmeyi düşündü
Bir gök gürültüsü kazasıyla boğucu havayı temizlemek için önemsizlik.

Liszt, Comtesse'nin kocasını terk etmeyi planladığını duyduğunda ve
çocukları bile ve onunla yabancı sürgüne giriyor,
Comtesse bir intikamla dişlerine alıyordu, ancak
Çizgilerde ve "whoa" diye ağlardı, kaçak
Comtesse hala kaçmakta ısrar etti.

Liszt annesini müdahale etmeye çağırdı; O koştu. İtiraz etti
eski itirafçısına; Kalması eli gevşedi. O aradı
saygıdeğer aile noterinde; Yaşlı adam üzüldü
Yol kenarında-Bu kaçak metaforu serbest bırakmazsam da olacağım.

Comtesse'nin annesi kızı Paris'i Basle için terk etmeye ikna etti,
Sahne değişikliğinin bir zihin değişikliği getireceğini ummak; Liszt
takip etti. Ancak bana öyle geliyor ki, annenin
Kızının Liszt ile Paris'ten ayrılmaya kararlı olduğunu öğrenmek,
Görünüşleri kurtarmak için umutsuz çabayla onunla gitti. Ancak, ancak
Bu olabilir, comtesse ve anneyi bir otelde buluyoruz ve
Liszt diğerinde. Birkaç gün sonra Liszt bulmak için oteline döndü
Odası comtesse gövdeleriyle boğuldu ve annenin olduğunu öğrenmek için
umutsuzluk içinde Paris'e geri dönmüştü. Comtesse, dedikleri gibi vardı,
"Örgü getirdi" ve kalmaya gel.

Paris, yürütülen bir entrikadan kolayca heyecanlanmıyor.
Intriguers'ın başlarını kuma gömdüğü yerleşik kodlar,
kimsenin faturalandırıldığını bilmediği iddiası olarak
Kumun altında cooing, elbette herkes bunu biliyor ve onlar
muhtemelen en çok diğer kişi dışında herkesin bildiğini bilin
ilgili. Ama Paris çok belirgin ve
Güzel Comtesse, kocasını ve çocuklarını geniş bir şekilde bırakmalı
gün ışığı ve dünyanın en ünlü piyanistini ziyaret etmeye gidin. .
Piyanist elbette halkın gözünde ve tümünü suçlayacaktı.
Olay, çirkin bir kaçırma vakası olarak adlandırıldı. Ama bildiğimiz gibi
Şimdi, bu Sabine prosedürünün kurbanı olan piyanistti.

Liszt'in bu olaydaki eylemleri, her zamanki gibi, bir öfke gibi görünüyordu
Sıradan ahlak yasaları, ama gerçek öğrenildiğinde,
Dünyanın bulduğu gibi-her zamanki gibi, görüşünü değiştirmek için çok geç
O-bu, kötülüğü geri almak için elinden gelen her şeyi yaptı
Tutkusu onu acele etmişti ve kendini her zamanki ile düzeltmek için
toplumun standartları. Ve her zamanki gibi, kesinlikle başarısız oldu, çünkü
Kadının meraklı ve çılgınca inatçılığı.

Birkaç yıl sonra, Comte d'Agoult ve Comtesse '
Kardeş, Comte Flavigny, Liszt'in bir adam olarak davrandığını itiraf etti
onur. Comte, karısından yasal bir ayrım yapmıştı,
kızlarını korumak. Liszt şimdi evlilik önerdi. Her ikisi de
Katolikler, bir kalp değişikliği yaşamak ve
Protestanlar. Bir gün haykırdı: "_si nous Protestanlar" _ ama
Comtesse bu umudu keskin bir "_la comtesse d'Agoult ne ile ezdi
Sera Jamais Madam Liszt_. "

Liszt kaçınılmaz olana eğildi ve birçok yamasını bir arada tuttu
Ona izin verildi. Comtesse'nin kişisel geliri vardı
Yılda dört bin dolar, hiçbir şey değildi. Buna göre
Liszt'in sekreteri, Liszt ile kaldığı süre boyunca harcadı
altmış bin dolar, en çok Liszt kendini kazandı
Konserler. Piyanist ve Comtesse kısa süre sonra Cenevre için Basle'den ayrıldı,
Bir yolculuk hariç, 1836'ya kadar kaldıkları yer
Liszt'in konser için yaptığı Paris. Ama daha çok geri döndü
Müzikten daha edebiyat, başka bir vesileyle olduğu gibi Wagner.

Beş yıl boyunca Liszt ve Comtesse İsviçre ve
İtalya, bazen ciddi aşık olduğuna ikna oldu
Çok zorlu ve mantıksız olan kadınla. Bir kaç
Muhafazakarlar onu yasakladı, ama affeden yeterince insanlar vardı
O veya onayladı, ona bol miktarda toplumun
En yüksek ve en aristokrat tür.

1836'da eski alev George Sand, Liszt ve Comtesse'yi ziyaret etti.
İsviçre'yi katırlarda gezdiler. George Sand,
_franz_ temsil ettiği "lettres d'n voyageur" ​​da dolaşıyor
Liszt, _arabella_, comtesse ve bir şiirsel okuyabilir
Comtesse 'güzelliğinin açıklanmasından sonra bile
yağmur. Su geçirmez olan güzellik gerçekten güzellik!

Bu kitabında kum bu tür aydınlatıcı epigramları yazdırıyor
Bunlar gibi:

"Gerçeğe daha yakın olan küçük gerçeklerden daha yakın büyük hatalar var."

"Dahinin en güzel yaratıkları,
Tutkular dönemi. Yaşam deneyimi sanattan önce olmalıdır; sanat
Sakin gerektirir ve kalbin fırtınalarına uymaz. .
Dünyamızın en iyi dağları volkanlardır. "

"Eğer gerçeğe ulaşmak istiyorsanız, aksine olanla uzlaştırılın;
Beyaz ışık, sadece renkli ışınların birleşmesinden kaynaklanır.
spektrum. "

"İstiridye övünüyor ve şöyle diyor:" Asla yoldan gitmedim ", ne yazık ki fakir
istiridye! Asla yürümedin. "

Liszt, Paris'e konser gezisi yaparken, Comtesse beklemişti
Sand'ın evinde. Sonra Thalberg ile ünlü düellodan sonra-
Piyanolar Silahlar-Chopin ve burada Nohant'daki gruba katıldı ve
Sand, Liszt ve D'Agoult ve orada topladıkları konuklar,
Nohant'ı kadar ünlü yapan ayrıntılı bir eğlence hayatına liderlik etti
Başka bir trianon. Bu arada, bir düello yapıldı, silahları
ki bu piyano değildi, ama iki
Kadınlar ölümcül bir kan davası yaparlar ve birbirlerinin gözlerini kibarca yırtırlar.
George Sand, o zaman bugünkü saygısının ötesinde ünlüydü ve o
neredeyse erkeksi ve basit bir kadınlı bir kadın
neredeyse bir etkiydi. Bot ve bluzda gitmeyi severdi,
Ve eyersiz binmek; Puro içti ve geceleri yazdı. .
Comtesse d'Agoult son derece kadınsı. Harcamayı tercih ederdi
Cennet altındaki her şeyden daha önlükte bin frank,
Başka bir elbise dışında. Belirli edebi yeteneklerinde vardı, değil
Çok muhteşem, emin olmak için, ama kıskançlığı kışkırtacak kadar güçlü
tesadüfen çok samimi olan aşırı
Comtesse'nin şimdiki sevgilisi ile.

Mutsuz, iki tanesi arasında barışçı oynamaya çalışan sevgilidir.
Metresler. Bu, herhangi bir "söndürülmüş" lav getirmek için yeterli
Volkan. "Liszt, düpedüz önlemek için neredeyse boş çabalardan sonra
Saç çekmesi, Comtesse'yi Nohant'tan uzaklaştırmaya karar verdi. Görünüşe göre
Onunla Sand'a karşı taraftı ve daha sonra şöyle dedi: "Yapmadım
Kendimi küstahlığına maruz bırakmaya özen "(_sottise_). Chopin, ancak,
Kumla taraflar aldı ve kalbinin doğru soğutulduğu söyleniyor
Bu yabancılaşmadan acı bir şekilde konuşan Liszt, ancak Chopin'in ölümünden
Sevgi dolu ve hayranlık dolu bir biyografik taslak yazdı
Liszt'lerin tümünü işaretleyen aşırı çiçek stilinden daha iyi dengeli
yazılar.

Comtesse, Liszt'in bir daha hiç görmediği Nohant'ı terk ettiğinde gittiler
Lyons'a, yoksulların yararına bir konser verdi ve
çalışan insanlar. Yardımseverlik amaçları için gerçekten Liszt
Konser ver! Çok büyük ve çok ayrımcı ve kendini feda eden
onun hayır kurumu muydu, neredeyse bir milyon için kefaret eder
onun gibi alışılmadıklıklar. Oturmaktan memnun değildi
bir sadaka nesnesine tek bir konser geliri, ancak
Para ve tüm turlar. Lyons'daki bu konserin yanı sıra ve çeşitli
diğerleri, sel hastaları için verilen konserden bahsedilebilir.
Pesth ve yerli kasabasının fakirleri ve konser turu için
Bonn'da Beethoven'ın anıtını mümkün kıldı. Buna ekle
Wagner gibi fakir sanatçılara yetersiz olduğu diğer meblağlar
çanta ve daha duyarlı olan kadınların neden bir nedenini göreceksiniz
ve bu tür karakter niteliklerini algılayan, neredeyse çaresizdi
Liszt'in kişiliğine onlarınki gibi direnmek. O "La Petitken bile
Litz, "O giderken bir sokak temizleyicinin süpürgesini tuttuğu bulundu
Altın bir parçayı değiştirin. Ve daha sonraki yıllarında hizmetçisi her zaman doldurdu
Ceplerinden ikisi madeni para, biri bakır ve diğeri gümüş ile; Ve
Adam, efendisi geceleri eve geldiğinde bakırın
Benimki genellikle dokunulmamıştı, ancak gümüş depozito tükenmişti.

Comtesse, edebi kariyerine başladı,
Schubert'in "ERL-KOENIG" un Fransızca çevirisi. Daha sonra bir
Söylediğim gibi, Daniel Stern adı altında önemli bir şöhret. İçinde
1837 Liszt ve Comtesse'nin sonbaharında İtalya'ya gitti, nerede,
Özellikle Bellaggio'da gerçekten mutlu görünüyorlar. O
Yazarken kendini anlatıyor gibi görünüyor:

"Evet, dostum, bir kadının ideal şekli senin önünde yüzdüğünde
Rüya ruhu, cennet doğumlu cazibeleri için hiçbir şey yok olan bir kadın
duyular, ama sadece ruhu bağlılığa kandırır ve eğer onu görürseniz
samimi ve sadık bir kalbin gençliğine, bu formları bir
Hareketli Sevginin Hikayesi ve 'Gölün Kıyılarında Başlık Ver
Como. '"

Liszt'i her zaman son resimleriyle düşünen, onu sunan bize
Saygıdeğer çağında, şu anda olduğunu hatırlamak zor
Sadece yirmi yedi. Şu anda da sadece yazdı
Kompozisyon Comtesse'ye adanmıştır. Daha sonraki yıllarda
Övgü edeceği neredeyse tek kompozisyonu; Bu bir
Fantasia "Huguenots". İki sevgili gezintilerine devam etti
İtalya ve Avusturya aracılığıyla sel hastalarına konser veriyor
ve Beethoven anıtı ve onunla seyahat ediyor. Roma'dayken
1839'da Comtesse ona daha önce bir oğul, Daniel'i doğurmuştu
Ona iki kızı verildi,-Fransız devlet adamıyla evlenen Blandine,
Emile Olivier ve 1862'de öldü; ve ünlü karısı Cosinia
Wagner. Her üç çocuğun da hemen üzerine meşrulaştırılmış olması
doğum.

Bu arada, o ve comtesse, bunlara rağmen ayrılıyorlardı.
Fortune için üç rehin. Liszt'in terkini haklı çıkarmak zor
anısına iftira etmek dışında kadının
Kesim olmadan hafızasını saklayın. Açıklandığı gibi neden
Ramann, Liszt'in ilham kaynağı olma hırsını azar ve yaptı
Çalışmaları hakkındaki görüşlerinin kabul edilmesi için güçlü talepler. Biz
durumu kolayca hayal edebilir: hassas, ateşli bir besteci,
Bu arada dünyanın baş virtüözü, muhteşem bir
Kompozisyon ve coşkunun ilk sıcaklığında onu oynar.
arkadaş. Önemini iddia etmek isteyen, onu dinliyor
Herhangi bir çalışmayı eleştirmeyi kolaylaştıran bu zihin çerçevesiyle
Sanat şimdiye kadar yaratıldı-hata bulma arzusu. Hayırsever ve samimi
Niyetleri olabilir, bu sığ ve
Müzik olarak eğitimsiz kadın Liszt'i çaresizliğe sürüklemiş olmalı.

En hafif onaylamaya tahammül edebilecek nadir bir müzisyen
En fakir çalışması bile ve sık sık bir eleştirmen gökyüzüne övgüde bulunur
bestecinin bir veya iki hariç eserlerinin ve sonra vermek için
Eulogy Bir ayrımcılık görünümü ve tadını çıkarın
katkısız fışkırtma, bunun veya bunların
İki kompozisyon var olan en büyük eserler değildir-mutsuz
Eleştirmen pratikte eulojisinin kabul edildiğini bulacağından emin.
Tabii ki bir mesele ve eleştirisi acı bir şekilde bir
güzel kreasyonlara armağan ve haksız saldırı
Küçük Kafatası ve Hickory-Nut Kalp kavrayamaz.

Liszt asla özellikle hata bulma altında felsefi değildi ve
Ondan sonra bir ateş başı eleştirmeni olsun, onu gece gündüz sallayarak,
kalbinde insan nezaketinin tüm sütünü ekledi. Comtesse
İnatçı görüşlerinde ve Liszt ile sanatsal konferansları
şiddetli kavgalara dönüştü. Genç Fransız şair, De Rocheaud,
Fransızların dediği gibi, "yardım edildi", bu savaşlardan birinde
Histerik kadın ve ince tenli bir müzisyen. Şair inandı
Muses ve böyle şeyler, o güzel masal
Dante en ince temeller üzerine inşa edildi.

"Dante ve Beatrice'i düşün," diye bağırdı De Rocheaud. "Nasıl düşün
İlahi şair, vahiylerle ilgili sözlerini dinledi. Dante ol ve
O Beatrice. "" Bah, Dante! Bah, Beatrice! "Diye bağırdı Liszt," Dantes
Beatrices'i yaratın. On sekiz yaşındayken gerçek ölmek
eskimiş."

Gipsy Spirit uzunluğunda Liszt'i uzun bir kıta turu yapmak için harekete geçirdi
Çantasındaki tükenmeleri tamamlamak için. Almayı umursamadı
Comtesse ve onunla birlikte çocuklar. Çok zorlukla ikna etti
Kötü şartlarda olduğu için Paris'e gidip annesiyle birlikte yaşamak
kendi ailesiyle. Daha sonra Comtesse'yi uzlaştırmayı başardı
Bunlarla birlikte. Annesinin ölümünden sonra Comtesse miras aldı
Bir servet, ama Liszt çocukları desteklemeye devam etti.

Comtesse, 1876'da yetmiş bir yaşındayken pleurizasyondan öldü. Nasıl
Bu müzisyenlerin sevgilileri uzun süredir devam ediyor!

Böylece Liszt'in Comtesse d'Agoult ile olan ilişkilerinin bölümünü kapatır.
Şaşırtıcı derecede uzun yıllar sürdü, her şey düşünüldü.

Liszt tarafından hoş bir karakter notu duyuldu, bu da onu
Robert Schumann'ın zor aşk ilişkisi. Mektuplarından birinde,
Liszt, Schumann ve Wieck ve kızına ne kadar düşkün olduğunu anlatıyor
Clara. Sonra baba ve talip arasındaki ünlü mücadele için geldi
kızın bulundurulması. Liszt Schumann'ın tarafını aldı çünkü diye düşündü
Sağdaydı; Hatta hepsini kıracak kadar ileri gitti
Wieck ile ilişki-Vurocious'u yayınlayarak intikamını aldı
Liszt'in oynaması üzerine eleştiriler.

1845'te Liszt, George Sand'a sakin, havalı bir dostluk yazdı,
Onun "Sevgili George". Yıllarca Avrupa'yı alkışladı
Ovation, flörtten flört. Ama farkında olmadan sürüklendi
hayatının büyük olayına doğru. Bir kadın-kadın-bekliyordu
Rusya'da onun için. Bay Huneker, Liszt ve Comtesse d'Agoult'u söylüyor:
"Herkes onun elinde çok fazla hamur olduğunu biliyor." Yani,
Farklı bir şekilde, onu bulacağız-Hecatomb'u öldüren
Kalpler-büyük bir sevgisinin gücüne bağlı. Yine o
Önce zorlayıcı, sonra zorladı.

8 Şubat 1819, Monasterzyka'da Kiev, Carolyne von Ivanovska
doğmak. Zengin bir Polonyalı asilzamanın tek kızıydı. Ebeveynler
Yakında ayrıldı ve çocuğun hayatı aralarında bölündü. .
La Mara'nın söylediği gibi, sanki bir çocukmuş gibi baba onu yetiştirdi. Yaptı
onun görüşmelerinin arkadaşı gece geç saatlerde; Ve içinde
onu daha doğuştan bir yoldaş yapmak için emir, ona binmeyi öğretti
Vahşi atlar ve duman güçlü purolar. Sonra yılın diğer yarısı,
O onun "güzel, sevimli, zarif" annesinin koğuşuydu,
ve kızını başkentlere ve salonlara tanıttı
Avrupa.

Yani, La Mara, "sürekli değişen çevrenin altında, şimdi
Dünyanın ortası, şimdi derin yalnızlıkta, Carolyne von Ivanovska
ilk yıllarını yaşadı. "

On yedi yaşındayken babası ona bir kocası, oğlu
Field Mareşal Fuerst Wittgenstein ve 7 Mayıs 1836'da elini verdi
Prens Nicolaus von Sayn-Wittgenstein'a, yedi yıl kıdemli.
O zamanlar Rus ordusunda bir süvari kaptanıydı, yakışıklı,
Ama entelektüel olarak etkileyici olmayan bir adam. La Mara'yı tekrar alıntı yapmak için: "Bundan
Evlilik Prenses Carolyne sadece bir mutluluk kazandı:
Bir kız, Prenses Marie, parlayan sevgiyi ortaladığı
kalbi. "

İki kayınbiraderi yaşarken, kayınpederi tutuldu
birlikte; Ama yaşlı adamlar yakında yoluna çıktılar. Sonra genç karı verdi
evinin mutsuzluğuna katlanmaya çalışmak ve teselli aradı
Edebi ve sanatsal toplumun tam yangındaki yalnızlığından.
Şubat 1847'de Franz Liszt ufkuna girdi, "_auf
Fluegeln des gesanges_. "Elbette Kiev'de bir konser verdi
hayır kurumu. Katkılar arasında yüzlerce bir
Not-yaklaşık 75 $. Liszt, iyi kalpli olana teşekkür etmek istedi
Kişi-Kismet!

Prenses güzel olmasa bile, La Mara
Liszt'i "onun harika konuşması ve onun
İnanılmaz entelektüel. "Bu,
ilk görüş. Birçok toplantı vardı. Konser etkiledi
Prenses derinden (öldüğünde o programı ona miras bıraktı
kız çocuğu). Konserden ertesi gün, bir Pater Noster duydu
kilisede söylendi. Liszt, besteler için planlarından bahsetti. Dedi
Dante'nin "Divina" izlenimlerini müzikte ifade etmek istedi
Commedia, "doğal etkilerden oluşan bir diorama ile. Diorama'yı sığdırmak için
Yaklaşık 15.000 dolar gerekiyordu.

Fikirle birlikte taşınan prenses ona parayı sundu
kendi çantası. Diorama asla inşa edilmedi, ama harika bir
birçok konferans ve Liszt'in onu ziyaret etmesi uygun görünüyordu
Emlak, Woronince. Onuncu doğum gününe geldi
Küçük kız, Marie. Bu Şubat ayında, aynı ayındaydı
İlk toplantı. Ama konser turu olarak çok gün kalamadı
Onu Konstantinopolis'e ve başka yerlere götürdü. Ama yaz ve tekrar
Sonbaharda tanıştılar ve doğum gününü birlikte kutladılar ve
azizinin günü.

O orada ve sonra hayatını ondan vazgeçmeye ve evlenmeye karar verdi
En kısa sürede o. Dahinin otokrasisine inanıyordu ve
dünyadaki görevini tanıdığını hissettim-takip etmek ve yardım etmek için
Bu müzik üreticisi. Kocasından ayrılmak evcildı, ama bu
Comtesse gibi başka bir konvansiyonun korkunç bir ihlali
D'Agoult on üç yıl önce Paris'i vurmuştu. Ama hiçbiri
Daha az, Nisan 1848'de kızını aldı ve ondan sonra Rusya'dan ayrıldı
çeyizlerinin bir kısmının satışı ile kendini sağlamıştı
La Mara'nın dediği gibi, yaklaşık 750.000 $ 'a eşit olan bir milyon rouble
Bir çifti için düzenli küçük parsel.

Kocası ve kayınvalidesi için mektup bıraktı-öyle görünüyor ki
ayrılacak çok az şey olmalıydı-açıklama
Asla geri dönmeyin. Aynı zamanda boşanma işlemleri başlattı ve
kiliseden özgürlüğünü vermesini istediğini açıkladı. Bir
Katolik, Papa'nın kendisini ikna etmesi gerekiyordu
Liszt'i evlendirmesine izin ver. Bu arada kocası Çar'a gitti
ve kızının ve tüm parasının kaybını yüksek sesle şaşırttı. Eski
Hikaye-"Kızım! Oh, dukatlarım! Oh, kızım! Oh, Hristiyanım
Ducats! Adalet! Yasa! Ducats ve kızım! "

Prenses, tam zamanında Rus sınırından kaçtı
1848 Devrimi. Avusturya sınırında Liszt'in sadık vale
o; Ratibor'da Liszt'in arkadaşı Prens Lichnovski'yi buldu.
Birkaç ay sonra devrime şehit düştü. Onu yürüttü
Liszt. Birkaç gün sonra iki hafta boyunca prensi ziyaret ettiler.
kaleleri. Devrimin Sorunları ve Barikatlı Sokaklar
onları ülkeden Weimar'a götürdü, burada Liszt verildi
Kapellmeister Post.

Yeni bir okulun doğum yeri haline gelen bu üçüncü sınıf kasabaydı
Alman operası, yıllarca müzikal evrenin merkezi. Burada
Prenses Weimar on üç yıl yaşadı. Kendini altına koydu
Weimar'ın Büyük Düşesi'nin Korunması, Maria Polovna, kız kardeşi
Çar ve çocukluğunun bir arkadaşı. Altenburg Chateau'yu seçti
evi için. Bir yıl sonra, komşu bir otel bulan Liszt
Çok uzak, Chateau'nun kanatlarından birinde evini aldı. Burada
Sanatsal hayatının en karlı yıllarını geçirdi. On iki
Senfonik Şiirler, Faust ve Dante senfonileri, Macarları
Rhapsodies ve edebi de dahil olmak üzere birçok önemli eser
Kompozisyonlar, burada başardı. Hissettiği tahriş
Yüzeysel karışıklık ve onun ilham perisinin otoriter eleştirisi,
Comtesse d'Agoult, eski Roma gibi bir cemaate değiştirildi
Kral Numa ilham verici perisi Egeria ile keyif aldı.

Prenses'in Weimar'da kalması sırasında sürekli baskı getirildi
Bir iş yerleşimi düzenlemek için Rusya'ya dönmesi. Korktu
kolay girilemeyen bu büyük hapishane ülkesine geri dönme veya
Sol, Liszt'e dönmesini yasaklamak için. Tehditler bile
Ona sürgün ilan et ve mallarına el koydu, onu hareket ettirmeyecekti. Sonunda babasından miras aldığı mülk
Kızının adı, Çar'ın emriyle-Liszt'in uzun süredir olduğu bir düzenleme
boşuna yalvardı. Kocanın duyguları,
mülkünün yedinci kısmından ona ödenek ve
Kızı için vesayet düzenlemesi.

Protestan olan prens, şimdi boşanmaya başladı, ki
Zorlanmadan elde etti. Hızla bir mürebbiye ile evlendi
Prens Souvaroff'un evi. Hiçbiri daha az, mücadeleler devam etti
Prenses Carolyne'nin özgürlüğü. 1859'da kızı Marie,
Prens Constantin Zu Hohenlohe-SchillingsFuerst, Aid-de-Camp ile evlendi
ve daha sonra Avusturya İmparatoru'nun büyük görevlisi. Şimdi kız
Güvenli bir şekilde atıldı, prenses kendi başına aktif adımlar attı
özgürlük. Evliliğinin dağılması için bir bahane olarak seçti,
Babasının istemeden girdiği ifadesi
Emme. Polonyalı akrabaları boşanma fikrinde şok oldu ve
Evliliğinin ilk yıllarının olduğunu kanıtlamak için tanıklar getirdi
huzurlu ve içerik. Ama buna rağmen boşanma verildi
Rusya ve Papa ona yaptırımını verdi.

Ancak prenses sadece teknikten memnun değildi
başarı. Liszt ile evliliğini bir yangında tamamlardı
Zafer ve üzerine dinin tüm nimetleriyle. İlkbaharda
1860, boşanma işlemlerini ilerletmek için Roma'ya gitmişti. Liszt
ellili doğum gününde gelip evlenmekti, prenses
Sonra kırk iki. Her şey evlilik zili olarak neşeyle gitti. Öyle
Genellikle Liszt'in "Festklaenge" in bunun için yazıldığına inanıyordu
Vesilesiyle, muhteşem bir orkestra düğün festivali zafer.

Buna göre, uygun zamanda, Liszt düşündüğü gibi Roma'ya gitti.
Gerçekten, Canossa'ya gidiyordu. Rahip atıldı ve sunak
San Carlo Al Corso Kilisesi dekore edilmiştir. Arifesinde
Düğün, Liszt prensesle birlikteyken,
Papa'dan bir haberci alın ve ertelemenin ertelenmesi
evlilik ve üzerine yapılan belgelerin gözden geçirilmesi için teslimat
Boşanma verilmişti. Makaleler teslim edildi ve
Hassas Prenses, kaderi batıl inanç istifasına yol açtı.

Görünüşe göre, prensesin sevimli akrabaları,
Roma ve düğünün işitmesi, her ne pahasına olursa olsun önlemeye kararlı.
Papa'dan önce onu yalandan boşanmakla suçladılar.
Prensesin mahkemede arkadaşları vardı,
Konunun tatmin edici bir sonucu. Kardinal Hohenlohe sundu
Evlilik için kendi şapeli. Ama prenses taşınmazdı
Yeni kararlılığı eski olduğu gibi.

On üç yıl boyunca Rus mahkemesinin çabalarına direnmişti.
Onu Rusya'ya geri çevirdi. Önümüzdeki on beş yıl boyunca direndi
Liszt'in evliliğe ateşli olmasını sağlıyor. 10 Mart'ta bile,
1864, eski kocası öldü ve ona Roma'nın bile boşanmasını verdi
Yeterli olduğunu düşünüyor, evlenmeyecekti. Bir yıl içinde kalması
Kutsal Şehir onu kilise toplumunun girdaplarına getirmişti ve
Kilise siyaseti. Kazak aklını teolojiye çevirdi;
Ve La Mara'nın dediği gibi kilisenin çıkarları, gözlerinde büyüdü
Küçük sanat hırslarından daha önemli.

Misyonu olan kadın görevini değiştirmişti. Ne kadar güçlü olduğunu bilmek
Liszt üzerindeki etkisi miydi, yeni çalışmalarına başlamayı düşündü
ev ve Liszt'teydi, ilk kilisesini uyguladı
baştan çıkarmalar.

Gençliğinde babasının ve annesinin tüm gücünü almıştı
onu kiliseden uzak tutun; O zaman küçük merak, ne zaman
Hayatının akşam yorgunluğu, kalbinin kadını onu çağırdı
Vespers'ın mum ışığı huzuru, vermeli.

Din, sanatın bir sanat olmasıydı,
din. Papalık Dispensation tarafından Liszt, kutsal emirlere kabul edildi.
25 Nisan 1865 ve Kardinal Hohenlohe,
Liszt ile evlenme ayrıcalığına verilen ayrıcalık verildi.
Başını tıraş etmek ve onu tonlu bir Abbe'ye dönüştürmek.

1868'de otuz yıl geçiren Liszt
Paris'ten bir comtesse ile kaçmadan önce, aziz olarak geri döndü ve
Tam Regalia, Saint Eustache'de kendi kitlesini gerçekleştirdi. Eleştirmen
ve sözlük yapımcısı Fetis, tüm meselenin basitçe olduğunu açıkladı.
Liszt's'in bir reklam şeması. Ama Liszt kendini alıyordu
Cidden. Papa ona "sevgili palestrina" demişti ve istedi
Palestrina'nın yaptığı gibi kilise müziğini reform yapmak.

Bu dini tutkunun kısa olduğu gerçeği kanıtlamıyor
samimi olmadığını; Liszt'in durumunda,
samimiyet. Ve sonuçta samimi olduğu gerçeği, daha çok kanıtladı
kısa olurdu.

Artisto-Ecclesiastical yaşam, ya da Almanların çok fazla söylediği gibi
Daha fazla Poper, "_das Kloesterlich-Kuenstlerische Leben_"
o. Bir süre Liszt Roma'da kaldı, Via'da bir konut aldı
Felice; Daha sonra, 1863 yılının Haziran ayında, oratorio'ya taşındı.
Papa, Pius Ix.
Mucizevi müziği. Prensesi sık sık gördü, genellikle
ve mektupları evi ve onun arasında kalın bir şekilde çırpındı
Piazza di Spagna ve daha sonra Via Del Babuino'da.

Liszt asla gri varlıklarınızdan biri için bir adam değildi. O evcildi
Weimar için, ve Roma'dan sürekli bir doğru oldu. Ama görevleri vardı
besteci ve şef olarak hırsıyla ve bulutu
Fiyatsız öğrettiği öğrenciler. Gezilerine dört borçluyuz
Prenses'e mektup ciltleri. Dörtte ortalama hacimler
Her biri ufacık tipte yüz sayfa. Fransızca ve öyle
Tüm yayınlanan, 1902'de yayınlanan son cilt, editörlük altında
La Mara. Ayrıca Prenses'in mektuplarının bir yayını
Bir meselede akıllıca inanan kızı tarafından duyuruldu
dünyanın dedikodu haline geldi, en iyi savunma dolu
olası sunum.

Liszt'in mektuplarında etkilediği büyük stilin pek bir kısmı yok
De LaPrunare ile ilk elopasyonundan sonra, çok şey olsa da
Bu histerik:

"Yukarıda nasıl yazılır, benim Providence ve benim iyiliğim olmalısın
Aşağıda Angel! Dualarla sürekli olarak sana başvuruyorum
Destekler ve Benedictions. "

"Dualarım Tanrı'ya bağlı kalırken sözlerim her zaman sana akıyor."

"Bu akşam seni tekrar görme mutluluğuna sahip olmamam gerektiğinden
En azından sana uyumadan önce seninle dua edeceğimi söylüyorum. Bizim
Dualar ruhlarımız olarak birleşti. "(4 Kasım 1864)

"Kilisede saatlerimin yanında en tatlı ve en sevgili
sizinle geçirin. "(18 Şubat 1869.)

"Eski hatalarım bana beni koruyan bir üzüm kalıntısı bıraktı
Temptation'dan. Size gerçeği ve tüm
gerçek. "(10 Kasım 1870.)

Ancak bu mektuplardan alıntı yapmak için teklif vermek gibi olurdu
Bir kaşık tuzlu su ve "İşte okyanus hakkında bir fikir." .
Mektuplar, yoğun yaşamlarının ve diğerlerinin küçük detaylarıyla doludur.
dikkate değer insanlar. Elbette müzik ve seyahat hakkında çok şey var ve
çok miktarda dini zeka. Ayrıca çok fazla ifadesi var
azami özveri ve yalnızlık. Bu yeniden birleşme hayatının yılları ve
Ayırma devam etti.

21 Haziran 1872'de Prenses'e yazarak Wagner'den bahsediyor,
Cosima von Buelow (_nee_ liszt) ile evliliği dünyayı skandal etti
ve Liszt bile yabancılaştı. Bunu inkar eden biyografiler var, ancak
Prenses'e bu mektup olan Liszt
Uzlaşma için sevecen itiraz ve onunla cevabı,
Uzun süren kutsama. Wagner, Liszt ile bu yeniden bir araya gelmeyi anlatıyor
Prenses'e söylemek için taşındı:

"Tanrı merhamet tarafına yaslandığım için beni affedecek, O'nun ve
kendimi tamamen terk ediyorum. Dünyaya gelince, tedirgin değilim
'Biyografim' dediğin bu sayfayı yorumlamasına. .
Sadece ona eklemek istediğim bölüm eksik. Mayıs
İyi melekler sizi tutar ve Eylül ayında bana getirir. "

Mektuplarının diğerleri aracılığıyla bu boşuna "_leit-motif_"
Tristan'ın Wail'i. Ama hiçbir şey kilisenin sahip olduğu büyüyü kaldıramazdı
prenses üzerine at.

İnzivaya daha derin ve daha derin battı ve yirmi yedi
Roma'da yaşadığı yıllarda sadece Del Babuino'da evini bıraktı
yirmi dört saat boyunca bir kez. Gittikçe daha fazla daldı
Kilise ve işleri. Gregororius oldukça "püskürttüğünü söyledi
maneviyat. "Yazmaya başladı ve makalelerinin bazıları
Henri Lasserre tarafından revize edildi, "Halkın Hıristiyan Yaşamı" adı altında
ve İngilizce ve İspanyolca'ya çevrilmiş, yaygın olarak okundu. O
Başlıca eser, heyecan verici başlığı taşıyan yirmi dört ciltli bir çalışmaydı,
"Kilisenin dış zayıflığının iç nedenleri." Bu
Ölümünden birkaç gün önce bitirdi, el ile
Zaten kalemi tutma gücünün ötesinde şişmişti.

Burada Roma'da, Rusya'da ve Weimar'da olduğu gibi,
Salon. Ama yaşamın daha yorucu ve daha yorucu oldu, daha zayıf ve daha zayıf,
Aylar ve aylar yatağa kadar yattı ve nadiren geçecekti
Kapı-Şartı. Sonuna kadar o ve Liszt uzak olsa da sevgililerdi. Ve
Mektupları nadiren birkaç günden fazla. İmzalamaya devam ediyor
Kendisi, hayatının son yılında bile, "Umilissimo Sclavissimo."
Son mektubu torunu Daniela von'un evliliğiyle ilgiliydi
Buelow "Thode" adlı uğursuz ses ismi olan bir adama. Daniela
Liszt'in kızı Cosima'nın kızı ilk kocası tarafından. .
Evlilik Wagner'in evinde "Wahnfried" de Bayreuth'da gerçekleşti.

Liszt'in son yıllarını şurada geçirmesi uyguntu
Bu Wagner'in şirketi, başarı şefi
Crusader, kaç tane ünlü müzisyenin başarısına gelince ve
ne kadar sayısız bir tahtının hayırsever konforu için ve
Sayısız yol! Son görünüşünün
Halkın "Tristan ve Isolde" performansında olması gerekir-
ateşli ve kanunsuz olan ve yine de değerli olan sevginin en üst düzeyinde
Varlığı ve asla bulamadığı barış.

Liszt 31 Temmuz 1886'da öldü.
Onun tek varisi ve yürütme. Uzun zamandır geride kaldı. Üzerinde
8 Mart 1887'de Kalbin Dropsy'sinden öldü. Gömüldü
Roma'daki Aziz Peter'ın yanındaki Alman mezarlığı. Onun mezarı deldi
efsane:

"Sen benim umudum." Cenazesinde Requiem'i oynadılar, Liszt
İmparator Maximilian'ın ölümü için yazılmıştır. Bunu diledi
Bu müzik "dinlenmek için ruhunu söylemeli".




Bölüm II.

Richard Wagner


Şüphesiz, eğer aşk her zaman hayatın woof'u olacak olsaydı,
Bu adamın hayatını iç içe geçmeli Wagner; çünkü her hevese verdi
Ve tutkunun hariç bir ifadesi neredeyse mutlak ki
neredeyse şunu söylemeye yöneldi: müzik kadar eski ve aşk şarkıları kadar eski,
Müzik, tüm zonkslarında arzu etmek için asla tam ses vermedi
Richard Wagner yeni bir orkestra, yeni bir libretto, yeni bir müzik, bir
Yeni uyum ve yeni bir melodi kumaş.

"Tristan ve Isolde" dramatize olan son kelime gibi görünüyor
Neredeyse ilk kelime gibi göründüğünü seviyorum. Ondan
Vorspiel'in açılış önlemleri, gaunt ve umutsuzluk ve özlemle aç,
Liebestod'un son önlemlerine, istifa ile yüce ve
Hayranlık apotheosisiyle ilahi üzücü, bu opera her
Kadın ve kadın için kadın duygusuna dikkat edin. Elbette, bu ustalık işinin yaratıcısının bir
Kalp kadın için güçlü bir tutkuyla heyecanlandı; Elbette sahip olmalı
garip bir bağlılık hayatı yaşadı.

Fakat ne sıklıkla, ne sıklıkla kendimizi yargılamaya karşı uyarmalıyız?
Yaratıcı, kreasyonlarından, sanatçısından sanatçı. Mektubunda
Liszt, bu operayı yazma niyetini açıklayan Wagner, şunları söyledi:

"Hayatta hiç sevginin gerçek mutluluğunu hissetmediğim için,
Başından beri en güzel hayallerimin anıtı
Bu sevgi bitirmek için iyice satılacak. Kafamda var
'Tristan ve Isolde,' en basit ama tam müzikal anlayış.
Sonunda dalgalanan 'Kara Bayrak' ile,
Kendim-ölmek. "

Gerçek şu ki, Wagner, başka bir yaratıcı dahi gibi,
Sevgisi esas olarak kendi kalbinde yalvardığı varlıklar üzerine.
Her dahi aşağı yukarı bir pigmalion ve kendi hayal gücü
Oynadığı Galateas'a hayat veren afrodit. Bende
Bu zamana kadar bazı müzisyenlerin en mükemmel olduğunu gösteriyor
sevenler ve Wagner'ı başka bir şey kanıtlayacak kadar belgeler olurdu,
Ama bunun bir büyük tutkusunun sanatı için olduğu gerçeği için biliyoruz.
Bence hiçbir yerde kaydedilmedi, başka bir putper
Richard Wagner gibi idealler. Onun mükemmel evliliği teorisine
müzik ve şiir, her şeyi feda etti,-kalbinin kanı, onun
Eleştirilere duyarlılık, lükslere olağanüstü sevgisi,
Gurur duygusu ve bunlara insan kurbanını ekledi,-karısı,
arkadaşları ve kendi yolunda duran biri. Kendini bir yaptı
fakir ve her kuruştan kazıdı ve ödünç aldı
Creed'lerini desteklemek için hipnotize edilebilen arkadaş. Sonuç olarak,
Birkaç erkek gibi yıllarca süren aşağılamadan sonra,
En yüksek ve en düşük akıllara karşı bir savaştan sonra dayanmak,
Dünyada başka bir sanatçı olan bir ihtişam noktasına ulaştı.
Tarih hiç ulaştı. Eleştirmenlerin olmadığı bir zirveye ulaştı
Sık sık sanata daha önemli bir şey vermekle tehdit ettiğini kim söyledi
eyalette dinden ziyade yerleştirin.

En eksiksiz başarıdan başka bir şey yok ve en çok başka bir şey yok
Yararlı devrim böyle bir inancı veya böyle bir hayatı haklı çıkarabilir
Wagner. Her ikisi de son derece haklı. Mükemmel bir ödül aldı, ama
Her akarını kazandı. Güç ve zafer günleri geldiğinde,
Ancak onları gitmiş olandan başka bir kadınla geçirdi
onunla olan tüm mücadeleleri sayesinde; acı çektiği her şeyi acı çekmişti
Umuttan herhangi bir yardım olmadan, kişiliğine veya onun
Creeds, sadece bir cesaret ve köpek benzeri sadakatinde desteklenen
Alman _hausfrau_ ona _mann_.

Wagner, üçüncü olan Richard'ın doğduğu kadar savaşa mahkumdu
saç ve dişlerle. Çünkü Napolyon'un ortasında doğdu
1813'te Leipzig'deki savaşlar ve savaş alanındaki ölü bedenler
o kadar çok ki, Wagner'in
çocuk altı aylıkken baba; Ve ayrıca hayatı tehdit etti
Ağabeyinin ve bebeğin kendisi. Hayatı bir uzun sürdü
Truceless savaş. Bir keresinde Edouard Schure'a şöyle dedi: "Şimdiye kadarki tek zaman
Denize gittim, gemi enkazından zar zor kaçtım. Amerika'ya gitmeli miyim, ben
Elbette Atlantik beni bir siklonla alacaktı. "

Wagner'in ilk aşkı annesiydi. Aslında, Praeger, Boswell,
dedi: "Asla hiç kimseyi bu kadar derinden sevmediğine inanıyorum
onun _liebes muetterchen_. "Kazanan bir kadın olmalı
Görgü, çünkü yedi çocuğu olmasına rağmen, en yaşlı on dört, o
Birincisi mezarında bir yıl önce başka bir koca var; .
İkincisi bir aktördü. Wagner annesine o kadar düşkündü ki, onun aracılığıyla
Hayat asla gözyaşı olmadan bir Noel ağacı göremedi.

Kalbini bulaşan başka aşklar da vardı. Oldukça düşkündü
Hayvanlar, özellikle köpekler. Parrot Papo'sunda keskin bir şekilde acı çekti
ölü; Arkadaşı Uhlig'i yazdı: "Ah, sana ne olduğunu söyleyebilirsem
Bu sadık yaratıkta benim için öldü! Benim için hiçbir şey önemli değil
Bunun için güldüm. "Köpeği peps kollarında öldü ve o yazdı
Praeger: "Aralıksız ağladım ve o zamandan beri acı acı hissettim ve
Geçen on üç yılın sevgili arkadaşı için üzüntü, yürüdü
ve benimle çalıştı. "Wagner'in son planlarından biri bir kitap yazmaktı
"Köpeklerimin Tarihi" olarak adlandırılabilir. Anekdotlar bolca var
Köpeklere ve kedilere ve daha büyük ailemizin diğer üyelerine insanlık.

Wagner'in muhteşem renkler için ünlü bir tutkusu vardı; Onun müzik şovları
Bu. İyi şeyleri tuhaf bir şekilde sevdi ve fakirliğinde bile giydi
cildinin yanında ipek. Fortune onu bulduğunda gerçek bir yaptı
Giyinlikleri ile ve hatta birçok renkli ile gökkuşağı
pantolonlar. Midesi lüksden çok düşkün değildi ve o değildi
Şarap veya bira bağımlısı ve uzun süre hiç içmedi. O
çok hızlı yiyerek sağlığını yaraladı, ancak bu olmasa da
Haendel'in davası, oburluktan, ancak
iş. Yine de garip bir şekilde insan ve büyüleyici bir şey var
Sekiz yaşındayken, bir hacim ticareti yaptı.
Schiller'in kremalı bir puf için şiirleri.

Wagner'in kariyeri, ilk fikirlerinden uzakta meraklı bir büyüme gösteriyor. O
ilk başta Meyerbeer'in sanatsal bir öğrencisiydi ve sadece Drew değil
ondan operasyonel ilhamlar, ancak açlıktan kurtarıldı
Meyerbeer'in parası ve tanıtım mektuplarıyla; Daha sonra geldi
Meyerbeer'in operalarından nefret etmek ve adamın kendisini ve yollarını hor görür.
Wagner, şiddetli nefretiyle kendini sayısız güçlü düşman kazandı
Yahudi ırkı için ve bir makaledeki vahşi saldırısı ile
"Müzikte Yahudilik." Yine de ilk flörtü bir Yahudi ile oldu ve
Onunla evlenmediği onun hatası değildi. Leipzig'de yaşadı ve
kız kardeşinin bir arkadaşıydı. Leah'ın çok ırksal ismine sahipti
David, ve gözleriyle Yahudi güzelliğinin bir kişileşmesiydi.
Jet saçı ve oryantal özellikleri. Tüm olduğu belirtildi
Wagner'in kahramanları ve kahramanları ilk görüşte aşık olur.

Başladı. Leah'ın ilk görüşü onu çılgınlığa sokdu. "Aşk
Köpeğimi seviyorum, "Wagner için kolay bir işti ve o da memnun oldu
Leah'ın kanişini okşamak ve piyanoyu Mauling ayrıcalığı. O
Asla bir piyanoyu ulumadan okşayamadı. Şimdi Leah vardı
kuzen, bir Hollandalı ve bir piyanist. Wagner infazını eleştirdi ve
daha iyisini yapmaya davet edildi. Piyano çalan adam çok yaşamıştı
Wagner'den daha kötüsü ve düello sonucu öngörülemez bir yenilgiydi.
Bu romantizmin son bölümü Praeger'den alıntılanabilir:


"Wagner öfkesini kaybetti.
İbranice Maiden, düşüncesiz bir gençliğin baş döndürücü itici güçlük ile,
o kadar şiddetli, kaba bir dilde cevap verdi, ölü bir sessizlik düştü
konuklar. Sonra Wagner odadan koştu, şapkasını aradı, aldı
Iago'dan ayrıldı ve intikam sözü verdi. İki gün bekledi, ki
İletişim almadıktan sonra,
kavga. Öfkesine göre kabul edildi. Sonraki
Sabah genç Yahudi'nin el yazısında bir not aldı. O
ateşli bir şekilde açtı. Ölüm darbeydi. Fraulein Leah kısa süre içinde
Nefret edilen genç Hollandalı Herr Meyers ve
Bundan sonra o ve Richard yabancı olacaklardı. Bu benim ilk aşkımdı
Üzüntü ve ben asla unutmamam gerektiğini düşündüm, ama sonuçta 'dedi
Wagner, Wonned Cesaretiyle, 'Sanırım köpeğe daha fazla önem verdim
Yahudi'den daha. '"

Wagner, Leipzig'deki üniversiteye girdi ve bir süre için
öğrenci dağılımı; Onları "Lebenserinnerungen" de anlattı.
Ancak bu eğlence biçimleri için erken bir tiksinti aldı ve
Daha sonra baş kötü alışkanlıkları çalışan ve rüya gören bir adam. İlk inançlarından biri özgür aşktı; Ve bundan vazgeçmesine rağmen
teori, bir bütün olarak eserleri hiçbir şekilde bir tartışma değildir
evcimenlik. Aslında, üstünlük için bir yalvarıyorlar
diğer tüm ilhamlara karşı tutkunun, duymanın şaşırtıcı olduğu
Wagnerians ara sıra modern İtalyan operalarından şikayet ediyorlar
ahlaksız-herhangi bir librettos ile karşılaştırıldığında ahlaksız olabilirse
Nibelungen Döngüsü.

Wagner'in ilk libretto "Düğün" (Die Hochzzit), onu dehşete düşürdü
Kız kardeşi öyle, isteği üzerine yok etti. Üçüncüsü, "Das
Liebesverbot, "Shakespeare'in" Tedbir Tedbirine "dayanıyordu.
Shakespeare'in oyununun bir vaaz olduğu küçük bir ayrım
Erdem için Wagner'in kendisi libretto'nun "cesur olduğunu söyledi
kontrolsüz duygusallığın yüceltilmesi. "Yıllar sonra, hayranları
İşini provaya koydu, ama çok ruhsatlı olarak vazgeçti. Bu
Sınırsız amourların elçisi kendini en çok evli buldu
ve günlük ekmek için en yaygın mücadeleye dahil,
sadece yirmi üçtü.

1833'te yirmi yaşında Wagner müzik almıştı
Profesyonel olarak ve koro-usta olarak bir pozisyon aldı. 1834'te oldu
Magdeburg'daki tiyatroda müzik direktörü. Şirket, uyduruldu
esas olarak gece gündüz çalışan genç meraklıların prova yaptığı
Wagner Operası, "Das Liebesverbot." İlk gece kalabalıktı
ev, ama grup hepsini parçalara ayırdı. Ertesi gece olacaktı
Wagner'ın faydası. Perde yükselmeden on beş dakika önce
Seyirci ev sahibinden, kocasından ve bir Polonyalı Yahudi'nden oluşuyordu. A
Perde arkasında serbest kavga çıktı; Prima Donna'nın kocası smote
İkinci tenor, sevgilisi ve her biri katıldı; O kadar küçük
Seyirci reddedildi. Bu şirkette _die erste liebhaberin_
Wilhelmine Planer, zavallı bir iş mili yapıcısının on iki çocuğundan biri. Ne zaman
Magdeburg şirketi parçalara ayrıldı, Wagner Leipzig'e gitti ve
Operayı, kızı baş şarkıcı olan bir yöneticiye sundu.
Yönetici, kızının görünmesine izin veremeyeceğini söyledi.
Böyle bir iş. Sonunda Wagner, Koenigsberg'e sürüklendi, burada
Tiyatro Direktörü ve Wilhelmine'nin bir pozisyon bulduğu yer. .
İki Magdeburg ile nişanlanmıştı ve
Koenigsberg, 24 Kasım 1836'da.

Tiyatro kısa süre sonra Magdeburg'da bunun örneğini izledi ve gitti
iflas. Balayı yılı boyunca Wagner sadece
"Kural Britannia" ye dayanan bir çalışma, bir Uvertür. O zaman "eski
Oaken Buck "yazılmamıştı. Daha sonra Riga'ya sürüklendi, burada
müzik direktörü ve karısı bir şarkıcı oldu. Şimdi onun acımasız
hırs onu ele geçirdi ve geri kalanını kutsamaya karar verdi
şan için hayat. Karısı kendini yoksulluğa kutladı ve
açlığın sadece bir ayrıntı olduğu bir kocanın fanatik idealleri
hayatının şeması,-hiçbiri olduğu bir plan ve bir hayat
eğilim ne de anlayış.

Wilhelmine veya Minna, çağrıldığı gibi, bazıları tarafından güzel olarak tanımlanıyor
ve başkaları tarafından "hoş bir görünüm". Ressam Pecht aradı
Onun çok güzel, ama onu ayık, yaratıcı olmayan bir ruh için suçladı.
Richard Pohl ona hiç anlamayan prosaik bir yerli kadın diyor
kocası ve geniş kapsamlı bir engel olmuş olabilir
Fikirler, Richard Wagner kariyerinde engellenmişse
herhangi bir şey. Wagner'in kendisi gerçekten ona düşkün gibi görünüyor,
Yine de, belki de, ona derinden aşık olmasaydı. Ona dedi
Sevgiyle ve sadakatle çok fazla keder paylaşan "mükemmel ev hanımı"
Ve onunla çok az sevinç.

Genç çift Riga'da pahalı bir banliyöde yaşıyordu, bu yüzden
ancak tiyatroya sadece bir taksi yoluyla ulaşabileceklerini söyledi
Glasenapp bu hikayeyi reddetti. Minna kocasına bir kuruş değil
çeyiz ve ona bir dizi borç ve umutsuz bir eksiklik getirdi
ekonominin. İlk yıl maaş almaya çalıştı ve
"Bootblacking ve su taşıma dışında bir şey yapmayı teklif etti
İkincisi göğsüm şu anda dayanamadı. "Sonra o şöhret karar verdi
Ve servet, genellikle olduğu gibi ufukta onu bekliyordu. .
yarın ve yarın ve
Will-o'-the-wisp, her zaman hemen önde.

Wagners pasaport için başvurduklarında, Riga'dan ayrılmak için bunu yaptılar
Borç için belirli davaların yüzü. Onlara sahip olabilecekleri söylendi
Pasaport faturaları için makbuzlar göstermez. Buydu
Dikkate alınamayacak çok saçma bir durum, bu yüzden Minna köylü olarak gizlendi
kadın ve dostça bir kereste adam onu ​​karısı olarak sınırdan geçti.
Wagner'ın Dostları onun için bir çanta aldı ve ayrıntılı olarak
Manevralar onu kılık değiştirmiş Rus sınırına getirdi. O ulaştı
Pillau'nun limanı, karısını ve köpeğini orada buldu ve yelken açtı
küçük bir teknede.

Böylece geleceğe başladı, "bir eş, bir opera ile bir buçuk,
Küçük çanta ve çok büyük ve çok korkunç bir Newfoundland
Köpek. "Besteci, karısı ve köpeği üçü çirkin bir şekilde
deniz tuttu. Sonunda Londra'daki şiddetli fırtınalardan sonra geldiler, burada
Baş olayı köpeğin kaybıydı. O geri döndüğünde üçü
Paris'in daha iyi bir şans sunduğuna karar verdi, bu yüzden gittiler.
Meyerbeer onlarla tanıtım mektupları ve çok
Tedarik, temkinli çiftin seyreltildiği makbuzda
Şampanya'da kalan birkaç peni.

Wagner, fiyatlar için satmayı teklif ettiği şarkılar yazmaya başladı
2,50 $ ila 4.00 $ arasında değişen; Yayıncıya zorunlu olarak vermeyi istedi
Ona ikinci meblağ, "Paris'teki yaşam son derece pahalı"!

Wagner o kadar fakirdi ki, tutabileceği tek şey hakkında
bir günlükti. Burada onun abectinin alternatif hesaplarını yazdı
yoksulluk ve anormal umutları. Villon'un zamanında, kurtlar eskiden
Geceleri Paris sokaklarına gelin. Hepsi ölmedi
1840, görünüşe göre, biri Wagner'in evinde evini yaptı
kapı adım. Günlüğünde bir hastayı davet ettiğini yazdı ve
Alman işçisini açlıktan kahvaltıda ve karısı ona şunu bildirdi
Son kuruşlar gitmiş gibi kahvaltı olmayacaktı.

Çaresizlik anlarından birinde kendini derinliğe getirdi
Minna'dan bir kısmını mücevherat etmesini istemek. Ona sahip olduğunu söyledi
Uzun zaman önce her şeyi pawned. Sıkıntılarıyla bir kahraman gibi yüzleşti. Wagner
Kendini inkar ettiğini ve neşesini anlattığında ağlardı
o, eski günlerin güzel oyuncusu, orada ne yemek pişirdi
yemek pişirecek ve ovmak için hangi kıyafetleri ovaladı. İçin
saptırma, tiyatrolar ve opera için paraları olmadığında,
Genius ve karısı ve köpeği her zaman yürüyüş yapabilir
Bulvarı.

Wagner herhangi bir enstrüman çalamadı, piyano bile oynamadı ve bu yüzden denedi
ucuz bir tiyatro korosunda bir pozisyon için; Ama sesi değildi
Bunun için bile yeterince iyi bulundu. Uzun deniz yolculuğu ona bir
Bir Opera Fikri, "Uçan Hollandalı". Onu satmaya yöneldi
Libretto başka bir besteciye yüz dolar.

Wagner'in bu yerde sanatsal ilerlemesini takip etmek olmazdı;
Bu kendi içinde bir destan. Son olarak, onu almayı başardı
"Rienzi" Dresden'de yazılıp kabul edildi. Yeterince para kazdı
anavatanına geri dön ve karısını banyolara götürmek için
Teplitz, sağlığı yoksulluk gerginliği altında kırıldı. O
Bu kelimelerle otobiyografik bir taslağı kapattığı bu dönem:
"Paris'te gelecek yıllar boyunca hiçbir umutum yoktu, bu yüzden baharda
1842 Oradan ayrıldım. İlk kez, gözlerimdeki gözyaşlarıyla,
Ren; Zavallı sanatçı olduğum, Almancama sonsuz bağlılığa yemin ettim
Anavatan. "

Ama Alman anavatanı dışında her şeyi yemin ediyor gibi görünüyor
ona bağlılık. Bu andan itibaren şöhrete dönüştü ya da daha doğrusu
kötü şöhrete; Başını belirsizliğin perdesinden iter, çünkü
Eğer bir ülke fuarında negro olsaydı ve dikkat çekici bir coşku ile
Tüm kritik kardeşlik akla gelebilecek her şeyi fırlatmaya başladı
ona füze. Kafatasının zor olduğu onun için iyiydi.

"Rienzi" derhal bir başarı yarattı. Ama otuzuncu yılındaydı
Bu istenmeyen başarı bile sağlanmadan önce. Tipiktir
hayatın sonlarında ve sonra
Tüm denemeleri, böyle bir tür başarısından uzaklaşabilirdi ve
Yıllarca sürgünün ve çirkinliğin vahşi doğasına geri dönün
Süt ve bal sanat topraklarını bulabilir, sadece kendi
Muhteşem fanatizm ve bir adamın eşsiz dostluğu,
Liszt, ona ulaşma umuduyla ilham verdi.

Yemeklerini pişiren Minna Planer kadına, onu yıkadı
kıyafetler ve çoraplarını canlandırdı, bu refahın reddedilmesi bir finaldi
hayal kırıklığı darbesi. Onu daha önce yeterince az anlamıştı,
Ama şimdi onu tamamen kaybetti. Duyguları
Psyche, sevgilisinin kanatları ve mani olan bir tanrı olduğunu bulduğunda
uçuş için. Akıllarının daha fazla evliliği ile ilgili olarak,
Şimdi onun için mavi empyrean'a kayboldu; Aradığında
Ruhunu kucakla, ince havayı sıktı.

Wagner'in sanatı için kahramanlığına gelince, hiç bir şey oldu
BT? Operalarının bir kısmı yıllarca ve yıllarca gerçekleştirildiğini görmedi. O
Haçlı seferini bu tarafın mezarını kazanma umudunu görmedi
Şehitlik. Sunumlara inandığını, onun içinde anlaşılacağına
"Tannhauser" kompozisyonu boyunca güçlü bir duygu,
Ani ölüm onu ​​bitirmesini engelleyecektir. Dünya değeri biliyor
bu sunumlardan. Mendelssohn da, mektuplarında
Bir keresinde açmaktan korktuğu bir mektup almak, çok güçlü
felaket haberleri içerdiği hissiydi. O uzun zamandır
Zarfı sökmek için cesaret buldum, haberler en iyisiydi. Eğer,
Şans, bu sunumlardan herhangi biri doğru olmuştu, kim
Sadece tesadüfün açıklamasından memnun muydunuz? Değer,
Ancak, Wagner'in sunumu,
Umutsuzlukla ilgili yanlışlıkları, ideallerinde ısrar etti ve varsa
Asla bu kadar büyük değildi Bir zafer bir müzisyen verdi, belki de
büyük ölçüde çünkü başka hiçbir müzisyen bu kadar acımasızca ibadet etmedi
sanatsal idealler veya onlara böyle bir Druidic acımasızlık ile feda edildi.

Carl Maria von Weber, karısının sanatsal tavsiyesine büyük dikkat çekti ve
Ona "galerisi" dedi. Ama eşler ve eşler var ve ancak
Derinden insanlığımız yoksul Minna Planer'e, sevgimize sempati duyabilir
Evrim sadece onu bağlamasına izin verilmediğine sevinebilir
Kocası, iyi kalpli, aptalca dar bir ideallere kadar
Küçük ev hanımı. Wagner onu ondan çok daha iyi anladı
onu anladı. Ona karşı direncinde bile ona sempati duydu
kariyer. Sonuna kadar, onu konuştuğunu duyması onu öfkelendirdi
hafifçe.

Wagner'in onu destekleyen arkadaşlarına para için itiraz ettiği
Parasız sanat, sürekli olarak Minna'ya ihale imaları ile karışır.
Liszt'in son kuruşunu ödünç aldığında, genellikle büyük bir rol istedi
Minna için. Kaba kullanmaktan mahkum bulamıyorum
ona dil. O kadar sabırlı değildi. Wagner'in arkadaşı Roeckel,
Praeger'e yazdı Wagner,
Eleştiri Gibes:


"Bunu her zaman ondan saklıyorum; Minna da stopaj yapamaz
Ondan övgü ya da suçlama, ancak ona kanıtlamak için çok uğraştım
Sağlığı hiçbiri olmayan kocasını derinden etkiliyor
en güçlü. "

1849 devriminde rol oynadığı ve zorlandığı zaman
hayatı için kaçtı, bir antrenörün kılık değiştirmesinden kaçtı ve
Sonunda, Liszt'in sürekli hazır yardımıyla Zürih'e ulaştı. En kısa sürede
kendini orada buldu, göndermek için Liszt'ten daha fazla para ödünç aldı
Geride kalan ve "Binlerce Keyifli Olmayan Minna
şeyler."

Wagner ailesini destekliyordu ve altmış iki ödünç aldı
Onlara yardım etmek için daha fazla. Minna hemen gelmediğinde Wagner
Bir arkadaşına endişeli bir soruşturma mektubu yazdı.

Elbette, onun içindeki ima etmekten daha fazla bir şey olamaz.
Liszt'e başka bir mektup:

"Eşim olur olmaz tekrar sevinçle işe gideceğim. Geri yükleme
Ben sanatıma! Eve bağlı olmadığımı göreceksin ama yapışıyorum
Bu fakir, iyi, sadık kadına, çok az sağladığım ama
Keder, ciddi, istekli ve beklentisiz ve kim
Yine de benim bu asi şeytana sonsuza kadar zincirlenmiş hissediyorum.
Onu bana geri döndür! Böylece bana yapabileceğin her şeyi yapar mısın
Keşke bana; Ve bak, bunun için size minnettar olacağım! Evet,
Minnettarım! ... Bakın mutlu olduğunu ve yakında bana dönebileceğini görün!
Ne yazık ki! On dokuzuncu yüzyıl dilimizde, onu gönderin,
Mümkün olduğunca çok para! Evet, bu benim bir adamım!
Yalnız yapabilirim, çalabilirim, karımı mutlu etmek için, sadece kısa bir süre için
zaman. Sen canım, iyi liszt! Ne yapabileceğinizi gör! Bana yardım et! Bana yardım et,
Sevgili Liszt! "

Sonunda geldi ve Heine'ye sevinç mektubu yazdı. Ama bir kez
Onunla birlikte tekrar uçan teorilerine karşı çıkmaya başladı.
Paris için popüler bir Fransız operası yazmasını istedi. O idi
kendi kendini desteklediği için ödünç almasıyla aşağılandı ve göremedi
Creed'de çok zafer: "Bana yardım eden o sadece sanatıma yardım ediyor,
ve savaştığım kutsal neden. "
Fikirinden korkuyor ve Uhlig'e yazdı:

"Bu konuda gerçekten biraz hectoring yapıyor ve şüphesiz
Ona açık bir şekilde bunu söylersem, pratik anlamıyla sert bir mücadele et
Paris için bir opera yazmak istemiyorum. Doğru, onu sallardı
Bu kararı da kabul edin ve kabul etmemiş olsaydı
geçim araçlarımız; kritik düğüm yatıyor, ki
Kesmek için acı verici olun. Zaten karım varlığımızdan utanıyor
Zürih ve herkesin içinde olduğumuza inanmasını sağlamamız gerektiğini düşünüyor
Paris."

Sonunda, oldukça nefret etmesine rağmen onu teorisine attı
Bir pota ucu yazmak ve onu en saf sahtekâr olarak kabul etti. O gitti
Paris'e, ama geri döndü, hiçbir şey başaramadı. Üzerinde
geri dön, "arkadaşlarıma bir iletişim" yazdı, yeni bir
Umut onun içinde ortaya çıktı. Arkadaşı Liszt daha sonra yönetiyordu
Weimar'da Opera.


"Son Paris Sojourn'umun sonunda, hastayken, mutsuz ve içeri
umutsuzluk, gözüm neredeyse sahip olduğum 'Lohengrin'in puanına düştü
unutulmuş. Bu tonların asla olmayacağına dair zavallı bir his beni aştı
ölümcül soluk kağıttan yankılanıyor; Liszt'e yazdığım iki kelime,
ki, bu kadar başka bir şey değildi
Weimar operasının kaynakları izin verilen, en ayrıntılı
'Lohengrin' üretimi için hazırlıklar yapıldı.

"Lohengrin" de ilk kez teorisini oynadı.
Şiir ve müziğin evliliği, fikri tam bağlılıkları,
Durumun efendisi olarak şiirle. Bağımsız inanıyordu
Melodiler güçlü fikirli eşlerden daha fazlasını değil. Bu sanatsal yaşadı
kendi iç ilişkilerinde teori ve bu onun hatası değildi
Melodisi Minna, hafif üst havada yaşamanın imkansız olduğunu buldu
şiirinin. Ancak o zamana kadar bu kadar cesaret kırıldı
Evde cesaret ve düşmanlık çılgınlığı
eleştirmenler,-bu geç günde neredeyse inanılmaz bir çılgınlık,
anıtsal kanıtları,-altı yıl boyunca, tamamlandıktan sonra
"Lohengrin" in hiç müzik yazmadı.

Önce savaş toprağını eleştirmenlerle hazırlaması gerektiğini hissetti
Kendi unsurlarında-slinging. Bu konuda Bay Finck,
Aşağıdakiler:

"Beş yıl,-nay, altı yıl, hayatının en iyi yıllarından altısı,
'Lohengrin'in tamamlanmasının hemen ardından-en büyük
Dramatik Besteci Dünyanın gördüğü dramatik besteci bir not yazmadı! Yapıyor musun
Bunun ne anlama geldiğini anladın mı? Bu, dünyanın iki ya da üçünü kaybettiği anlamına geliyor
sahip olabileceği ve muhtemelen sahip olabileceği ölümsüz operalar
Bu altı yılda, anlayışsız bir dünya onu zorladı
agresif bir reformcu ve devrimcinin rolü. "

Biraz para ve daha fazla şöhret aldı ve hala daha fazla düşman olarak
Güçlü edebi Filistinizme karşı eğiminin sonucu. O zaman o
Nibelungen fikrini üstlenerek üç yıl ayırmayı planladı
iş; "Onu kesintilerle tutacağını küçük bir hayal
önümüzdeki yirmi üç yıl. "Bu genişliğin başarılması için
anıt sadece çalışmak için mütevazi bir yer istedi. Uhlig yazdı:

"Çayır ve küçük bir bahçe ile küçük bir ev istiyorum!
Zest ve sevinç,-ama şimdiki nesil için değil .... dinlenme! dinlenmek! dinlenmek!
Ülke! ülke! Bir inek, bir keçi, vb. O zaman-sağlık-zeka-hope!
Aksi takdirde, her şey kayboldu. Artık umursamıyorum. "

Hepsini Zuerich'te buldu, o ve karısı göl hakkında kürek çekti ve
birikmiş arkadaşlar. Dostluk içinde özel bir sempati buldu
Frau Elise Wille, romancı. Belki bir arkadaştan daha fazlasıydı
Ona mektuplarından biri "değerli".

Ama tüm bu süre boyunca erizipel ve dispepsiden çok muzdaripti ve
ara sıra şiddetli umutsuzlukla intiharın kenarına taşındı, çünkü
Anavatanından sürgün edildi ve dünyadan bir kanun kaçağıdı
büyümeyi ve güzelleştirmeyi özlemiş müziğin. Kendini karşılaştırdı
Beethoven'a:

"Kaderimin Beethoven'ınki gibi olması garip!
Müzik çünkü sağırdı .... Benimkini duyamıyorum çünkü benden daha fazlası
Sağır, çünkü zamanımda hiç yaşamıyorum, çünkü aranızda hareket ediyorum
ölü biri olarak .... oh, yatağımdan çıkmamalıyım
Yarın, bu iğrenç hayata artık uyanma! "

Mali sıkıntılar ve karısının cesareti hala arasındaydı
en sadık işkenceler. Liszt'e mektupları bol
Sanatsal ecstasy ve maddi sefaletin değişimleri. Değer
Bunu kaydediyorum, "Karım beni bir kez azarlamadı, ancak dün ben
Dalak yeterince kötü vardı. "Sefaletine eklemek için Minna
afyon bağımlısı. 1858'de Liszt yazdı:

"Karım tedavisini bitirdikten sonra iki hafta içinde geri dönecek,
üç ay sürecek. Onunla ilgili endişem korkunçtu
Ve iki ay boyunca günden ölümle ilgili haberleri beklemek zorunda kaldım.
gün. Sağlığı, özellikle afyonun yoksul kullanımı ile mahvoldu,
nominal olarak uykusuzluk için bir çare olarak alındı. Son olarak o tedavi
Kullanımların oldukça faydalı olduğunu kanıtlamıştır; büyük zayıflık ve isteği
İştah kayboldu ve baş fonksiyonların geri kazanılması (o
sürekli tersten) ve sürekli olarak azaltılması
heyecan, fark edilir hale geldi. Kalbinin büyük genişlemesi
Sadece o mükemmel sakin kalırsa ve hepsinden kaçınırsa ona katlanılabilir olacak
ölmekte olan gününe heyecan. Bu tür bir şey asla kurtulamaz
tamamen. Bu yüzden üzerinde denemem gereken yeni görevler üstlenmem gerekiyor
kendi acılarımı unutmak için. "

Genç piyanist Tausig onu ziyaret ediyor ve onu oğlu olarak düşünüyor,
"Çocuksuz evliliğim aniden ilginç bir
fenomen. "Ama genç Tausig ona sınırsız umursar ve
"Karımın bana bile grudging bir şekilde dışarı çıktığı bisküvilerimi yutuyor."
Minna'ya olan imaları her zaman ihale isteğiyle doludur, ancak
onun üzerine giydiği açıktır. Öfkesi, tuhaf bir şekilde şiddet
En ufak bir muhalefet, onun altında ciddi bir sorun olmalı
dehasında ve inançlarında açık inançsızlık; Ve yine de düşündü
onsuz başarılı olamadı.

1860'da yine onun için para ödünç alıyor ve Liszt'e yazıyor:

"Bir mektuba göre; yeni alındı, D. reddetmenin gerekli olduğunu düşünüyor
Bana istediğim bin frank ve bana otuz Louis d'Or sunuyor
yerine. Bu beni garip bir konuma getiriyor. Bir yandan ben
olağan, büyük ölçüde para isteyerek ve kesinlikle yapamayacak
Sahip olduğum sübvansiyonu almadığım sürece karımı bir tedavi için Loden'a gönder
umuyoruz. "

Liszt'e yapılan bu mektuplar dikkate değer bir literatür yapar. İki adam
Böyle bir sanatsal sempati ile birbirine bağlı ve Liszt çok
Wagner'in haçlı seferi için asker ve mali yardımla o kadar hazır ki,
arkadaş veya erkek kardeşten daha fazlasıydı. Wagner'in kendi ifadesiyle, "
Dostluğunun devasa bir azlığı, "bu onu ötesine seven
Mücadeleye kelimeler. Minna bile son derece düşkün görünüyor
Liszt-kadın ne değildi? Borçlu olduğu liszt içindi
düpedüz açlıktan kurtarma. Bundan daha fazlası, Minna'nın ebeveynleri
Desteklenen _via_ liszt ve aksi takdirde biraz güzelleştiriyor
Wagner'in muhteşem bir dindicancy'sinin, ne zaman
Ödünç aldı, karısı ve ailesi için de kendisi içindi.

Liszt ihtiyacı olan tek arkadaş değildi. Frau Julie Ritter vardı,
Ona Dresden'den birkaç yıl para gönderdi.

Bu, Minna'nın muzdarip olmaya başladığında bizi bir stres zamanına getiriyor.
Ona daha yakın bir kişinin servetten daha yakınlığı. Wagner atmaya başladı
Bahçe duvarına bakışlar. Bay Henderson'ın dediği gibi: "O
Rüzgar, bir gezici ve inançsız bir koca olarak tutarsız. Onun yanlışları
Peccadilloes'den daha fazlası oldu. "

Zuerich'te Wagner Minna'ya başka nedenler verdi
Yemeklerde geç kalma alışkanlığından daha huzursuzluk. Hans Belart, içinde
"Zuerich'teki Wagner", Wagner'in Emilie Heim ile flörtünü ifade ediyor,
Vagnerların yakınında yaşayan bir şefin karısı
Mutfak bahçeleri bitişik. Emilie, güzel bir sarışındı
Güzel ses ve o ve Wagner birlikte düet söylemeyeceklerdi.
Onları yazdığı gibi; Ve verdiği bir konserde solistti. Nasıl
Minna'nın kıskançlık için sahip olabileceği için çok fazla neden, neredeyse hiç bilemeyiz, ama
yeterliliği olduğunu hissettiğinden ve bunu yaptığından emin görünüyor
Wagner'ın hareket etmeyi tavsiye ettiği hakkında çok şey. Daha sonra
Yıllar ve Emilie tekrar bir araya geldi. Wagner ona evcil hayvan adını verdi
"Siegline," ve ona Walhalla'sını aydınlatması gerektiğini söyledi
Freia, Ebedi, Mavi Gözlü, Altın Saçlı Bahar Tanrıçası. Binaen
Belart'a göre Minna, Wotan'ın erdemli ama nagging için ilham kaynağıydı
Karısı Fricka!

Frau Wille, Minna'ya başka bir işkenceydi, ancak Frau Wesendonck daha fazlaydı.
Belart, Minna'nın Wesendonck'u bu kadar kıskandığını bile ima ediyor
Sorunlarını Riese adında bir dans ustasına döktü ve saygı duydu
Meyerbeer. En azından olan Minna, Bay Finck dediğinde
Zamanın seçkin eleştirmenleri olarak gelişti,
"Walkuere" müziği, gerçekten "ahlaksız aşk
Asinity, "-belki de Frau Heim'li düetlerin olduğu bir görüş
Kısmen sorumlu,-Wagner şapkasına çarpar ve yürüyüşe gider,
Minna, Herr Riese'yi arardı.

Frau Wesendonck ile olan ilişki bir gizem, yani,
Wagner'in Sözü herhangi bir şey için iyiyse. 1902'de öldü ve ona
Ölüm Bay Huneker, Wagner ile olan ilişkisini şu şekilde özetledi:

"Mathilde Wesendonck öldü. O kimdi?
Wagner, yıllar içinde Zürih'in güzel kıyılarında Tristan'dı
1858 ve 1859. Boğazlardayken ve nereye yatırılacaktı
Başı Zuerich'e gitti ve Bay Wesendonck bir sonraki için ona kiraladı
Hiçbir şeye küçük bir dağ evi. Orada ikinci ve üçüncüyü hayal etti
'Tristan und Isolde' eylemleri ve derinden ilginç Mrs.
Wesendonck. Onunla onun arasında zaten sorun vardı
Hasta ilk karısı Minna, bu kadına olan dikkatleri nedeniyle ve
1856'da Wagners bir ayrılık noktasındaydı. Richard yazdı
Londra'daki arkadaşı Praeger: 'Şeytan gevşek. Zuerich'ten ayrılacağım
Bir kerede ve Paris'te sana gel, 'ama bu sefer sorun
düzgünleştirildi.

"1859 yazında Wagner ve Bayan Wesendonck'a bağlılık
Wesendonck pratikte büyük olanı tekmeleyen bir sahneye ulaştı
bestecisi cennetinden çıktı. Daha sonraki yıllarda, sorgulandığında,
Wesendonck, Wagner'ı gitmeye zorladığını itiraf etti. 1865'te Wagner
Yaralı kocaya yazdı:

"'Beni yaklaşık altı yıl önce sizden ayıran olay olmalı
kaçındı; Beni ve hayatımı beni tanıyacak kadar üzdü
daha uzun ve kendime gittikçe daha az saygı duyuyorum. Bütün bu acı
affetmenizi kazanmalıydım ve güzel olurdu
ve beni affetmiş olmak asil; Ama talep etmek işe yaramaz
İmkansız ve ben yanlıştaydım. '

"Wagner'in acılarını iyice görmek
Yanlış yaptığı kocanınkinden çok daha önemli.
Wagner her zaman kendini iyi düşündü. Ama zavallı Isolde sonunda öldü.
Geçmiş için çok yaşlı ve çok üzgün olmalıydı. İzin ver
Orkestra 'Liebestod' oynuyor. "

Dış delillerden yola çıkarak, böyle kabul etmek için yeterli bir neden var.
Wagner ilişkileri ve bu sempatik, güzel
kadın. Aslında, güvenilirliği kabul etmek için patlama noktasına kadar uzatır
başka görüşler. Ve yine de, Wagner'ın
dostluk üzerine çok farklı yapı ve bunu itiraf etmek
Gerçek hayatta tamamen sanatsal olandan daha garip şeyler oldu
Wagner'in ikisinin yakınlığı için iddia ettiği evlilik. Mathilde
bir şair ve Wagner ayetlerinden bazılarını müziğe koymaya başladı, özellikle de
Güzel "Traume". Ayrıca, Isolde'nin ilham kaynağıydı ve
Ona Minna'nın reddettiği sempati verdi.

Bir Alman incelemesinde yakın zamanda yayınlanan bir makaleye göre, Wagner
Minna'nın neden ayrıldığını açıklayan kız kardeşi Clara'ya uzun bir mektup yazdı
O, ve kendini tamamen yanlış anladığını ortaya koyuyor
Yurtiçinde her zaman müzikal olduğu gibi. Uzun bir mektup, ama
Kote değer, İtalikler benim:

"Sevgili Clara:-Size daha fazla bilgi söz verdim.
Şimdi beni gördüğünüz belirleyici adımın nedenleri. İletişim kuruyorum
Bu nedenle, çeşitli parçalarla çelişmenizi sağlamak için gerekli olan şey
gerçekten kayıtsız olduğum dedikodu.

"Altı yıldır ne beni korudu ve rahatlattı ve özellikle
muazzam olmasına rağmen beni Minna tarafında kaldı
Karakterlerimiz ve doğalarımızdaki farklılıklar, o gençlerin aşkı
İlk başta ve uzun bir süre, çekingen, şüphe eden, tereddüt eden bayan
Ve Bashful, nihayet daha belirleyici ve kesinlikle bana yaklaştı.
Aramızda bir sendika hakkında hiç konuşamayacağından,
Sevgi, ne yazık ki melankolik karakteri aldı.
bu yaygın ve temeldir ve mutluluk çeşmesini sadece
diğerinin refahı. İlk tanıdık dönemimizden
benim için en uygun olmayan ve en hassas bakımı sergilemişti ve
en cesur yol kocasından her şeyden elde etmişti
hayatımı hafifletebilir.

"Karısının gizlenmemiş dürüstlüğünün huzurunda yapamadı.
Yakında herhangi bir şey kıskançlığa düşer. Şimdi onun asilliği
bundan oluşuyordu, kocasını durumundan haberdar tuttu
kalbi ve yavaş yavaş onu mükemmel bir şekilde feragat etmeye yönlendirdi. Neye göre
Bu elde edilen fedakarlıklar ve mücadeleler kolayca tahmin edilebilir; Ne
başarısını mümkün kıldı, sadece derinliği ve yüceltme olabilir
Onun sevgisi, her bencil düşünceden yoksun, ona
O kadar ışıkta kocasına gösterme gücü
Sonunda ölümü ile tehdit etti, ondan kaçınmak zorunda kaldı ve
Sadece onu destekleyerek ona karşı sarsılmaz sevgisini kanıtlamak
Benim için önem veriyor. Sonunda, çocuklarının annesini korumak zorunda kaldı ve
Onların uğruna-bizi yenilemez bir şekilde ayıran-onun pozisyonunu üstlendi
feragat. Böylece, kıskançlık tarafından yutulurken yine
Şimdiye kadar benim için onu ilgilendiriyor-bildiğin gibi --_ sık sık destekledi
Ben_. Son olarak, bana istediğim şeyi sağlamaya geldiğinde-bir ev
Ve bahçe-en duyulmamış mücadeleler tarafından onu teşvik eden o
Kendi başına oldukça küçük bir mülk satın almak.

"En harika şey, bunlardan hiç şüphe duymadığım
mücadeleler; Kocası, ona olan sevgiden, her zaman kendini göstermek zorunda kaldı
bana doğru dostça ve ilgisiz. Karanlık bir görünüm değil, üzerime dökülmeli
Saç karıştırılmış bir saç değil; Cennetler üzerime, açık ve bulutsuz olmalı,
Yumuşak ve pürüzsüz bir yol olmalı. Duyulmamış sonuç buydu
En saf, en asil kadının ve bu sevginin görkemli sevgisinden,
US_ arasında her zaman konuşulmayan kaldı, nihayetinde zorlandı
bestelediğimde ve ona 'Tristan' verdiğimde kendini ortaya çıkar, o zaman
İlk kontrolü başarısız oldu ve bana şimdi o
ölmeli.

"Düşün sevgili kardeş, bu aşk bir hayattan sonra bana ne olmalı
Tahliye ve acı, benimki gibi heyecan ve fedakarlık
oldu. Yine de aramızdaki bir birliğin asla olmaması gerektiğini fark ettik
Düşündüm, bu yüzden kendimizden istifa ettik, her bencil dilekten vazgeçtik,
acı çekti ve katlandı-ama birbirini sevdi.

"Gerçek kadının içgüdüsüne sahip karım ne olduğunu anlıyor gibiydi
Açık. Gerçekten kıskanç, küçümseyen, aşağılayıcı bir şekilde davrandı
bir şekilde, yine de yaşam tarzı tolere etti, aksi takdirde hayır
ahlakın yaralanması_, ancak sadece her birini tanıma olasılığına baktı
şimdiki zamanda diğeri. Sonuç olarak Minna'nın olacağını varsaydım
mantıklı ve gerçekten korkacak hiçbir şeyi olmadığını anlıyor,
Aramızdaki birlik düşünülemedi ve bu nedenle
Onun yanındaki hoşgörü en çok arzu edilen ve en iyisiydi. Şimdi,
Ancak, belki de kendimi bu noktada aldattığımı öğreniyorum;
Dedikodu parçaları kulağıma geldi; Ve sonunda şimdiye kadar duyularını kaybetti
Me_'den bir mektubu ele geçirdi ve-açtı. Bu mektup, eğer
Bunu anlayacak bir konumda olmuştu, gerçekten yatıştırırdı
Onu en çok arzu edilen şekilde, istifamız temasıydı.

"Sadece gizli ifadelerde yaşadı ve duyguyu kaybetti.
Bana geldi ve beni sessizce ilan etmeye zorladı ve
Konuların nasıl durduğunu kararlı bir şekilde; yani sorun getirmişti
Böyle bir mektup açarak ve eğer kısıtlayamazsa
Kendisi, ayrılmalıyız. Bu noktada kabul ettik; Sakinim, tutkulu.
Başka bir gün onun için üzgünüm. Ona gittim ve dedim ki: 'Minna, sen
çok hasta. Kendinizi besteleyin ve bir kez daha konuşmamıza izin verin
konu.' Onun için bir tedavi fikri ile sonuçlandık; o görünüyordu
Kendini sessizce ve tedavi için ayrıldığı gün
yaklaşmak; Ancak daha önce Frau Wesendonck I ile konuşurdu
Bunu yapmasını sıkıca yasakladı. Tüm çabalarım Minna'yı yapmaktı
Frau ile ilişkilerimin karakterini yavaş yavaş tanıdı
Wesendonck, onu korkmaya gerek olmadığına ikna etmek için
Evliliğimizin devamı ve bu nedenle davranmalı
kendini mantıklı, düşünceli ve cömertçe; Herhangi bir aptalca redded
İntikam ve her türlü casusluk. Sonuçta buna söz verdi. Yine de o
sessiz olamazdı. Arkamdan geride kaldı ve anlamadan
Kendisi-nazik bayanı en çok ilham verdi. Ona dedi ki:
'Sıradan kadınları seviyor muydum, bu mektubu ile senin
koca!' Ve böylece asla sahip olmadığının bilincinde olan _frau wesendonck
Kocasından herhangi bir sır _-- Minna gibi bir kadının yapabileceği bir şey
anlamadım-bir keresinde kocasını bilgilendirmek için yapacak bir şey yok
Bu sahne ve nedeni.

"İşte, o zaman, kaba ve kaba bir şekilde bir saldırı oldu,
_ İlişkilerimizin incelik ve saflığı_ ve birçok yönden bir değişiklik
gerekliydi. Sadece bir süre sonra başardım
Frau wesendonck, eşim gibi bir doğa için ilişkilerin
Aramızda var olanlar gibi yükseklik ve bencillik
Asla anlaşılabilir hale getirilmez, çünkü ben ciddi, derinden vuruldum
Her zaman kocasını yaparken bunu atladığımı kınama
sırdaş_. O zamandan beri ne yaşadığımı anlayabilirse
o zaman Nisan ayının ortasıydı) ayrıca hangi durumda
Nihayet oluyorum, çünkü kesintisiz olduğunu kabul etmeliyim
rahatsız olan ilişkilerimize devam etmek için çabalar kesinlikle
meyvesiz. Minna'yı en üst düzeyde üç ay boyunca tedavi ettim
bakım ve onu susturmak için, bu dönemde hepsini kırdım
komşularımızla ilişki; Sağlığı için kaygımda denedim
onu akıl yürütme ve manzaraları tutma elimden gelen her şey
Kendisine ve yaşına yakışıyor. Hepsi boşuna! En çok ısrar etti
önemsiz sözler, yaralı bir kadın olduğunu söyledi ve
Eski öfke tekrar patlak vermeden önce neredeyse sessizleşti. Minna'dan beri
Bir ay önce geri döndü, nihayet bazı sonuca varılacaktı. .
İki kadının yakınlığı gelecek için imkansızdı
Frau Wesendonck en yüksek fedakarlıklarının ve
Benim için en ihale düşüncesi benim tarafımda karşılanmıştı
Karısı, çok kaba ve hakaretle. _People da konuşmaya başlamıştı_.
Yeterli; En duyulmamış sahneler ve işkence hiç durmadı,
ve biri ve diğeri için saygısız, sonunda zorlandım
Böyle ihale aşkın sahip olduğu büyüleyici sığınmadan vazgeçmeye karar ver
Benim için hazırlanmış.

"Şimdi sessiz ve mükemmel bir soğukkanlılığa ihtiyacım vardı, çünkü aşmam gereken şey
harika. Minna ne kadar mutsuz bir evli hayatın
öne çıktı; Geçmişin ne olduğundan oldukça farklı olduğunu hayal ediyor
öyleydi ve eğer teselli, dikkat dağıtıcı ve unutkanlık bulursam
Sanatım, onlara gerek olmadığına inanıyor. Yeterli. Ben geldim
Kendimle bu karar için: Artık bu sonsuza dek dayanamıyorum
Hayatımın görevini yerine getirmek zorundaysam kavga ve güvensiz öfke
cesurca. Beni yeterince gözlemlediyse
Sabır, nezaket, hatta zayıflık ve yüzeysel tarafından kınanmışsam
Yargıçlar onlara oldukça kayıtsızım. Ama Minna'nın böyle bir
Kendini daha layık gösterme fırsatı
benim karım olmak, şimdiden daha, ne olduğunu benim için gerektiğinde
en yüksek ve en sevgili. Gerçekten onun olup olmadığını göstermek için elinde yatıyordu
Beni sevdi. Ama böyle gerçek sevginin ne olduğu, asla bir zamanlar gebe kalmadı ve
Öfkesi onu her şeyin ötesine taşıdı.

"Yine de bu hastalıktan dolayı onu hastalığı nedeniyle mazur gördüm
Kendisi başka olsaydı başka bir ve daha hafif karakter alırdı
ve daha hafif. O birçok anlaşılmaz servet darbesi
benimle deneyimli-hangi iç deham (maalesef yapabilirim
vermemek) beni yukarıda kolayca yetiştirdi, beni ona saygı duydu;
Ona olabildiğince az acı vermek istedim, çünkü çok üzgünüm
onun için. Sadece kendimi sürekli olarak ona dayanamayacağımı hissediyorum
taraf; Dahası, onu bu yüzden iyi yapamam. Her zaman olacağım
Onun için anlaşılmaz ve şüphesinin bir nesnesi. Yani-ayrım!
Ama tüm nezaket ve sevgiyle, _Her Ungrace_ istemiyorum. Sadece ben
zamanında kendisinin yapması daha iyi olduğunu görmesini diledi
Birbirinizi çok fazla görmüyorlar. Şimdiki için ona tutuyorum
af ilan edilir olmaz Almanya'ya dönme olasılığı;
Bu nedenle tüm mobilyaları ve şeyleri alacak. BEN
dilin kaymasının yapılması ve her şeyin bağlı olmasına izin verme amacı
Gelecek kararlarım. Bu nedenle, sadece bir
Geçici Ayırma_. Onu sessizleştirmek için ne yapabilirsin ve
Makul ben atlamamak için yalvarıyorum. İçin-yukarıda söylediği gibi-o
talihsiz; _ Daha küçük bir adamla daha mutlu olurdu_. Katılmak
Benimle acıyor. Bu şekilde yaptığım için sana kalbimden teşekkür edeceğim
Sevgili kız kardeşim!

"İtalya'ya gidebilene kadar Cenevre'de biraz bekleyeceğim
Kışı, muhtemelen Venedik'te geçmeyi düşünün. Zaten hissediyorum
Yalnız kalarak ve tüm işkence çevresinden kaldırıldı.
İşten bahsetmenin bir yararı yoktu. Kendimi öfkeyle hissettiğim anda
'Tristan' bestelemeye devam et, kendimi kurtarılmış olarak göreceğim. Aslında ben
kendim için en iyisini yapmalı; Dünyadan hiçbir şey istemiyorum ama
Bir gün ona ait olacağı işler için beni sessiz bırak. Öyleyse
Beni nazikçe yargılıyor! Bu mektubun içeriği sevgili Clara, yapabilirsiniz
Güvenli bir şekilde gerekli olabilecekleri herhangi bir açıklama vermek için kullanın.
Ancak genel olarak, doğal olarak çok fazla şey söylemesini istemiyorum
mesele. Bunun ne hakkında olduğunu sadece çok az insan anlayacak
Burada tanıtılan kişileri iyi bilmelidir.

"Şimdi veda, sevgili kız kardeş. Kalbimden tekrar teşekkür ederim
Gördüğünüz gibi, gizlice cevap veriyorum. Davranmak
Minna, hoşgörüyle, ama şimdi nasıl olduğunu yavaş yavaş anlamasını sağlayın
Benimle duruyor.

"Kardeşin,

"Richard Wagner."

Bu, Wagner'ın meselenin tarafı, ancak son zamanlarda halka açık. .
Çeviri _Musical Courier._ atılırsa, orada
Belart'ın sadece Otto Wesendonck
Dışarıdaki muhbirlerden olan ilişkiyi öğrendi ve Wagner ve
Mathilde birlikte, Wagner'ı Zürih'i hemen terk etmeye zorladı.
Ayrıca Belart bile Wesendonck ve karısının devam ettiğini itiraf ediyor
Çocuklar uğruna birlikte yaşayın ve o yıllar sonra,
Anlamayı öğrenmişti, Wagner ile tanışmasını yeniledi.

Bu hikaye olduğu gibi şaşırtıcı, her ikisi de garip şeylerle ilgili olarak
Bize erkek ve kadın ve kocaya inanmamızı istiyor,
Zürih'te güzel bir nasıl yapıldığından emin. Minna öyle oldu
Wagner'i sürdüğü kıskanç, genellikle imalarında çok hassas
onu, "o" şunu söyleyerek "o
evden bir cehennem yapıyordu. "Öfke patlamaları öyle
Şiddet ve afyon bağımlılığı o kadar büyük olmuştu ki
Kalp hastalığı ile ölümünden korkmak ve son olarak akıl sağlığı için. O
Onu arkadaşı Frau Ritter'a yazdı:

"Zihin durumu kendisine ve ona böyle bir işkence oldu
çevre, durumun radikal bir değişikliğinin yapılması gerektiği,
Hepimiz kendimizi mantıksız bir şekilde giymeye istekli olmadıkça ....
Eğitiminin durumu ve entelektüel kapasiteleri
Bana ve bağışlarımda teselli bulması imkansız
bu da tazminat yoluyla çok ihtiyacı vardı
Maddi durumumuzun anlaşılmazlığı. Bu kaynağıysa
Bana çok acımasız, yine de bana ona acıyor
kalp ve bir gün yapabileceğim en samimi dileğim
Kalıcı teselli kendi tarzında karşıladı. "

1856'da görünüşte bir tedavi almak için onu bir süre bırakmıştı. 1859'da
Wagner'ın Frau'ya tekrar yazdığı kısa bir birleşme oldu
Ritter:

"Bu dönem de zavallı karımla bir araya gelmeyi seçtim. Mayıs
Cennet, her zaman sabırla gerçekleştirebileceğimi hissediyorum
ona en düşünceli davranmanın sağlam ve samimi kararlılığı
biçim. İtiraf ediyorum, bu kadar çok şey olan bu zavallı kadınla olan ilişkimin
Denemeler ve şimdi çok acı çekiyor, beni her zaman teşvik etti
ahlaki güçlerimi korumak ve geliştirmek. Onunla tüm ilişkilerimde ben
sadece durumu ile en derin acıma ile rehberlik etti ve umarım
Güvenle beni her zaman kalıcı sabırla silahlandıracak
sadece sonuçlarına katlanmak için değil
Hastalığı, ama kişisel olarak onları ayırt etmek için. "

Sonra "Tristan" üzerinde çalışmaya devam etmek için Venedik'e gitmişti, rüya görüyor
Orada Isolde'nin yalnızlığında, kocası olan Wesendonck
Kral Mark'a iyi benzetildi. Ama Venedik küresi içinde
Sakson etkisi, tutuklama korkusuyla uzun süre kalmaktan korkuyordu. İçinde
1860'a kısmi bir af verildi ve buluşmak için Frankfort'a gitti
Wiesbaden yakınlarında tedavi gören karısı. Minna ile gitti
onu Paris'e ve şiddet içeren isyanlar sırasında oradaydı,
"Tannhaeuser" ın bir sonu ve şüphesiz Minna'nın yerleşme umutları
Paris çok düşkündü. Öngörmesini tekrar havalandırmaya başladı
Galeri için yazmayacağını ve fırtına şiddetli büyüdü ve
daha şiddetli. Wagner, 1861'de yenilenmiş umutla Liszt yazmış ve yenilenmiş
hassasiyet:

"Şimdiki için eşime emredebileceğim tüm iyi mizahı geçiriyorum.
Onu gururlandırıyorum ve ona bir gelinmiş gibi bakıyorum
balayı. Ödülüm, onun geliştiğini görmem; Kötü hastalığı
gözle görülür bir şekilde iyileşiyor. O iyileşiyor ve umarım,
Yaşlılığında biraz rasyonel. 'Dante'yi' aldıktan hemen sonra,
Ona şimdi cehennemden çıktığımızı yazdım; Umarım araf olacak
ona katılıyorum; bu durumda, belki de sonuçta, bir
Küçük Cennet. "

Ama umut boştu ve ailenin bir arkadaşı
"idealistin" adının adı,

"İlişkide neredeyse günlük sorun, gerçeğinden arttı
Çocukların yokluğu onları son unsurundan mahrum etti
uzlaşma. Yine de, Frau Wagner iyi bir kadındı ve
Dünyanın gözleri kesinlikle daha iyi yarısı ve başlıca acı çekiyor. BEN
Aksi takdirde yargılandı ve Wagner için en derin acıma hissetti
başkalarına ulaşmış olabileceği köprüyü inşa etmeliydim,
Oysa şimdi sadece hayatının acı bardağını acı yapıyordu. BEN
şikayetlerini sık sık döken Frau Wagner ile iyi şartlardaydı
Kulaklarımın içine, ben de onu teselli etmeye çalıştım, ama elbette boşuna. "

Ve şimdi ev hanımı uysallığı Wesendonck'a katlanan Minna
Tempest ve Wagner'ın geçtiği diğer tüm denemeler,
Kendini sanatsal ideallerine sadakatine dayanamadı. .
Kavgalar daha şiddetli ve şiddetli büyüdü, nihayet Wagner'i terk edene kadar
hiç ve gerisini geçirdiği Dresden'deki halkına geri döndü
hayatının.

Wagner'in ölümsüz umudu henüz ölmedi; 1863'e kadar geç yazdı
St.Petersburg'dan Praeger'e:

"Minna benimle buradaydım; şimdi heyecan içinde olabiliriz
Çevremde hızlı hareket ediyor, tekrar hareketsiz katlanın çiftini büyütüyor. Bütün
Şey can sıkıcı. İyi ruhlar içinde değilim: özgürce hareket ediyorum ve
Birkaç insanı gör, ama sefaletim acı. "

Minna, uzlaşma fikriyle oynamış gibi görünüyor, çünkü
Wagner'e söylenen Praeger'e yazdı ve aşağıdakileri aldı.
Acı şikayet:

"Ve böylece sana yazdı mı? Kimin hatasıydı? Nasıl olabilir
Sıradan soğuk bir ortak olarak zincirlenecek ve fettilim olacağım bekleniyor
Ölümlü? İlhamlarım beni yapamayacağı bir küreye taşıdı
takip edin ve sonra ısıtmalı coşkumun coşkusu bir
Soğuk duş. Ama yine de aşırı adımın bir nedeni yoktu;
Aramızda her şey düzenlenmiş olabilir ve
Öyle olsaydı. Şimdi karanlık bir boşluk var ve sefaletim
derin."

Bir yıl sonra Wagner'in pişmanlığı henüz ölmedi ve Frau'ya yazıyor
Wille:

"Ben ve karım arasında hepsi iyi ortaya çıkmış olabilir! Simply vardı
Onu korkunç bir şekilde şımarttı ve her şeyde ona verdi. O yapmadı
Kanatlar ile yaşayamayan bir adam olduğumu hissediyorum. O ne yaptı
duyduğum ilahi tutku hakkını biliyorum
Tanrıların lütfundan düşen yürüyüşün alev ölümü?
Sevginin Ölüm-Ölümü ile Tanrıların Alacakarısı (Gotterdammerung)
girer. "

Ve yine Praeger'e yalnızlığını arıyor:

"En yaygın yerli detaylar şimdi benim tarafımdan yapılmalıdır; satın alma
Mutfak eşyaları ve bu tür akraba konuları yönlendiriyorum. Ah! fakir
Beethoven! Şimdi zorla bana rahatsızlık veriyor mu?
onun çamaşır kitabı ve temizlikçi vb.
Kadını Frauenlob'dan daha fazla övdü, benim için bir tane yok
arkadaş. Gerçek şu ki, Minna'yı şımarttım; Çok fazla şımarttım
O, ona çok fazla verdim; Ama hakkında konuşmamak daha iyiydi
Beni asla bırakmayı bırakmayan konu. "

Yine de birkaç yıl sonra evli mutluluğu bilmeye mahkum edildi. Ve o
onu anlayabilen bir kadını mutlu edebileceğini gösterdi. Gibi
Bay Finck Yorumlar:


"Böyle bir durumda dünya kadınla yan yana,
Özellikle ortağı _irritabile cinsinden ise
dahi. Kuşkusuz, Minna'nın dayanacak çok şeyi vardı ve tüm acımalarımızı hak ediyor;
Ancak kocasının bu konuda suçlanmayacağını,
İkinci karısı Cosima ile birlikte son derece mutlu ve memnun hayat,
Love_ ve onu anlayan Liszt'in kızı. "

Bir dahi ile evlenen kadının sefaletle evlendiği bir atasözüdür, ancak
Bence bu kitapta dahice
dava ile ilgisi yok. Evli mutluluk, şanslının bir sonucudur
Biri veya her ikisi de yanlışlıkla öyle olabilecek iki doğanın buluşması
aşırı olmadan diğerinin toplumunda mutlu olacak şekilde oluşturuldu
huzursuzluk. Çok sayıda kanıtlamak da kolay olurdu
Örnekler, tesisatçılar veya muhasebeciler, doktorlar, avukatlar, tüccarlar,
Ya da hırsızlar, müzisyenlerin aynısını kanıtlayacak fakir kocaları yapar,
Sanatçılar, şairler, mimarlar veya her türlü dahi.

Konunun gerçeği her zaman göz ardı edilir: dahiler ortaya çıkar
Halka, tarihsel olmayan bir samimiyette, tarihsel olmayan karakterler
tabi tutuldu. Ancak tarihin sayfalarını okumaktan dönecekseniz,
biyografi veya anılar ve günün herhangi bir gazetesini alacaksınız
şüphesiz boşanmaların ne kadar küçük bir yüzdesinin
cinayetler ve diğer yerli skandallar
Geniusa sahip olmak, iyi olabileceği gibi, bir
Sorun için özel ve ayrı dahi.

Sabır, yeterince uzun yaşarsa ve uzunlukta her şeyi fethetir
Wagner'in sayısız sıkıntısı bile bir
gerçek _deus ex machina_ cennetten hayal kırıklığına uğrat. Ama Wagner bitti
TARDY Tanrı geldiğinde elli. 1864'te o oldu
Idol ve Genç Kralın Evcil Hayvanı, Ludwig II. Bavyera,
Courier, Avrupa'yı neredeyse boşuna boşuna arıyor ve sonunda
Onu bulmak, peri vaatleriyle şaşkına döndü, ona bir
Villa ve ona birkaç müzisyenin bildiği bir ihtişamla davrandı,
Belki Lully ve Vokal Başbakanı olan Farinelli hariç
Gerçekten iyi Kral Ferdinand VI. İspanya. Wagner
Ludwig ile ilişkiler, Bay Finck örtüsünün
"Grek." Görünüşe göre kariyerindeki tek örnek değildi; Ancak
Arkadaşlık bulur bulmaz ona öfkeli düşmanlığı getirdi.

Zavallı Minna asla Wagner ile lüks dönemini paylaşmadı. Ama öyleydi
O kadar ihtişam, kıskanç düşmanları onu hedeflemekle suçladı
Dini tahtından tahttan indirin ve sanatı Papa olarak değiştirin!
Wagner'e şu anda yapılan saldırılar arasında,
Ona 12.000 dolara mal olan ipeksi bir kanepede yatarken, onun
İhmal edilen karısı Dresden'de açlıktan ölüyordu. Minna onurluydu
Bu saldırıyı o Almanca'ya açık bir mektupla cevaplamak için yeterli
1866'da bu sarı gazeteciliği dışlayan gazeteler
Yeni Amerika'nın suçlandığı icat.

Minna şu şekilde yazdı:

"Kocamla ilgili, bazıları için olan kötü niyetli söylentiler
Viyana ve Münih gazeteleri tarafından yayınlanan zaman, beni beyan etmeye zorluyor
ondan bugüne kadar aldığım bir gelir kadar yeterli
Bakımım için. Bu fırsatı daha fazla zevkle alıyorum
Çok sayıda calumdan en az birine son vermemi sağlıyor
Kocama karşı başlatıldı. "

Birkaç hafta sonra, 25 Ocak 1866'da Dresden of Heart'da öldü
hastalık. Başarı kazanan tüm sefaletleri yaşadı.
Hiç tatlılarını tatmak. Tat etmeyi hak edip etmediğini söylemek için
Tatlılar daha acımasız ve affetmeyen bir karar talep eder
Yapmak için kalbimden daha talihsizlerden biri. .
Evlilik, yakın görüşlü bir kadının ve bir adamın düğünü olmuştu
Pleiades'ten neredeyse yakın bir şey göremedi. İkisi de daha fazlası değildi
Görme hatası için diğerinden daha suçla. Bu sadece bir durumdu
Bağlı astigmatizm.

Wagner gençlerle garip bir yakınlık açısından yaşarken
Kral, Oriental lüksle suçlandı. Gökkuşağının seçimi
evinin ve kendi giyinme elbiselerinin mobilyaları,
Joseph'in ceketi sadece ihmal, tamamen kendi değildi, ama
Bir kadının açık yönü. Frau Cosima von Buelow bir
Wagner Sekreteri. Liszt'in kızıydı; Annesi
"Daniel Stern" adı altında yazan Comtesse d'Agoult'du.
ve Liszt'in birkaç yıldır yaşadığı. Cosima Hans ile evlendi
Von Buelow 1857'de.

Von Buelow daha önceki yıllarında Liszt tarafından büyük ölçüde arkadaş olmuştu ve
Wagner tarafından. 1850'de von Buelow yaklaşık yirmi yaşındayken Wagner
Ve Liszt, daha sonra boşanmış olan annesine yazmıştı.
Oğlunun müzik almasına izin vermesi için ona yalvarıyor. Schumann'ın annesi gibi
Kariyer olarak karşı olan müzik, ama von Buelow devam etti ve Liszt'in
öğrenci. Wagner bir tanrı von Buelow'a geçti. Zavallı pratik bir şakaydı
Bu kader, Tanrı'nın lehine ibadetçinin
eş. Ama o çirkin yaşlı hizmetçiler, kaderler, asla bir duygusu olmadı
İyi bir form.

1864 gibi erken bir tarihte Wagner, Von'dan şikayet ederek Frau Wille'e yazmıştı
Buelow'un talihsizlikleri ve şöyle diyor: "Buna trajik bir evlilik ekleyin;
Olağanüstü, oldukça benzeri görülmemiş bir bağıştan oluşan genç kadın, Liszt's
Harika görüntü, ama üstün zeka. "Wagner Kral'ı ikna etti
von Buelow mahkeme piyanisti ve daha sonra mahkeme şefi yapmak. Var
Von Buelows Müzikal AT HOME'lerinin çok güzel hesapları ve
Wagner.

Sonra Wagner'in Kral ile popülaritesi sonunda böyle bir düşmanlığı artırdı
Bu, kralın isteği üzerine, hayatını kurtarmak için ülkeyi terk etti. O
yine bir sürgündü. Cosima, iki çocuğuyla birlikte onunla gitti ve
Daha sonra von Buelow geldi, ama yakında hayatını kazanmak için Basle'ye gitmek zorunda kaldı
bir piyano öğretmeni olarak ve ailesini Lucerne'de bıraktı. Var
Wagner'ın aşçısından bir arkadaşına kralın nasıl geldiğini anlatan mektup
Wagner'i ziyaret etmek için gizli ve evin inişten nasıl üzüldüğü
Cosima ve çocuklarının. Kalmaya gelmişlerdi. Triebschen'de, yakın
Lucerne, Wagner von Buelow ailesiyle birlikte yaşadı ve tanımaya başladı
memnuniyet.

Wagner ve Cosima ilişkileri hızla yeterince samimi hale geldi
İdolatöz von buelow bile eziyet. Riemann diyor ki: "Yerli
Yanlış anlamalar, 1869'da bir ayrılmaya yol açtı ve von Buelow
Şehir. "" Yerli yanlış anlamalardan biri "şüphesiz doğumdu
Siegfried Wagner, 6 Haziran 1869. Hızlı bir boşanma ve evlilik
zorunlu. Çok istenenlerin güvence altına alınmasındaki başlıca zorluk
Boşanma, Cosima'nın dinini değiştirmesi ya da "dini"
meslek, "Bay Finck'in daha doğru ifadesini kullanmak için
Wagner'ın onunla birlikte hayatında Liszt örneğini takip etmişti
ve Goethe ve diğer Avrupalı ​​dahi adamları, bir örnek
bu tartışılacak yer değil. "

Von Buelow, 1869 sonbaharında boşanmasını sağladı.
1882, oyuncu Marie Schanzer. Wagner ve Cosima evliydi
25 Ağustos 1870. Bu, Kral Ludwig'in yirmi beşinci doğum günüydü ve
Glasenapp, evliliğin anlamı üzerine göze çarpan yorumlar:

"1870-71 Savaşı'nın ilk büyük gürlemelerinde, sanatçıya,
Halkı için yeni bir çağın şafağını selamladı, aynı saat kanıtladı
Yeni bir bölümün başlangıcı olun. 25 Ağustos Perşembe günü,
1870, Lucerne Protestan Kilisesi'nde, iki kişinin huzurunda
Tanıklar, bir, Wagner ailesinin hayat boyu arkadaşı Hans Richter,
diğeri, Bayan M.V.M., Richard Wagner'ın Cosima'ya düğünü,
Hans von Buelow'un boşanmış karısı kutlandı.

"Almanların daha kutsal görmesi gereken başka bir sendika yok. Yok
daha az bencillikle girildi, daha yüksek
Kişisel olmayan duygular. Büyük evsiz olanı birleştirdi,
çok ve çok uzun süredir acı çekti ve görülmez
Çağdaşlarının ihmal edilmesi, arkadaşının yanında duran bir eşe
babasının, kocasının ideali, neşeli cesaretle
_ (Mit Theilnahmvollster Sorge_), kocasına kadar
yaraları iyileştirmek için seçilen kişi olduğunu fark etti
Sanatçı huzursuz gezintilerinde ve sayısız yoluyla acı çekmişti
hayal kırıklıkları. Sevginin elinin hazırlandığı zaman geldi
Son ve asla kayıp olmayan ev.

"Bu bilgi, asil fikirli kadına kopma cesaretini verdi
erken gençlikte onu en seçkinimizden birine bağlayan bağlar
sanatçılar ve erkeklerin en iyileri; kendini görevinden vazgeçmek için
Hayatını ona kutsayın, kimin yardım eti olmak için
arkadaşlık ve kalbinin iç sesi ve bilgi aracılığıyla
Asil görevli, zaten aitti. Dünya tereddüt etmedi
Malign Bu en kutsal sadakat eylemi. Sadece küçük ve alçak
Göz ardı edilen, yüksek ve büyükler her zaman kurbanlar. "

Evlilikten sadece iki ay önce Wagner, Frau Wille'e yazmıştı,
onu ve karısını ziyaret etmeye davet etmişti.
Bu konudaki duygular, yeterince güzel ve yeterince samimi
Bir uzunlukta alıntı:

"Kesinlikle geleceğiz, çünkü senden ilk kişi olacaksın
Kendimizi erkek ve eş olarak sunun. Bu duruma girmek için harika
Sabır gerekliydi; Yıllardır kaçınılmaz olan şey olmayacaktı
her türlü acı çekene kadar ortaya çıktı. En son seni gördüm
Münih, bir daha sığınma bırakmadım, bu arada
ayrıca yapabileceğimi kanıtlamaya mahkum olan onun sığınağı
yardım edilebilir ve birçok arkadaşımın aksiyomu yapabileceğim
Yardım edilmeme 'yanlıştı! Yardım edilebileceğimi biliyordu ve o
Bana yardım etti: Her onaylamaya meydan okudu ve kendi başına aldı
Her kınama. Bana harika bir güzel ve
Cesurca 'Siegfried' dediğim güçlü çocuk: şimdi büyüyor,
işimle birlikte ve bana yeni, uzun bir ömür veriyor, bu da sonunda
bir anlam elde etti. Böylece bizden geçiyoruz
tamamen emekli olmuştu. Ama şimdi dinle: Güveneceğim, onaylayacağım,
Ben tanıtıncaya kadar ziyaretimizi ertelememizi sağlayan duygu
Sen evli karım olarak oğlumun annesi. Yakında durum böyle olacak
Ve yapraklar düşmeden önce Mariafeld'de olmayı umuyoruz. "

Wagner'in hayatına giren yeni evcilliğin hoş bir görünümü
karısı için planladığı ayrıntılı bir sürpriz. O bestelendi
Çoğu kraliyet müzikalinin karşılığı "Siegfried Idyll" büyük gizlilik
o bebeğin vardı. Hans Richter bir grup müzikal topladı
komplocular ve işi prova ettiler. Cosima'nın sabahı
doğum günü, orkestra evin basamaklarında gizlice toplanmıştır,
ve şef olarak Wagner ve Trompetçi olarak Hans Richter ile,
Cosima'nın otuzuncu doğum günü yardımsever himaye ile başlatıldı,
Çocuk o zaman bir yaşında. Bay Finck'in dediği gibi, idilin kendisi,
"Sadece orkestra bir beşik şarkısı değil; sevginin somutlaşmışıdır.
baba ve evlilik. "

Uzun ve fırtınalı kariyeri için yeni bir ödül,
Bayreuth Dream-İspanya'da maddi bir kalenin elleriyle bina.
Kendi opera evinin yanı sıra, kendi başına kutsanacak
İşler, Wagner'e bir ev verildi. O ve karısı villadan ayrıldı
Triebschen, Lucerne'deki gölde, çok pişmanlıkla. Orada vardı
koruma altında mükemmel bir inzivaya çalışabildi ve
Sadık Cosima'nın öngörülmesi. Bayreuth'taki yeni villası aradı
"Wahnfried," Mitolojik figürlerin bir freskini kapıya koyma,
müzik ve trajediyi simgelemek; kimin içinde tasvir ediliyor Cosima Wagner, onun
Son İdeal ve ilk olan Wilhelmine Schroeder-Devrient
ilham ve ayrıca Wotan ve Siegfried figürleri; eski varlık
rolün şarkıcısı Franz Betz'in portresi ve ikincisi
Çocuk olmak Siegfried Wagner. Fresklerin altında koyduğu
Kelimeler: "Hier wo mein waehnen frieden fand, wahnfried sei öldüler Haus von
Mir Benannt, "-ki bu,"
Solunum bulundu, 'illüzyona karşılık' bu evin benim taçlandırılmasına izin verdi. "

Bu evde, dış cephesinde düz, ancak içinde zenginlik dolu,
Wagner karısı ve dört çocuğuyla rahatça yaşadı. Von Buelow,
İkisinin babası, ilkine sadık kalacak güç bulmuştu
Wagner'in sanat haçlı seferine inançlar ve arkadaşlığıyla devam etmek için
Adam, incelik, sahip olduğu eve girmesini yasakladı
Ne yazık ama zarif bir şekilde Ruskin gibi karısından istifa etti
aynı nedenlerle. Bir kez ikileminde ortaya çıktı: "
Sadece öldürebileceğim bir tane, bundan önce ölürdü. "
Ama "Büyük Sebep'e ve hatta Liszt'e müdahale edemedi.
Biraz yabancılaşmadan sonra Wagner ile uzlaştırıldı.

Burada Wagner'in varlığı on iki yıl boyunca sakin ve yoğunlaştı,
Üç skorunun eşiğine kadar. Ve şimdi
Gördüğümüz ama son zamanlarda açlıktan hokkabazlık ile hokkabazlık
Paris, yıllık geliri olan dünya çapında bir şöhret figürü buluyoruz
25.000 dolar ve özel bir arabada İtalya'ya seyahat etme yeteneği. Ama bu
Lüks sonuncuydu, çünkü sağlığı ebb'teydi. Ve almasına rağmen
Venedik'te Palazzo Vendramin'de yirmi sekiz oda paketi
Karısı, kendi iki çocuğu, Siegfried ve Eva, on iki yaşında ve
On dört yıl, Daniela ve Isolde, Cosima'nın ilk iki çocuğu
koca ve iki öğretmen, dört hizmetçi ve birçok misafir, bu ama
muhteşem bir lahit; Burada Wagner'in yarım yıldan azı vardı
yaşamak için. Günlük konfor ve acı çeken daha fazlasını bilenler
Bu zamandan Perl'in "Venedig'deki Richard Wagner" kitabında okuyabilir.
Kalp sorunundan ve diğerlerinden sürekli olarak daha fazla acı çekti
eziyetler. Bir gün hizmetçisi onu aradığını duydu ve ona acele ettiğini
tarafı, onu acı içinde kıvrılan bir divan üzerinde buldu; Son sözleri:
"Karımı ve doktoru ara." Cosima yardımına uçtu, ama yapamadı
kaçınılmaz olanı geri çekin. Doktor gelip ona Wagner
Kemer kritik, ölümle mücadelesini bitirmişti, çığlık attı ve
bayıldı. Yirmi altı saat boyunca vücudunu terk etmeyi veya almayı reddetti
herhangi bir yiyecek ve sadece bayıldığında sürüklenebilir
tükenme.

Ve şimdi, eski sürgün, çekebileceği zamanlarda yaşıyordu
Birkaç öğrencisinden, dünyanın şöhretinde öldü. Üç kral gönderildi
Cenaze törenine çelenkler ve Venedik şehri iki kez istedi.
Ona son bir yarışmacı verme ayrıcalığı. Ama Cosima garip bir şekilde
Hiç tören ve müzik yok. "Onu yapacağından korkuyordu
Twain'de kalp, "diyor Bay Finck," bu yüzden alay boyunca ilerledi
Ciddi sessizlikte kanal, sadece uzakların paralı geçişiyle kırıldı
zil."

Tren istasyonu bir hükümdarın cenaze töreninde olduğu gibi korundu. .
Express-train üç ülkenin sınırında durdurulmadı
içinden geçti. Tabut mezara götürüldüğünde
Bayreuth, onu paylaşan iki büyük köpek izledi,
Birçoğu arkadaşlarının, büyük kalbinin iyiliği.

Dul kadına gelince, hala yazarken yaşıyor ve hala ayrı
Onun ihtişamı adına. İçinde bu kadın idealini bulmuştu
ki bu çok onaylandı:
büyük bir aşkın adını. O öldüğünde o zaman bile işteydi
Cinsiyetin yüceltilmesi üzerine ve şimdiye kadar akan son cümle
Budistlerin efsanesiyle ilgili kaleminden, kadınlara bir
Daha önce sadece erkekler tarafından iddia edilen azizliğin hakkı.

Bir kez yazdıktan sonra: "Kadınlar hayatın müziği" ve onun
"Bruennhilde" Dedi ki: "Kadın asla bu kadar yüceltilmedi
Şiir. "Bu güvenin ödülü için,
"Kadınların kalbinde her zaman iyi gitti
sanatımla. "

Ve mezarında, yattığı yerde, başı uzun sarışın üzerine duruyordu
Bu kadar hayran olduğu ve final ile Cosima'nın saçları
Fedakarlık ve son bir haraç olarak onunla gömmek için feda etmişti.




Bölüm III.

Tschaikovski, kadın


Müzikle ilişkileri onun kadar orijinal olsaydı
Kadınlarla ilişkiler, dahi ile ilgili daha az anlaşmazlık olurdu
Almanların Rusça dediği bu adam; Ruslar, bir Alman. O
iyi bir madenciliğin ve askeri mühendisin oğlu muydu,
evlilikte ve üç eşi mutlu etti-ardıllıkta. Genç
Tschaikovski, Wagner gibi, müziğe karar verirken geç kaldı ve
Enstrümantasyona başlamadan yirmi üç.

Tutkulu bir doğadı, ama öfkesi genellikle içe doğru çarptı,
Ve arkadaşı Kashkin
saldırıya uğradığında kendisi. "İnanıyorum ki, büyüleyecek bir tip
Uzun Kadınlar ve Tschaikovski'nin Moroseness,
morbidlik ve her zaman deliliğin eşiğinde dolaşmış, belki de
Onlarla müzakerelerinin sona erdiği en az iki kadın için şanslı
onlar gibi. Ve böylece sürüklendi-Beethoven gibi bir bekar değil, ama
Oldukça cansız. Bir hayal kırıklığından dönen Beethoven'ın aksine
Kadın diğerine, Tschaikovski erkeklere döndü. Arkadaşları arasında
Daha ünlü piyanist Anton'un kardeşi Nikolai Rubinstein.

Şimdi, Nikolai, Anton gibi, evliliği denemişti ve iki yıl sonra
karısının akrabalarıyla ve şüphesiz onunla kavgalar,
diğer seks. Bu arada bütün gün öğretmiş ve hepsini kumar oynamıştı
gece; Yani koca ayrılıktan tek kazanç değildi.
Nikolai ve Tschaikovski bir süre birlikte bir Menage kurdular.
Ancak Tschaikovski, kadınlığın onun türü olmadığını öğrenmemişti;
Bu yüzden bir Tarnovski'nin güzel yeğeniyle biraz flört etti, çünkü
örnek ve maskeli bir topta bilinmeyen. Ama o esasen
Müzik ve sağlığını aşırı çalışmasıyla zayıflattı.

Sonra 1868'de babası evlenmeye başladı. Önce
1859, on dokuz yaşındayken karşılıksız bir aşktan muzdaripti.
Şimdi yirmi sekiz yaşındayken, petticoats için hiçbir şey umursamadı. O vardı
Bir yıl önce kız kardeşini hayattan yorulduğunu ve evliliğini yazdı
onu cezbedmedi; O dedi ki, "Woo için çok tembel, çok tembel
bir ailenin sorumluluğuna katlanmak için çok tembel bir aileyi destekleyin ve
çocuklar.
Depolama-Piller, kadının gözleri.

Moskova Operası'na Belçikalı bir şarkıcı, Desiree Artot,
O zaman otuz üç yaşındaydı, resimleri onu neredeyse yapıyor bir kadın
güzel ve bir lütuf kraliçesi ve bir kraliçe olarak kaydedilen
Dramatik ve lirik şarkı. Esprili ve manyetikti ve Peter
Iljitsch, beş yıl genç, başka bir Chopin ve başka bir Mary's gibi
Kuzu, onu takip etti.

Bir gün şöyle yazdı: "O bir büyücü; biz arkadaşız." Sonra _tempo
hızlanmak_; Fayda performansı için müziği kopyaladı; Daha sonra
Kardeşini yazmadığı için özür diledi-hepsi tekelleşti
şarkıcı. Böylece akıma girdi. Uzaklaşmaya çalıştı;
Kaza ile tanıştılar; Onu kınadı; Aramaya söz verdi; O zaman onun
Anton Rubinstein onu sürüklemek zorunda kalana kadar Inveterate Himdity onu sakinleştirdi
Odalarına zorla.

Sonunda nişanlandılar. Weber'in durumunda olduğu gibi, besteci
şarkıcının kariyerinden vazgeçmesini istedi ve o ve onun
anne itiraz etti. Sadece kocasının karısı olmak istemiyordu;
Ne de sadece karısının kocası. Babasına başvurdu, kim
Kadının kendi hakkını yalvaran asil cömert bir mektup yazdı
Kariyer: Çok bir sanatsal eşitlik müjdesi.

"Onu seviyorsun: seni seviyor: ve bu yerleşmeli, eğer-oh, bu
Eğer sefil! Sevgili Desiree tamamen asil olmalı, çünkü oğlum
Peter onu sevdi. Tadı ve yeteneği var ve bir eş seçecekti
kendi doğası. Yaştaki birkaç yıllık fark yok. Eğer
Sevginiz gerçek ve önemlidir, her şey saçmalıktır. Yapmazdı
Hizmetçiyi oynamanızı istiyorum ve olsanız bile besteleyebilirsiniz
onunla seyahat ettim.

"Annenle yirmi bir yıl yaşadım ve tüm o zaman sevildi
Gençliğin tutkusu ile ve ona bir aziz olarak saygı duyup hayran kaldı. Eğer
İstediğiniz kişinin annen karakterine sahip,
ENOMEDE, gelecekteki serinlik ve şüphe hakkında bir konuşma olmamalıdır. Sen
Sanatçıların evi olmadığını iyi bilin; Bütün dünyaya aitler.
Moskova veya St. Petersburg'da yaşıyor olsanız da neden endişeleniyorsunuz? Yapmamalı
Sahneyi terk edin, kariyerinizi terk etmelisiniz. Doğru, geleceğimiz
sadece Tanrı tarafından bilinir, ama neden olacağını öngörmelisiniz?
Kariyerinizden mi soyuldu? Onun hizmetkarı ol, ama bağımsız bir hizmetçi. Yapmak
Onu ve her zaman gerçekten seviyor musun? Karakterini biliyorum canım
Oğlum, ama ne yazık ki, seni tanımıyorum, sevgili tatlım; Biliyorum
Güzel ruh ve onun içinden iyi kalp. Senin için iyi olabilir
ikisi de aşkınızı test etmek için; Kıskançlık ile değil-Tanrı yasak!-Ama zamanla. Beklemek
Ve birbirlerine sor, 'Onu gerçekten seviyor muyum? Onu gerçekten seviyor muyum? O mu
(ya da o) mezara hayatın sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşıyor mu? ''

İyi baba, iyi adaçayı, cesur yaşlı adam! Ama hiçbir sorunlu
Aşıklar böyle altın felsefeye layıktı. Desiree'nin seyahatleri aldı
onun uzakta. Ocak 1869'da ayrılıkları soğuk olmalı,
Tschaikovski, kardeşine heyecanla atıfta bulunarak bir mektup yazdı.
Operasının kabulü ve aşk ilişkisinin soğuk bir şekilde ima etmesi
Muhtemelen hiçbir şeye gelmez. Mozart'ın bir zamanlar ne kadar sakin bir şekilde yazdığını hatırlıyoruz
Operasyonel zaferi ve sevgisinin ne kadar tutkulu.

Aynı ay bir telgraf Tschaikovski'yi nişanlısının sahip olduğunu bildirdi
Çok aniden kendi topluluğunda bir şarkıcıya nişanlandı, İspanyol
Bariton, Padilla y Ramos, iki yaş daha genç
Tschaikovski. Şarkıcılar 15 Eylül 1869'da Sevres'de evlendi.

Tschaikovski, ilk haberi aldıktan sonra "
acı çekti. "Hala büyük opera ile umutsuzca flört ediyordu. Bir yıl
Daha sonra Desiree'nin Moskova'da şarkı söylemeye geri döndüğünü duydu. O yazdı
Kafa:

"Buraya geliyor ve onunla tanışmaktan kaçınamıyorum. Kadının maliyeti var
Bana çok acı bir saat, ama yine de kendimi ona doğru çekildiğini hissediyorum
açıklanamaz bir sempati, onun ateşli gelmesini beklemem
sabırsızlık."

Performansında arkadaşı Kashkin ile çukurda oturdu,
Çok heyecanlıydı ve opera gözlüklerini ona tutturdu
Her zaman, neredeyse gözyaşları tarafından kör olmuş olmalı
yanaklarından aşağı aktı. Ancak ikisi yedi için buluşmadı
yıllar ve sonra beklenmedik bir şekilde. Nikolai Rubinstein'ın ofisini aradı
Konservatuarda; Ona ön odada beklemesi söylendi. Bir süre sonra,
Bir bayan çıktı. "Tschaikovski ayağa kalktı ve beyaza döndü.
Kadın biraz alarm verdi ve kapı için şaşkın bir şekilde uğraştı.
Sonunda buldu, konuşmadan kaçtı. "

1888'de Tschaikovski Berlin'e gitti. Desiree, idoliydi
mahkeme ve kamuoyu. Şimdi arkadaş olarak tanıştılar. O ve Edvard Grieg aradı
evinde ve günlüğüne yazdı:

"Bu akşam benim en kabul edilebilir hatıralar arasında sayılıyor
Berlin'de Sojourn. Bu şarkıcının kişiliği ve sanatı
Her zamanki gibi karşı konulmaz bir büyüme. "

_Requiescat Pace_! Ona soyulmuş aşkın acılarını öğretmişti,
Ama sefaletten kaçmıştı ve her zaman mutlu yaşıyor gibi görünüyor
Daha sonra şarkıcı olarak onunkine eşit olan bir kocayla. Gibi
Tschaikovski için, kendisini çok daha kötü olarak yeniden canlandırmıştı.
Onu gerçekten sadece bir kez çeken seks.

1875 yılında Tschaikovski'nin sinirleri aşırı işten parçalara ayrılmıştı
ve onun yaşam tarzı. Aylarca bir
Not. Ve şimdi, sanırım bazıları evliliği tedavi olarak reçete etmiş olmalı
onun hastalıkları için. Bir bilmecenin
Miss Newmarch'ın biyografisi 1900'de ortaya çıktıkça geç; bir çözüm
Daha sonra Kashkin tarafından bırakılan mühürlü bir belgeden umuldu ve
1927 yılına kadar açıldı. Tschaikovski'nin kendisi kendi başına bakmıştı
günlük ve okuduğu şeyden çok korkmuştu,
1893'te ölümünden önce büyük bir kısmı. 1902'de, ancak
Kardeş Modeste çok ayrıntılı ve eksiksiz bir yayın başladı
Bilmeyi kısmen temizleyen biyografi. Öğrendiğimiz şey bu
Bundan:

1875'te Tschaikovski bir enkazdı. 1876'da aniden yazdı
Kardeş: "Evlenmeye karar verdim-çözüm hatırlamanın ötesinde;" Ve
Yine: "Düşüncemin sonucu, evlenmeye karar vermesidir.
Kim olursa olsun. "Şu anda fotoğrafı yıpranmış, avlandı
Bak ve yeni planının olduğu soğuk banyolara bağımlı hale geldi
en soğuktu.

Mayıs 1877'de arkadaşı Kashkin onun nişanlandığından şüphelendi. İçinde
Temmuz, Kashkin onu evli bulmaya şaşırdı. Keşkin sadece bir kez gördü
Birlikte çift. Sonra Tschaikovski arkadaşlarına çok uzaklaştı ve
kendi tarzında eksantrik; Biraz sonra Moskova'ya kaçtı ve birkaç kişiden
Günler tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söyledi. Daha sonra tehditler vardı
İntihar, ama hepsi bir gizemdi.

Şimdi biliyoruz, Haziran 1877'nin sonlarında Tschaikovski kesinlikle duyurdu
Kardeşi Anatol'e, nişanlandığını ve yakında evleneceği,
Antonina Ivanovna Miljukova. Bunun dışında çok az kız dedi
Çok genç değildi ve çok fakirdi; Skandalsızdı,
Ancak ve onu derinden sevdi. Evliliğin olacağını umuyordu
mutlu; Ve babanın nimetine sordu. Babanın mektubu gösterdi
Oğlunun eksik olduğu bir coşku.

Anatol Moskova'ya ulaşmadan önce Tschaikovski Benedick-6 Temmuz,
1877, o zaman kırk üç yıl içinde. Meraklı detayları
Mahkeme, bestecinin kendisi tarafından Frau Von'a bir mektupta anlatılır
Meek, dehasının zengin bir putperestliği, bunlardan birine sahip olduğu
İşler Platonik olarak adlandırdı ve daha sonra kim. Ona yazdı:

"Bir gün bir süredir tanıdığım bir kızdan bir mektup aldım. Ben
Beni sevdiğini öğrendim. Mektup bu kadar sıcak bir şekilde yattı,
cevaplamak için sonuçlandırdığım açık terimler-her zaman sahip olduğum bir şey
Bu tür önceki durumlarda yapmaktan kaçınıldı. Prova yapmadan
Bu yazışmaların detayları, sonucunun sonucunun
mektuplar gelecekteki karımın isteğini takip etmiştim ve
onu gör. Bunu neden yaptım? Şimdi bana öyle geliyor ki görünmez
Güç beni buna zorladı. Toplantımızda ona karşılığında
Onun sevgisi ona sempati ve minnettarlıktan başka bir şey veremem. Ama daha sonra
Eylemimin dikkatsizliği için kendimi kınadım. Eğer yapmadıysam
Onu seviyorum ve bana daha fazla sevgisini kışkırtmak istemedim, neden yaptım
Onu arayın ve tüm bunlar nasıl sona erebilir? Aşağıdaki mektupla gördüm
çok ileri gittiğimi; Şimdi ondan aniden dönersem
onu mutsuz yapar ve muhtemelen onu trajik bir kadere götürürdü.

"Yani ağır alternatif kendini poz verdi: Ya özgürlüğümü aldım
Bir hayatın maliyeti ya da ben evlendim. İkincisi benim tek mümkün oldu
seçenek. Bir akşam onu ​​görmeye gittim, açıkça yapabileceğimi ilan ettim
Onu sevmiyorum, ama her zaman onun minnettar arkadaşı olacağım; BEN
benim karakterim, sinirlilik, benim
Mizaç, benim farkım-son olarak finansal durumum. O zaman ben
ona karım olmak isteyip istemediğini sordu. Doğal olarak cevabı 'evet' idi.
O geceden beri yaşadığım korkulu acılar değil
kelimelerle ifade edilecek. Bu sadece doğal. Yaşamak için
Evliliğe karşı otuz yedi yıl doğuştan antipati ve sonra
aniden bir damat yapmak için
Koşullar, gelin tarafından en az büyülenmeden-bu
Korkunç bir şey! Duyularımı geri almak ve kendime alışmak için
Geleceğin düşüncesine, bir için ülkeye gitmeye karar verdim
ay. Bunu yaptım. Kimsenin yapamayacağı düşüncesiyle kendimi teselli ediyorum
Kaderinden kaçtı ve o kızla buluşmam ölümcüllüktü. Benim
Vicdan açıktır. Sevmeden evlenirsem, çünkü
Koşullar bunu üzerime zorladı. Aksi halde yapamam.
Dikkatsizce ilk aşk itirafına teslim oldum. Yapmamalıyım
ona cevap verdim. "

Bu himaye altında evlilik gerçekleşti. Kim olduğumuzu söylemek zor
daha fazla acıma, karı veya eş; ve hangisini saymalıyız
daha çılgın. Teknik olarak balayı denilen bir hafta sürdü
bu durumda. On gün içinde kocası platonistini yazıyor,
Frau von Meck, mutluluğundan emin değil, ama olumlu
besteleyemeyeceğini. O ve karısı onu biraz ziyaret eder
anne; Sonra sadece "eve" dönerler. İsteksiz damat
İyileşmek için yalnız olmalı. Frau von Meck yazıyor:

"Bir saat içinde ayrılıyorum. Birkaç gün daha fazla ve yemin ederim
delirdi. "

On gün içinde karısını tekrar düşünecek kadar güçlü; içinde
Yalnızlık Başlar, Frau von Meck'e "bizim
senfoni."

Yalnız gelin mobilyaları avlarken ormanda avlanmaya gider
evleri için. Eylül ortasına kadar Tschaikovski cesur
geri dönmek için yeterli; Kendi evinde bir ev bulmaktan memnuniyet duyuyor
Temiz ve temiz. Birkaç gün boyunca, hizmetçilerin bir soygunu bile ve
Karısı polis mahkemesine gidecek, rahatsız etmeyin
ya da en azından yazıyor. Ama neredeyse bir haftadan fazla değil
Karısının toplumuna dayanıyor. Kendini öldürmeye karar verir ve ayağa kalkar
Buz soğuk nehrindeki çenesine, kendini boğmaktan korkuyor ve yine de
Ölümcül bir pnömoni yakalamayı umuyorum.

Eski çılgınlığı onu ele geçirdi; Delilik tekrar ona çağırdı. İddialı
Bir telgraf onu St.Petersburg'a çağırdı, ondan kaçtı
Ev, 24 Eylül 1877.

Kardeşi onunla St.Petersburg istasyonunda tanıştı ve onu pek tanımıyordu.
En yakın otele götürüldü, histeriklere girdi ve bilinçsizdi
kırk sekiz saat boyunca. Doktor seyahatin gerekli olduğunu söyledi. Karısı
Tschaikovski için sağlandı ve onu sonsuza dek bıraktı
Yabancı ülkeler akıl sağlığını kurtarmak için zar zor zamanında. Sonuna kadar
onun için en ufak bir suçu olan zavallı sefil kadını kurtardı
davranış. Kardeşi, bir biyografide, buna tamamen açık
Nokta, All Suçun Karısını Serbest Bırakmak dışında şimdi Retikent Büyüyor. Bu yüzden
Anormal durumları hayal ederek merakınızı tatmin etmelisiniz.
alaycı veya acıma olarak göreceğiniz zihin,
Zihin çarpıyor.

Bu trajediye son dokunuş, yoksulluğun sordid tonu idi. .
İsviçre'de tek başına sefil adam yoktu. Şimdi Frau von Meck,
Büyük gizlilikle, ona yıllık 6.000 ruble geliri sundu-
4,500 $-Purely ödemede, müziğinin verdiği zevkten
o. Çok nezaketle ve zarif bir şekilde bir hediye kabul etti. Tschaikovski
bundan sonra tamamen donatılmış bir kurum muydu.

Modeste, endişeden bu rahatlama olmadan Tschaikovski
öldü. Yardımcısına şöyle yazdı: "Kalemimden her nota izin ver
bundan böyle size adanmış olun. "

Ona ilk kez yardım etmedi. Garip, dikkate değer
kadın, o; gerçek bir fenomen-ya da bir fenomen, cazip olacağı gibi
Kimin benden daha az Yunanca olduğunu veya Shakespeare'e sahip olduğunu söylemek için
var olmak.

Fakir olan Nadeschda Filaretovna, kötü bir demiryolu mühendisiyle evlendi;
Dikkatli yaşadılar ve on bir çocuğu yetiştirdiler. Bir demiryolu yatırımı
Milyonlara yükselen ani bir servet getirdi. 1876'da o
kocasını kaybetti, ama tüm çocuklar ve zenginlikler kaldı
onu meşgul et. Neredeyse tamamen inzivaya çekildi.

Tschaikovski'nin yorucu müziği yalnızlığına ve kalbine nüfuz etti.
Küçük gelirinin hikayeleri ona dokundu. Planlar planladı
Çantasını doldur, müzik düzenlemeleri ve onlar için ödeme yapmak
cömertçe. Yine de besteciyi kişisel olarak almayacaktı ve
Halka açık olduklarında konuşmadılar veya bir bakış atmadılar.

Du Maurier'in mükemmel romantizminde Peter Ibbetson ve Düşesi
Kuleler kalplerini bir rüya dünyasında yaşadı. Yani frau von meck ve
Peter Iljitsch bir mektup dünyasında yaşadı.

1877'de, evliliğinden önce, mali sıkıntılarını öğrenmek,
bir kompozisyon için ona iyi ödeme yapmayı teklif etmişti. Yapamayacağını söylemişti
Sanatını bir fiyata vicdanlı olarak aşağılayın. Bu yüzden borçlarını ödedi
Üç bin ruble. Bunu kabul edebiliyordu. Bunlar
Sanat teorileri!

Ona mektuplarında vahşi şemasını zorladı.
evlilik. Ona ruhunu sonsuz harflerle döktü
Henüz yayınlanabilir değil. Hayatları ayrı görünüyor
sonuna kadar devam etti. Son yıllarında, bir seyahat döneminden sonra,
Neredeyse bir keşiş yaşadı, 1893'te ölüyor, sadece üç yıl elli yıldan fazla.
Posterity'nin müziği ile ne yaparsa yapsın, bir hayat hikayesi bıraktı
belirgin efektiflik çılgınlıkları ve
Kendini kontrol eden tutkulu terör ve çaresizlik histeri,
en nazik olan müziğinin öfkesi ile garip bir tezat oluşturuyor
Erkekçe nazik ve en şiddetli olarak
barbar.

O zavallı Antonina Ivanovna'nın vizyonundan rahatsız oldum, çaresiz
Sessizliği sevgisinde tut ve damatını sadece bulmak için kazanmak,
Elsa, Lohengrin ona kalbini veremedi. Ve neredeyse daha fazlası
Zorunlu, bestecinin vizyonu, kadınsı cömertliğe sahip,
Kendini sorana vermek ve bu sevgiyi bulmak olamaz
Sadece bir düğün halkasının yerleştirilmesini takip edin. Yani buzluda duruyor
nehir ve kasveti ve soğuk algınlığı içinde umutsuzluktan daha acı değil
kendi deli kalbi. Aşk olmadan Abelard ve Heloise
Abelard veya Joy Heloise en azından bir süredir biliyordu.





Bölüm IV.

Bir kemancının kalbi


  "Bundan Paganini Fierce Com
   Elektrikli kıvılcımlar veya tenuity
   Telin en iç ağını çekiyor mu?-
   Hiçbir catgut bu kadar çok ruh çıkaramazdı! "

   --_ Browning, "Kırmızı Pamuk Gece Cap Country_."


Birçok insan müzisyenlerin ahlaki statüsü hakkındaki fikirlerini temel almıştır ve
Müziğin Tolstoi'nin belirli bir çalışması üzerindeki ahlaki etkileri
Gerçek hayat ve gerçek kurgu alanlarında bir haçlı olarak daha seçkin,
Bir sanat eleştirmeni olarak beceriksiz. "Kreutzer
Sonata, "müzikal olarak umutsuz bir yanlışlıktır. Ve Tolstoi'nin iddiası,
Beethoven, çok sevimli bir ilham altında yazmış olmalı
Ruh hali, Beethoven'ın öyle olduğu gerçeğiyle oldukça iyi cevaplanıyor
Ona ilham verdiklerinde kadınlara olan bağlılığının liberal'i,
Bu çalışmayı her iki adam olmak üzere iki farklı kemancıya adadı.

İlk olarak George Augustus Polgreen'e yazdığı söyleniyor
Bridgetower, Mulatto Kemancı, doğacak kadar şanslı olan
Avrupa, Palface toplumundan dışlanmadı. Bu sadece olabilir
Beethoven'ın-adamın adını heceleyen
"Brischdower"-Sonata'yı ona adadıktan sonra,
Afrika-Avrupa bunlardan birinde başarılı rakibi olmuştu
Beethoven'ın her zaman çıktığı sayısız flört
ikinci. Onunky rakibinin başarısına öfkeli olan Beethoven,
Başlık sayfasından isim ve Rudolphe Kreutzer'in yerine geçti. .
şöhret olarak bilinen bu harika müzik parçası hakkında meraklı bir şey
"Kreutzer Sonata", Beethoven hiç Kreutzer'i görmemişti ve
Kreutzer hiçbir zaman sonata oynamadı.

Kreutzer'in evlenip evlenmediğini keşfetmedim; Muhtemelen o
çünkü delice öldü. Bir Alman besteci Conradin Kreutzer,
Kafası karışabilir, şarkıcı olarak eğitim aldığı bir kızı vardı.
Bridgetower'a gelince, evlendi ve bir kızı vardı.

Ama kemancılardan bahsetmişken, asla varsa onlara ne olur
Keman yapımcıları mıydı, özellikle Amati gibi luthers mıydı? Henüz
Amati hakkında bildiğim tek şey bir hanedan oluşturmaları ve şüphesiz
ara sıra aşık oldum, ancak nasıl ya da ne zaman öğrenmiyorum.

Ancak büyük Antonio Stradivari, David gibi aşk yapımına başladı
Copperfield, on yıllık bir kadına aşık olarak, ne zaman
Sadece on yedi yaşındaydı. Francesca Capra idi; kocası
Üç yıl önce suikast düzenledi ve onu çocuk bıraktı. Çocuk
Stradivari ve dul 4 Temmuz 1667'de ve Aralık ayında evlendi
23d, Julia adında bir kız doğdu. Francesca deliği Stradivari Altı
çocuklar. İkinci çocuğu, adını taşıyan bir oğluydu, Francesco; Ancak
Francesco bebeklik döneminde öldü ve Omen'e rağmen isim
Babasının mesleğini takip eden bir sonraki oğluna verildi, ama asla
evli. Bir sonraki çocuk, bir spinster ölen bir kızdı; Sonraki
rahip olan bir oğul ve bir sonraki bir oğuldu,
üniversite mezunu. Tüm çocuklarının evlenememesi
Özellikle mutlu bir ev hayatı, ama bu sadece spekülasyon. Sadece biz
Stradivari'nin ilk karısının, süren bir evlilikten sonra öldüğünü bilin
Otuz dört yıl.

Bir buçuk yıl sonra Stradivari on beş yıl içinde bir kızla evlendi
Junior; Antonia Zambelli, gerçekten de Francesca'nın en doğduğu yıldı
İlk koca suikaste uğradı. Antonia, Stradivari Beş
Çocuklar: Yirmi yaşında ölen bir kız; içinde ölen bir oğul
bebeklik; yirmi dört yaşında ölen bir oğul; rahip olan bir oğul ve
yetmiş yedi yıl sürdü ve son olarak bir oğul Paolo, tek çocuk
Stradivari'nin evli gibi görünen ve kesinlikle tek
aile ismini teslim eden. Antonia onunla ne kadar mutlu oldu
Kocası, bilmiyoruz. "Stradivari kadar zengin," bir atasözü oldu. O
Yetmiş üç yaşında öldü ve Stradivari ondan daha az hayatta kaldı
bir yıl; Bunun nedeni, kederle aşılması olabilir; veya
Çünkü zaten neredeyse doksan yaşındaydı.

Stradivari'nin atölyesinde Andreas adında bir keman yapımcısı vardı
Pietro ve Giuseppe adlı iki oğlu olan Guarnieri, adında bir oğlu olan
Pietro ve dağılmış olan Giuseppe adında daha ünlü bir kuzen
Genius ve küfürlü bir şekilde kendine "Del Gesu" takma adını verdi. Onun
Güzel bir masal var, bir zamanlar borç için hapse gönderiliyor,
Jailer'in kızını kazandı ve ona gizli bir ahşap getirdi ve
"Hapishane Kaçırılarını" yaptığı aletler
Meraklı şekil Charles Reade dedi ki: "
Gizli kalplerimize inanın Bu küstah şeyleri en çok seviyoruz; Onlar
şıkla dolu. "Giuseppe'nin kendisine" Gesu "dediği gibi,
Guadagnini'nin ünlü keman yapan ailesinin bir üyesi
"Vaftizci Yahya" olarak adlandırılan ve sadece ait olduğunu bildiğim
büyük bir aile.

Tartini

Ancak bu tatmin edici olmayan keman üreticilerinden keman oyuncularına dönmek için:
Büyük Corelli'nin kişisel tarihinden hiçbir şey bilmiyorum; Onun öğrencisi
Geminiani'nin romantizmle dolu bir hayat sürdüğü söyleniyor. Philidor harcadı
Yılları esas olarak satranç oyunlarının entrikalarında. Büyük tartini,
Şeytanı, ünlüinde ölümsüzleştirdiği rüyada kimi ziyaret etti?
Sonata del Diavolo, bir dama tahtası kariyerine sahipti. Genç bir üniversite olarak
Öğrenci Kardinal Cornaro yeğenine aşık oldu ve evlendi
onu gizlice. Romeo gibi, romantizmi ona ayrılık ve
sürgün. Ailesi onu attı; Kardinal hayatını güvensiz hale getirdi. O
Padua'dan kaçtı ve onu açlıktan kurtarmak için kemanı aldı.
"Ve bazılarının üzerine büyüklük var."

Bir gün, emekli olduğu manastırda oynarken,
Rüzgar, bir kasabanın geçtiği gibi bir perdeyi bir kenara bıraktı. O
Haberleri eve götürdü ve bu zamana kadar kızgınlık çok öldü,
Tartini ve genç karısının romantizmlerine devam etmesine izin verildi.
Venedik'e gittiler. Daha sonra keman tutkusu onlara neden oldu
Ayrı, ama sonunda yaşamak için Padua'ya döndüler. Burney bunu söylüyor
Karısı "Xantippe türden" idi. Aşk hikayesi biraz öneriyor
Sonuç olarak hayatı için de kaçmak zorunda olan Desmarets'in
Gizli bir evlilik ve yirmi iki yıldır gazabını uygulayan
aristokrat aile.

Çağdaş bir kemancı ve besteci Benedetto Marcello'ydu.
Melodramatik olay Crowest tarafından tanımlanmıştır ve alıntılanabilir
Burada, istediğiniz kadar inanmak için tam izinle.

"Marcello, güzel bir bayan için umutsuz bir tutkunun kurbanıydı,
Leonora Manfrotti ve Paolo ile evliliği vesilesiyle
Yüksek rütbeli bir Venedik olan Seranzo, Marcello gönderecek kadar akılsızdı
ona daha ücretsiz kelimeler içeren bir gül ve bir kütük doux
Bir koca seçimindeki tadı olan bayan güzelliği. Bu
Seranzo'nun bildirimine gelen mektup, ona çok şiddete neden oldu
Genç karısına gözetim ve şüphe ile işkence ettiği kıskançlık
Öyle bir ölçüde kötü muamelesi altında battı ve
ölü. Vücudu 'Dei Frari' kilisesinde eyalette düzenlendi ve
Burada Marcello onu görerek, döküntü tutkusunun kötü etkilerini öğrendi.
Melankolik bir delilik durumuna düştü ve sonunda
Bir delinin zanaat ve yaratıcılığı, bedenini çalmayı başardı
sevgisi, komşudan birinde harap bir kriptaya aktardı
Perili olma itibarını taşıyan adalar nadiren
herhangi biri tarafından ziyaret edildi. Burada, sadece sadık yaşlı bir hemşire tarafından izlendi, oturdu
Gece gündüz Leonora'nın ölü biçimini izlemek, şarkı söylemek ve oynamak
Sanki müziğin gücü ile onu hayata hatırlardı.

"Uzun süre bu, Venedik ve gerçekten İtalya,
Bilinmeyen bazı müzisyenlerin kompozisyonu (Marcello'dan başka bir şey yok). Arasında
Bu müziğin diğer hayranları Leonora'nın ikiz kız kardeşi Eliade ve
ona o kadar yakından benzeyen arkadaşlar bile neredeyse ayırt edemez
o. Eliade, gerginliğe göre duyarsızlığa bile etkilenmişti.
bilinmeyen ve bir gün bir sesin olduğu bir gondol geçişi duymak
Özel bir favori olan şarkılardan birini böyle bir şekilde söylemek
Daha önce söylendiğini hiç duymadığı için, takip etti ve izledi
Gondol ıssız adaya. Bu adaya yapılan bir ziyaret,
Eski hemşire ile buluşma ve birkaç açıklama. Ustaca kadın
Marcello'nun kısa bir yokluğundan yararlanmaya devam etti ve,
Yaşayan kız kardeşin ölülerin yerine geçmesi deli bekledi
müzisyen. Ancak bu sefer, her zamanki çağrısı boşuna değildi:
Leonora'yı uyanmaya çağırdı, tabuttan canlı bir görüntü ortaya çıktı,
Ve yanılsama ile mutluluğa geri döndürülen Marcello oldukça memnundu
bayan olmasa da, bunu öğrendiğinde değişimle
Leonora, müzikal yeteneğinin sadık bir hayranıydı ve profilli
Kız kardeşinin istediği onun için bir 'ruh yakınlığı'.
Mutlulukları kısa sürdü, çünkü Marcello birkaç yıl sonra öldü
evlilikleri. "

Bu, "hızlı ya da ölü" romantizmine hafif bir benzerliğe sahiptir.
Belirli bir mengene ile.

Louis Spohr

Dünyaya Geri Dönmek: Seçkin Kemancı, Spohr ve öğrencisi,
Francis Eck, birlikte kapsamlı bir konser turu yaptı.
Hızlı aşk serilerinde neredeyse birbirlerine daha fazla rakip oldu
Maceralar, daha meşru konser çalışmalarından daha. St.
Petersburg, Eck, İmparatorluk üyelerinden birinin kızıyla tanıştı
Orkestra ve o kadar ciddiye aldığı bir flört başlattı ki
Baba ona evlilik veya Sibirya alternatifini verdi. Bazılarından sonra
tereddüt evlilik seçti. Devam filmini öngörmüş olsaydı,
Şüphesiz Sibirya'yı büyük ölçüde tercih ettiler, çünkü karısı bir Virago'ydu,
ve onu Madhouse'a yönlendirmek için kötü sağlıkıyla işbirliği yaptı.

SPOHR, birkaç yıl sonra Eck'in deneyiminden faydalanmış olabilir
Güzel ve parlak Dorette Scheidler ile tanıştı; O on sekiz yaşındaydı
ve en çok enstrüman olan arp ve
piyano ve keman olarak. Bir mahkeme konserinde birlikte göründüler ve
Evine giderken, arabada, özellikle değil
Orijinal Öneri: "Böylece yaşam için birlikte oynayalım mı?" O ile
Çok daha özgünlük, rızasını omzuna ağladı. Onlar
gecikmeden evlendi ve bir dizi çok başarılı başladı
Konser turları. Yirmi altı için birlikte mutlu görünüyorlar
Yıllar ve büyük bir aile yetiştirdiler. 1832'deki ölümü kırıldı
Birkaç ay sağlık. Ama iki yıl sonra elli yaşında, o
becerikli piyanist Marianne Pfeiffer ile evlendi, yirmi yılı aşkın bir süredir
Junior. Ayrıca birlikte parlak bir konser turu yaptılar.

Paganini, Infernal

Paganini, herkesin bildiği gibi, ruhunu şöhret için şeytana sattı. O
Genellikle kumar oynadığı gibi yaptığı gibi kumarın en iyisini yaptı; için
Zavallı, masum Lucifer sadece dördüncü sınıf bir ruha sahipken, Paganini
Fiddlers Fiddle'ı aşmayacak bir şöhret sağladı.

Kumar Paganini'nin tek mengene değildi. Gerçeğine rağmen
neredeyse her zaman onun multipleks çirkinliği ile ünlü olacak
Beceri, kadınlar onu büyüleyici buldu ve meşgul etti. O sadece
On yedi, Bologna'nın güzel bir ucu onu kaçırdı ve tuttu
Ülkesi Chateau'daki mahkum, bir zamanlar Liszt, teknikte rakibi
Şöhret, birkaç ay tutuldu. Herhangi bir gizli teknik erdem olabilir mi
Bu şekilde kaçırılırken? Fuar Bolognese, Paganini'yi esir tuttu
Manzara, aşk ve
müzik. Onun uğruna en sevdiği enstrüman, gitar uyguladı,
ve kemanda olduğu gibi mucizeler çalıştı. Yirmi yaşında,
Paganini büyüyü kırdı ve gipsingine devam etti,
Kamusal ve sebepsiz değil, ona sihir yardım edildi. O yaşadı
Şarkıcı ile uzun yıllar, onu bir oğul taşıyan Antonia Bianchi ile birlikte
Meşrulaştırdığı Achille. Antonia, o
yavaş yavaş neredeyse şeytani bir kıskançlığa yönlendirildi ve
bir ayrılık. Paganini'nin kendisi bu hikayeyi anlatıyor:

"Antonia, en korkutucu kıskançlık tarafından sürekli işkence gördü. Bir
gün, bazı çizgiler yazarken sandalyemin arkasında oldu
Büyük bir piyanist albümünde ve birkaç sevimli okuduğunda
Kitabın kimin onuruna bestelediğim kelimeler
Adı, elimden yırttı, yerinde yıktı. Bu yüzden
Korkusu öfkeydi, bana suikast yapardı. "

Öldüğünde oğluna 400.000 dolarlık bir servet bıraktı. Elbette bu meblağ
Yalnız, kendini sattığı popüler inancının adaletini kanıtlıyor
Şeytan'a ve bunu bilerek, hiçbiri Liszt'in alıntılanan hikayesinden şüphe edemez
Paganini'nin kemanının G dizisi ile ilgili makalelerinden biri: "
Kendi elleriyle öldürdüğü karısının bağırsağı. "
Gizli evliliğin kaydı yok, ancak yeterince kayıt var
Melodilerin insanüstü gücünün o ipten çektiği. De Beriot, Sontag ve Malibran

Paganini'nin baş çağdaşları arasında de Beriot vardı. O zaman
Otuz değil, ölümcül olduğu sırada kendini Paris'te buldu
Sontag ve Malibran arasında vokal kan davası. İki şarkıcının rekabeti
müziğin etkisi ile sona erdi. Bir gece, birlikte şarkı söylemek
"Semiramid" den düet, her biri güzelliğin güzelliğinde çok aşıldı
diğer ses ve sanat, kucakladılar ve arkadaş oldular.

De Beriot, iki kadınla eşit derecede garip bir deneyime sahipti. O düştü
Sontag'a delicesine aşık, hafif, mavi gözlü ve sarışın ve
Sonra sadece yirmi beş. Ancak De Beriot mahkemesini boşuna ödedi, çünkü
Bu kez Sontag genç diplomat Kont Rossi ile meşguldü; onun gibi
Gezinme çocuğuna nişanlanmak için etkisine zarar verirdi
Oyuncular, sayı ikna edene kadar nişan gizli tutuldu
Prusya Kralı ona asalet patentleri vermek için. Onlar ne zaman
Evli, sahneden vazgeçti ve mahkemeden mahkemeye gitti
Kocası, sadece hayırseverlik için şarkı söylüyor. Kardeşinin dediği gibi: "Rossi yaptı
Kız kardeşim, kelimenin en iyi anlamında mutlu. Onların gününe
Ölüm Düğün günlerinde olduğu gibi birbirlerini sevdiler. "

Ama siyasi sıkıntılar sayının servetlerini mahvetti ve görünüyordu
Kontes'in sahneye dönmesi için gerekli. Şimdi yine mahkeme
Diplomasiyi açık sahnede oynanan drama ayırmak istedi.
Rossi, eğer yaparsa büyükelçisini koruyabileceği söylendi.
en azından tekrar ayrılana kadar karısından resmi olarak ayrı
Sahne. Ancak Rossi, fedakarlık yapma sırası olduğuna inanıyordu,
ve bir ayrım yapamadı; Böylece istifa etti ve onunla seyahat etti
eş. Amerika'ya geldiler ve Meksika'da kolera onu bitirdi
Kırk dokuz yaşında güzel bir hayat.

De Beriot'un farkında olmadan dolaştığı bu ideal romantizme girmişti
1830'da. Noble'a karşı hakim olamayacağı şanslıydı
Kont Rossi, başarısızlığı ona acıya neden olmasına rağmen. Neredeyse maliyeti
ona sağlığı ve o kadar açık bir şekilde acı çekti ki arkadaşları
alarmlı. Onu teselli etmeye çalışanlar arasında Madam Malibran vardı.
özel üstünlükleri seven insanlar kimden memnun oldu?
Müzik tarihinin en büyük şarkıcısı olarak seçin. Sontag gibi, o
Sahne insanların çocuğu muydu ve gerçekten de onu ilk kez yapmıştı
Beş yaşında görünüm.

1826'da o ve o harika meclis, Garcia ailesi bulmuştu
kendileri, eski bir Fransız tüccarın olması gereken New York'ta
Zengin, onunla evlendi. Malibran'ın eski tüccarla evlendiği kesindir
parası için-o kadar yaygın bir şey ifade etmek için duramaz
öfke. Korkunç şey, ortaya çıktığı gibi, yaşlı adam
Ayrıca havaya bir göz vardı. İflas etmeyi ummuştu
Müreffeh şarkıcıyla evlenmek. Hiçbirini almayı başardı
para ne de kalbi, çünkü onu bir yıl içinde bıraktı ve geri döndü
Paris.

O zaman, onu tekrar buluyoruz, rakip sontag yoldan çıktı,
ve Sontag'ın sevgilisi konsol. Onu yeterince kontrastla döşedi.
çünkü bu açıdan song'tan farklıydı, sadece
Yirmi iki, bir kontralto, karanlık ve İspanyolca ve biliniyordu
evli. De Beriot'u teselli etti. Birlikte yaşadılar
Hayatının geri kalanı, ara sıra konserlerde gezinti, muazzam
Finansal başarı, operasyonel bir şarkıcı olarak ölümsüz bir isim yarattı,
Ve o bir kemancı olarak. 1831'de
Brüksel banliyöleri, zamanları olmadıkları zaman geçirdikleri
seyahat. Ona bir oğul ve bir kızı taşıyordu, ikincisi ölüyor
bebeklik.

Bu arada, şu anda yaşayan kocasını boşanmaya çalışıyordu
Paris. Özgürlük uzun bir zamandı ve 1836'dan önce
Gordian düğümü kesildi. Aynı yılın 26 Mart'ta o ve de Beriot
evliydi. Önümüzdeki ay, Londra'da bir
at ve fark ettiğinden daha ağır yaralandı. En kısa sürede
konserlerine devam edebilirdi; Beyin-Feverse ona saldırdı. O öldü
Yirmi sekiz yaş.

Ölümünden iki saat sonra de Beriot,
Bu genç kadın zaten yığılmış servete sahip. O yaptı
Cenazeyi beklemeyin ve tüm Avrupa skandallandı. Ama öyle
savunmasında ona adanmış olduğunu iddia etti ve onun sırasında
Hastalık hiç yanından ayrılmamıştı ve paralı acele acele ettiği
Bir anın gecikmesinin Mösyö Malibran'a bir şans verebileceğinden korkmasına göre
mülkünü talep etmek ve böylece çocuğu soymak için de beriot
onun mirası. Fransız yasasını tuhaf tutumu bilenler
bir eşin mülküne doğru alır, zorluğunu anlayabilir
durum.

Her halükarda, çocuk yoksulluktan veya gerekliliğinden kurtarıldı
Seçkin bir piyanist olmasına rağmen, daha sonraki yaşamda profesyonellik.
De Beriot'a gelince, görevinin başarısından sonra
Ülke evinde ve inzivaya çekildi, tekrar halka açık olarak oynamadı
bir yıl. İki yıl sonra bir kızı Fraeulein Huber ile evlendi
Viyana sulh yargıcı ve bir prens evlat edinilen koğuş. De Beriot seyahat etti
Bundan biraz sonra ve altmış sekiz yaşında yaşadı. O öldü
Son on sekiz yıldır ona sürünen körlük
onun hayatı.




Bölüm V.

Bir omnibus bölümü


"Tutkular köpekler gibidir: Büyüklerin küçüklerden daha fazla yemeğe ihtiyacı var
"-Henry T. Finck," _ROMANTİK Aşk ve Kişisel Güzellik_. "


Çok fazla müzikal aşk için yeterince günaha ve malzeme var
Hikayeler, Sir Walter Scott'ın el yazısında romanlar olduğu için,
Ama bu sınırlı bir iş, kapaklar zaten şişmeye başlıyor ve
gıcırdayan ve bir hızlı posta koçuna kalabalıklaşması gerekecek
Diğer besteciler, geride bırakmayı pek göze alamadığımız için.

Bazı durumlarda, bu özet tedavi daha kolaydır çünkü
ya da aşk işleri hakkında hiçbir şey bilinmez, diğerlerinde ise olacak
Tamamen pişman bir ihmal vakası. Bu baş zorluk ve
Şef pişmanlık, kim ve neyi atlayacak. Besteciler var kim
İhmal kendini cahil tartışıyor, ancak hiçbir aşk ilişkisi oluşturmayan
Ölümsüz cazibe. Çok azı duyan besteciler var,
_magnum opus_ hala kalp iplerini yapan bazı romantizmdi
Sempatik titreşimin akustik yasasıyla karıncalanma. Örneğin, orada
iki eski haçlı sorun var.

Belirli Troubadours

Belki de "takılar için ölen Geoffrey Rudel'den hiç duymadınız
hayali bir metrenin. "Kontes'e aşık oldu
Trablus, onu hiç görmedim. Güzelliğinin şöhretini sevdi.
Doğu için yelken açtı ve bunların seyahat ettiği acılara katlandı
günler. Beklentinin gerçekleşmesinden daha iyi olup olmadığı, bilemeyiz
Kontes'in portresi olmayan günümüzde; Ama en azından beklenti
daha ölümcüldü, çünkü onu böyle bir ateşe dönüştürdü, sonunda
Tripoli'ye ulaşıldı, karaya ölmek üzere taşındı. Kontes vardı
hacını duydu ve onu selamlamak için acele etmişti, sadece olmak
Elini sıkıştırmaya ve son nefesi ile nefes nefese kalmasına izin verildi:
"Seni gördükten sonra tatmin oldum."

Troubadour'un son sözleri hakkında üzücü bir belirsizlik var.

Ve böylece diğer Troubadour, Chatelain Regnault de Coucy vardı.
Metresi, üçüncüsüne gitmek için bıraktığı evli bir kadındı
Haçlı seferi. Inveterate Acre kuşatmasında, ölümcül yaralandı
O korkunç Paynim duvarlarından önce; Ama ölmekte olan nefesi ile yalvardı
kalbinin göğsünden alınması ve eve gönderildiği
sahip oldu. Evde gelen aptal elçi, ihanete uğradı
Kocası ne teslim etmişti ve kocası
En ortaçağ intikamını seçti: Troubadour'un kalbi vardı
Pişirdi ve karısının önüne yerleştirildi. Yediğinde ona ne dedi
Tatlı eti çok sevmişti. Daha sonra kendini aç kaldı
ölüme. Aynı hikaye Troubadour Guillem De'nin
Cabestanh; Ama tekrarlamak için yeterince iyi.

Eski bir troubadour, Pierre Vidal, eski bir
Biyografi yazarı "dünyadaki herhangi bir adamdan daha iyi şarkı söyledi ve
şimdiye kadar yaşamış olan en aptal adamlardan biriydi, çünkü
Her şey onu memnun ettiği gibi ve olacağı gibi. "
Ama biyografi yazarı kendi güzel portresiyle çelişti.
Pierre Pierre, kocası olan evli bir kadına çok iyi şarkı söyledi?
Onu aldı, hapse attı ve linnet dilini deldi.

Martin Luther

Bu sorunları atlayamazsak, Martin Luther'i nasıl gözden kaçırabiliriz,
Şüphecilerin müzikal kazanımları diğerleri gibi en aza indirmeyecek
Bu muhteşem boşalma iddiasını inkar edin: "Şarabı değil, kim seviyor,
Kadınlar ve şarkı tüm hayatı boyunca aptal olmaya devam ediyor. "Kimse
Luther kendi bestelerini yazdı, ancak onları eğitmek için dikte etti
Yazan ve sonra oynadığı melodileri yazan müzisyenler
flüt üzerine. Ama ne olursa olsun, onun konumunun gerçeği olabilir
besteci, kimse onu müzik tutkusunu ya da yerli bir şekilde inkar edemez
romantizm. Kaçak keşiş gerçeği söyledi: "Evlendim
kaçak rahibe. "

Kırk bir yaşındayken, onun bağlılığı ile birkaç rahibe kaçtı veya
bir manastırdan kaçırıldı. Bunlardan biri, Catherina von Bora,
Luther'in kendi evinde bir sığınma. İyi bir koca aradıktan sonra
Onun için, bir yılın sonunda onunla evlendi. O zamandı
Yirmi altı yaşında. Neşeli reformcunun evli hayatı
mutlu; Ama öldüğünde onu o kadar fakir bıraktı ki,
yatılı olarak, ölümüyle aynı şekilde karşılaşana kadar
Evliliğini getirdi,-bir kaçak.

İngilizler

Daha önceki İngiliz besteciler kalbi olmadan olmadı
ilgi alanları. Zaten Purcell'in romantizmine çekildik. Eski John Bull,
Kırk dört yaşında, evlenmek için profesöründen vazgeçebilir
"Elizabeth Walker, Strand, kızlık, yaklaşık yirmi dört,
Kızı ---- Walker, Londra vatandaşı, merhum, katılıyor
Winchester'ın doğru onurlu Lady Marchioness. "Dört yıl
Daha sonra prens müziğinin şefi oldu, muhteşem
yılda L40 maaşı.

Sir William Sterndale bir Mary Wood'u sevdi ve bir Upture yazdı
"Marie Des Bois", ve bu iğrenç cinsten sonra, zavallı kızla evlendi
1844'te ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ya da en azından otuz
yıllar sonra.

Bu diğer yaşlı oyuncular, Blow, Byrd ve Playford evli erkeklerdi; Ve
Arne, "Kural Britannia" nın bestecisi, evli,
Yirmi altı, Haendel'in şirketinde seçkin bir şarkıcı olan Cecilia Young ve
bir organizatörün kızı. Şarkı söylemeye devam etti ve yazmaya devam etti
onun için müzik. Altmış sekiz yaşındayken bir Hallelujah şarkı söyleyerek öldü.
Duygularını tekrarlamış olup olmadığı söylenmediğimiz için, ama o yaşadı
on yedi yıl daha.

Balfe, bir Alman şarkıcı Rosen ile evlendi ve daha sonra bazılarında şarkı söyledi.
Operalar.

Ayrım yapan diğer birkaç İngiliz bestecisinden biri
Balfe gibi Dublin doğumlu John Field. O mucidi
Chopin Nocturne. Hikaye, onun bir öğrencisi olduğu söyleniyor.
Faturalarını toplayamadı. Sonunda şeffaf bir umutsuzluk içinde önerdi ve,
Onu kabul ettiğinde, herkese söylerken tek intikamını buldu
onunla sadece evlendiği ile evlendi.
Asla ödemeyeceği diğer dersler. Hikaye gibi görünüyor
Ancak, garipliğine rağmen ne doğru ne de iyi niyetli
ve öğretmeni Clementi'nin eline geçtiği zor yaşam,
Piyanoların birleşik satıcısı ve bir konser virtüözü olarak hizmet ediyor,
Rus rütbe ve servet hanımında evlendiği söylendi. O idi
Gerçekten Moskova'da tanıştığı Charpentier adında bir Fransız kadın. O
profesyonel bir piyanistti ve ona bir oğul doğurdu; Sonra onu terk etti ve
Oğul gibi adını değiştirdi. Birçok besteciden biriydi
Bir kafeste tutulması gereken.

Clementi, Hummel, Steibelt

Clementi'ye gelince, cimri nitelikleri için esas olarak dikkat çekti.
Sefil üç ardışık eş haline getirdi.

Clementi ile her zaman bir çeşit yerleştirdiğim piyanist hummel
Müzikal Dunciad, kurban düello kazanmasıyla kredilendirildi
Beethoven, Clementi'yi kazanan olarak-ya da
Kaybeden?-Kadınla evlendi.

Beethoven'ın kamuoyu sayesinde bir başka rakibi de Daniel Steibelt'ti.
Bir virtüöz olarak unutuldu, ama onun muhteşem kötü alışkanlıkları için unutulmamalı
Kleptomani'den veya istediğiniz gibi aşağı değişir. Evlendi
Şüphesiz kaderini hak eden genç ve güzel kadın, bizden beri
Tef'te harika bir sanatçı olduğu söylendi. O
seçkin opera bestecisi Boieltieu'nun görevini başardı.
Annesinin olduğunu görünce, kötü evlilik himayesinde hayata başladı
Babasının kolay bir şekilde kaçmayı başardığı bir değirmenci
Fransız Devrimcileri tarafından yayınlanan boşanma hukuku.

Boieltieu ve Grete

Baba tekrar evlendi, ama ne başarı ile bilmiyorum. Ama
Herhangi bir oran, oğlu örneğini takip etti ve Clotilde Mafleuray ile evlendi,
Onu olabildiğince mutsuz yapan bir dansçı. Onun olduğu söylendi
O kadar sefil ki gizlice uçuş yaptı; Ama onun
İyi sezonda bir tiyatro dergisinde kalkıştan bahsedildi. Hiçbiri
Daha az, uçuş gizli olmasa da,
Yerli sefalete yatırılın. Kendini Rusya'ya gömdü
Sekiz yıl, müziğin kayıp sütuna yerleştirilebilir. Geri dönen
Paris'e göre, büyük başarı için net bir alan buldu.
takip etti. Kısa bir süre sonra, 1811'de bir kadınla bir bağ kurdu.
1816'da ona bir oğul sıktı. Besteciye karşı hassasiyeti çok
övgü; Ona gerçekten bağlılık vermiş olmalı, çünkü onunla evlendi
1827, oğullarının doğumundan on bir yıl sonra, aynı zamanda
layık besteci. Elli dört yaşında tüketim ve
Opera Comique'in iflası ve sahip olan kralın sınır dışı edilmesi
onu emekliye ayırdı, sağlığını bozdu. Beş yıl daha yaşadı.

Büyük Fransız opera-yazarı içişleri hakkında bildiğim tek şey
Gretry, biri Lucille'in bir
Tek oyunculu opera sadece on üç yaşındayken başarıyla üretildi
eski ve mutsuz bir evlilik ve bitecek kadar erkendi
Yirmi üç yaşındayken ölümde.

Herold ve Bizet

İyi bir müzisyenin oğlu Fransız Herold, bale-müzik yaptı
Ölüm dansını tüketim ile hızlandırırken sanatsal ve öldü
Kırk ikinci yılında, başyapıtından bir ay sonra, "Le Pre Aux
Clercs, "üretildi ve ondan wail'i sıktı:" Ben gidiyorum
çok yakında; Sahneyi anlamaya yeni başlıyordum. "Evlendi
Adele Elise Rollet dört yıl önce ve ona üçünü doğurmuştu
en büyüğü senatör olan çocuklar; Bir sonraki, bir kız,
iyi evlendi ve üçüncüsü, umut verici bir müzisyen, babasının
Yirmide hastalık.

Bizet, Herold gibi, şaheseri bittikten kısa bir süre sonra öldü. Üç
"Carmen'in" ilk denk başarısından aylar sonra, Bizet öldü, değil
Efsanenin söylediği gibi kırık bir kalp, ama kalp-hastalık. Altı yıl önce
Öğretmeninin kızı Genevieve ile evlendi, besteci
Halevy. Lacombe'ye mektuplarında sık sık bahsediyor ve
Mayıs 1872: "UN _BABY_ DANS DEUX OU TROIS SEMAINES." Karısı,
Dedi ki, "muhteşem bir şekilde iyi" ve mutlu bir sonuç bekleniyordu-ve
başarıldı, çünkü 1874'te Lacombe'ye selamlar gönderiyor "des Bizet, Pere,
Mere, et enfant. "
"Sainte Genevieve", ölümü kesintiye uğradı. Dul eşi Gounod'a söyledi
Bu bizet o kadar adanmıştı ki, altından bir anı yoktu
Yıllar hayatı tekrar memnuniyetle yaşamayacaktı.

Cesar Franck evlendi ve bir oğul bıraktı. Cenazesinde Chabrier, "Onun
Aile, öğrencileri, ölümsüz sanatı: tüm hayatı boyunca viyola! "Ama Auber,
Evlenmek ve hatta kendi eserlerini yürütmek için çok çekingen olsa da, cesurdu
"Venüs'ün adananı" adını kazanmak için yeterli.

Berlioz'un tutkuları

En seçkin müzisyenlerden bazıları kesinlikle edebi erkeklerdi.
Müzik bir avokasyondu.

Böylece Robert Schumann, boş zaman yazımını kaldıran bir editördü
Neredeyse hiç kimsenin yıllarca onaylamadığı veya oynamadığı müzik. Richard
Wagner, besteleri onu o kadar getirmeden önce hayatta iyi oldu
Yazısı olarak para. Hector Berlioz, önde gelen bir eleştirmendi,
Müziğe yapılan geziler ona zarar görmemiş istismar ve alaycı getirdi. .
Liste çarpılabilir.

Tempestous Berlioz on iki yaşındaydı. Kız on sekiz yaşındaydı;
Adı Estelle idi ve ona "St. Eynard Hamadryad" dedi.
Yıllar sonra hafızasında belirsizleşmişti ve sadece söyleyebilirdi,
"Saçlarının rengini unuttum; sanırım siyahtı.
Ne zaman onu hatırlarsam, harika parlak gözler ve
Pembe ayakkabılar. "Elli yedi yaşındayken onu tekrar buldu ve
Eski aşkı yeniden canlandı. Ama o zamandan önce yaşayacak çok şey vardı.
Ve bir _tempo presto con fuoCo_'da yaşadı.

Onun için bir çatışma siklonu olan Paris'e gitti. Yaşta
Yirmi yediden Prix de Rome'ı kazandı ve üç yıl boyunca gitti
İtalya, o gökyüzüne uygun aşk maceraları olmadan değil.

Paris'e döndüğünde, şehri bir coşku spazmında buldu
Shakespeare, özellikle sahip olduğu İrlandalı aktris Smithson üzerinde
Roma'ya gitmeden önce, sadece onun
Shakespeare'e peygamber aracılığıyla ibadet etti. Onun hatırlanması
İtalya'ya "lelio" yazması için ilham vermişti. Yine içeri girdiğinde
Paris, bir konser verdi, kendi senfonisi için su ısıtıcısı davullarını çaldı,
Ve bir arkadaş aracılığıyla Bayan Smithson'un katılımını sağlamayı başardı.
Onlarda adımlarını atan yabancıyı tanıdı.
yıllar önce. Şair Heine konserdeydi ve açıklaması
Sahne aşağıdaki gibidir:

"Böylece onu ilk kez gördüm ve bu yüzden her zaman
Hafızamda kal. Büyük bir
Senfonisi verildi, tuhaf bir nocturne, sadece burada ve orada
Bir kadının elbisesinin parıltısından kurtuldu, duygusal olarak beyaz,
ve fro-ya da bir ironi parıltısı ile, kükürt sarı. Benim
Kutumdaki komşu bana oturan besteciye dikkat çekti
Orkestranın köşesindeki salonun ekstremitesi
su ısıtıcısı-davullar.

"'Proscenium'daki şişkin İngiliz kadını görüyor musun?
Smithson; Yaklaşık üç yıldır Berlioz çılgınca aşık oldu
O ve vahşi senfoni için teşekkür etmemiz gereken bu tutku
Bugün dinliyoruz. '

"Görünüşü onunla her tanıştığında, su ısıtıcısı davrusuna bir
manyak."

Sonra dolgun büyüye evlendi ve kısa bir mutluluk biliyordu. Ancak
Yavaş yavaş ona getirdiği çeyiz esas olarak uyandı
kötü niyet, kötü öfke ve bir borçlar tarafından edindiği bir borç anıtı
Kendi yönetimi altında yeni Shakespeare performansları serisi. İle
Bu sefer Paris barbar Shakespeare'i unutmuş ve alay etmişti
Sahnenin eski kraliçesi. Sonra Madam Berlioz bir arabadan düştü
ve bacağını kırdı. Bu onu kalıcı olarak sahneden aldı, burada
artık başarılı değildi. Birkaç yönetimsel girişim ona bir
Yakışıklı iflas. Berlioz fayda konserleri verdi ve şeytani bir şekilde yazdı
Makalelerin borçlarını ödemesi ve her zaman ona sağlanması için. Ama orada
Bir çocuk olmasına rağmen, ikisi için artık mutluluk değildi. Bende
Bayan Smithson'un Berioz'a kötü şans ve kötü bir çeyiz getirdiğini söyledi
temper. Berlioz'un bağışladığı dünyevi mallar
daha iyi. Evliliğe "300 frank ile ödünç alınmıştı.
Arkadaşım ve ailemle yeni bir kavga. "Ayrıca bir öfke katkıda bulundu
tarihin en parlaklarından biri.

Çocuklarının doğumundan birkaç yıl sonra, karısı kıskandı ve
onu başka bir yerde sevmekle suçladı. O da sahip olabileceğini düşündü
Oyun, eğer suçu olması gerekiyorsa ve daha sonra bir seyahat
Companion, müziğiyle gizlice kaçtığında ona katıldı,
Ve kıyafetleri. "Anılarında", onun kasvetli bir resmini çiziyor.
Karısının kötü sağlığı, kıskanç salgınları, son ayrılması ve onun
nihai ölüm. Sonra tekrar evlendi. "Bunu yapmaya zorlandım"
onun müstehcen açıklaması. Yeni deneyi neredeyse daha fazlaydı
başarılı; Ama sekiz yıl içinde karısı öldü.

Liszt'in prensesindeki manifold sorunları için biraz teselli buldu
Sayn-Wittgenstein ve La Mara'nın yayınladığı birçok mektubu yazdı
"Dostluğun Apotheosis" başlığı altında.

Sonra Lyons'ta tekrar pembe terliklerle tanıştı, şimdi Madam
Fournier ve bir dul. Elli yedi yaşındaydı ve hala altı yıl onun
Yaşlı. Onun üzerinde vahşice duygusallaştı ve neredeyse bayıldı
Elini salladığında. Kurbandan yeniden yapılandırmaya çalıştı
Üç ve altı yıldır onu perçinleyen pembe kaydırılmış Hamadryad
tüm hayatı. Toplantıyı yazdı:

"Adımının ilahi istatürasyonunu tanıdım; ama oh, cennet, nasıl
O değişti! Tenli soldu, saçları gri. Ve yine de
Onun görme kalbim bir an kararsızlık hissetmedi; Bütün
Ruh, hala göz kamaştırıcı gibi idolüne gitti
sevgi. Balzac, nay, Shakespeare'in kendisi, büyük ressam
tutkular, asla böyle bir şey hayal etmedi. "[Bu nedenle
Yenilik-biraz Berlioz denedi. Ona şöyle yazdı:] "Seni sevdim. Ben
Hala seni seviyorum. Seni her zaman seveceğim. Bende bir amacım var
dünya, sevginizi elde etmek. "

Ama yaşlanan fiziksel benliği yalnız değildi; o
Kalp atışı da _andante_ idi. Mektup alışverişi yapmayı kabul etti; o
Pen ona karşılık gelebilir, ama onun tutkusuna karşılık gelemez. Ona yazdı: "sen
Çok genç bir kalbim var. Ben oldukça yaşlıyım. O zaman efendim, ben altı yaşındayım
Yaşlı ve benim yaşımda kendime yeni arkadaşlıkları nasıl inkar edeceğimi bilmeliyim. "
Böylece Berlioz yoluna gitti. Liszt ve Wagner'i onaylamaması yabancılaştı
Prensesin bile dostluğu ve fırtınalı kariyeri
Altmış altı yaş.

Gavya

Charles Gounod, her zamanki gibi bir insan kalbini rahatsız eden sevimli müzik olarak yazdı.
Liszt gibi o dini bir mistikti ve Vernon Blackburn dedi
Gounod'un kutsal müzik konserlerine katılan kadınlar
"Onlara bir tür dini alçak olarak bakardı."

Gounod'un pitoresk işlerinin detayları bize reddedildi. Ve
"Anıları" nın çevirmeni sadece sessizliği korumakla kalmadığı için pişmanlık duyuyor
bu noktalarda, ancak tüm belgeleri yok etmiş gibi görünüyor. Onun
"Anılar" her şekilde hayal kırıklığı yaratıyor. Onunla ilgili referansları bile
Evlilik, mavi bir kitaptan bir sayfa kadar heyecan vericidir. Onun hesabı
Onun sevgisi ve düğünü bu yerde gerçekten alıntı yapmaya değer
literatürün bir merakı, ne kadar az söylemesi gerektiği gözlendi
romantizm, akrabalarının ne kadarı.

"_Ulysse_ 18 Haziran 1852'de üretildi. Birkaçıyla evlendim
günler önce, Zimmerman'ın bir kızı ünlü profesör
Konservatuarda Piyano ve Güzel Okuldan Kime
İhtiyati, Marmontel, Goria, Lefore-Wely, Ravina,
Bizet ve diğerleri. Bu ittifakla kayınbiraderi oldum
Zaten en çok taşıyan genç ressam Edouard Dubufe
babasının adı, kendi oğlunun mirası ve itibar
Guilliaume Dubufe, sürdürme vaat ediyor. "

Arkadaşına bile, Lefuel'e yazdı:

"Ertesi ay Mlle ile evleneceğim. Anna Zimmerman. Biz
hepsi bu sendikadan mükemmel bir şekilde memnun görünüyorlar.
Kalıcı mutluluğun en güvenilir güvencesi. Aile mükemmel
Ve tüm üyeleri tarafından sevilmek için iyi şanslarım var. "

Daha sonraki sayfalarda, kayınpederinin bir yıl öldüğünü kısaca bahsediyor
evliliğinden sonra ve iki yıl sonra kayınbiraderini kaybetti,
Kime tek başına bir cordial övgü verdiği kime
Karısını inkar ediyor, ancak evlilikten bir yıl sonra
ona doğumda ölen bir kız çocuğu ve dört yıl sonra o
Ona bir oğul taşıyordu. Bu günün öğleden sonra çok
önemli konser; Geri döndüğünde kendini bir baba buldu. O
Burada söyleyecek kadar cömert: "Oğlumun olduğu günün sabahı
Doğdu, cesur karımın acılarını gizleme gücü vardı. "

Fransız-Prusya Savaşı patlak verdiğinde Gounod, Londra'ya sığındı,
Ve orada "Gallia" yı yazdı. Soprano rolü belirli bir
18. Hussar'tan Kaptan Weldon ile evlenen Georgina Thomas. Ne zaman
Gounod ile tanıştı, otuz üç yaşındaydı, doğdu
1837. Yardım uğruna profesyonel şarkı söylemeye başladı ve
Gounod ve romantik olarak bağlı oldu. Onun eğitmesine yardım etti
koro, fakir çocuklar için ikametgahında bir yetimhane kurdu
Müzikal eğilimler ve Gounod ve diğerleri tarafından yayınlanan şarkılar,
Kendisi de dahil olmak üzere, gelirler yetimhanesinin yardımına gidiyor. -Den
Bu sefer belirli çalışmaların mülkiyetini aldığını iddia etti
onun. Gounod, "Bir Havari" bulduğunu söyledi.
Sanatının ve eserleri için bir fanatik "ama aynı zamanda onun
Sadaka, aşkları için mükemmel bir iş vakfına sahipti
Olay sona erdi, bestelerinde mülkünü iddia etti.

Hakını kabul etmeyi reddetti ve ona yapıştığında
"Polyeucte," diye hafızadan yeniden yazdı. Ona zarar için dava açtı ve
İngiliz mahkemeleri eski hostesine 50.000 dolar ödemesini emretti.
Ancak Fransa'da kalarak ödemeden kaçtı. Bayan Weldon da bir
besteci ve 1875 Gounod'un otobiyografisinde düzenlemişti ve kesin
kendi başına bir önsöz ile denemelerinden. Her zamanki gibi dava
Halkın merakına, her ikisi de tutmayı tercih ederdi
gizli ve genel olarak bir vaat için zavallı bir bitişti
Çoğu Konjenial İttifak. Aşk ilişkisi bir roman gibi başladı ve sona erdi
Nakit kitabı gibi.

Dalgıçlar İtalyanlar

İtalyanlara gelince, ünlü bir Intriguer olan Paesiello'nun
Müzik rakiplerine karşı, karısı bir
geçersiz ve ölümünden kısa bir süre sonra ölen. Cherubini evlendi
Matemoiselle Cecile Türette, otuz beş yaşındayken ve evlilik
başarılı değildi. Bir oğul ve iki kızı bıraktı. Spontini, biri
en iyi operaları o kadar yanlış evlenmenin hayatına dayanıyordu
Boşanma meraklısı John Milton, eşi Erard'ın bir üyesini aldı
aile. Dış dünyada Spontini, despotizmiyle ünlüdü, onun
Kıskançlığı, kötü öfkesi ve aşırı kibir. Bunların hiçbiri
Kural olarak nitelikler ev konforuna çok şey katar ve yine de söylenir
Karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı. Bazı kötü olduğundan emin olabiliriz
Karakterine atılan ışık sadece rakiplerin kıskançlığından kaynaklanıyor,
Yerli içeriğini düşündüğümüzde,
Mozart'ın dul eşi ve çocuklarının refahı ve yaptığı büyük çabalar
Dul'un Mozart Biyografisi için abonelikleri güvence altına almak.

Dahası, daha sonraki yıllarında, sağırlığın üzüldüğü Spontini
çok, şöhret salonlarını ve kraliyet saraylarını terk etti
öne çıkmıştı ve karısıyla küçük İtalyanca emekli olmuştu
köylülükten doğduğu köy. Ve orada geçirdi
Yıllarca okul kuruyor ve kamu yararı için başka çalışmalar yapıyor. O
orada yetmiş beş yaşında karısının kollarında öldü; sahip
hiç çocuğu yoktu, mülkünü yerlilerinin fakirlerine istedi
köy. İkinci oranın dahilerine ne kadar yanlış yaptığımız garip,
dahileri oy verdiğimiz kişilerin rakipleri olduklarında
birinci oran; Piccinnis ve Salieris ve Spontinis için,
Glucks, Mozarts ve diğerlerine karşı ciddiyetle savaşma şansı,
çoğu zaman hayatlarında en büyük tatlılığın niteliklerini gösterir ve
samimiyet, daha başarılı rakiplerininkine eşittir
varoluş için mücadele.

Örneğin, Mozart'ı zehirlemekle suçlanan Salieri var,
Salieri'nin acı bir şekilde pişman olduğu ve cevapladığı korkunç iftira
Mozart'ın oğluyla arkadaş olmak ve ilk randevusunu güvence altına almak. Ne zaman
Salieri gençti ve bir yetim bıraktı, bir adam tarafından arkadaş oldu,
Daha sonra öldü, çocuklarını biraz sıkıntı içinde bıraktı. Salieri ilgilendi
aile ve iki kızı opera şarkıcısı olarak eğitti. Onun
Cömertlik sayısız şekillerde gösterildi ve eğer aksilikle
Özellikle Mozart'ı onaylayın, Haydn ile en samimi şartlardaydı
ve Beethoven. Yoksul müzisyenlere dersler ve para verdi; Sevdi
doğa haşırsız; coşkulu; pasta ve şeker aralığına adanmıştı,
Ama şarap için hiçbir şey umursamadı. Evli hayatı hakkında bildiğim tek şey
Elli beş yaşındaydı, oğlunu kaybetti ve iki yıl sonra karısını ve
daha sonra asla aynı değildi. Erkekler gibi onu iftira etmek utanç verici.

Grand Rossini

Yüzyılının en başarılı adamlarından biri Rossini idi.
Köylü bir köy müfettişinin oğlu ve bir fırıncı kızı.
Bir keresinde, koca siyasi yüzünden hapiste iken
sempati, anne burlesque şarkıcısı oldu ve baba
Serbest bırakıldı, topluluğa boynuz oyuncusu olarak katıldı. Rossini kaldı
Eskiden pratik şakalar oynadığı bir domuz butcher'ın bakımında.
Her zaman kolayca hayat aldı, bu Rossini. On altı yaşında
zaten başarılı bir besteci ve o göz kamaştırıcı kariyere başlamıştı
insanlık dışı gayretle karışmış insanüstü tembellik. İlkinde
Tanıdıklar, bir mektupta söylediği Mombelli ailesiydi
kızların "vahşi bir şekilde erdemli" olduklarını.

1815'te yirmi üç yaşındayken, ilk olarak başarılı prima ile tanıştı
O zamanlar otuz yaşında olan ve
Sahnede on dört yıl boyunca şarkı söylüyor. O hala güzeldi
Sesi aşınma belirtileri göstermeye başlamıştı. Rossini var gibi görünüyor
Sanatına ve kendisine aşık oldu ve için on rol yazdı
o. Onu çizgi romandan trajik operaya ikna eden oydu. .
Dönemin siyasi değişiklikleri kısa süre sonra onu kamu favorisinden değiştirdi
Kamuoyu sevmediğine ve Rossini, vatandaşlarından tiksinti,
Onunla evlendi ve İtalya'dan ayrıldı. Onunla onunla evlendiği söylendi
Para, çünkü o onun büyüktü ve halka açık bir şekilde azalmıştı
iyilik ve yine de bir villa ve yılda 25.000 dolar gelir vardı. Ancak
olabilir, kesim evinin oğlu için parlak bir maçtı
Müfettiş ve düğün bir kardinal sarayında gerçekleşti,
Bologna Başpiskoposu. Bir şairin yazdığı gibi, stilted Latince:

"Dikkat çekici bir adam dikkat çekici bir kadınla evlenir.
Döl dikkat çekici olacak mı? "

Bildiğimiz herkes için herhangi bir döl olmuş olabilirdi, ama
yoktu. Rossini'nin eski ebeveynlerinin
düğünde vardı. Sonra çift Viyana'ya gitti, burada Carpani
Colbran'ın sesini yazdı: "Graces sulanmış gibiydi
Nektar her hecesi. Oyunculuğu dikkate değer ve onurlu,
Onun önemli ve görkemli güzelliği olur. "

1824'te Londra'ya çağrıldı. Burada harika şartlardaydılar
Kral ile yakınlık. Bu sezonda ikisi 35.000 dolar kazandı.
Rossini, şarkıcının çok daha yüksek bir oranda ödendiğinden şikayet etti.
besteci; Ayrıca, anahtardan çok fazla şarkı söyledi ve vardı
Entelektüel cazibeleri dışında hiçbir şey kalmadı. İngiltere'den Rossini gitti
Fransa'ya eşit ihtişam. Kırk üç yaşın başlarında bir
Artık müzik yazmaya yemin etme sözü, neredeyse tam anlamıyla tuttuğu bir yemin. İçinde
1845, karısı, sonra altmış yaşında, öldü. İki yıl sonra o
Paris'te metresi olan ve olan Olympe Pelissier ile evlendi
Vernet'in "Judith" için poz verdi. Rossini büyük bir yolsuzluğuydu ve
Makarna pişirmedeki sanatının yapabileceği her şeyden daha fazla
Yapmak. Ama parlak zekası karşılığında onu çok affetmeli ve
Yemini tuttuğu kahramanlık, ancak yeminli olmasına rağmen.

Bellini

Bellini, el-organistler için büyük sayman, bir hikaye var
ilk romantizm olarak söylendi. Buna göre, o bir
Napoli'de Konservatuar Öğrencisi, bir öğrenci aradı ve
Bir çift opera bardağı aldı, bu ilgiyi almaya devam etti
Bir teleskopla almaya eğilimli olan komşular. Üzerinde
Karşı evin balkonu güzel bir kız gördü; .
Opera-Glasses onu çok yaklaştırıyor gibiydi, ancak yeterince yakın değil
ulaşmak. Yani, çok ayrıntılı bir yönetimden sonra onun öğretmeni oldu
şarkı söylemek ve ona en azından onu sevmeyi öğretmeyi başardı. Ama aile
Bellini'nin ona belirli seçmeli olarak talimat verdiğinden şüpheleniyor
Düzenli müzik müfredatının dışındaki çalışmalar, okulu kapatıldı.

Sonra küçük bir operası biraz başarılı oldu ve elini istedi.
Teklifi Napoliten Ice ile alındı ​​ve sevgililer
Derin kasvetlerine ayrıldı. Yirmi dört yaşındayken başka bir opera
onun büyük bir yerel zafer yaptı ve tekrar başvurdu, sadece
"Yargıç Fumaroli'nin kızının asla izin verilmeyeceğini söyledi
Zavallı bir zil oyuncusu ile evlen. "Daha sonra başarısı sınırların ötesine geçti
İtalya ve şimdi "La Sonnambula" ve "Norma" nın bestecisi
bir hakimin bile kızına layık; Yani ebeveynler, söyleniyor,
Ona şimdi evlenmenin onuruna sahip olabileceğini hatırlattı.
aile. Ama o zamana kadar evlendiğini cevaplayacak kadar sakindi
sanatına.

Romantizmin bu sonucu Handel'den birini hatırlatıyor-
Bellini çok nadiren. Sadece otuz üç yaşındayken öldü
yaş ve o yaşta Handel,
hatırlandığı oratorios. Aslında, o kadar başlamadı
onu ölümsüz kılan başarı ile elli beşti. Bu
Bellini'nin bu kadar genç ölmesi gereken kader ironisi, bir erkek kardeş
Dördüncü sınıf bir kilise bestecisi, seksen iki yaşında yaşadı
yıllar.

Verdi'nin Miserere

Yaşlanmanın erdemleri, bazılarını yapan Verdi durumunda görülür.
Çoğu müzisyenin hazır olduğu yaştaki en büyük çalışmasının
Yaşlı bayanlar evi. İlk aşk ilişkisi bir
Opera, Stradella's gibi. Aslında cafcaflı sefaletin çoğuna sahip
Punchinello hikayesi. Verdi çocukken çok fakirdi ve eğitildi
hayır kurumu tarafından. Öğretmeni tarafından büyük ölçüde arkadaş oldu,
Buzzezi, evinde yaşadığı ve Robert Schumann gibi gösterdi
kızına aşık olarak minnettarlığı; Margarita O'ydu
isim. Ancak Buzzezi, kayınpederinin rolünü bir şekilde yorumladı
Wieck'in aksine ve sadece verdiği gençliğe değil
öğretim, ancak çalışması ve yönetim kurulu ve konaklama için fonlar
Milan, kızını da verdi, 1836'da geldiğinde Verdi
O zaman yirmi üç yaşında olmak. İki yıl sonra besteci ayrıldı
Bir eş, iki çocuk ve üç veya dört ile memleketi Busseto
MSS. Milano'ya yerleşti. Uzun zamandır ilk operasını alıyordu
üretildi ve 1839'a kadar küçük başarısını sağladı,
Ve üç tane daha yazmakla nişanlandı. Komik bir libretto seçti
Birincisi ve sonra sıkıntılar yağmur yağmaya değil, ona dökmeye başladı.
Ama Verdi kendi hikayesini anlatsın:

"O zamanlar küçük ve mütevazı bir dairede yaşadım
Porta Ticinese'nin mahallesi ve küçük ailemle birlikte
Ben, yani genç karım ve iki küçük çocuğumuz. Ben vardı
Boğaz şikayetinden ciddi şekilde hastalandığımda işime neredeyse hiç başlamadım,
Bu da beni uzun süre yatağımı tutmaya zorladı. Ben başlıyordum
Kirayı hatırladığımda iyileşmiş ol
Elli Ecus, birkaç gün içinde ödenecekti. O zaman böyle bir meblağ
Benim için önemliydi, çok ciddi bir mesele değildi; Ama benim acı verici
Hastalık bunu zamanında ve durumunu vermeme izin vermemişti
Busseto ile iletişim (o günlerde yazı sadece iki kez gitti
hafta) bana mükemmel yazma fırsatı bırakmadı
Kayınpeder Buzzezi, gerekli fonları göndermesini sağlamak için. BEN
bana ne olursa olsun bana verebilirse, konaklamamı ödemek
Gün düzeltildi ve rücu yapmak zorunda kalmaktan çok rahatsız olmasına rağmen
Üçüncü bir kişiye, yine de mühendis Pasetti'ye yalvarmaya karar verdim
Merelli'ye istediğim elli ecus için benim adıma sormak için de
sözleşmem koşulları altında bir avans şeklinde veya
sekiz veya on gün boyunca kredi yolu, yani gerekli zaman
Busseto'ya yazmak ve söz konusu toplamı almak için.

"Burada o merelli hakkında nasıl olduğunu ilişkilendirmek işe yaramaz
Kendi adına herhangi bir hata, beni söz konusu elli Ecus'u ilerletmedi.
Yine de, kira gününün
Lojmanlar geçiyor. O zaman karım, sıkıntımı görerek birkaç makale aldı
sahip olduğu ve başarılı olduğu mücevherlerin nasıl olduğunu bilmiyorum
Gerekli olanı bir araya getirmek ve bana getirdi. Ben derinden
Bu sevgi kanıtına dokundu ve kendime geri dönme sözü verdim
Hepsi ona, mutlu bir şekilde, az zorluklarla yapabildim,
Anlaşmam sayesinde.

"Ama şimdi benim için en büyük talihsizlikler başladı. 'Bambino'm hastalandı
Nisan başında, doktorlar
rahatsızlığının nedeni ve yok olan zavallı küçük şey sona erdi
umutsuzlukla yanında olan annesinin kollarında. O
hepsi değildi. Küçük kızımın sırayla hastalanmasından birkaç gün sonra ve
Şikayeti de ölümcül bir şekilde sona erdi. Ama bu hepsi bile değildi. Erken
Haziran ayında genç arkadaşım akut beyin ateşi tarafından saldırıya uğradı,
Ve 19 Haziran 1840'ta üçüncü bir tabut taşındı.
ev.

"Yalnızdım!-Yalnız! Yaklaşık iki ay boyunca üç sevilen
Olanlar sonsuza dek yok olmuştu. Artık bir ailem yoktu. Ve içinde
Bu korkunç acının ortasında, sahip olduğum katılımı kırmaktan kaçınmak için
Sözleşme, komik bir opera yazmak ve bitirmek zorunda kaldım!

"'Un giorno di regno' başarılı olamadı. Başarı isteğinin bir payı
Kesinlikle müziğe aittir, ancak bir kısmı da
performans. Ruhum, beni boğmuş talihsizliklerle kira
Operanın başarısızlığından kaynaklanan ruhum, kendimi ikna ettim
Artık sanatta teselli bulamamalıyım ve çözümü oluşturmalıyım
Daha fazla bestelemek için! Mühendis Pasetti'ye bile yazdım (o zamandan beri
'Un giorno di regno'nun fiyasko, ona yalvarması için yaşam belirtisi göstermemişti
Merelli'den sözleşmemin iptal edilmesini elde etmek için. "

Bu hikaye yeterince üzücü, cennet, melodramatik fırfırlar olmadan bilir
üzerine konmuş. Bazı eskizlerde okuyacaksınız ve hatta
Bay Elbert Hubbard, "küçük" küçüklerinden birine katıldı
Yolculuklar, "Verdi'nin karısı,
Opera, ilk eylemin büyük bir başarı olduğunu ve anlatmak için eve koştu
o. İkinci eylem de başarılı oldu ve tekrar eve koştu,
Karısının açlıktan öldüğünü belirterek. Üçüncü eylem ve o
Sahneden tısladı ve sadece karısını ölü bulmak için eve uçtu. .
Hikayeye baş itiraz, karısının 19. sırada ölmesi
Haziran 1840 ve opera 5.
Aynı yıl Eylül. Ama sahip olması gereken trajik
Hissettiği acı altında bir çizgi roman operası yazmaya zorlandı
İki çocuğunun ve karısının kaybı ve ödülünün
o zaman bile kasvetli bir fiyasko oldu.

Daha fazla yazma sözünden caydırıldı ve bir sürüş içindeydi
Arkadaşı Merelli'nin onu bir tarlaya ayırdığı kar fırtınası
Onu çok şey bekliyordu.

Bu merelli ilk önce Verdi ile kulak misafiri olmuştu.
Şarkıcı Signora Strepponi Verdi'nin ilk operasını övüyor. Bu önceydi
komik operanın başarısızlığı ve Verdi'nin ailesinin imhası.

Merelli uzunluğunda Verdi'yi kompozisyona geri döndürdüğünde, bir sonraki
İş, "Nabucco", kararlı bir başarıydı, ana kısım alındı
aynı strepponi tarafından. İlk çıkışını yedi yıl önce yapmıştı ve
Bize dramatik ateş ve vokal ihtişamının şarkıcısıydı. O
Verdi'nin çalışmasına olan coşku sadece operasyonel sanat iddiasını desteklemekle kalmadı
onun üzerine, ama cazibesine olan ilgisini de kazandı ve Verdi ve o
kısa bir süre sonra birkaç yıl sonra yasallaştırılan bir ittifaka katıldı
ve kiliseli. Kısa bir süre sonra "gecikmeyi beklemeden sahneden ayrıldı
gereksiz "orada. bundan sonra Verdi ile paylaştı
Patriği oynadığı dünyadan sessiz emeklilik ve
Çiftçi, atları üretmek ve doğanın armonilerini izlemek
Sanatının ilerlemesinden neredeyse daha fazla coşku.

İtalyan opera bestecileri için çok fazla. Almanlar nasıl karşılaştırılır?

Çeşitli Almanlar

Eski besteci, Rossini gibi, kendisi en popüler olan
Günün Bestecisi, onun en popüler şarkıcılarından biriyle evlendi
zaman ve onunla çift zafer kazandı. Bu ünlüdü
Faustina.

Mendelssohn'un arkadaşı Carl Zelter, meşgul bir sevgiliydi,
Otobiyografi açık hale getirir. Flörtlerinden biri sanatsal bir
Yahudi, kavga ettiği ve ayrıldığı, çünkü
Goethe'nin o zaman ana hatlarıyla belirtildiği gibi intihar sanatı üzerinde anlaşamadım
Yeni çalışma, "Werther'in üzüntüleri."

Albert Lortzing yirmi yaşından önce evlendi ve
Şarkıcı, besteci ve enstrümantalist, burada ve orada bir
borçlarıyla birlikte artan aile. Ona kadar değildi
ölüm ve sonra bir kamu aboneliği ile ailesinin sonunu bildiği
endişe.

Benzer şekilde halk, ölümünden önce Robert Franz'ın yardımına geldi,
Liszt ve diğerlerine teşekkürler. Şarkıyla evlenen Franz için
Besteci Marie Hinrichs, işitmesini kaybetti ve eşiğine sürüklendi
Bir dizi konser onu açlıktan kurtarmadan önce umutsuzluk.

Heinrich Marschner üç kez evlendi, son iki karısı
vokalistler. Thalberg, büyük şarkıcı Lablach'ın kızıyla evlendi;
Zarif şekerlemeleri olan ressam boucher'ın dul eşi
Herkes bilir. Harika hediyeler şarkıcısı olan bir kızı vardı.

1825'te Meyerbeer, derinliğini sevdiği babasını kaybetti.
büyük kalp. Babanın ölüm yatağında eski bir sevgiyi yeniledi.
Kuzen, Minna Mosson ve nişanlandılar. Niggli "
Adil olduğu kadar tatlı. "İki yıl sonra onunla evlendi.
Üçü karısı ile birlikte beş çocuk ondan kurtuldu ve miras aldı
onun büyük serveti.

Bir salon bekçisinin oğlu Josef Strauss, kızı Anna Streim ile evlendi
bir hancı. Ona beş çocuktan sonra boşandılar
uyumsuzluk nedeniyle. Kaç çocuk istiyorlardı
uyumluluk aşkına? Oğulları Johann 1863'te İskelesi Treffy ile evlendi;
Favori bir kamu şarkıcısıydı ve hırsı onu
Sadece dans salonu varlığı dünya için vals yapımına. O zaman
Öldü Ona başka bir şarkıcı seçmenin enfes iltifatını ödedi,
Yıl bitmeden, bir sonraki vals için. Adı Angelica
Dittrich.

Joachim Raff, Doris Genast adında bir aktrislere aşık oldu ve
onu 1856'da Wiesbaden'e kadar takip etti; Üç yıl sonra evlendi,
Ve ona bir kızı taşıyordu. Rus Glinka sağlık arayışında seyahat gönderildi. Sevdi
İtalyan kadınlar çok ve çok, ama Berlin'deydi.
Sesi altıya yazdığı bir Yahudi kontralto'ya bildirimler
çalışmalar. Ama genç, güzel olan Maria Petrovna Ivanof ile evlendi,
kavgacı ve abartılı. O da dramatik getirdi
kayınvalidesi ve sağlığı için tekrar yola çıktı. Karısı evlendi
Yine ve bütün meselenin skandalı ona avlandı, böylece
Paris'e gitti ve bulvarlar boyunca pervasızca sapma aradı.

Ülkesi Anton Rubinstein, 1865'te Vera Tschekonanof ile evlendi.
İlk turunda ona eşlik etti, ama bundan sonra değil.

Bohem besteci Smetana, öğrencisi Katharine Kolar ile evlendi; O
Mutluluk sağırlığı mahvolmuş olanlardan biriydi. O öyleydi
bir kompozisyonda Poe'nun hikayelerinden herhangi biri kadar üzücü veya
Huneker'in "B'deki Rab'bin Duası" olarak, bir yüksek notanın eziyet
Bu onu deli edene kadar kafasında durmadan çaldı.

Franz Schubert

Kritik tarihçinin araba kullanmaya çalıştığı güzel figürler arasında
hayali bir homer'ın muhteşem bir flört ettiği o limboya geri dön
Pocahontas, Schubert'in bir sevgisini iddia etmemiz isteniyor
hayat. Çok az besteci yoksullukla çok fazla kilolu kaldı ya da yetenekli
Franz Schubert gibi yalnızlık ile. Sevinci spazmodik ve kısaydı, ama
Üzüntüsü ısrarcı ve derindi.

Çok fazla aşk şarkısı söyleyen o, içinde olduğu söylenemezdi
Herhangi bir duyu bir sevgili. Bir kez kendini bu kadar harap olan bir adam olarak yazdı
sağlık, "teklif edilen sevginin mutluluğu ve
Arkadaşlık ama acıdır; güzel tehditlere olan coşkusu
tamamen yok olmak için. "Müziğinin yazdığı, dünyanın
sadece acılarının ürünü olan gibi ve onun
Diye bağırdı şarkılar: "Uzun yıllar boyunca Lieder My Lieder'i söyledim.
Aşk şarkı, acıya döndü; Ya da acı söylersem döndü
sevmek için. Böylece aşk ve üzüntü arasında parçalandım. "

Birkaç flört ve bir veya iki güçlü dostluğu vardı, ama
Evlilik düşüncesi sadece reddedilecek zihnine girmiş gibi görünüyor.
Günlüğünde şöyle yazdı:

"Gerçek bir arkadaş bulan mutludur;
Karısı gerçek bir arkadaş. Şu anda özgür adama, evlilik bir
Korkunç Düşünce: Ya melankolik ya da alçakla karıştırıyor
duygusallık. "Kalbinin ilk işlerinden biri Theresa ile oldu
Eserlerinde şarkı söyleyen ve çeşitli şarkılar yazdığı Grob ve
Diğer kompozisyonlar. Ama aynı zamanda kardeşi için de yazdı ve ayrıca,
bir fırıncı ile evlendi. Bir bayan hizmetçisi olan ama bir
ünlü şarkıcı ve zengin bir kuyumcu ile evlendi ve Beethoven ile kavga
Ve Spontini ile Schubert için bir tür ilham perisi, şarkılarını söyledi
halka açık ve ona çok tavsiye verdi.

Mary Pachler, Beethoven'ın bir arkadaşıydı ve ölümünden sonra
arkadaşlığını Schubert'e çevirdi, ona büyük bir mutlulukla.

Ama Schubert'in hayatının efsanevi romantizmi,
Yirmi bir ve Carolina Esterhazy'e bir müzik öğretmeni. İlk düştü
Hizmetçisiyle aşk, söylenir ve "divertissement a
L'Hongroise "Macar melodileri üzerine işinde şarkı söylediğini duydu.
Müzisyenler Prensi Schubert'in kılık değiştirmesi yok
Şahsen umutsuz bir küçük pleb. Arkadaşı Schober'i 1818'de yazdı
Esterhazy ziyaretinin: "Aşçı hoş bir adam; hizmetçi
çok güzel ve sıklıkla bana bir ziyaret ödüyor; uşak benim rakibim. "
Mozart ayrıca Başpiskopos'un evindeki hizmetçilerle de yedi.
Onu derinden toprakladı.

Ama Schubert bir hizmetçi için bile çok çirkindi, bu yüzden umutsuzluk içinde o
Genç Kontes'e döndü ve onu sevdi-diyelim ki, ölüme kadar. Bir kere,
Şaka yoluyla neden ona hiçbir şey admadığını istedi ve
Efsane ağladığını söylüyor: "Neden yazmalıyım, yazdığım her şey
Senin mi? "

Bu efsanenin tedarikçileri gençlerin yaşına katılmıyor
Kontes; Bazıları onun on yedi yaşında olduğunu ve bazılarının on bir yaşında olduğunu söylüyor,
hikayeyi inkar edenler tamamen onun olduğunu söylerken
yedi yaşında. Ama şimdi hikayeyi duydun ve alabilirsin
Veya bırak. Schubert'in yaptığı inanç için bazı açıklamalar var
sevgiye sevmeye ya da ilan etmeye cesaret edememek ve buna inanmak için bir neden
Onun suskunluğu akıllıydı ve onu daha kötü acılardan kurtarmış olabilir, aslında
sadece beş metreden daha yüksek ve yine de şişman olduğunu ve
garip; Stoop omuzlu, vahşi saçlı, küçük burunlu, büyük anlaşılır,
kalın dudak ve macun olarak adlandırılan bir ten rengi
Tirlowness noktası. Ancak Haydn, neredeyse hiç suçsuz, harikaydı
Kadınların Slayer'ı. Ancak Schubert ya umursamadı ya da cesaret edemedi.

Bir güler yüzlü dev, Brahms'tan birini, derinden adanmış bir
Schumann'ın ölümünden sonra Clara Schumann'a evli yolu, ama asla
evli ve kayıtlı romantizm bulamadım.




Bölüm VI.

Robert Schumann ve Clara Wieck


"Müziği hor gören hiçbir adamdan memnun değilim. Müzik için
Tanrı'nın Hediyesi. Şeytanı uzaklaştıracak ve insanları neşeli hale getirecek.
Onunla işgal edilen adam tüm öfkeyi, iffetsizliği, gururunu ve diğerlerini unutuyor
kötü alışkanlıklar. Teolojinin yanında müziğe bir sonraki ve en yüksek veriyorum
Övgü. "-Martin Luther.


Kronolojiye biraz şiddetle, tüm hikayenin sonunu koyuyorum
Schumann'ın aşk hayatı, çünkü müzikalin en yüksek noktasını işaret ediyor
Amour.

Müziğin karakter üzerine herhangi bir etkisi varsa, özellikle
Bu etki olması gereken karakterin gelişimi ve faaliyeti
Keşfedilebilir-eğer keşfedilebilirse-iki yerde çift farklılık
Müzisyenler birbirlerine ve birbirlerine aşık oldular
müzik. Her iki sevgilinin de müzikal olarak olduğu birçok örnek var
eğimli, ancak pratik olarak her durumda, birinde tasarruf edin, bir
yetenekleri arasında büyük eşitsizlik.

Ancak tuhaf kaderler,
Birinci sınıfın iki müzisyesini bir küreye getirme deneyi
karşılıklı etki ve sevgi. Sonuç çok güzeldi
Neredeyse ideal,-söylemek gerekirse-tekrarlanmadı. Ancak
Deney çoğaltılmamış olsa da, hikaye bir
Tekrarlama, özellikle kadının tarafının
Romantizm, Litzmann'ın
Biyografi, sadece yarısı Almanca'da yayınlandı ve
İngilizce.

Robert Schumann'ın en çok biri olduğu konusunda hiçbir anlaşmazlık olamaz.
bestecilerin orijinal ve bireyleri ve en geniş ve
Sanat tarihinde en derin fikirli müzisyenler. Ne de olamaz
Clara Wieck'in en zengin çeyiz müzisyenlerinden biri olduğundan şüphe duyan herhangi bir şüphe
Hiç cinsiyetine zafer döktü. Henry T. Finck belki de doğru, ne zaman
Ona "şimdiye kadar müziği seçen en yetenekli kadın olarak adlandırdı
meslek."

Robert Schumann, kararlı eksantrikliğini doğmadan önce gösterdi,
Kesinlikle hiçbir çocuk daha alışılmadık ebeveynleri seçmedi. İstemek
İnanıyor musun? Çocuğun müzik almasına karşı çıkan anneydi
Bir kariyer olarak! Doğal bükülmesini takip etmesini isteyen baba! Ve
Schumann gençken ölen babaydı,
Annesinin iradesine karşı yıllarca mücadele edin!

Frau Schumann'ın sevimli ve en sevilen bir şeyden başka bir şey olmadığı değil
anne. Robert'in mektupları bir
oğlum. Gerçekten de, Reissmann'ın biyografisinde dediği gibi:

"Çoğu durumda olduğu gibi, Robert'ın genç yılları neredeyse tamamen
annesi ve gerçekten etkisi esas olarak bu saf
tüm hayatının tanık olduğu hissi; Ancak bu,
Yakında onu yoğun dünyadan uzaklaştırdı ve bunun en önemli faktörüydü
Sık sık onu neredeyse intihara aşan derin melankoli. "

Frau Schumann, Robert'e hukuk okumasını diledi ve onu
Leipzig'deki üniversite bu amaçla ve daha sonra Heidelberg'e. O öyleydi
Yasal çalışmalarıyla en az ilgilenmiyor, ancak oynamayı sevdi
Jean Paul'u putlaştırmak için piyano ve mektup yazın ve edebiyat hayali
Richter ve iyi purolar için en övgüye değer bir tutkuyu şımartmak. O
aşkta dilatory değildi ve çeşitli çıraklıktan geçti
Kalbi şiddetli test için hazır görünmeden önce
Büyük Tutku.

1827'de o zaman on yedi yaşında, onu bir
Schoolfellow muhteşem bir melankoli mektubu; onun tonu
Belirli bir genç kadına imalar, Chopin'in erken aşkından birini hatırlatıyor
edebiyat. Sophomoric ve on yedi yaşındaki çocukları kulağa ne kadar!

"Ah, arkadaşım! Ben ama bir gülümseme miydim, gözleri hakkında nasıl uçarım! ...
Ben ama sevinç, tüm nabzlarını ne kadar nazikçe çarpardım! Evet, olabilir
Ben bir gözyaşı olabilirim, onunla ağlardım ve sonra tekrar gülümserse,
Kirpikte ne kadar memnuniyetle ölürdüm ve memnuniyetle, memnuniyetle daha fazla olmazdım. "

"Geçmiş hayatım benden önce geniş, geniş bir akşam manzarası gibi yatıyor
Bu, batan güneşten pembe bir öpücükle hafifçe hareket ediyor. "

İki dağılmış idealden kurtuluyor. "Liddy" olarak adlandırılan biri, "dar görüşlü bir
Soul, masum ötopiden basit bir kızlık; Bir fikri kavrayamaz. "
Ve yine de çok güzeldi ve eğer "taşlaşmış" olsaydı, her
Eleştirmen mükemmelliğini telaffuz ederdi. Çocuk bununla iç çekiyor
On yedi tanınmış yaşlılık:

"Sanırım onu ​​sevdim ama sadece dışa dönük formu biliyordum
Roseate renkli gençliğin fantezi genellikle en içsel özlemlerini somutlaştırır. Yani ben
Artık tatlım yok, ama kendim için diğer idealler yaratıyorum,
Ve bu bağlamda da dünyayla kırıldı. "

Yine görkemli bir kız için emici tutkusuna geri dönüyor
"Nanni" olarak adlandırılan ama o yangının şimdi "sadece sessizce yanan bir kutsal
saf ilahi dostluk ve saygının alevi. "

Bu sakin istifadan bir ay sonra Dresden'e gider ve onu bulur
Bu "Nanni" için özlemle dolu kalp. Sokakları çiziyor
sokakta, onun yanında çırpınan her perdenin altına bakarak
Umarım özelliklerini görebilir; Tekrar hatırlıyor "Tüm saatler
ki çok sevinçle hayal ettim, çok mutlulukla kollarında ve onun
aşk. "Onu görmedi, ama daha sonra şaşkınlığına, tökezledi
Sözde bitmiş sevgilinin üzerine "Liddy". O kıl ediyor
"Açıklamalar üzerine açıklamalar." Dik bir dağa çıkması için ona yalvarıyor
onunla yalnız. O "nezaketten, belki de uğruna
Macera. "Ama ikisi de aptalca ve muazzam ve zirveye ulaşıyorlar
Sadece gün batımında. Schumann, gün batımını her zamankinden daha şatafatlı bir şekilde anlatıyor
Chromo boyandı. Ama her halükarda onu Liddy'nin elini ele geçirmek için hareket ettirdi
Ve haykır, biraz mal-a-propos: "Liddy, bizim hayatımız."

Bir gül kopardı ve bir parlamayı ona vermek üzereydi
Yıldırım ve bir gök gürültüsü bulutu onu hayallerinden uyandırdı; Yırttı
Parçalara yükseldi ve sessizce eve döndüler.

1828'de Augsburg'da sevgi dolu gözlerini Clara von'a attı
Bir kimyager kızı Kurer; Ama onu zaten meşgul buldu. Oldu
Şimdi hukuk okumak için Leipzig'deki üniversiteye girdiğine göre. Karısı
Profesör Carus şarkı söyleyerek onu büyüledi ve çeşitli şarkılara ilham verdi.
Evinde belirtilen piyano öğretmeni Friedrich Wieck ile tanıştı ve böylece
Garip bir zafer ve garip gücün tanışmasına başladı
işkence ve zevk.

O zamanlar kırk üç olan Wieck, esasen onun kariyerinde yaşadı.
Wonder-Child, piyanist, Clara Josephine Wieck. O doğmuştu
Leipzig 13 Eylül 1819'da ve sadece dokuz yaşındaydı ve dokuz yaşındaydı
Schumann'dan daha genç, tanıştıklarında. Bir sansasyonel yaptı
Aynı yıl konserde çıktı. Ve çocuk olduğu gibi, heyecanlı
Bir zamanlar Schumann'daki en keskin ve en sevecen hayranlık. O yaptı
O zaman onu etkilemeye ne kadar derinden mahkum edildi, ama o
büyüyordu kalbi sadece hazır olana kadar somun gibi görünüyordu
bunun için.

Bir süre Wieck'in öğrencisi oldu, gizlice bir piyanist olmayı umuyordu.
Avukat değil. Zaten Amerika'yı onunla fırtına etmeyi hayal etti
Virtuosite.

1829'da seyahat ederken annesini yazdı, "Korkunç bir şekilde buldum
Sonunda Leipzig'i bırakmak zor. Bir kızın ruhu, güzel, mutlu ve
saf, benimkini köleleştirmişti. "Ama bu ruh Clara'nın değildi. Birkaç ay
Daha sonra İtalya aracılığıyla bir tur yaptı ve "güzel bir
Aşık olmuş gibi görünen İngiliz kız
Ben piyanom oynarken, tüm İngiliz kadınlar kafayla seviyor-ben
Demekleri, Brutuses, Lord Byrons, Mozart ve Raphaels'i seviyorlar. "
Elbette şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici ifadelerden biri ve
doğrulamak için getirilen durumlar tarafından uygun şekilde yıkıldı
Bildiğim kadarıyla Mozart, Brutus ve Raphael vardı
İngiliz kadınlar dışında işler; Ve meseleye de öyle
Bu, Lord Byron.

Bir hafta sonra Schumann, görünüşe göre Venedik'ten yazdı.
İngiliz güzelliğini takip etti:

"Ne yazık ki, kalbim ağır ... Bizim bir sprey sprey verdi.
ayrıldı .... o İngiliz bir kızdı, çok gururlu ve nazik ve sevgi dolu,
Ve nefret ediyor ... zor ama ben oynarken çok yumuşak-
Anımsama! "

Yara ölümlü değildi. Biraz sonra ve neredeyse
Purolarına referansında çok coşku. "Ah, o purolar!" Biz
Onu 30 Temmuz'da Heidelberg'de saat 2: 00'de bir sigara bul. O vardı
"Şimdiye kadar yazdığım en önemli mektup" yazmak için erken yükseldi
Müzisyen olmasına izin vermek için annesiyle ateşli bir şekilde yalvarıyor. Karar verdi
Oğlunun geleceği ile ilgili karardan ayrılmak,
Schumann'ın kazanımlarını ve vaatlerini bilerek müzik için oy kullandı. Schumann,
Heidelberg ve yasadan kaçan zevk ve hırs ile vahşi. O
Birçok İngiliz erkek ve kadınla bir vapurla Mainz'e gitti ve o
Annesini yazıyor, "Eğer evlenirsem İngiliz bir kız olacak." O
Wieck'in evinde onu ne beklediğini bilmiyor muydum,
neredeyse bir oğul olarak öğrenci ve lodger olarak girildi.

Burada teorisi ve pratiğinde bir şeylik gibi çalıştı. O acı çekti
Ara sıra en şiddetli melankolik saldırılardan, takıntılar
Uzun aralıklarla ona geri dönmeye devam eden mürekkep kasveti. Ama ne zaman
Büyüyü attı, tekrar kendisiydi ve ona yazabilirdi
Hala yeni amourların annesi:

"Bir gün önce aşık olarak bardağımı ağzına kadar doldurdum
Dün. Tanrılar, idealimin 50.000 servete sahip olabileceğini düşünüyor. "

1830'da güzel Anita Abegg ile flört etti; Adı önerildi
Ona 1831'de yayınlanan Opus I için bir tema ve
Notlar A-B-E-G-G. Ailesinden özür diledi.
Onlara ilk çalışma, ama yeterince iyi olmadığını açıkladı. Öyle
"Pauline, Comtesse d'Abegg" adlı bir yazıtla yayınlandı
Kendisinin olduğunu açıklayana kadar ailesini şaşırttı.
"Kontes" d'Abegg'in "babası" idi.

Başka bir flört itiraf etmeden iki yıl geçti. 1833'te o
Paganini'yi duymak için Frankfort'a gittim ve "güzel bir durum vardı
Willow-Bush'daki kız-Opera-Glasses-Champagne ile Maçı Staring. "
Ertesi yıl iki hayranlık arasında parçalandı. Bir, kızı
Liepzig'deki Alman doğumlu Amerikan Konsolosu,-Adı Emily listesiydi;
On altı yaşındaydı ve onu "tamamen İngiliz bir kız olarak tanımladı.
Siyah köpüklü gözler, siyah saçlar ve sağlam adım; ve akıl dolu,
ve haysiyet ve yaşam. "

Diğeri Ernestine von Fricken, kızı-evlat edinme, ancak bu
Zengin bir bohem baronunu bilmiyordu. Onun şunları yazdı:

"Nezaketle saf, çocuk benzeri bir zihni var, hassas ve
düşünceli, bana ve sanatsal her şeye derinden bağlı ve
nadiren müzikal-kısaca sahip olmak isteyebileceğim bir şey
bir eş için; Ve onu kulağına fısıldayacağım, iyi annem, eğer
Gelecek bana kimi seçmem gerektiğini soracaktı, cevap verirdim
Zoruncu olmayan bir şekilde, 'bu, ama hepsi loş mesafededir; Ve
Şimdi bile daha samimi bir ilişki beklentisinden vazgeçiyorum,
Her ne kadar, diyelim ki, yeterince kolay bulmalıyım. "

Ernestine, Robert gibi, evinde bir öğrenci ve yatılı idi.
Wiecks. O ve Robert, Wieck'lerden birine vaftiz babası olarak hareket etmişlerdi.
Çocuklar, muhtemelen Clara'nın üvey kız kardeşi Marie, daha sonraki yıllarda
önde gelen piyanist ve öğretmen.

Ernestine ile olan ilişki daha ciddi hale geldi. 1834'te bir mektup yazdı
Ona biraz resmi ve çekingen bağlılık. Biraz sonra, iyi
Diplomasi, sözde babasına da bir baba mektubu yazdı,
Baron'un bazı kompozisyonlarını belirli çekincelerle övmek,
ve bir _Coup de Grace_ olarak ekliyor, kendisi olduğu ifadesi
Baron'un teması üzerine bazı varyasyonlar yazmak.

Aynı ay Ernestine ve Robert nişanlandı. O derindi,
Ona sevinçle düşkün ve ruhunu arkadaşına döktü ki
Ayrıca seçkin bir müzisyen olan Henrietta Voigt. Ona yazdı
Ernestine:

"Ernestine bana büyük bir zevkle yazdı.
annesi aracılığıyla baba; Ve onu bana veriyor! Henrietta, o
Ona bana veriyor! Bunu anlıyor musun? Ve yine de çok sefilim; BT
Sanki bu mücevher kabul etmekten korkuyormuşum gibi görünüyor, içinde olması gerekirse
değersiz eller. Benden kederime bir isim koymamı istersen bunu yapamam.
Bence kederin kendisi; Ama ne yazık ki, bu aşk olabilir ve sadece
Ernestine için özlem. Artık gerçekten dayanamıyorum, bu yüzden var
Bu günlerden biri toplantı düzenlemek için ona yazıldı. Gerekirse
Kendini tamamen mutlu hisset, sonra hepsini yerleştiren iki ruhu düşün
bu onlar için en kutsal olan ve gelecekteki mutluluğu
ayrılmaz bir şekilde kendinize bağlı. "

Otuz bir yaşında ölen bu Madam Voigt, bir keresinde bunu söyledi
Güzel bir yaz akşamı, o ve Schumann, çeşitli oynadıktan sonra
Müzik, bir teknede kürek çekmişti ve kürekleri göndermiş, yan tarafta oturmuştu
tam sessizlikte taraf-bu ölüm gibi sessizlik
Taverns'teki arkadaşlarının çevrelerinde bile Schumann'ı sardı.
Sessiz bir saatten sonra döndüklerinde, Schumann elini bastırdı ve
diye bağırdı, "Bugün birbirimizi mükemmel anladık."

Ernestine'nin ilhamı altındaydı, Schumann "Mükemmel
Godsend, "müziği oluşturan çeşitli mücevherleri şekillendirdi
"Karneval" in teması için Ernestine'nin adı
Müzikte iki şekilde heceleyebileceği doğum yeri, "asch":
A-ES-C-H veya AS-H, ES için E Flat için Alman adıdır,
Bizim bir dairemiz ve bizim doğal. Ayrıca,
S-C-H-A harfleri kendi adındaydı.

Tüm bu flört, sevgi ve nişanlanma devam ederken
Wieck'in evinde, aynı hanenin başka bir üyesi vardı,
aynı öğretmenin başka bir öğrenci, çok fazla zevk türetmez
Düzenlemeden. Her şeyden önce, büyük gözlü, büyük yürekli,
On beş yaşından büyük küçük bir kızdan muzdarip olmak, birincisi için öğreniyordu
Zaman, üzüntü. Bu, zaten heyecanlandıran Clara Wieck'ti.
En ciddi eleştirmenler ve en kültürlü izleyicileri büyüleyen
Sanatının olgunluğu, zaten bir bach fugue ile bir encore kazanıyor,-
duyulmamış mucize. Wieck'in günlüğüne yazdığı gibi,
Kızı bir arada tuttu, "Bu piyano müziğinde yeni bir dönem oldu." -Den
On iki yaş, en zor olan mutlak ustalıkla oynadı
Şimdiye kadar yazılmış müzik. Ama halka açık zaferi onu sadece yarım glad yaptı, çünkü
Evde sevdiği gençliğe karşı başka bir kızın zaferi. Yapamazsın
onu şimdi yalnız odasında gör, filosunun altından çıkıyor
Gözyaşları gözlerinde toplanırken göz kamaştırıcı arpejleri parmaklar ve
Ellerinin üzerine mi düş?

Dört yıl sonra Schumann'a yazabilir:

"Sana ne kadar aptal bir çocuk olduğumu söylemeliyim. Ernestine geldiğinde
Biz dedim ki, 'Schumann'ı tanımayı öğrenene kadar bekle, o benim
Tüm tanıdıklarımın favorisi, 'ama seni tanımak umursamadı
Asch'ta çok sevdiği bir beyefendi tanıdığını söylediğinden beri
daha iyi. Bu beni kızdırdı; Ama sevmeye başlamadan çok uzun değildi
Daha iyisin ve yakında o kadar ileri gitti ki, her geldiğinde yapmalıydım
onu ara. Seni sevmesinden memnun olduğum için bunu yapmaktan memnun oldum.
Ama onunla daha fazla konuştun ve beni kısa kestin; Bu beni incitti
iyi bir anlaşma; Ama o zamandan beri doğal olduğunu söyleyerek kendimi teselli ettim
Her zaman benimle birlikteydin; Ve ayrıca Ernestine daha fazlasıydı
Benden daha yetişkin. Hala tuhaf duygular kalbimi doldurdu, o kadar gençti
Ve o kadar sıcak o zaman bile attı. Yürümeye gittiğimizde konuştun
Ernestine ve bana eğlendi. Babam beni Dresden'e gönderdi
Hesap, tekrar umutlu büyüdüğüm yerde ve kendi kendime, 'Ne kadar güzel dedim
O sadece senin kocan olsaydı, ''

Dresden'den Clara, "Lieber Herr Schumann'a" yazdı.
ona "daha az Bavyera birası içmesini tavsiye ediyor; geceye dönmemek;
Kız arkadaşlarınızın onları düşündüğünüzü bilmelerini sağlamak için; oluşturmak için
Okuyucular dileğiyle çalışkan bir şekilde ve makalenize daha fazla yazmak
BT."

Schumann, bilinçsizce kendisine, Clara'ya yeterince akıl vermişti.
bir çocuğunu yıllarının onu ondan daha çok sevdiği konusunda ikna eder ya da
düşündüğünden daha fazlası. Sadece ilgilendiğini düşündü
Muhteşem çocuk sanatçısı. Müzik gazetesinde onu buldu
onun yüksek görüşünü ilan etme fırsatı düzenledi. Öyle
Baskıda bulunduğu övgülerin artık olmayacağını söylemeye gerek yok
Evin mahremiyetinde ona verdiği kişilerden daha samimi. İçin
O ve o da eski Wieck'in oğlu ve kızı gibi görünüyordu
Schumann'ın kritik idealleriyle büyük ilgi duyuyor ve ona katıldı
_neue zeitschrift organizasyonunda ve yürütmede gayretle
Fuer Musik_. Bu, Schumann en harika Katolik yaptı ve
sanat için var olan peygamberlik eleştirel organ; Ve düzenlemede
Asla bir müzikal eleştirmen olarak kendini gelecek nesillere onayladı
iyiliği kötüden ayırt etmek için yaklaştı; Cesurum için
korkmadan veya beklemeden yeni dehayı keşfedin ve alkışlayın
ömür boyu kataloğu kapatmak veya bir rehber olarak hizmet etmek için ölüm
tahmin etmek. Bir süre Wieck, Schumann ile el ve kalemle katıldı
Bu harika neden, yavaş yavaş kariyerinin kariyeri için korkuları
Kıskançlıkla korunan Clara, yaşlı adam arasında genişleyen bir çatlak yarattı.
genç.

Clara önce Schumann'a ilk önce parlak bir genç kız kardeşti
Schubert, Paganini ve Chopin gibi bir kariyeri kehanet etti ve
Kimin için sevecen bir endişeyi değerlendirmek. Yine de 1832 gibi erken,
Sadece on üç yaşındayken ve yirmi iki, ona yazabilirdi
"Sevgili onurlandırıldı Clara," "Sık sık seni düşünüyorum, onun bir kardeşi olarak değil
kız kardeş, ya da sadece arkadaşlık içinde, daha ziyade bir hacı olarak
Uzak Tapınak. "Ona besteleri ayırmaya başladı ve aldı
onun görüşü ciddiye. 1833'te yazılan opus 5'i bir
Clara'nın teması ve Reissman'a göre,
"Aşktan ziyade dehası için saygı."

Ayrıca konserlerinin en hevesli eleştirilerini yayınlamaya başladı,
Ona "Wonder-Child" ve "İlk Alman sanatçı" diyor
"Zaten zamanımızın en zirvesinde duruyor." Hatta basıldı
dehası üzerinde ayetler. Wieck'e bir mektupta, 1833'te, "
Size yazmak kolay, ama Clara'ya yazmaya eşit hissetmiyorum. " O
Bununla birlikte, hala çocuktu; eskiden olduğu çocuk
korkunç hayalet hikayeleriyle, özellikle de onun
"Doppelgager," bir isim, Clara daha sonra kendine geldi. O kadar çocuk
oldu, onu hayranlıkla izledi ve yazdı
anne:

"Clara her zamanki gibi bana düşkün ve eskiden eski olduğu gibi,
vahşi ve hevesli, atlamak ve bir çocuk gibi koşmak ve
En yoğun şeyleri söylemek. Görmek bir zevk
Zihin ve kalp armağanları nasıl daha hızlı ve daha hızlı gelişmeye devam ediyor ve
Olduğu gibi yaprakla yaprak. Geçen gün, geri dönerken
Cannovitz (neredeyse her gün iki veya üç saatlik bir serseri için gidiyoruz), ben
Kendi kendine söylediğini duydum: 'Ah, ne kadar mutluyum! Ne kadar mutlu! ' Kim olurdu
Bunu duymayı sevmiyor musun? Aynı yolda çok işe yaramaz
patikanın ortasında yatan taşlar. Şimdi ben
Konuşuyor, sık sık aşağıdan daha fazla bakıyorum, bu yüzden her zaman arkamda yürüyor
Ve düşmemi önlemek için paltamı her taşa nazikçe çekiyor; Bu arada
Onlara tökezledi. "

Burada ne bir kadın bağlılık alegorisi var!

Yavaş yavaş Schumann, Clara'ya bir sevgili gibi bir beyaz yazmasına izin verdi
Bir erkek kardeşten, ara sıra "özlemle senin" ile. Ona yalvardı
Zihinsel denemeleri onunla tutun ve sahip olduğu bir kompozisyonu kabul ederek
Ona adanmış, şunu söyledi:

"Eğer varsa, senin olmadan bile elini basarım
babanın izni. O zaman isimlerimizin birleşmesinin bir umudunu ifade edebilirim
Başlık sayfasında, fikirlerimizin birleşmesini öngörebilir
gelecek. Benim gibi fakir bir adam sana bundan daha fazlasını sunamaz ...
Bugün bir yıl önce Schleusig'e gittik, şımarık olduğum için ne kadar üzgünüm
Bu vesileyle zevkiniz. "

Bu sondan, sadece çok ateşli bir iltifat hayal edebiliriz veya
Belki de yoğun melankolilerinden birine boyun eğme. Çok
Ernestine von Fricken ile yapılan kısa aşılamasının ortasında, hala
Clara'ya karşılık geliyor. Tonu çok samimi ve bilerek
devam filmi, belki de Schumann'dan daha fazlasını okumak zor
anlamına gelen. Mektuplar ona aşk mektupları gibi görünmüyordu,
Clara'ya yayını düşündüğünü yazdığı için
"Zeitschrift'teki yazışmalarının
Bu konuda ciddi değil, aynı zamanda bir balonu doldurmayı planladığını görünce
Yazılmamış düşünceleri ve ona gönder, "
elverişli rüzgar. "

"Ellerim olmak için kelebekleri yakalamayı çok isterim.
Mektuplarımı Paris'te yayınlamak, merakınızı uyandırmak ve
Orada olduğuma inandır. Kısacası çok sayıda ilginç kavram
kafama geldi ve sadece bir postilion tarafından dağıtıldı
korna; Gerçek şu ki, sevgili Clara, Postilion'un çok aynı
En mükemmel şampanya olarak üzerime etki. "

İşte belki de yazışmalarının çoğunun sırrı; saf
"Parmaklarının kalemi kovalamasına izin vermekten memnuniyet duyuyor ve kalem kovalıyor
Mürekkep. "Mürekkep şişesinin aroması kaç tane beyinle kaçtı.

Ona "mükemmel mektup balyaları" göndermek istiyor, yazmayı tercih ediyor
Piyanoda, özellikle dokuzuncu akorlarında ve
on üçüncü. Ona bir mektupta hoş bir portresi çiziyor
ki, küçük bir sonata gibi yazıldığını söylüyor, "yani bir gevezelik
Kısmen, gülünç bir parça ve konuşan bir kısım. "

Clara onun ilk görüşünden onun üzerinde bir meraklı egzersiz yapmak için görünüyordu
derin hayranlık ve eğlence ile karışan. O tasvir ediyor
Onlar gibi kendisine canlı bir şekilde:

"Mektubun her yerdeydi. Gülmeden önce durdun ve
konuşma; Eğlenceden her zamanki gibi ciddiyete koşmak, diplomatik olarak oynamak
Peçe ile. Kısacası, mektup kendisi Clara'dı. "

Tüm bu hassasiyet ve büyüleyici ifadeler yeterince temeldi
Çocuk Clara'nın İspanyol umutları yapması için, ama aynı
Schumann, Clara'nın ruhu Ernestine'nin bu işkencesine başvurabilir.
Ve ondan "neşe ve kederdeki eski arkadaşın, o parlak
asla yeterince takdir edemeyeceğimiz yıldız. "

Ancak bir değişiklik Ernestine'nin üzerinden gelmiş gibi görünüyor. Clara onu buldu
Taciturn ve güvensiz ve Baron von Fricken onun için geldiğinde,
Wieck, günlüğe yazdı, "Onu kaçırmadık; son
Altı hafta evimizde yabancı oldu; Tamamen kaybetmişti
sevimli ve açık eğilimi. "Onu bir bitkiyle karşılaştırıyor,
Sadece dikkat çeken, ancak solgunlaşır ve kalır
kendisi. "Güneş ona çok keskin bir şekilde parladı, _i.e._,
Herr Schumann. "

Ama güneş kavurduğu çiçekten çekiliyor gibiydi. Sırasında
yokluğu Ernestine, Schumann'a birçok mektup yazdı, başta
Zayıf stilleri ve daha kötü dilbilgisi için dikkat çekici. Bir adam için
Schumann'ın enfes duyarlılığı ve edebiyatı alan biri
Caddesi, bu sürekli bir işkence olmalı. Onu aşağıladı
kendi aşkı ve kesinlikle buruşan romantizmi büyük ölçüde zayıflattı
Baron'un kendi kızı olmadığını öğrendiğinde, sadece bir
evlat edinilmiş çocuk ve bu konuda gayri meşru bir doğum. Öğrenmemişti
Bu gerçekler ondan; Gerçekten de ayrıntılı aldatma işlemleri yapmıştı
onun üzerine. Ama nişanın kırılması-neredeyse ciddi bir adım
o günün Almanya'sında boşanma olarak-
Karakteristik nezaket ve incelik; Çünkü Ernestine durmadı
Onun arkadaşı ve Clara ol. Daha sonra, kopmakla suçlandığında
Ernestine ile bağlar, şunları yazdı:

"Sert bir şey söylüyorsun, etkileşimi kırdığımı söylediğinde
Ernestine. Bu doğru değil; her ikisiyle de uygun şekilde sona erdi
Kabul eden taraflar. Ama hayatımın tüm bu siyah sayfasıyla ilgili olarak, ben
Size ağır bir psişik rahatsızlığın derin bir sırrı söyleyebilir
daha önce bana düştü. Ancak uzun zaman alacaktı ve
1833 yazından itibaren yılları içerir. Ama öğreneceksin
bir ara ve tüm eylemlerimin anahtarına sahip olacaksınız ve
tuhaf bir şekilde. "

Ancak bu açıklama mevcut görünmüyor; Tüm bildiğimiz
Ernestine ve o arkadaş olarak ayrıldı ve altı yıl sonra
Ona bir miktar şarkı adanmış (Opus 13). Üç yıl sonra
Ayrılma evlendi, frau von zedtwitz olmak; Ama kocası
Uzun yaşamadı, ne de uzun yıllar hayatta kalmadı.

Cazibeyi alan hayal kırıklığının yanı sıra
Ernestine, Schumann yavaş yavaş giderek daha fazla geliyordu.
Clara Wieck'in büyüsü. Ernestine ile olan ilişki öyle görünüyordu
sadece geçici bir modülasyon ve bir sonata gibi kalbi geri döndü
"Carissima Clara, Clara Carissima" nın orijinal anahtarındaki evi.
O zamandan beri şöhretinde küçük bir memnuniyet bulan Clara
Evindeki sevgisinde yenildi, görme sevincine sahipti.
Schumann'ın artmaya devam eden bir hassasiyetin kalbinde kademeli büyüme
neredeyse putperestlik için. Artan güzelliği kısmen bunun için suçlanıyordu,
Ama esasen ruhunun asalet ama coşkulu sevinciydi ve
müzik, eleştiri, edebiyat ve
hayat.

Her ikisi için de sanat her zaman bir dindi; Filistinizm yoktu
ya da ruhunda veya her ikisinin kariyerinde şarlatanizm. Şu anda ne zaman
Schumann, ona dikkat çekmeyi zor buldu.
Kompozisyonlar, Clara, çocukluktan, her ikisini de fethedebildi
zorluklar ve derin anlamlarını ifade etmek. Schumann iken
Yaşamını ve geniş bir itibarını kazanarak övgüleri yayınlayarak
diğer besteciler, yeni tüm belirsiz anlamlarda yer alarak
dahiler ve mesajlarını dünyaya açıklamak, kendi büyük
Eserler görmezden gelinmiş ve anlaşılmaz ve görünüşte unutulmuştur. -Den
Bu sefer Chopin tarafından onurlandırılan parlak bir şöhretli genç bir kız buldu,
Liszt, Goethe tarafından, kral tarafından, halk tarafından; ve yine de
Ruh ve babasının diğer öğrencilerinin sanatı. Ondan önce bile
Ernestine ile olan nişanını kırdı, Clara'nın cazibelerini buldu
karşı konulmaz.

Chopin 1834'te Leipzig'e geldi ve adından sonra Schumann'ın günlüğüne geldi
Giriş: "Clara'nın gözleri ve sevgisi." Ve sonra, "ilk
Kasım ayında öpücük. "

25'deydi. Clara'yı arıyordu ve zaman geldiğinde
Eve gitmek için onu adımları yakmak için bir lamba taşıdı. Yapabilirdi
Sırrını artık kendisinden ya da ondan saklayın; onu ilan etti
O zaman ve orada aşk. Ama ona Ernestine'yi hatırlattı ve bununla
Aşıkların her zaman uygun olduğu önemsiz yalan, ona şunu bildirdi
Ernestine zaten başka biriyle nişanlandı. Başka yoktu
Direniş, ama neredeyse ciddi bir kaza. Ayarlayan öpücük
Hearts Afire, ev üzerindeki aynı etkiyi çalıştırmaya yaklaştı. Clara olarak
Daha sonra yazdı:

"Bana o ilk öpücüğü verdiğinde, o zaman kendimi kandırmanın yakınında hissettim.
Gözlerimden önce siyah büyüdü! ... seni aydınlattığım lamba, ben
neredeyse hiç tutulamazdı. "

Schumann birkaç gün sonra günlüğünde yazıyor: "Mit Ernestine
Gebrochen. "Schumann daha sonra yaptığını söyleyerek kendini teselli etti
Ernestine yanlış değil, çünkü daha büyük ve daha korkunç olurdu
Sefaletle evlendiler. "Daha erken veya daha sonra eski aşkım ve bağlılığım
Çünkü tekrar uyanırdın ve sonra ne sefalet! ... Ernestine
Seni ilk olarak kalbimden uzaklaştırdığını iyi biliyordum
Ernestine'yi tanımadan önce seni sevdi. "

Ernestine onu sık sık yazdı.

"Her zaman Clara'yı yalnız sevebileceğine inanıyordum ve hala inanıyordum
BT."

Ocak 1836'da Ernestine ile nişan resmi olarak kırıldı.
Bundan kısa bir süre sonra Robert'ın annesi öldü. Ayrılmaya zorlandı
LEIPZIG kasvetli kasvet. Clara'ya basitçe "Bleib Mir Treu" ve
Ne yazık ki başını biraz başını salladı. Sözünü nasıl tuttu! İki
Geceler sonra şöyle yazdı:

"Zwickau'da koçu beklerken,

"13:00, 13 Şubat 1836.

"Uyku gözlerime ağırlık veriyor. İki saat bekliyordum
Ekspres Koç. Yollar o kadar kötü ki belki alamayacağız
Saat ikiye kadar uzakta. Önümde nasıl duruyorsun, sevgili Clara; Ah,
Yakının bana neredeyse seni yakalayabileceğim gibi görünüyor. Bir kez koyabilirdim
Her şey kelimelerle, herhangi birini ne kadar güçlü bir şekilde sevdiğimi anlatan her şey, ama
Şimdi artık yapamıyorum. Ve eğer bilmiyorsan, sana söyleyemem. Ancak
Beni iyi sev; Duyuyor musun? ... çok verdiğim için çok talep ediyorum. Bugün
Çeşitli duygulardan heyecan duydum; Annenin iradesinin açılması;
Ölümü vb.
tüm karanlık ve her şeyi daha iyi taşımama yardımcı oluyor .... tek yapabileceğim
Şimdi söyle, geleceğin çok daha güvende olduğunu. Hala yapamam
Ellerimi kucağıma katla. Bunu elde etmek için çok şey başarmalıyım
Şans eseri aynanın yanından geçtiğinizi görüyorsunuz. Bu arada sen
Kontes Rossi değil, sanatçı olarak da kalır. Bana yardım edeceksin; iş
Benimle; Ve benimle sevinç ve üzüntü.

"Leipzig'de ilk bakımım dünyevi işlerimi düzene koymak olacak.
Kalbim hakkında oldukça netim. Belki baban reddedmeyecek
Ondan kutsamasını istiyorum. Tabii ki düşünülecek çok şey var
ve düzenlenmiş. Ama koruyucu meleğimize büyük güveniyorum. Kader Her Zaman
bizi birbirimiz için amaçladı. Bunu uzun zamandır biliyordum, ama benim
Umutlar asla size söyleyecek ve cevabınızı alacak kadar güçlü değildi.

"Günümüzde kısa bir süre ve eksik bir şekilde yazdıklarım, daha sonra açıklayacağım
Sen, muhtemelen beni hiç okuyamazsın. Ama sadece fark et, ben
Seni oldukça açık bir şekilde seviyorum. Oda kararıyor. Yakın yolcular
Ben uyuyacağım. Dışarıda karavan ve kar yağıyor. Ama yapacağım
Kendimi bir köşeye sıkıştırın, yüzümü minderlere gömün ve
Sadece seni düşün. Veda, Clara.

"Robert'sin. "

Hayır ile cevaplanması gereken bu mektubu kapatın
Tereddüt ve tutku yokluğu yok, savaşmak için çağrılar geldi
ödül için. Sami bir baba olan Wieck,
Kayınpederinin rolü gereksiz coşku. Umutla görmüştü
Robert'ın müzik kariyerine girişi, anneye
Onun hayatını yapmasına izin ver; Sonra gençlik kazanma şansını mahvetti
Sağ eline kadar pratik yaparak konser sanatçısı olarak büyük paralar
kalıcı olarak yaralandı ve üçüncü parmak işe yaramazdı. 1831 gibi erken
Wieck, Schumann'ın alışkanlıklarına itiraz ediyor ve bunu söylüyorsa
Hiç parası yoktu, iyi çıkabilir; Schumann için
Asla zengin, yoksulluğu asla bilmiyordu. Ama arkadaşlıkları samimi devam etti
Ve samimi ve Wieck onunla ortaklaşa girdi.
Zeitschrift fuer Musik_; Ünlü Davids-Buendler'in bir üyesiydi,
Clara'nın mistik kardeşliği,
"Chiara", belki de "Zilia" olarak da. Hiçbiri daha az ya da belki de
Dahası, Wieck ünlü ve fetheten çocuğunu görmeye itiraz etti
Kendini hayalperest ve eksantrik ile evlendir.

Wieck'in kendi iç işleri çok sorunsuz akmamıştı; O vardı
Clara'nın annesi olan Cantor Tromlitz'in kızı ile evlendi
Ve diğer dört çocuk, ama evlilik, aşık olmasına rağmen,
Mutsuz ve altı yıl sonra boşanma ile sona erdi. Clara ile kaldı
Babası, annesi Bargiel adında bir müzik öğretmeniyle evlenirken ve
ona besteci ve iyi bir arkadaş olarak bilinen bir oğlu Waldemar'ı sıktı
ve Robert Schumann'ın öğrencisi. Wieck, 1828'de tekrar evlendi,
Clementine Fechner, bir kızı olan Marie, aynı zamanda ulaşan
piyanist ve öğretmen olarak bazı ön planlar.

13 Şubat 1836'da Schumann'ın sevgisini Clara'ya yazdığını gördük.
Günün sayısı, fırtınalı gecesi ve onun anısı
Annenin ölümü uygun alametlerdi. Wieck Clara'nın
azarlama ve suçlamalarla kafa karıştırın ve başka bir capulet gibi tehdit et,
On yedi yaşındaki kızı ona Schumann'ın vermesi için korkana kadar
edebiyat. Sonra söz vermezse Schumann'ı vurmakla tehdit etti
Onunla bir daha asla konuşma. Sözü verdi ve
tutamadı, en çok gerekli insan dokunuşunu ekliyor
Gerçek aşk hikayeleri güzel. Schumann asla elemede değildi
bu aşk ilişkisinde biraz zaman hariç, seçim ya da hiç seçim; Bu yüzden
Şimdi eski öğretmenine, arkadaşı ve meslektaşını hemen aradı.

Röportaj kısa ve fırtınalı olmalıdır, çünkü 1.
Mart 1836'da Schumann, bir yabancı ama bir adam Ağustos Kahlert'e yazıyor
Clara'nın gittiği Breslau'da müzikal gazeteci:

"Bugün size heceleyecek müzikal bir şey vermeyeceğim ve,
Bush hakkında atmadan, aynı anda noktaya gelecek. Bende
Size sormak için özel bir iyilik. Bu: Birkaç tane ayırmayacak mısın
İki ayrılmış ruh arasında elçi olarak hareket etmek için hayatınızın anları?
Her halükarda onlara ihanet etmeyin. Bana yapmayacağın sözünü ver!

"Clara Wieck seviyor ve karşılığında seviliyor. Yakında bunu öğreneceksin
Nazik, neredeyse doğaüstü yollarından ve işlerinden. Şimdiki zaman için
Bana diğerinin adını sorma. Ancak mutlu olanlar,
Babanın bilgisi olmadan buluşma, konuştu ve yeminlerini değiştirdi.
Onları öğrendi, şiddet içeren önlemler almak istiyor ve herhangi bir
Ölüm acılarında bir tür ilişki. Her şey daha önce oldu,
binlerce kez. Ama en kötüsü, gitmiş olması. .
Son haberler Dresden'den geldi. Ama kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz
Gerçekten neredeyse ikna oldum, Breslau'da olduklarından şüpheleniyorum.
Wieck sizi hemen arayacağından emin ve sizi gelmeye davet edecek ve
Clara oynadığını duy. Şimdi, bu benim ateşli isteğim, izin vermelisin
Clara hakkında her şeyi olabildiğince çabuk bilin,-
Zihin, liderlik ettiği hayat, aslında elde edebileceğiniz herhangi bir haber. Hepsi ben
sana kutsal bir güven olduğunu söylemiş ve bu mektuptan bahsetmeyin
ya yaşlı adam ya da başka biri.

"Wieck benden bahsediyorsa, muhtemelen çok gurur verici olmayacak
terimler. Bunun seni söndürmesine izin verme. Onu tanımayı öğreneceksin. O bir
Şeref adamı, ama bir çıngırak-beyin (_er ist ein ehrenmann, Aber Ein
Rappelkopf_). Bunun için kolay bir şey olacağını belirtebilirim
Clara'nın güvenini ve iyiliğini alacaksın, ben (daha fazla
sevgililere kısmi), sık sık ona sizinle yazıştığımı söylediler.
Seni görmek ve sana bir göz atmaktan mutlu olacak. Bana ver
el, bilinmeyen biri; Düzenlemenin o kadar asil olacağına inanıyorum
Beni hayal kırıklığına uğratmayacak. Yakında yaz. Bir kalp, bir hayat ona bağlıdır-benim
sahip olmak--. Çünkü ben, ben, yalvardığım. "

Kahlert Clara ile tanıştı, ama utanmış ve güvensizdi
yabancının takdirine bağlı. Ertesi gün Schumann kayınbiraderine yazdı
Theresa hala biraz umutla: "Clara Breslau'da. Yıldızlarım
merakla yerleştirildi. Tanrı her şey mutlu bir şekilde sona erebilir. "

Nisan ayında Clara ve babası Leipzig'e döndüler, ama şimdi sevgililer
Aynı kasabada yeniden bir araya geldi, her zamankinden daha fazla kaldırıldı. Clara's
Promise onu Schumann'a sıradan bir yabancı olarak davranmaya zorladı
Her ikisinin de beğenisinden ziyade işkenceye olan toplantılar.
Nagging belirsizliği, kayıtsızlığın simülasyonu, çalınan bir
bir veya diğerinin göründüğü elin acelesi veya aceleci bir toka
Sıcaklığı yeterince ifade etmemek, Wieck'in belirli bir sabırsızlığına neden oldu
Ve karısı güvensizliğe dönüşecek kadar istekliydi.

Schumann'ın kompozisyonları artık Clara'nın programlarını sıkça görmüyor. O öyleydi
Toplum için başka bir yere sürüldü ve tavernalar ve gürültülü
Arkadaşlarının mizahı onu giydi, tekrar Frau Voigt'e döndü. İçinde
Mart kız kardeşine yazmıştı:

"Kritik bir konumdayım; kendimi kurtarmak için sakin olmalıyım ve
açık görüşlü; Buna geldi, ya onunla asla konuşamam
Yine, ya da o benim olmalı. "

Kasım ayına kadar, sevenler arasında böyle bir yabancılaşma geldi
kayınbiraderini yazabilir:

"Clara beni her zamanki gibi seviyor, ama istifa ettim. Sık sık ben
Voigts. "

1836 yılının Şubat ayından bu yana,
edebiyat. İki konser dışında sevgili müziğini hiç duymadı veya
Geceleri evinin dışında durur ve gizlice dinlerdi
yalnızlık. Mayıs ayında Farp Minor'daki sonatına adanmıştı. BT
ifade ettiği gibi: "Senin için kalbimin uzun bir çığlığı
sizin temanız olası tüm şekillerde ortaya çıkıyor. "Onun Opus 6,
Aynı yıl onun harika duygusal grubu, "Davidsbuendlertaenze" idi.
Açılış numarası, Clara Wieck'in bir temasına dayanıyor ve kesin olarak
senkopta yazılan akorlardan her zaman onu duyduğumu hissediyorum
Yüksek sesle "Clara! Clara!"

Bu müzikal çekiciliğin onu ona getirebileceği umudu boşuna,
Ve inancından şüphe etmeye başladı. Bunlardan birinden geçti
Uzun aralıklarla onu tehdit eden müthiş melankoli krizleri
sebep. Yeni yılın arifesinde, kayınbiraderine yazdı:

"Ah, beni sevmeye devam et-bazen ölümcül ızdırap ile ele geçirildim
Ve sonra beni gerçekten kollarında tutan senden başka kimsem yok
Ve beni korumak için. Veda."

Clara'ya göre, daha sonra, bu denemeyi umudunu anlattı:

"Pes ettim ve sonra eski ızdırap yeniden patladı-o zaman burcged
Ellerim-o zaman geceleri sık sık Tanrı'ya dua ettim: 'Sadece yaşama izin ver
Bu işkence aracılığıyla delirmeden. ' Bir kez bulmayı düşündüm
Nişanınız gazetede açıklandı-boynumu toza eğdi
Yüksek sesle ağlayana kadar. Sonra kendimi zorlayarak kendimi iyileştirmek istedim
Beni zaten yarısı olan bir kadını seviyorum. "

Parlamento Yasası veya Bireysel Çözme ile Sevgi Asla
başarılı; Ve Schumann'ın çabaları öngörüldü. Bu arada,
Wiecks, şarkı söyleyen öğretmenlerin Clara'ya göre aynı tedaviyi denedi,
Carl Banck, dostluğu tarafından onun olduğunu düşünmek için aldatılmıştı.
Onu sevmeye ikna edebilirdi. Onun tutkusu,
Peder Wieck'in aile siyaseti. İlk hatasını yaptı
Sandalı Schumann, bir kadının kalbinin b c'yi bilmeden. İçin
Sevgili iftira iki kez tavsiye edilir. Clara'nın daha sonra yazdığı gibi: "Ben
Siyah kalbine şaşırdı. Sana ihanet etmek istedi ve sadece
bana hakaret etti. "

Schumann'ı zayıflatma girişimlerinden biri zehirleme çabasıydı
Clara'nın ona karşı zihni; Çünkü bir piyano konçertosu onun
Oynadı (Opus 7), Schumann gazetesinde incelemedi, ancak bıraktı
Becker adının bir arkadaşına. Bir sonraki sayı Schumann bir
Sterndale Bennett'in bir konçertosu üzerine hevesli eleştiri. .
Ancak girişim başarısız oldu ve Schumann'ın mektubu var
Becker'den konçertoyu gözden geçirmesini istemişti, çünkü
Wiecks ile yabancılaşmaya verilen tanıtım, ondan övgü
kötü tadı olurdu.

Yakında Clara Leipzig'deki halka açık bir konserde,
Schumann'ın ses verdiği keskin küçük sonatını programlayın
Kalbinin ağlamasına ("_Herzensschrei nach der Geliebten_"). Schumann's
İsim programda görünmedi, ancak ikisine yatırıldı.
Kalem isimleri, Eusebius ve Florestan. Şimdi, Litzman'ın belirttiği gibi
Bu çığlık, seyircinin başında ona geri döndü. Clara biliyordu
Orada olurdu ve anlayacağını. Parmakları görünüyordu
sadece kendi özlemine değil, cevabına da ifade vermek
Ve onun arzusu gibi. Daha önce aşkını ilan etmek cesur bir çabaydı
Dünya ve daha sonra yazdığı gibi: "
En içteki duygularımı ifade etmenin başka bir yolunu bilmediğim için oynadı
Tümü. Gizlice, açıkça yaptım, ancak onları ifade etmeye cesaret edemedim. Yapmak
Kalbimin titremediğini mi hayal ediyorsun? "

Müzikal mesaj Schumann'ın kalbinde bir umut ve
İki yıldır yavaşça ölmekte olan kararlılık. Arkadaşı
Becker Leipzig'e geldi ve sevgililerin nedenini harika bir şekilde aldı
heves. Eşit diplomasiye sahip mektuplar taşıdı ve
zevk. Bir drama schumann'da öncü bir rol oynamak için zamanında ortaya çıktı
hazırlanıyordu. Wieck'in Schumann'a düşmanı biraz hafifletilmişti
İki yıl sonra muhalefetle karşılaştıktan sonra. Schumann teşvik edildi
Umarım, Clara'nın doğum gününde Wieck'e bir mektup yazırsa, Eylül
13, 1837, eski ayıyı doğuştan bir ruh halinde bulabilir. O vardı
Daybreak'te konserden sonra Clara'ya yazılmıştır,
"Bunu Aurora'nın ışığında yazıyorum.
Bizi sadece bir Daybreak daha ayırmalı. "Ona planını anlatıyor,
sadece bir kelime onay sormak. Clara, ne zaman duyguların üstesinden gel
Becker ona çok uzun zamandır aldığı ilk mektubu getirdi
Schumann'dan, ilham kaynağından o kadar çok memnun oldu ki:

"Sadece basit bir 'JA' soruyor musunuz? Çok küçük bir kelime ... çok ağır
Yine de ... benimki gibi konuşulamaz aşkla dolu bir kalp olabilir
Bütün ruhla bu küçük küçük kelime? Yapıyorum ve ruhum fısıltıyor
sonsuza dek. Kalbimin kederi, birçok gözyaşı, yapabilir miyim ama
Onları tarif et ... oh, hayır! Planın bana riskli geliyor ama sevgi dolu
Kalp engelten korkmaz. Bu yüzden bir kez daha diyorum _YES_! Tanrı olabilir mi
On sekizinci doğum günümü bir yas gününe mi çevirdin? Oh, hayır! buydu
Çok korkunç. Ah, uzun zamandır 'olması gerektiğini' hissettim ve hiçbir şey
dünya beni tereddüt edecek ve babamı bir
Genç kalp de kararlı olabilir. Çok aceleyle,

"Clara."

Ve şimdi, mektuplar akşamları kırlangıç ​​kadar kalın uçmaya başladı. O
Sadık hizmetçisi "Dadı" nda Becker'den daha iyi bir elçi buldum.
Kime güveni tamamlamayı önerdi: "Böylece dadı
bana kalem.
Clara, Emily Listesi ziyaretinden döndü. İkisi de o kadar tedirginti ki
Clara neredeyse bayıldı ve Schumann resmi ve soğuktu. O yazdı
Daha sonra:

"Şapkanı kaldırdığında ay yüzünde çok güzel parladı
ve elinizi alnınızdan geçti; En tatlı hissi yaşadım
sahip olduğum; Aşkımı tekrar bulmuştum. "

Bu zamanında çılgın coşku, alternatif umut ve
Schumann'ın "Davidsbuendlertaenze" nin yedinci olduğunu yazdı.
Doğum günü geldi ve onunla mektup Wieck'e gitti:

"Sana söylemem gereken çok basit-ve yine de doğru sözler
Sürekli beni başarısızlığa uğrat. Titreyen bir el kalemin çalışmasına izin vermez
Sessizce .... Bugün, Clara'nın doğum günü,-en sevgili olduğu gün
Dünyada, benim için benim için önce dünyanın ışığını gördü. "

Yollarını karşılayan tüm engellerin nasıl olduğunu anlatıyor
Onu derinden sevdi ve o.

"Gözlerine gerçeği söyleyip söylemediğimi sor. On sekiz ay süren
Beni test ettin. Beni layık, doğru ve erkeksi bulduysanız, o zaman mühür
Bu ruh birliği; dışında en yüksek mutluluktan hiçbir şey yoktur
Ebeveyn kutsaması. Kararınızı öğrenene kadar korkunç bir an,
Tempest'te şimşek ve gök gürültüsü arasındaki duraklama kadar korkunç
İnsan, yıkım mı yoksa benediction mı vermeyeceğini bilmiyor. Olmak
Yine en eski arkadaşlarınızdan birine bir arkadaş ve en iyisi
Çocuklar babaların en iyisidir. "

Bu mektupla Wieck'in karısına bir tane ekledi: "Elinde canım
Bayan, gelecekteki mutluluğumuzu ve kalbine koydum-üvey anne değil
Kalp, eminim. "

Mektup Wieck evinde bir his verdi. Clara'nın babası hayır konuştu
ona bu konuda bir şey söyle. O ve karısı kendilerini bir odaya kilitlediler.
cevap ver. Clara uzun doğum gününü tek başına ağladı. Babası ona sordu
Neden bu kadar mutsuzdu ve ona gerçeği söylediğinde ona gösterdi
Schumann'ın mektubu ve dedi ki: "Onu okumanı istemedim, ama o zamandan beri
Çok mantıksızsın, oku. "Clara çok gurur duyuyordu ve olmazdı.
Schumann, Becker'e Wieck'in cevabı hakkında yazarak şöyle yazdı:

"Wieck'in cevabı çok karışıktı ve reddetti ve kabul etti
Belirsiz bir şekilde, şimdi gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. Hiç de bile. O öyleydi
geçerli itirazlar yapamamak; Ama daha önce söylediğim gibi, biri olabilir
Mektubundan hiçbir şey yapmayın. Henüz C ile konuşmadım; onun gücü
benim tek umudum. "

Clara'ya babasıyla yaptığı bir röportajın
Korkutucu. "Bu icarlık, kötü niyet, böyle bir karışıklık, böyle
çelişkiler. Yaralanmanın yeni bir yolu var; bıçağını şuraya sürüyor
Kalbime sarıl. Sonra ne kadar sonra sevgili Clara, ne olacak? Senin
Babam bana korkutucu sözleri söyledi: 'Hiçbir şey beni sallamayacak.'
Ondan her şeyden kork, eğer yapamazsa seni zorla zorlayacak
hile. _Fuerchten sie alles_! "Wieck, buluşmalarına izin vermeyi kabul etti
halka açık ve üçüncü bir kişi ile, ama yalnız değil ve sadece karşılık vermek
Clara seyahat ederken. Sebepleri onun için tutkusuydu, onun
gençlik. Ama Schumann daha iyi biliyordu:

"Bunda hiçbir şey yok, inan bana; seni ilkine atacak
Altın ve unvanı olan Comer. O zaman en yüksek tutkusu
Konser verme ve seyahat. Bundan daha fazla kalbine izin veriyor
kanama, güzel yapma tutkumun ortasında gücümü yok ediyor
dünyadaki şeyler. Ayrıca tüm gözyaşlarına gülüyor .... Ah! Nasıl benim
kafa yüzer. Ölümün kendi acısına gülebilirdim! "

Tek umudu şimdi onun kararlılığıydı. Mesajı ona söz verdi,
ve onu da doğru olması için uyardı, yoksa "bir kalbi kırmış olacaksın
Bu bir zamanlar seviyor. "

Sadece şimdi, "du" i kullanmaya başladıklarını söylemek garip
tüm dillerin tuttuğu ikinci kişi tekil samimiyet
"Seni ve Sen" i soğuk ve resmi sürdüren İngilizce
kullanımlar.

Bu uzun mücadelede Clara'nın tutumuna özgüdü
Babasının istekleri için her zaman insanca olabileceği kadar doğru olduğunu
beklenen. Mantıksız olana kadar her zaman ona itaat etti ve
Bir Alman kızının dayanıklılığının bile ötesinde zalim. Öyleyse şimdi
Robert ona gizlice yazması için yalvardı, gözyaşlarıyla reddetti. Ancak,
Neyse ki ikisi için, uzun zamandır kasabada kalmadı
Komşu hücrelerdeki mahkumlar gibi ayrıldılar. Yapabilirdi
Yakında onu diğer şehirlerden yaz. Schumann'a gelince,
Yeni umuttan en iyi şekilde yararlanın ve kendini sosyal olarak kurmak ve
Finansal olarak Wieck'in saldırıya uğrayamadığı bir konumda.

Yavaş yavaş, onu eleştirebilen aynı adaletle
minnettar bir şekilde, ondan başka bir tarzda yazan erkeklerin müziği, o
onun pozisyonu için bir anlayış hissedebildi
Tormentor Wieck.

"Şimdi sadece sizin sevgisini ve güvenini almalıyız.
Baba, o ismi vermeyi çok sevmem gereken, kime borçlu olduğum
Hayatımın sevinçlerinin çoğu, çok iyi tavsiye ve biraz üzüntü
Peki-ve eski günlerinde kimin bu kadar mutlu olmasını istiyorum,
'Ne iyi çocuklar!' Diyebilir. Beni daha iyi anlarsa olurdu
Bana birçok endişe kurtardı ve bana asla bir mektup yazmazdı
Bu da beni iki yaş daha büyük yaptı. Her şey bitti ve şimdi affedildi;
O senin baban ve seni olan her şey olmaya getirdi
soylu; Bir çiftte olduğu gibi gelecekteki mutluluğunuzu tartmak istiyor
ölçekler ve seni senin kadar mutlu ve korunmuş görmek ister
her zaman babası bakımı altındaydı. Onunla tartışamam. "

Schumann, bestelerinde New Fury ile çalışıyor ve daha büyük planlar planlıyor
ve daha büyük işler; Ama tüm müziği boyunca etkiyi hüküm sürüyor
Clara'nın eşsiz bir şekilde veya en azından asla eşit olarak itiraf etmediği bir şekilde
başka herhangi bir müzisyen. Ona Davidsbuendlertaenze'nin
mutlulukla yazılmış ve "gelin düşünceleri,
Hatırladığım en lezzetli heyecan. "
Vom yalan söyledi "diyor:

"Besterken, itiraf etmeliyim ki: 'Eh, son
Her şey neşeli bir düğün olacak, 'ama sonuna doğru üzüntü
Hakkında tekrar bana geldin, böylece düğün ve cenaze çanları
Birlikte çalıyor. "

Evlendiklerinde birlikte nasıl müzik yazacaklarını planlıyor ve
diyor ki:

"Piyanoda otururken yanımda dururken, ikimiz de
Çocuklar gibi ağla-biliyorum ki oldukça aşılacağım. O zaman yapmamalısın
Besterken beni çok yakından izle; Bu beni yönlendirecek
çaresizlik; Ve benim açımdan, sana da söz veriyorum, sadece nadiren
Kapınızı dinle. Şiir ve çiçeklerin hayatına liderlik edeceğiz,
Ve melekler gibi birlikte oynayıp besteleyeceğiz ve sevinç getireceğiz
insanlığa. "

"Kasabadan uzak olmayan güzel bir kulübeye sahip olurdu-sen benim yanımda-
iş-benimle mutlu ve sakin yaşamak için "(_selig und stil_). Ve ne zaman
O tur yapmak istiyor: "Elmaslarımızı birlikte paketleyeceğiz ve yaşayacağız
Paris."

Babasının ona balgam dediğini şikayet ederek yazıyor ve
Altı hafta boyunca _zeitschrift_'de hiçbir şey yazmadığını söyledi. O
Çok ciddi bir hayata öncülük ettiği konusunda ısrar ediyor:

"Ben çok aktif bir zihinle yirmi sekiz kişilik genç bir adamım ve
Sanatçı, önyükleme yapmak; Yine de sekiz yıldır saksallamadan çıkmadım ve
Hareketsiz oturuyor, harcama düşüncesi olmadan paramı kurtarıyor
Eğlence veya atlarda ve sessizce her zamanki gibi kendi yoluma gidiyor. Ve
Tüm endüstrimi ve sadeliğimi ve her şeyi söylemek mi demek istiyorsun
Yaptınız baban üzerinde mi kayboldu? "

Bazen iki sevgilinin yaşadığı zorluk biraz neden oldu
udun içinde yarık. Zavallı Clara, Robert'ı ona karşı savunmaya zorlandı
babasının hor görmesi ve babası Robert'ın öfkesine karşı,
Dikkat çekici beceri ile çift ve çelişkili haysiyetini korudu,
her ikisine de son derece yapan her ikisine de sadakatle
takdire şayan ve sevimli. Sabır veya ertelemeyi tavsiye ettiğinde,
Sabırsız Robert, babasının elinin kalemi hareket ettirdiğini gördü ve şikayet etti;
ama bir sonraki mektubunda tutumuna döneceğinden emindi
onun zorluklarında hassasiyet ve verim kararlılığı
kadının son mülkiyeti dışında her şey koşullara
kalbi.

Müzisyenler doğal olarak iyi mektup yazarları gibi görünüyor. İlkinde
yer, parmakları not oynamaktan veya yazmaktan bıkmış olanlar,
Mektupların sarılmasında rekreasyon buluyor gibi görünüyor. Onlar sahip
içgüdüsel bir biçim duygusu ve yumuşatma içgüdüsü kazandı
pürüzlü kenarları üzerinde ve bir ruh halinden diğerine modüle etmek.
Ayrıca, müzik çok iyi bir ruh hali ifadesi ve iyi
Mektubun mutlaka bir ruh hali vardır, müzisyenler, _EX
offictio_, denemeden edebi olan yazışma yazma eğilimindedir
Öyle olmak, aptallık olmadan samimi. Ama hacim ve ciltlerde
Okumak benim servetim olan müzisyenlerin mektupları asla
çok ateşli ve yine de çok ciddi olan diğerlerini buldum, çok zonklama
özlemle ve yine de dürüstlükle dolu, çok etkili ve çok dramatik
Robert'tan en yüksek konuşma ve romantizm biçimleriyle
Schumann ve Clara Wieck.

Yine de iki sevgilinin sıkıntıları olabildiğince farklıydı
eşit derecede dengeli; ve taahhütlerinin onursallığı
eşit derecede yüksek.

Clara, ursine olabilecek bir babaya karşı evi dindarlığı arındırıldı
sefil bir dereceye kadar ve sadece kalbini yemeyen bir sevgili
yalnızlık içinde, ama onu tamamlamak için kişiliğine ihtiyaç duyan
Müzikte yaratıcı güçler. Schumann'ın tanışacak böyle bir sorunu olmasa da,
Clara'nın elastik ve canlı doğasından yoksundu ve asla olmamalı
Üzgünken, mutlak noktaya kadar kasvetli olduğunu unuttu
delilik. Komik şirkette saatlerce otururdu
Tavern-arkadaşlar ve asla tek kelime edin.

Clara uzunluğunda Schumann'a yazmaktan kaçınma girişiminden vazgeçti,
babasının eylemleri karşısında; çünkü vaatlere rağmen
Onlara vermişti, bu tür konuşmalarda patlak verebilirdi: "Clara
Schumann ile evlenir, ölüm yatağımda bile söyleyeceğim, o layık değil
benim kızım olmak. "

Şimdi bu gizli yazışmalara başladı
Avrupa müzisyenlerinin yarısını etkiledi ve teşvik etti. Vardı
sevenler için mektup taşıyan neredeyse sayısız go-betweens veya
onları farklı kasabalarda aldı. Değişen gayretli haberciler vardı
Rus Prens Reuss-Koestriz'den, toplumun her sınıfından,
Sadık hizmetçi "Dadı" na kadar. Chopin ve Mendelssohn ve
Başka birçok müzisyen, sevgililerin sadakatinden etkilendi ve
Liszt, mektuplarından birinde nasıl kırıldığını anlatıyor
Eski arkadaşı Wieck ile tanışmak, onun öfkesi nedeniyle
Schumann ve Clara tedavisi.

Schumann'ın eserleri şimdi biraz dikkat çekmeye başlamıştı.
Çok olmasa da Clara bile ona yazması için yalvardı
Konser tarzında halkın anlayacağı bir şey.
Ancak müzisyen Schumann anlayışa gelmezken,
Eleştirmen Schumann zaten keşiflerinin hızlılığıyla ünlüydü
ve dahi bildirilerinin cesareti. Clara'ya gelince
Zaten on sekizinci yılında, en ünlü piyanistlerden biriydi
dünyada ve birçok açıdan, özellikle de olumlu karşılaştırılmış
Liszt, Thalberg, Chopin ve
Avrupa'nın en parlak virtüözleri. Ama Schumann kalbini memnun etmişti
Yazarak: "Seni harika bir sanatçı olduğun için seviyorum; hayır, seviyorum
Sen çok iyisin çünkü sen. "O övgü onu yazdı, sevinmişti
onun sonsuz ve hayatını bilen herhangi birini övüyor
Schumann ile.

Schumanns'ın aşk-iyiliği, bunu kazanmıştı.
Müzik dünyası taksitlerde bir seri romantizmi takip etmek gibiydi. Trieste'deki Doktor Weber Schumann'a on bin vermeyi teklif etti
Thalers-elbette kabul edilemeyen bir teklif. Paskalya'da,
1838'de Schumann, ondan bin thaler (yaklaşık 760 $) aldı
Eduard ve Carl kardeşler.

Ancak sevgililer iki yıl beklemeyi kabul etmişlerdi-Paskalya, 1840'a kadar
Evlenmelidirler-ve iki yıl uzun ve yorucu
potansiyel ve dayanıklılıkta. Clara'nın yazdığı gibi:

"Tek dileğim-keşke her sabah-iki uyuyabileceğim
yıllar; henüz akacak bin gözyaşlarının hepsini aşırı uyuyabilirdi.
Aptal dilek! Bazen çok aptal bir çocukum. Bunu hatırlıyor musun
İki yıl önce Noel arifesinde bana beyaz inciler verdin ve anne dedi
O zaman: 'İnciler gözyaşları mı demek'? Haklıydı, çok erken takip ettiler. "

Schumann kendini bir süreliğine yine çok fazla buldu
Wieck'in gazabını biraz eritti ve Clara bir gün olduğunu umuyordu
tekrar evde bir arkadaş olarak alınabilir. Mahkeme yapıldı
Şu anda piyanist ve bu,
Ödülle bağlantı, Schumann'dan babasına bir
"karakter." Ona ekstra bir ölçüm verdiği söylenmez
övmek.

Clara'nın yeni haysiyeti, Schumann'ı kendisi için bir onur avlamak için karıştırdı.
Robert, "bir sanatçıyı ölmekten memnun olurken,
Lütfen 'Dr.' görmek için belirli bir kız adından önce. "
ya felsefe ya da müzik doktoru olun. Aynı anda başladı
Bu şemaların her ikisini de işe koyun.

Şimdi eski Wieck, doğuştan gazap durumuna döndü. İlan etti
Clara, Schumann'ın kazançlarında yaşamak için çok abartılı,
Schumann'ın bin thaler'dan emin olduğu konusunda ısrar etmesine rağmen
yıl ve bir kış içinde bir konserle eşit miktarda kazanabilir
Dresden, fiyatların çok yüksek olduğu. Ama tam o zaman refahı
Schumann'ın gazetesi kaymaya başladı. Aşıklara meydana geldi
Viyana'da yaşamayı tercih ederler ve _zeitschrift_
orada gelişir. Sonsuz zorluklar vardı, yatıştırma sansürü,
ve düzenlemek için birçok ticari plan, ancak hiçbir şey kalmamalı
denenmemiş. Şema devam etti. Bu arada, her zamanki gibi, Wiecks
kendi tarafına çalışıyorlardı; sevgilileri ayırmak için. Schumann suçlandı
ona sadakatsizlik ve bir Bayan Laidlaw'ın
Ona aşık, ama onunla değil. Karakterine saldırdılar ve
Bavyera birasına çok düşkün olmakla suçladı. Bu suçlamada o
haysiyetle cevaplandı:

"Pooh!
İyi ve asil bir kız senin gibi, saygın bir adam olmamalı ve olmamalı
kendini her şeyde kontrol edin. Bu basit kelime seni rahatlatsın
durmadan."

Burada başarısız olan Wieck, Clara'nın kalbi için başka bir aday sundu,
Banck ile aynı kaderi ile tanışan Doktor D ----. Daha fazla umut vardı
bağlı olsaydı Paris veya Londra'da bir tane bulacağını;
Ama Schumann'a yazdı, eğer her iki yerin tüm aristokrasisi ise
Ayaklarına düştü, orada yalan söylemelerine ve basitçe dönmelerine izin verirdi
Sanatçı, sevgili, asil adam ve kalbini ayağa kaldırdı. ("Alle
Lords von London und Alle Cavaliere von Paris, Koennten Mir Zu Fuessen
Liegen, "vb.) Clara da Louis'in kalıcı kıyafeti tarafından işkence gördü
Bremen'den Rackerman, arayışı ne kadar boş olduğunu göremedi.

Yağmurlu bir gece, Schumann evinden yarım saat önce durdu ve duydu
onun oyunu. Ve ona şöyle yazdı: "Orada olduğumu hissetmedin mi?" O
Hatta yüzüğünün parmağında parıltısını görebiliyordu. Başka bir gün Clara gördü
Kahvesini kayınbiraderiyle birlikte aldı ve onu tekrarladı
Sorgu: "Orada olduğumu hissetmedin mi?"

Yaşlı Wieck her şeye eğildi ve hatta Clara'ya sahip olduğunu söyledi
Tam olarak serbest bıraktığı bir açıklama talep etmek için Ernestine'ye yazılmış
Schumann eski nişanından ona-hatırlanıyor
Almanlar arasında bir betrothal her zaman neredeyse zor bir bağdı
evlilik bağı olarak koparmak. Bu Clara'yı harika bir şekilde çözmeye itti
Çözün ve Schumann yazdı:

"Babam mektuplarında iki kez var: 'Asla yapmayacağım
rızamı ver. ' Korktuğum şey gerçekleşti. Onsuz hareket etmeliyim
babamın rızası ve babamın nimetleri olmadan. "

Bir elopement ciddi şekilde düşünülmüştür. Clara
Schumann'ın kayınbiraderine git. Şu anda başka bir arkadaş
Schumann'a bin thaler (yaklaşık 760 $) teklif etti ve dedi ki: "
Bana ne yapacağın, senin ve Clara için her şeyi yapacağım. "Ama bu
Kriz gelmedi, ancak ikisi casusluk altında tutuldu. Eşit
Şimdi Kasım 1838'de, yeni ve sadece nagging girişimi yapıldı.
Evliliği 1840'ın ikinci kısmına kadar erteleyin, ancak Clara yazdı
1840'ta Paskalya'da Robert ile birlikte olacağını başarısız olmadan. O zaman o
Orada dergisini kurmak için Viyana'ya gitti ve oradan bir
Övgüyle yazılmış otuz kısa şiirin demeti. O içindeyken
Viyana, babası onu Paris'e gönderdi, şimdi parçaladığından eminim
Kalpleri, yaşlı bir şekilde bile onu tek başına gönderdi
bir arkadaş için kadın. Onu koyduğunu çok az biliyordu
henüz hiç geçmediği test: ondan uzak yaşamak ve
sadece kendine bağlı olarak. Birinin
Paris'teki en iyi arkadaşları aynı Amerikalı kızdı, Emily Liste
Bir zamanlar Ernestine'nin Robert'ın kalbi için rakibi olmuştu.

Fransız halkı Clara'yı memnun etmedi ve devam etmekten korkuyordu
Yalnız Londra. Sadece Leipzig ve Schumann'a geri dönmeyi hayal etti
ve onunla bir ev; Mektuplarında ünlü piyanist cidden
Yemek yapmayı öğrenmeyi tartışır.

Paris'te olduğu için mutsuz olan Robert, Viyana'da daha mutsuzdu.
_Zeitschrift_ başarılı olmadı ve acı çekti
1839'da Leipzig'e geri götürmenin aşağılanması. Kardeşi öldü
Bu sefer de ve sempatileri o kadar yakındı ki şok
çok ağırdı. Her şey ters gidiyor gibiydi. O bile yapamadı
Müziğinde teselli bulun. Bu kasvetli anda Clara kazanmayı umuyordu
Son bir imtiyazla babası üzerinde. Paris'ten yazdı
evliliği onlardan birkaç ay daha uzun süre ertelemek iyi olur
ilk amaçlamıştı ve Emily Listesi,
same and explaining how much it grieved Clara to ask this. Tavsiye etti
Robert, başarılı olan kardeşinin kitap işini alacak
babasının müreffeh ticareti. Clara'nın gözyaşı lekeli temyizi olsa bile
Ona gidiyordu, onun başka bir mektubu geçti. Doluydu
neşe ve ona birleşik onların üzerinde ne kadar iyi geçineceklerini söyledi
kaynaklar. Onları ayrıntılı olarak verdi ve
Çok büyük bir müzisyenin kişisel ilişkileri. Şöyle yazdı: "Ben bir uzman değil miyim
muhasebeci? Ve arada bir şampanya içemez miyiz? "

Clara'nın mektubu Schumann'da vahşi bir hayal kırıklığı patladı,
Bunca yıldan sonra, sadece daha ileride onun dole olarak kabul etmesi gerektiğini
erteleme. Ona ailesinin söylemeye başladığını yazdı
Onu sevseydi daha fazla gecikme istemezdi. Clara'nın mektubu
sadece babasına yaptığı son haraç gibi görünüyor, çünkü
Schumann'ın ilk protestosu, katlanabileceğini yazmaya acele etti
şüphesi dışında herhangi bir şey; Paskalya'da onunla birlikte olacağını, 1840,
gel ne olur. Bu onu kudretli bir şekilde alkışladı ve bunu yazarken yazdı
yalnızlığından dolayı hala bestelemiyordu, güzel
Gelecek onu bekliyordu. Sanatın hayatı hakkındaki hayallerini anlattı ve
Aşk onlar liderlik etmeli, bestelemeli ve her türlü güzel yapmalılar
müzik.

"Sana benim dediğimde, çok sayıda yeni şey duyacaksın, çünkü sanırım
Beni teşvik edeceksin; Ve bestelerimin daha fazlasını duymak
Beni neşelendirmek için yeterli. Ve ikimizin altında bazı şeyler yayınlayacağız
isimler, böylece gelecek nesiller bizi bir kalp ve bir ruh olarak görebilir ve
Hangisinin, hangisinin benim olduğunu bilmiyor olabilir. Ne kadar mutluyum! İtibaren
Romanzınız yine açıkça görüyorum ki erkek koca olacağımızı. Her
Düşüncelerinden biri ruhumdan çıkıyor, tıpkı tüm müziğime borçlu olduğum gibi
sana. "

Şimdi kararı için müthiş bir belge gönderdi,
Mahkeme, babanın rızasını zorlamak için. Clara babasına yazdı
konuyla ilgili ultimatum ve cevap olarak uzun bir mektup aldı,
Evliliğe o kadar iyi oldukları için rıza gösterdi.
önce. Çünkü rızası aşağıdaki altıda yapılacaktı
Hükümler: 1. Robert ve Clara, Wieck'in yaşadığı sürece,
Saksonya'da ikamet etmeyin; Ama bu Schumann hiçbiri
Yeni evde daha az para kazanın _zeitschrift_ getirdiği kadar para
Leipzig'de. 2. Bu Wieck, Clara'nın mülkünü beş kişilik kontrol etmeli
yıllarca ona ödeme yapmak, bu süre zarfında yüzde beş. 3. Bu Schumann
verdiği gelirinin yeminli bir açıklaması yapmalı
Eylül 1837'de Leipzig'de Wieck ve Wieck'in
avukat. 4. Schumann'ın onunla sözlü olarak veya
Mektup, kendisi dileği ifade edene kadar. 5. Clara olmalı
mirasıyla ilgili tüm iddialardan vazgeçin. 6. Evliliğin
29 Eylül 1839'da gerçekleşir.

Bu küstah ve paralı protokol Clara'yı Bay'a sürdü. Onu yazdı
keder derinliklerinden baba ve sonunda ona olduğunu ilan etti
24 Haziran'da Schumann'ı evlendirecekti. Schumann kısa bir not yazdı
Yaşlı adam, sekiz gün içinde duymazsa, sessizce
son reddetme olarak alınacaktı. Cevap sadece bir mektuptu
Frau Wieck, Schumann'ın "belirsiz mektubunu" kabul ederek ve
Bu Wieck onunla herhangi bir iletişim kurmayacaktı.

Sonra dava başladı. 16 Temmuz'da itirazını yaptı ve
Clara'ya altı veya yedide şahsen hazır olması gerektiğini yazdı
haftalar. Ona büyük bir tezahürat mektubu yazmış ve onu göndermişti
Paris Boyadığı bir portre ve ile yaptığı bir puro davası
kendi elleri.

Eve giderken Clara, kendi annesinin yaşadığı Berlin'de durdu
Bargiel'in karısı.

Clara'nın babasının vesayet altındaki hayatı yavaş yavaş sürüklendi
Neredeyse kendi annesinin Ken'den. Üvey annesi yapmıştı
hayatını sefil hale getirmek, onu gözetlemek ve
Schumann'ı yazacak kadar uzun süre yalnız kalmayı imkansız hale getirmek
mektup. Şimdi, yalnızlığında, Clara eti ete döndü
o idi; Ve orada hemen ve tutkulu bir destek buldu.

Wieck ve Wieck ailesinden Clara, Paris'teyken almıştı
Bir kuruş para ve tek bir biblo değil. Her zaman onu yazdılar:
"Kendi paran var." Bu onu derinden üzdü ve babasının
onu herhangi bir şaperon olmadan Paris'e göndermek ve onu yazmak
Asla bir hassasiyet kelimesi ama sadece ve her zaman kınamalar yetim kalmış
Gerçekten onun. Kalbi küçük bir annelik için iki kat olgunlaşmıştı ve frau
Bargiel anı ele geçirdi. En büyük sıcaklık mektupları yazdı ve
Paris'teki çocuğuna tatlılık ve Schumann'a bir
Berlin'e gelmeye davet. Kabul etti ve birkaç hoş harcadı
günler. Frau Bargiel, Clara'ya yetenekten nasıl memnun olduğunu yazdı ve
Schumann'ın kişisi ve Robert ona ne kadar iyi bir anneye sahip olduğunu yazdı. Açık
14 Ağustos'ta Clara ve arkadaşı Henrietta Reissman Paris'ten ayrıldı.

Bu arada Schumann, başka bir melankoli uçurumuna batmıştı.
Karısı için yasaya gitmek zorunda kalmanın ve
Halkın aile skandalı, onu toza ezdi. Arkadaşını yazdı
Becker: "Sanırım kararını duymak için yaşayacağım.
Mahkeme. "Clara Paris'ten ayrılır ayrılmaz ona doğru acele etti ve onunla tanıştı
Altenburg'da. Bir yıllık ayrılıktan sonra mutlu bir bir araya geldi ve
Bir kez oturmanın mutluluğunu bildikleri Berlin'e birlikte gittiler
Birlikte piyanoda daha fazla, bach fugues oynuyor. Dahasını buldu
Hala ne oldu,-"_ er fantasiert himlisch _"-ama sağlığı içindeydi
O kadar ciddi bir durum ki çok korkmuştu.

Şimdi babası, sahip olabileceği her iddiayı yok etmeye devam etti.
Bu kadar sabırlı bir kıza karşı vahşeti ile sempati duyduğu sempati
Ve ona karşı çok nazik. Onu sadece Paris'te ihmal etmekle kalmadı, dışında
acımasız mektuplarını yaz, ama geri döndüğünde ve kendini gördü
Özgürlüğü için dava ile karşı karşıya kalan bir revizyonu teklif etti
Kendi içinde orijinalinden daha kötü olan terimleri. Clara anlatıyor
Yeni Teklif:

"Tasarruf ettiğim 2.000 Thaler'ı (yaklaşık 1.500 $) teslim etmeliyim
Yedi yıllık konserlerden ve kardeşlerime ver.

"Etkilerimi ve enstrümanlarımı geri verirdi, ama daha sonra ödemeliyim
1.000 Thaler ve bunu kardeşlerime de ver.

"Robert bana başkentinin 8.000 Thaler'ı, ilgiye transfer etmeli
bana, aynı zamanda başkent,
Ayrılık-ne iğrenç bir düşünce! Robert'in 12.000 thaler var ve
Karısına üçte iki verecek mi? "

Robert zaten dört yüz thaler'ı tahvil vermişti. Yeni
Reddedilen şartlar, Wieck mümkün olan her şeyi bir
davanın hızlı feshi. Clara'nın yapmasını imkansız yaptı
Paris'e geri dön, istediği gibi, daha fazla para kazanmak için
evlilik. Düğünü ertelemesi ve bir
Altı kişi ile üç ay boyunca konser turu
bin thaler. Clara düzenlemeyi reddetti.

Bir gün hizmetçisini babasının evine gönderdi ve ondan istedi
Kış pelerini. Bu cevabı hizmetçiye verdi: "O zaman bu
Mam'selle Wieck? Sadece iki fraeulein wieck biliyorum; Onlar benim iki küçük
burada kızları. Başka bir şey bilmiyorum! "Litzmann'ın dediği gibi:"
Uyumsuzluk Clara'nın Leipzig'de kalışını sona erdirdi. "Bu sürgünü karşılaştırıyor
Baba tarafından Kral Lear ve Cordelia'nın hikayesine kızı. Ancak
İlk eylemin kör ve zalim eski Lear'ıydı,
Evi en sevgi dolu çocuğu. 3d Ekim'de Clara geri döndü
Berlin annesine. Babası Clara'yı yapmak için cennet ve dünyayı hareket ettirdi
Şüpheli Schumann'ın sadakati ve aşk ilişkisini tatsız olarak verdi
mümkün olduğunca bir şöhret. Bir yaşlanma örneği için: Clara
Berlin'deki konserleri için her zaman bir Behrens piyanosu verildi. İşlemek
Behrens'e gitmek için bir arkadaşa yazdı ve onu ödünç vermemesi gerektiği konusunda uyardı
Clara'sının piyanosu, çünkü sert İngilizce eylemine alışkındı ve
Başkalarını mahveder! Kralın onurunu umduğunu yazdı.
Prusya itaatsiz kızının halka açık görünmesini engelleyecekti
Berlin'de konserler. Clara'nın da olmadığı söylenemez
piyanosunu veya konserlerini yasakladı; Gerçekten de kral ortaya çıktı
Kişi konserinde ve kaçağı güçlü bir şekilde alkışladı. Bir
_Piece de direnci_, bir ip kırdı
piyanoda; Ancak Schumann'ın makalesinin bir muhabiri yazdığı gibi,
"Sonunda, zafer çığlığı gibi." Bundan sonra Wieck yazdı
Behrens, "moralsiz bir kıza" elini ödünç vermesini protesto ediyor
utanmadan. "Clara, bu tür mektuplarının gittiğini öğrendi
Wieck evi açıldı ve anonim aldı
Bildiği mektup babası tarafından dikte edilmiş olmalı. O
Şüpheler daha sonra kanıtlandı. Olayın en kötüsü
Wieck'in mektubun eline koyulmasına neden olan şeytani kötülük
Baş Berlin konserinden hemen önce.

Sonra, rızasını vermeme nedeninin
Schumann bir sarhoştu. Robert tanıkları yeterince buldu
Yüksek saygınlığı için sponsorlar, ancak suçlama bir
derin melankolinin ortasında şaşırtıcı darbe
Sonsuz mücadele ve Henrietta Voigt'in son ölümü dalmıştı
o. Clara, onu ağladığını görmenin nadiren acısına sahipti. Şimdi dönüştü
Güçlü Clara'nın yıkılması ve sadece doktorun yardımıyla
Konserlerine devam etti. Babasının iyi ismini zayıflatma çabası
tarafının litografiye edilmiş bir hesabının yayınlanmasına genişletildi
hikaye. Ama bazı eski arkadaşlar onu engellerken,
onun bütünlüğünde en gerçek cevaplarıyla tanıştığı söylendi
tüm kariyer ve hayatının saflığı ve onurunda. Bu kendi
Baba, ilk ve son iftira idi.

Birçoğunun hafifliği göz önüne alındığında, dikkat çekicidir
Liszt davası gibi müzisyenlerin işleri, iki kez elopik
evli kadınlarla ve daha sonra boşanmanın formalitesini tartıştı,
uzun ve ateşli ve çok işkence gören aşk hikayesi boyunca
oradaki schumanns, çok sayıda onların hiçbirinde bir çizgi görünmüyor
Herhangi bir prosedürün en hafif hayalini gösteren veya ima eden mektuplar
en dik. Her zaman birbirlerini zil ile teşvik ettiler
Hayatlarının bir temasında güzel değişiklikler: Benim için bana karşı dürüst ol
Sana karşı dürüstüm. Umutsuzluk değil.

Dava devam etti. Wieck tüm cihazları tüketti
Yasanın çok verimli olduğu erteleme. Schumann kendini buldu
Doğrudan saldırı ve düpedüz iftira broşürünün kurbanı, ama hepsi
Bunlar sadece sadakat kullanmanın önündeki engellerdi. Aşıklar hissetti
Dünyadaki hiçbir gücün onları ayıramayacağını. Hayal etmeye başladılar
Evlilikleri şafaktan daha kesin. Schumann yazıyor
Clara-"_ Mein Herzensbrautmaedchen _"-çalışmasını istediği ve
özel bir müzik konseri olan gelinin dinlenmesi için hazırlanın
konser. Onun müziğine de hazırlanması gerektiğini de yanıtlıyor.
Bir damat konseri için. Biraz bestelemesi için ona yazıyor ve yalvarıyor
müzik ve ona adamak; Ona dehasını görmezden gelmemesi için onu uygular.
İlham bulamadığını yazıyor; o ailenin
Orijinal iş için dahi. Her zaman müziği sevgiyle karıştırdılar.

Besteci Hiller, kızartıldıktan sonra Liszt'e kayda değer bir akşam yemeği verdi
Mendelssohn, kızarmış Schumann "ve benden bu kadar güzel konuştu
Fransızca ve bu kadar hassas sözler, kan kırmızısına döndüm. "31 Ocak,
1840, Schumann kendini doktor derecesi kazanma planını almıştı
Clara'nın başlıklarını eşleştirmek için. Bir arkadaşından hitap etmesini istemişti
Jena Üniversitesi ona fahri derece vermek veya
Geçecek sınav; Nitelikleri için mütevazı bir şekilde bahsetti:

"ŞİMDİ OLDUĞUNUZ ACTE ACTIRE ALANIM
yedi yıldır var; besteci olarak konumum ve benim
Hem editör hem de müzisyen olarak gerçekten çok çalıştı. "

Shakespeare'in müzikle ilişkisi hakkında bir makaleye başladı, ancak
Bunu bekliyor Jena Üniversitesi ona doktora yaptı.
24 Şubat 1840, muhteşem olması gereken biraz hız
Bu zavallı kurban için çok fazla gecikme.

Derecenin verildiği gün, yasal adımlar atmaya karar vermişti
Basılan Wieck'in saldırısına karşı iftira için
Broşür formu ve dağıtılmış. Wieck'e doğru hala zavallı, "
Sefil adam kendine işkence ediyor; Onun cezası olsun. "iftira
Suit kovuşturulmadı ve öfkesi varlığın yerini ortadan kaldırdı
Bir felsefe doktoru düzgün bir şekilde yaptı. İtiraf ettiği gibi:

"Tabii ki yaptığım ilk şey benim için kuzeye bir kopya göndermekti.
nişanlanmış; tam olarak bir çocuk gibi ve nişanlanmak için dans edecek
bir doktora. "

Mayıs ayında Berlin'e gitti ve iki hafta boyunca Clara'nın annesini ziyaret etti;
Burada Mendelssohn'un şarkı söylemesini dinleyen iki hafta mutluluk vardı.
Clara'nın eşlik ettiği aniden bazı manifold şarkıları
Schumann'ın kalbinden kabarmaya başlıyor. Onun mutluluğuna
Bu lirik patlamaya kredi verdiğini, çünkü şimdiye kadar yazmıştı
Enstrümantal müzik.

"Onları bestelerken senin düşüncelerinden oldukça kayboldum. Eğer ben
Böyle bir kızla meşgul değildim, böyle bir müzik yazamadım. "

Şarkılar ruhundan acele etti ve haykırıyor:

"O kadar çok besteliyorum ki gerçekten oldukça tuhaf görünüyor
kez. Yardım edemem ve kendimi bir şekilde öldürmek istiyorum
bülbül."

Clara'ya gelip onu müziğinden uzaklaştırması için yalvardı. Henüz
Tek istediği "piyano alabileceğim ve yanınızda olabileceğim" olmaktı.

4 Temmuz 1840'ta onu sürpriz olarak büyük bir piyano hediyesi yaptı.
Piyano ona yerleştirilinceye kadar onu uzun bir yürüyüş için dışarı çıkarmak
Odalar ve onun onun.

Sürecin hikayesini ayrıntılı olarak söylemek mümkün olmayacak
ya da birçok erteleme veya hayal kırıklığı. Uzun zaman önce vardı
1840 Paskalya Günü'nde evlenmeye başlar; Belirlediler
Babalarının onları bu tarihten geçmesine izin vermemek. Ama gittiler
Yasanın boyunduruğu altında yeterince uysalca ve bir ay geçti
davacılara bir karar bekleme koşulunun
kalıcı yaşam tarzları olacaktı. Ama aniden, Litzmann olarak
"Mutluluk durdu, uzun süredir devam etti, eğik ve vuruldu
kapıda ihale parmakları ile. "

7 Temmuz 1840'ta Clara'ya iyi haber söylendi.
muhalefetine dayandığı kanıtları geri çekmişti. Dava
sona ermedi, ama sevenler hemen bir yer avlamaya başladılar
canlı. On altı Temmuz'da biraz ama rahat, konaklama buldular
Insel strasse üzerinde. Keder henüz nihayet onlarla yapmamıştı,
Ancak, Clara dergisine yazmalıdır:

"Düğünüm için şehirdeki en basit kızın sahip olduğu şey yok
Trousseau. "

1 Ağustos'ta dava, babanın sahip olduğu bir aşamaya ulaştı, ancak
Son çekiciliğini yapmak için on gün daha. Yıpranmış ve daha fazla eksik
Her türlü silah, vesileyle geçmesine izin verdi ve
Mahkeme Kararı. Clara Clara olarak son bir konser turuna gitti
Wieck.

12 Ağustos'ta, süper tespit mahkemesi onu teslim etti
Harika karar. Bu sevgililer için bir ödül kararıydı. Wieck'ten beri
Kanıtlarını geri çekmişti, karar lehine şiddetle ifade edildi
sevgililerin. Schumann Clara'yı yazdı, "Bu gün Clara, üç yıl
Daha önce, elini önerdim. "

Panneleri ağlamada gecikme yoktu ve sevenler içinde olduğu gibi
Bir Rapture Rüyası.

12 Eylül'de bir Cumartesi günü saat on ve on bir arasında,
Leipzig yakınlarındaki bir köy olan Schoenefeld, eski bir okul tarafından evlendiler
Schumann'ın arkadaşı. 13'üncü, bir Pazar ve Clara'nın doğum günü-
Yirmi birinci-dört yıldır yapılan adamın karısıydı
onun baş tutkusuna sahip olması ve onu ondan daha iyi seven
Bundan uzun yıllar önce biliyordu.

Böylece sevenler davalarıyla sadece bir gün kazandılar, çünkü Clara şimdi
yaş. Ama mücadelenin değerini kim tahmin edebilir?
birbirlerine olan sevgilerini güçlendirmek ve derinleştirmek ve
Birbirleri için değerlik mi? Varoluş mücadelesi ve
Gücün evrimini sağlayan direnişle savaş
fiziksel dünya ve zihinsel. Aynı şeyi söyleyemeyebilir miyiz
duygusal?

Asla böyle bir spor salonu olmasaydı çok üzücü olmaz mıydı
Sevgililerin kalplerini egzersiz yapmaları için ebeveyn direnci? Mıyız
Öyleyse, eski Wieck'e psişik dersleri için teşekkür etmeyin
kültür? Kızı Marie, bu arada Clara'nın üvey kız kardeşi sadece
Bu yıl (1903) yaşlı adamın bir savunmasını yayınladı.
Litzmann'ın yeni biyografisinin ilk hacmi.

Clara'nın evlilik gününde günlüğüne küçük bir zafer şarkısı yazdı
neşe. Düğün çok basitti ve--

"Biraz dans vardı. Hiçbir komiklik hüküm sürmemiş olsa da, hala her
yüz iç içerik vardı; Güzel bir gündü ve güneş
Günlerce gizlenmiş olan kendisi, hafif kirişlerini üzerine döktü
Sabah bize düğüne giderken, sanki benim kutsasın gibi
birlik. Bu gün rahatsız edici bir şey yoktu ve öyleyse olsun
Bu kitapta en güzel ve en önemli gün olarak yazılmıştır
hayatımın. Varlığımdaki bir dönem şimdi kapandı. Ben katlandım
Genç yaşlarımda çok fazla üzüntü, ama aynı zamanda yapacağım birçok sevinç
Asla unutma. Şimdi yeni bir hayata başlıyor, güzel bir hayat, o hayat
Kişi benden bile her şeyden çok seviyor; ama ağır
Sorumluluklar da bana dayanıyor ve cennet bana güç veriyor
Onları gerçekten ve iyi bir eş olarak yerine getirin. Cennet her zaman yanımda durdu ve
şimdi durmayacak. Tanrı'ya her zaman büyük bir inancım vardı ve
Her zaman saklayın. "

Eski Wieck'e gelince, acısı neredeyse intihar olmalı. O
ilk çocuğunun doğumundan sonra bile kızını affetmedi,
1 Eylül 1841'de Schumann'ın ilk senfonisinin yılı. BT
ancak ikinci bir çocuk doğduktan sonra, Nisan 1843'te o Schumann
Bir arkadaşa yazabilir:

"Clara ile eski wieck arasında bir uzlaşma oldu, ki
Clara aşkından memnunum. Benimle telafi etmeye çalışıyor
aynı zamanda, ama adamın duyguları olmayabilir veya böyle bir
şey. Böylece gökyüzünün temizlendiğini görebilirsiniz. Clara aşkına sevindim. "

Ancak böyle bir kinin böyle bir temelde bile sevilmesi
Schumann gibi ve bir yıl sonra Petersburg'dan
bir zafer turunda Clara'ya eşlik etti ve en çok sahip oldukları yer
Çar ve Czarina'dan samimi tanıma, eski wieck'e hitap etti
"Sevgili Baba" olarak ve ona bulaşıcı bir gururla anlattı
karısının muazzam başarısı. Biraz sonra ona "
_zeitschrift_'mizin onuncu doğum günü, hatırlamaya cesaret ediyorum. "Ve
Yine ona "Sevgili Papa" olarak yazıyor ve "
eş ve çocuklar, hepimiz tekrar mutlu bir şekilde buluşana kadar. "Ve böylece
İki adam arasında kan davası.

Robert ve Clara'nın romantizmi küçük köyde bitmedi
Kilise, ama daha ziyade çok bir sevginin Eden'e girmiş gibiydi
ve sanat yapıldı. Kalbinden şarkının fışkırması devam etti, o
Ona "myrthen" i adadı ve on ikide onunla işbirliği yaptı
"Aşkın İlkbahar" adlı şarkılar. Biyografisi Spitta olarak şöyle yazıyor:

"İnsanın hayal edilebileceği her şey kadar, evlilik mükemmeldi
mutlu. Dahilerinin yanı sıra hem karı hem de karısı basit bir yerli
zevkler ve dünyanın hayranlığını taşıyacak kadar güçlüydü,
bencil hale gelmeden. Birbirleri için yaşadılar ve onların
çocuklar. Karısı için yarattı ve yazdı ve
onların mizaçları; En yüksek ayrıcalığı olarak bakarken
dünyaya eserlerinin en mükemmel yorumunu veya
en azından onun ve izleyicileri arasında mediatrix olarak durmak ve
Hassas ruhundan tüm rahatsız edici veya zarar verici izlenimlerden uzaklaşır,
Gün geçtikçe hangi gün daha sinirli oldu. Şimdi mükemmel bulduğuna göre
İç ilişkilerindeki memnuniyet, cinsel ilişkından çekildi
başkalarıyla ve kendini sadece ailesine ve işine adadı. .
Evli hayatının derin sevinci, güçlü bir sonucunu üretti
Sanatsal ilerlemesinde ilerleyin. Schumann'ın en güzel eserleri
Daha büyük formlar neredeyse tamamen 1841-5 yıllarından kalma. "

Birçok turunda onunla gitti. Hatta bir Amerikalı planladılar
seyahat. Bir kez kamu ziyafetiyle alındıktan sonra; bu ikisi kim
Reissman "muhteşem çift" diyor. Mektuplarında var
Her zaman "Clara'm" ile ilgili imaları sevmek ve kendisi yapamamasına rağmen
Topal parmağı yüzünden oyna, ona "sağ eli" idi. Bir kere
Potansiyel bir konsere atıfta bulunurken, "Biz oynayacağız" bile yazdı.
böyle ve böyle sayılar.

1853'te o ve Clara, müziğini bulduğu Hollanda'ya gitti
İyi bilinen ve kendisi çok onurlandırıldı, ancak kralın
Hollanda, Clara'nın oynamasını övdükten sonra Robert'a döndü ve şöyle dedi:
"Sen de müzikal misin?" Ama sonra kişi bir kraldan fazla beklemez.
Müzisyenler Schumann'ın çalışmalarını biliyordu ve arkadaş bulmaya sevindi
çok uzak bir ülkede sanatından. "Ama," diyor Reissman, "bu
onun son mutluluğu olmaya mahkum. "

Hayatında bir korku büyüsü atan korku ızdırap için
ve karısının özveri, sonra onu ele geçirmede uzun süre gecikmedi
onun evliliği. 1833 gibi erken bir tarihte, melankolinin vahşi saldırıları
onu uzun aralıklarla etkilemişti. 1845'te doktorun tavsiyesi üzerine,
Dresden'e taşındı. Sorunu "anormal bir oluşum gibi görünüyor
beyindeki düzensiz kemik kütlelerinin. "Yukarıda yaşamaktan korkuyordu
zemin kat ya da herhangi bir binada yükselmek için kendini atmak için
ani bir saldırıda pencereden. Uzun ruh hallerine maruz kaldı
Ve neredeyse şiddetli, sessizlik diyebilir. 1845'te şöyle tanımladı
"Gizemli bir şikayet, doktor tutmaya çalıştığında
kaybolur. Daha iyi zamanlar geldiğini ve baktığımda cüret ediyorum
Eşim ve çocuklarım üzerine yeterince neşem var. "

Daha sonra Mendelssohn'a evde kalmayı tercih ettiğini yazdı.
Karısı dışarı çıktığında.

"Nerede eğlence ve zevk olursa, yine de yoldan uzak durmalıyım;
Yapılması gereken tek şey umut ... umut ... ve yapacağım! "

Karısı hala "yukarıdan bir hediye" idi ve ona olan imaları
en üst düzeyde sevgi dolu. 1846'da ve yine 1847 yazında,
Şiddetli bir melankoli yaşadı. Bu dönemlerde bir
Kendi müziğini yazacak kadar uzun süre hatırlayamama. O
gördüm ama az sayıda arkadaş, aralarında von weber'in büyüleyici dul eşi,
Ferdinand Hiller, Mendelssohn, Joachim ve birkaç kişi. Wagner yazdı
Schumann'ın dergisi için bazı makaleler ve
Birincisi, ama Schumann kısa süre sonra ona sempati duydu; son işareti
Diğer erkeklerin müziğine dair harika takdirinin dağılması.

Hayatı gittikçe daha fazla eviydi ve gittikçe daha fazla gönüllü
hapishane. 1853'te karısını doğum gününde bir büyük ile sundu
Piyano ve birkaç yeni kompozisyon. Onun içinde büyük bir zevk aldı
aile ve hatta onun komikliği ve gürültüsünün ortasında besteleyebilir
çocuklar. 1845'te Mendelssohn'a yazdığı çocuklarla ilgili olarak,
karısı ona ikinci bir çocuk sunmuştu, "Biz bakıyoruz
Benzer bir olaya doğru ilerleyin ve her zaman karıma, '
yeterli.' Yeryüzünde sahip olduğumuz en büyük nimet. "

Clara ona sekiz çocuğu sıktı ve konserlerinde genellikle bir
Kanatlarda onu bekleyen kollarında bir bebekle hemşire. Schumann yazdı
Üç kızı için üç sonata ve onlar için diğer kompozisyonlar.
Ancak ünlü "Kinlerscenen" evliliğinden önce bestelendi.

1853'te yeni bestecilere yönelik eski coşkusu ortaya çıktı.
(o zaman yirmi yaşında olan), kim
sadık bir arkadaş oldu ve sonra Frau Schumann için çok rahattı
Schumann'ın ölümü. Bu çok uzak değildi, ama hayat gitmeden önce,
hayatta bir ölüm yaşar.

En kötüsü, büyük ruhunun son parçalanması
İlgisini, maneviyatın acımasız sahtekarlıklarına aldı. O bile
Masa uçuşun ucuz dolandırıcılığına inanmak için kandırıldı. Mutluluk
Robert Browning'in evinden aynı formda parçalandı.
Her şeyi kapsayan güvenilirlik, sadece Bayan Browning
Bu durumda Spiritualist ve Browning'in bu konuda akıl sağlığına direndi.

Schumann, ruh seslerinin onu azarladığını ve övdüğünü duyduğunu düşündü,
Ve gece ona verilen bir temayı yazmak için bir kez yükseldi.
Schubert ve Mendelssohn'un hayaletleri, daha sonra yazdığı
hiç bitmemiş ve son acıklı olan varyasyonlar
muhteşem zihninin egzersizi.

Ayrıca, içinde çalan bir ebedi not duyarak dikkati dağıldı.
Kulaklar-besteciyi Smetana'yı deli ettikten sonra aynı korku
Kabusu bestelerinden birinde somutlaştırdı. Clara
Daha sonraki yaşam, sürekli bir kalıp duyarak uzun süre sıkıntılıydı.
Kafasında "diziler" ve Bizet'in erken ölümü ikiden bir serbest bırakıldı
kulaklarını ara sıra dinleyen notlar.

Schumann'ın eksantriklikleri atasözü oldu. Alice Mangold Diehl anlatıyor
Robert ve Clara ile tanışmak ve onu zekice ve onu bir model bulmanın
uysallık ve sabır. Zavallı Schumann başarısızlıklarını ve kendi
tehlike ve genellikle bir sığınma için emeklilik önerdi. Ama fikir
Dayanamayacak kadar korkunç.

27 Şubat 1854'te, şaşkınlığın özel bir saldırısından sonra ve
Onu heyecanlandıran çaresiz terör, gözlemlenmeden çaldı ve sıçradı
Bir köprüden Ren'e. Kayıkçılar tarafından kurtarıldı ve eve götürüldü.
İyileşti, ama şimdi yerleştirilmesi en iyi düşünülüyordu
kısıtlama altında ve son iki yılını özel bir sığınakta geçti,
Bonn yakınında. Arkadaşlarını aldığında tam bir akıl sağlığı dönemleri ve
Onlara yazdı, mutlak umutsuzluk dönemleriyle dönüşümlü. Altında
Sırasının ağırlığı, ruhu, Giles Corey'nin vücudu gibi
Salem büyücülük zamanları, yavaş yavaş ölüme ezildi ve yaşta
Kırk altı öldü. Konser turunda olan Clara
Çok ihtiyaç duyulan fonları kazanın, tam zamanında Londra'dan geri döndü
Son acı içinde dinlenme yeri olarak kendi kolları.

Cenazesinden sonra o ve çocukları ile yaşamak için Berlin'e gitti
annesi. Bir sanatçı olarak seyahat etmeyi gerekli buldu ve
1882'ye kadar öğretmek için, sağlığı daha uzun turunu yasakladığında.
Kendisine savaşmaya değer bir kadın göstermişti,
Schumann onun için savaştı ve ona sadece en iyisini vermemişti
hırs ve hayatının bildiği en büyük teselli, ama o
Ayrıca sanatına mükemmel bir yardım.

Schumann'ın müziği dünyanın öğrenmesi için kolay bir müzik değildi ve
Clara Wieck'in ebedi onuruna sadece Schumann'a ilham vermediği için
Bu müziği yazmak ve ona uzun süredir desteğini verdi
ihmalinin cesaretini ve onun için yanlış olma cazibesi
en iyi idealler; Ama Avrupa'yı dolaştı ve onu ilan etti
Sanat, kendi akıl ve ikna gücüyle
dünyayı doğru değerini anlamaya zorladı ve zorladı ve onun
Harika mesajlar.

Bir daha asla evlenmedi, ama uzun dulluğunu anısına adadı
Şahsen olduğu kadar sanatsal olarak. Eserlerini düzenledi ve yayınladı
1885'teki mektupları, bir önsöz ile, arzusunun yapmak olduğunu söyledi
Kendisi için tanınmış ve sevildiği ve onurlandırıldığı
sanatsal önem. 1871'de yazdığı gibi, "
Hayat, asil özlemleri, kalbinin mükemmelliği asla olamaz
ailesinin iletişimi dışında tamamen bilinen ve
Arkadaşlar."

Alanlığı karşılığında, dahi için asla bir mazeret yapmadı
sadakatsizlik veya bencillik. Aslında ve güzel görünüyor,
Reissman, "Schumann'ın bağlılıkları kadar iffetli ve dindar
saf bir kadının ruhu. "

Böyle bir aşk, böyle bir kurs ve Robert gibi bir evlilik ve
Clara Schumann sadece müziğin sanatı ve tarihini değil, aynı zamanda bunlar
insanlığın da.




Bölüm VII.

Aşık olarak müzisyenler


"Et Le Cortege Chantait Quelque De Triste Des OH! ET DES'i seçti
Ah! "-Zola, _l'assommoir_.


Ve şimdi tüm bu dedikoduların sonunda, herhangi bir hizmet olup olmadığını görmek için
amaç ve çok sayıda deneyim, herhangi bir
Kesin Sonuç:

Tabii ki, sadece söyleyeceğiniz gibi, "Müzik ise
aşk yemeği. "Ama o zaman bunu başka birinde hatırlamamalısın
Oyun, "Bir 'if' de çok erdem, müzik için değil
Sevginin yemeği, yulaf ezmesi veya karpuzdan daha fazlası. Ve yine de
duyu, müzik bir aşk-gıda-demek istediğim,
Güzelliğinizi sürdürebilen boya tüplerinde aşk besleme,
benim adil okuyucum; Veya Portekiz Sonets ile Tüm Ebon Mürekkep Şişelerde
ve erotik rondeaux; veya Paris alçı küvetlerinde veya
Son kelimeyi bir kadına eklemek için pazarlık saygılı elbise eşyaları
güzellik. Böyle bir anlamda, müzikte _materia amorofica_ var,
Çünkü müzikle-ya da en azından bir tane yaptı-çok ritmi göster
Tristanik arzunun
Faust ve Marguerite Bahçe-Memesi.

Ancak aynı tüplerde olduğu gibi, oozy boya korkunç vizyonlar
Franz'ın "savaşı" ya da Bonnat tarafından plütokratların portreleri gibi ve
Terzinin faturalarının ve korkutucu mürekkep şişelerinde üzücü güçler var
Bu kitabın incelemeleri, bu yüzden müzik adı altında
Fugues ve beş parmak egzersizleri yazın ve yine daha fazla ayar
"Hiawatha" veya "_du bist wie eine blume_"

Şimdi, bir genellemeden daha kolay bir şey var ve bu
ters yönde bir genelleme. Her şeyi kanıtlayabilirsin
İstatistikler, yalnızca istatistiklerinizi seçebilir ve durursanız
istiyorum. Ancak istatistikler otomobil gibidir. Bazen otostop edersen
kendiniz bir istatistikle, çiftçinin kaderini koyarsınız
Onun aptalca kafalı bir direksiyon ile boyunduruk.

Sana ahlaki üzerine bir makale yazabileceğim bir zaman vardı
Müziğin etkisi ve ikna olmasa da ikna olmuştur. Biraz sonra,
Bir tez ile daha kötü yapamazdım, müziğin bir
ahlaksız etki. Ama o zaman şimdi, geçirilen bir zamandan sonra
Müzisyenlerin Aşkı Üzerine Bu Kitap için Everywhichway'den Materyal Toplama
işler. Tekrarlamak gerekirse, birkaç istatistikle herhangi bir şeyi kanıtlayabilirsiniz;
Tam bir dizi ile genellikle hiçbir şeyi veya sonraki kapısını kanıtlayabilirsiniz.
komşu.

Herhangi bir yiyeceği test etmenin yolu, bağımlı olanlar üzerindeki etkilerini gözlemlemektir.
BT. Müziğin gerçek çalışmalarını incelemek için,
"Oh-ben-passionly-Music-Music" bakirelerinden birinin nabzı
Dans-müzikten bile konuşun. Testiniz için de almaz mısın
Bu melodiye düşkün olan ya da bunu hatırlattığı için
Onları ilk kez duyduklarında-"O gece Sally Perkins
Moonlit Piazza'da kedicik gri sarılırken söyledim, şimdi
Bayan Van Van,-yoksa Bessie Brown muydu? kocasını iki yıl gömdü
Önümüzdeki Pazar. "

Bunlar, müziğin Nesselrode kadar nadir olduğu insanlar
Newsboy.

Müziğin etkisini test etmek için gerçek yer,
İçinde yaşayan, nefes alan, kendilerini içine takan, oynayan insanlar
-ve daha da kötüsü,-çalış.

O zaman büyük müzisyenlerin kendilerine döndük. Ne olabilir
amaç için onları daha önce geçit töreni yapmaktan daha iyiydi
Tarihi Mardi-Gras'ta mı? kalplerini kollarında giyiyor veya içeri
Mektupları, müzikleri, hayatları, birleşirken
Burney, Hawkins, Fetis, Grove, Riemann tomes'ten sonsuza dek
Biyografilerinden ve anılarından sayısız mı?

Oluşturdukları bir motley ekibi ve belki de bulabildiniz
Müzikte, en azından sonuç değil, bir birlik, en azından sonuçta bir birlik
yapıldı ve onları yapan müzik. Tekrar geçmelerine izin ver, sadece bu
Askerler bir incelemede geçtikçe zaman-ikinci kez
çift ​​hızlı. İşte geliyorlar-onları iyi izliyorlar.

Rotaya liderlik etmek, istikrarlı veya capering figürlerdir.
Zamanlarının büyük virtüözü, nihayet tanrılara putlaştırıldı
Altın Çağ, müzik eleştirmenlerinin onların sürdürülecek sütunu olmadığı zaman
İkonoklazmlar.

Onu görkemli adımlarla işaretleyin-apollo, lirini bir
Majesty'den çıkabileceği yedi küçük notla pek desteklenmiyor
BT. Dedikodular Daphne'yi sevdiğini ve delice Withal'ı sevdiğini söyledi, ama
bir ağaç.-Hayır, tanrıların istedikleri gibi geçmesine izin verin. Başa çıktığımız erkeklerle
tanrılar değil.

Özellikle bu harika musickerlerin kümesine dikkat edin,
Orta Çağın Sonu, Flanders ve BeaBouts'dan İtalya'ya gitti
Ve tüm Avrupa çevresinde, Flaman kontrpuarını bir ağ gibi dokuyor
Tüm müzik dünyasında. Hepsi erkeklerle evleniyor gibi görünüyor,
Bazıları süper romantik, bazıları stodgily yerli ve işyeri olarak
Herhangi bir köy demirci olarak. Prens denilen Marc Houtermann var
müzisyenler. Brüksel'de yaşadı ve orada kırk yaşında öldü ve
Aynı yıl müzikal olarak adlandırılan Joanna tarafından mezarını takip etti.
Müziği iyi bilen ve hala umalım, bir
Kırık kalp. Cipriano de rore, de croes ve jacques buus hepsi
evli erkekler ve servete rehin. Philippe de Monte May veya
evli olmayabilir; Sadece bir öğrencinin ona bir
Latin şiiri kırk altı satır uzunluğunda ve sadece ona güvenebiliriz
onunla evlen.

Orlando di Lasso, "Modern zamanların sabah yıldızlarından biri"
Müzik o kadar güzeldi ki, bir zamanlar Münih'te bir gök gürültüsü fırtınası
Mücadelesi, motetlerinden birinin ilk notunda susturdu,
Schumann'ınki gibi aşk hayatı, yok gibi görünüyor
Sert kalpli ebeveynler, kararlılığını güçlendirmek ve arındırmak için. Tek
Mahkeme, onu kazanmak için gitti Münih'teki mahkemeydi, burada regina
bir onur hizmetçisiydi. Ona altı çocuğu taşıyordu ve yaşadılar
İdeal olarak, öyle görünüyor. Ama sağlığı ara sıra sertleşmeden önce
iş ve son olarak, üçlü ve onuna ulaştığında, karısı
onu delirmiş olduğunu bulmak için eve geldi ve onu tanımak bile, kim
otuz yıldır onun yanındaydı. Onu şefkatle korudu ve
Son günlerini neşelendirmek için çok uğraştı, ama melankoli onu sadece teslim etti
ölüme.

Adrien Willaert'in bir karısı vardı ve onu uzun ve iyi sevdi ve çok sayıda yazdı
Yardımına gittikçe daha sevgi dolu büyüdüğü Wills,
ama garip bir şekilde, kendisi olan kızından hiç bahsetmedi
besteci ve belki de kendi romantizmine sahipti, orada Juliet'in
Flaman babasının onu aldığı ülke.

Karısı Jacques de Wert'in ev yaşamı ne kadar
Ona karşı iri bir şekilde komplo kurdu ve hayatını tehlikeye attı! Ne zaman
Bu bagajdan çok kurtuldu, bir bayanla entrikaya düştü
Ferrara Mahkemesi. Adı Tarquinia Molza idi ve o bir
şiir, ama akrabaları şiirinin ittifakına kaşlarını çattı ve
müziği ve onu Mantua'daki annesine geri dönmeye zorladı.
Yirmi yedi yıldan daha geri çekildi.

Onun,
müzik; Yine de o zaman ne söyleyelim Josse Boutmy,
doksan dokuz yıl ve on iki çocuğu büyüterek büyük kısmı harcadı
Sadık eşiyle hayatının uzun bir mücadelesinde
Yoksulluk, onu eğitmek için gerekli olan peni için ebedi bir hile
aile? Müzikten gerçekten etkilendiğini söylemeyecek miyiz?
Jacques de Wert?

De Wert, çocukken İtalya'ya gitmişti ve suçladıktan sonra olabilirsiniz
Bu yumuşak İtalyan gökyüzü onun aşk sıkıntıları için. Ama o zaman sen
Palestrina'nın İtalya'da tamamen geçirdiği gibi bir hayatla karşılaşır.
Young ile evlendi. Adı Lucrezia idi ve hayatları var gibi görünüyor
ideal bağlılıktan biriydi. Ona dört oğlunu sıktı ve yanında durdu
Tüm sıkıntıları, yoksulluğun alacakaranlığını aydınlatıyor, bunu süslüyor
Papa'nın kendisi Palestrina'ya döndüğünde zaferinin yüksek öğleden sonra ve
Kilisenin tüm müziğini reform ve kurtarması için ona
Yolsuzlukları. Lucrezia'nın ona teselli sunabileceği için
farkında olmadan bir zamanlar ona en direk sıkıntısını getirmişti. O zaman
İyileşti ve iyi, ona daha iyi bir yazı teklif edildi ve işler koştu
Yirmi beş yıl sonra Lucrezia ölene kadar, onu bırakana kadar sorunsuz bir şekilde
Sonunu imkan etmek için sadece bir değersiz oğluyla kırık kalpli
dul hayatının on dört yılı. En dokunaklı derecede etkileyici
Motetler Lucrezia'nın ölümünün acısı altında yazılmış gibi görünüyor.
Bunların en iyisi onun kelimelerini belirlemesidir:

  "Babil Nehri tarafından bizi yere koyduk ve ağladık,
  Seni hatırlamak, Oh, Zion;
  Söğütler üzerine arplarımızı astık, "

E.H. Pember, "Kendini temsil etmiş olabilir,
Kayıplar için Tiber kıyısının yas tutan kalbi kırılmış besteci
çok sevdiği karısı. "

Çok asil bir hayat, sanatsal ve kişisel, kariyeri geliyor
Rahip olarak kazançlı yararından vazgeçen Georges de la Hele
istediği kadını evlendirmek için.

Ve yine de rahatsız edici efekt ile Ambrosio de hikayesi geliyor
Bir kumarbaz ve bir sarhoş olan Cotes, bir metresi tutan ve
Kilisedeki melodilerden kurtulmak için halka açık bir şekilde azar.
Bunlardan hangisi müzisyen olarak oldukça tipik?

Sonra tüm İngilizce müziğinde en dikkat çekici adam geliyor, Harry Purcell,
yarışının rezervini eriten en iyi aşk şarkılarını yazdı.
İyi bir koca olmalı ve evli hayatı mutlu bir koca olmalı,
Karısının anısı için ne kadar ateşli olduğunu ve nasıl kutladığını görmek
onu bir anıt ciltinde, Büyük Britanya'nın Orpheus'u ve nasıl
istekli o, altıdan hayatta kalan iki oğlu
Çocuklar, müziğe eğitilmelidir.

Ve türlerden bahsetmişken, bu tanık bulutu hakkında ne söyleyelim,
Müzikte en çok onurlu adı taşıyan Bach adı?

Kendilerini isimleri yapan yirmi beşten fazla bach vardı
uyum üreticileri ve kendilerini neredeyse harika isimler kazandılar
aile yapıcılar; eksik olan Wilhelm Friedemann Bach hariç hepsi
erdemde bol miktarda olduğu için. Kötü şöhretli ahlaksızdı
ve yine de babası olduğu gibi zamanının en büyük organizatörü
ondan önce; Ve bu baba, Johann Sebastian Bach,
Müzikte yaşam ve ön eşitlik, herhangi bir
Sanatın ahlaksız etkileri hakkında teori. Elbette, eğer o, kim
Genellikle en büyük müzisyen olarak adlandırılır, neredeyse hiç hayat sürmez
Eşit bir evlilik, müziğin bir
Toplum üzerinde rahatsız edici etki. Ve yine de onun büyük rakipleri var,
Handel ve Beethoven, kariyerleri mümkün olan en uzak
zıtlık.

Ne burada ne de orada, "baba" Bach çok az para bıraktı ve
Birçok çocuk öldüğünde ve oğullar MSS'ye ele geçirdi. Ve
Anneyi ve üç kızı bırakarak diğer şehirlere sürüklendi
Kasabanın hayırseverliği üzerinde yaşayın. Dahil etmek talihsiz bir durum
Nankör çocuklar arasında üvey oğlu Carl Philip Emmanuel Bach,
başka türlü yeterince hoş bir adam, fuar gibi görünüyor
Aile adamı ve harika bir besteci. Önce onu çok fazla tuttu
Babanın şöhreti ve o zamandan beri çok fazla tutuldu. O vardı
Aile de sıkıntılar ve onu yas tutmak için bir eş ve çocuk bıraktı. Bu yüzden
Bachs için çok.

Neredeyse eşit şöhretli bir aile, keman üreticileri grubuydu.
Cremona, Stradivari. Evin kurucusu Antonio,
Yaşam romantik olarak. O on yedi yaşındayken veya
On sekiz, Francesca Capra'ya aşık oldu, bir adamın dul eşi
suikaste uğradı. Stradivari'den dokuz ya da on yaş büyüktü,
ve 4 Temmuz 1667'de evlendiler. Ertesi Aralık ayında ilk
Altı çocuğu doğdu. Oğullarından ikisi babalarını aldı
ticaret. Her ikisi de lisans öldü ve üçüncü oğlu rahip oldu.

Elli sekiz yaşında Francesca öldü. Bir yıllık dulluktan sonra,
Tekrar evlendi; Bu sefer, on dört veya on beş yaşında bir kadın
ondan daha. Ona beş çocuğu sıktı ve onu bir
yıl. Torunları nesiller boyunca yaşadı, ününü gelişti,
Cremona'da.

Amati, aynı zamanda çok sayıda luthiers ailesiydi.
Guarnieri, ama özel işlerine giremedim,
Kendini "İsa" olarak adlandıran, hapishaneye bağımlıydı ve
Odun parçalarından keman yaptığı söyleniyor.
hapishanenin kızı. Ona lüks almak için kemanları sattı. Ama şimdi, müziğin bir sevgiye girdiğine inanmalıyız
ve iç etki, büyük ihtişamla karşı karşıyayız
Çıtıran Dünya'yı şimdiye kadar çıkaran en gururlu ruhlardan biri, Georg
Çok evli ile aynı yıl doğan Friedrich Haendel
Bach, ama güneyden Kuzey Kutbu kadar zıt bir hayat sürdü. Birincisi
Aşk tanrısına uğradı, on sekiz yaşındaydı ve görevini aradı
yıllarca evlenen ünlü eski Buxtehude tarafından tutulan organizatörün
görevini istediği bir organizatörün kızından önce
arkasında otuz dört yaşında bir kızı,
Halefi. Haendel, eğer olsaydı, iş bulabilirdi
kız. Ama yaşının neredeyse iki katıydı ve onu bir başkası için bıraktı
Müzisyen evlenmek için. Sonra İtalya'ya gitti ve boşuna takip edildi
Gecikmiş Alman spinster tarafından büyüleyici gökyüzü altında, ancak
Güzel ve çekici Italienne. Onu da attı. O zaman
İngiltere'de, ikiye aşık olmaktan çok yaklaşmış gibi görünüyor
farklı kadınlar. Birincinin annesi ona sadece bir şekilde itiraz etti
Fiddler. Öldükten sonra baba onu sadece aileye davet etti,
Davetiyenin çok geç olduğu söylenmek. Diğer kadın, bir bayan
Yüksek derece, kariyerinin yerine kendini teklif etti, sadece
teşekkürle ve muhtemelen resmi bir ifadeyle reddetti
"Reddetme, liyakat eksikliği ima etti." Bunların olduğunu görmek
On sekizinci yüzyılda, her iki kadının da romantik olduğunu eklemem gerekmez
Bir düşüşe girip güzel bir şekilde ölmek için yeterli.

Haendel'in büyüklüğünde yemek müziği ne olursa olsun,
saygısında rakip olan başka bir yiyecek; Ve o yemek
aşçının senfonik şiiri. Çünkü Haendel neredeyse eşit derecede ünlüdü
bir besteci ve bir çamaşıcı olarak. Bunda babası tarafından rakipti
Fransız operası, Lully, bir gurme olan,
Erken hayatını bir mutfak çocuğu olarak geçirdi. Karısını sefil bir şekilde yönetti
sıcak öfkesi, vahşeti ve aşırılıkları nedeniyle varoluş
katı ve sıvı yiyeceklerde. Ondan sonra Stradivari gibi Rameau geldi.
Hala gençken bir dula aşık oldu ve iyi
onun dışında. Ancak kırk üç yaşına kadar evlenmedi ve
Sonra on sekiz yaşında bir kızı evlendirdi, diyorlar ki, çok iyi
kadın ve kocasını çok mutlu etmek için elinden geleni yaptı. Ama o
Taciturn ve nadiren kendi ailesiyle konuştu ve onlara harcadı
kelimelerden neredeyse daha az para. Zamanın başka bir opera bestecisi
Reinhard Keizer. Zenginliği ve sesi ile bir kadınla evlendi,
Operasyonel girişimlerini iflastan kurtardı. Bunlar daha çok
Sütunlu ve romantik olmayan grup.

Ama yine de orada, tüm teorilerimizi karıştırmak için, mükemmel.
Aşık olan ama bir kez ve sonra her zaman,
Onu seven ve annesi onu onaylayan Maria Anna Pergin, ama
Çanta ile geldiği babası onu bir müzisyen için hor gördü. Aşıklar
İndirimi sadece geçici bir üzüntü ve Providence olarak kabul etti
Playright, bir sonraki eylemde kıç ebeveynini kaldırdı. Gluck geri uçtu
İtalya'dan Viyana'ya, nişanlısına, "Kiminle birlikte yaşadı
En mutlu evlilikte. "Zafer turlarında onunla gitti ve
servetini hayır kurumlarında geçirdi. Kendi çocukları yoktu, ama
bir yeğeni benimsedi. Sadık karı eşlikini oynardı
kendi müziğini söyledi ve öldüğünde özel acılar aldı
onun tek ve münhasır varisi olmalı, hatta onu zevkine bırakmalı
Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin bir şeyleri olmayacağı.

Açıkçası müziğin arındırıcı, büyüyen bir
ve eğer sadece Gluck'un arkadaşı ve eğer toplum üzerinde önemli bir etki ve
Partisan, başarılı besteci ve ölümsüz yazar, Jean Jacques
Rousseau, faun benzeri ile resme girmezdi
Paganizmalar ve muhteşem utanmaz "itiraflar. "

Onunla jostling dirsekleri Gluck'un en başlıca rakibi Piccinni,
Tarihin en güzel karakterleri, ölümlü bir şekilde ödenebilecek bir adam
Acı rakiplerine karşı acı olmadan sanatta savaş. Yapabilir,
Gluck öldüğünde, onuruna bir anıt festivali düzenlemeye çalışın,
Ve diğer rakibi Sacchini, arenadan ölümle alındığında,
Cenaze eulojisini verebilirdi. Bu sakchini, güle güle tarafından
Asla evlenmemiş gibi görünen pervasız yolcu.

Piccinni, bir baba ve kocanın idealiydi. O ve onun
Zarif beceri şarkıcısı ve yetenek öğretmeni olan karısı,
Etkinlik olan küçük ev konserleri verdi. Onlar ve birçokları
Çocuklar çok fazla düştüğünden daha fazla zafer yaşadı
birçok müzisyen; Ama her zaman birbirlerini ve sanatlarını sevdiler ve
Brunswick Prensi'nin her zaman o resim kalır
Piccinni'nin kapısını çaldığında ve onu bulduğunda tökezledi
çocuklarından birinin beşiğini sallarken, diğeri onun
Gürültülü eğlenceye katlayın ve anne zevkini verdi.

Çok daha az ideal, çok daha pitoresk ve dramatik olsa da
Mozart romantizmi.

Bu altın yürekli dahi, birçok çocuğun yaşadığı bir yaşta besteciydi
ABC'lerini öğrenmeye başlamamışlar; O daha önce bir virtüözdü
Çoğu çocuğun künt bir bıçakla güvenilebileceği zaman. Öptü ve
Beş yaşından itibaren harika güzelliklerle okşadı, küçük bir harika
Mozart, dünyanın en eski temasına doğru doğaçlama yapmaya başladı
erken. İlk kaydedilen aşk ilişkisi mektuplarında bulunur.
on üç yaş. Aynı parlak coşkuyla sevdi
müziğine verdi ve flörtlerinin bir kısmı en üst düzeydeyken
Güzel kuzeni olan komik kurumu gibi frivolity,
"Baesle," en tamamı fedakarlığı yapabilirdi ve dönebilirdi
Aristokrasinin yanı sıra, putperestliğini cömertlemek için
Karısı içeri giren, kötü bir müzik kopyacının on beş yaşındaki kızı
yatılı. Bu kız için Aloysia Weber, kendisinden vazgeçmek istedi
konser piyanisti olarak kariyer; Sahip olduğu fetihten vazgeçmek istedi
Paris planlandı ve kendini sesinin eğitimine adadı
Sömürü için operalar yazmak ve İtalya'da seyahat etmek için
Bu operaların üretimi ve yeteneklerinin ilan edilmesi. Henüz
Kalbini kırdıktan sonra, üstün zekalı ve kararsız için
Başarılı bir prima donna olan kadın,-onu kaybettikten sonra
Gerçek kurguda asla olmayacak en imkansız şey,
ve kollarında ve Aloysia'nın kalbinde teselli etti
Özellikle güzel olmayan ve sadece mütevazı olan küçük kız kardeş
müzikal. Ama adı Constanze idi ve ona kadar yaşadı.

Constanze her zaman ona okuyabilir ve ona hoşlandığı gibi hikayeler anlatabilir
besteleyerek yaptırdı ve etini onun için kesebilirdi
Devamsızlığı içinde değerli parmaklarından birini oyar.
Ve hasta olduğu zaman, sık sık olduğu gibi, daha nazik olamazdı
ondan daha hemşire. Ayrıca, kış üzerlerinde iken,
hoşnutsuzluk, çünkü yangın çıkarsa ve yakıt olamazsa
Getirdi, her zaman birlikte vals olamazlar mı?

İki kez Mozart para için konser turları yapmalı ve iki kez eve geldi
Gittiğinden daha fakir, ama en azından dünyayı bıraktı
Literatüründeki en nazik ve en içten aşk konuşmaları. O zaman
Evde, Viyana bağlılığının fıkralarıyla meşguldü. O gerçekten öyleydi
Constanze'nin affetmeyi bile saklayamadığı bir koca
Mutlakın dar yolundan uzaklaştığı bazı durumlar
sadakat; Çünkü kalbinin yanında evi olduğunu biliyordu. O zaman
öldü, sözde malign tifüs, hastalığını yakalamaya çalıştı
ve onunla öldü ve sağlığı o kadar tamamen kırıldı ki yapamadı
cenazesine katılın; ve ziyaret edecek kadar kurtarıldığında
Mezarlık, o zamandan beri kimsenin bulamadığını keşfedemedi, içinde
Üç derin Pauper'in mezar Mozart'ın gömüldüğü şey.

Sonuçta, bu ölümsüz olduğu bazı kararsızlara rağmen
Müzisyen, hayatın her kesiminden geçti,
Piskoposlara demirciler, müzik en hassas, en dürüstlerden birini yarattı
tüm romantizm.

Ama sonra hayatı Mozart'ı kapsayan bir adam vardı,
Brace bir müzik çantasını kapsar. Joseph Haydn doğdu
Mozart'tan yirmi dört yıl önce ve on sekiz yıl sonra öldü. Ve
Bu adamın aşk işleri tamamen farklı kumaştaydı.

Mozart otuz beşte yoksulluğunda ölürken Haydn,
yetmiş yedi, bir
Adı garip bir şekilde Aloysia olan atılan metresi. Ve
Haydn, garip bir şekilde, hayatına aynı şekilde başlamıştı
bir ablaya teklif etmek ve daha genç bir evlenmek; Ama sonuçlarla
Nasıl farklı!

Haydn ayrıca Inamorata'yı fakir bir adamın evinde buldu.
ona nazik. Ancak karısı ona bir köpeğin hayatını sürdürdü. Tek ilgi
Müziğinde sahip olduğu görülüyordu.
Onun etrafında kümelenen, Haydn'ı evden ve evden yiyen rahipler.
Frau Haydn bir sörfçüydü ve sonunda evde yaşamaya çalışmaktan vazgeçti,
Genç ve güzel bir Napoliten ile mahkemede teselli etmek
Polzelli adında zavallı bir kemancı ile mutsuz bir şekilde evlenen şarkıcı.
İki sevgili, bir veya her ikisinin de
Kötü niyetli eşleri vefat ederdi. Ama ikisi de reddetti
Artemus Ward'ın sahip olduğu gibi "istek üzerine öl".

Bir süreden sonra sevgililer parçalandı, nihayet Aloysia evlendi
Yine, sonuna kadar Haydn'ı yaptığı bir anlaşmaya sahipti.
Yıllar önce, başka bir kadınla evlenmek ve ona emekli maaşı bırakmak.
Bu arada, Londra'da Haydn şirin bir ittifak geçiriyordu, _sub rosa_,
bir dul ile. Ona yaptığı mektuplar, şüphesiz onun için doluydu
nazik putperestlik. Bunları ona yazıyordu
Polzelli'ye ateşli mektup yazma. Tamamen Haydn yapar
Tek yürekli sadakat için ideal olarak parlamayın.

Beethoven'ın kendi kararlılığını yakaladığı ondan mıydı?
müzik tarzının çoğu? Beethoven'ın en yoğun kalplerinden birine sahipti
tarih.

Hastalıksa evlenen bir adam olmayabileceğini söyleyemeyiz ve
Sağırlık volkanik ruhunu rahatsız etmemişti ve hayatını öyle yaptı
Büyük ölçüde, içinde dolaştığı fırtınalı trajediden biri
dünya ve onu dolaşan Yahudi kadar evsiz ve kasvetli buldu,
Kaderle kavgası artık şiddetli, daha görkemli veya daha fazlası değildi
Beethoven'dan daha boş. Onu tahttan eden çok yönlü acılar arasında
mektupları ve müziğinden övgü, vahşi özlemin birçok çığlığıdır
Bir kadının kalbinde bir ev hayatı.

Ancak bu "azaltılmış yedinci" huzursuzluk ve özlemdir
Soğuk bir istifa veya sinizmde çözüldü
Hayatını yalnız geçirmeye istekli ve hatta memnun olduğu iddiaları.
O zaman, Beethoven'ı yerli bir adam olarak alarak haklı değiliz
eğimler. En onaylanan lisansların şüphe anları var,
Ve Beethoven'ın bir eşi kullanma konusunda her niteliğe sahipti, hatta çılgınca
kendisinden daha fazla olabilir. Onun en samimi ve sarsıcısı
Arkadaşlar şüpheli nefret spazmlarının kurbanlarıydı ve
Kesinlikle hiçbir karının sahip olmaya devam edemeyeceği kötü muamele
Balayı aracılığıyla.

Ve yine de aşk konuşmalarında, kıskançlık veya
heves ve hayatını sadece bulduğumuz gibi kabul edebiliriz ve onu olarak görebiliriz
Aşktan sevgiye koşan ve asla evlenmemiş büyük bir dahi
evlilik. Bu aşk işlerinin kalitesine gelince,-bir çatışmayla karşılaşıyoruz
otorite; Bazı arkadaşları onu bir merak olarak kaydediyor
iffet ve diğerleri ona hiç yorucu bir flört olarak davranıyor.

Dikkatini kabul eden otuz veya daha fazla kadın arasında
Kolayca bir eş bulmuştu, kalbinde evlenen bir adam olsaydı. O var
tüm bu alevlerin adanmışlıklarında sürdürüldü ve
Müziğinin çoğunun dövüldüğü bu alevlerin fırını. Ama nasıl
Beethoven'ın kalbi üzerindeki etkisi için müziği suçluyor muyuz, övünelim,
Haendel gibi bir bekarın antipodal yaşamı karşısında?
Ve bu iki lisans için üçüncü büyük bir lisans var
Bir kadını asla sevmediği söylenen müzik, Schubert. Hatta
Çok genç bir kontes için umutsuz sevgisinden ya da iki tanesi pırıl
temkinli tarafından bir masal olarak reddedilir. Schubert,
_n_th derece. Ama sevincini Viyana kafelerinin komikliğinde buldu
gürültülü arkadaşlarla, minimum maksimum coşku oluşturmak
yemek, çok sanat ve eşit bira yaşamak. Asla görünüyor
ne de kadınlara gerçekten önem verdiler, ne de onlara bakılacaklar.

Her türlü bekarlık var ve geniş bir ayrım var
Haendel'in mahkemedeki hayatının kadınsız ihtişamı ve
Schubert'in müstehcenliğinin iliksiz garret. Bir fark var
Ayrıca Beethoven'ın yoğun, karışık kursunda,
Otuz altı kadına ve Chopin'in kadına otuz dokuz kompozisyon,
Bir akşamın üç flörtünü yapabilmesine rağmen,
Sevilen ama üç kez, ve planlanan evliliği ama bir kez.

Chopin, sadece yarım polis ve Paris'te gerçek evini bulmak
Tiny Mussienne tarafından sevilen, adı kadar büyük, Leopoldine
Blahetka, ama ilk gerçek aşkı çılgın güzellik içindi, Constantia
Gladkovska, nesir içinde yas tuttuğu kadar renkli
nocturnes, ölümünden sonra küllerinin altına alınmasını diliyorum
ayakları. Başka bir yerde evlendi. Polonyalı Maria Wodzinska onun
bir sonraki alev ve onunla evlenmek istedi, ama o salonlara sahip olan
Paris onun prens olarak, bu on dokuz yaşındaki çocuğu tutamadı
kız. Sonra George Sand'ın kucaklamasına düştü, o gizemli
onu ferah kalbine sıkıştıran ve onu olduğu gibi tutan Sfenks
Pençeler, çok az olsa da kaçmayı umursadı; Ve yine de, pençeleri kan çizdi,
Ve uzun süre, serbest bırakılması için mücadele eden Sfenks'di
Tüketimin iddia ettiği eczacı dehanın kucaklanması
Kendi rutubetli kolları. Herkes bilmeniz gereken her şeyi bilir
Chopin-sand olayı, hepsi ve çok daha fazlası, ama kim
Müziğin etkisi konusunda herhangi bir çıkarım var mı?

Sand, sanatı tarafından Chopin'e çekildi. Onunla hemşire olarak, onun dehası
en iyisinin çoğunu başardı ve onu büyüledi
zaman. Chopin'e, müzik hem bir ilaç hem de hastalık, işkence ve
teselli. Ama hayatını herhangi bir şekilde farklı yaşayacaktı
Ressam, şair, bir mimar, bir iş adamı veya bir
REWLER, aynı efüze doğaya sahip, aynı şekilde zarafetle,
Aynı hastalık, aynı kadınlar onun hakkında, hiçbir neden bulamıyorum
inanmak. Müzik yerine adam ve çevre değil mi
Bu böyle bir hayatı ne yapar?

Başka bir parlak tüketici var, Carl Maria von Weber, bir üye
uzun bir müzisyen dizisi. On yedi yaşında "bir ihale
"Daha sonra görüşünü kaybettiği bir pozisyon bayanla bağlantı ve
Hızlı genç soylularla yarışta unuttum,
rakip. Bir şarkıcı ile çılgın bir dolaşıklık onu çantada mahvetti ve
neredeyse kariyerde. Frivolities tutuklama ve ceza ile sona erdi
bu da onu bir buz akışına dalmanın ani ile ayıkladı.
Ancak şıklığı Chopin'in melankoliği kadar bastırılamazdı ve verdi
Almanya en neşeli müziklerinden bazıları. Kalbi huzursuzdu ve
Hala yirmi yedi yaşındayken,
değersiz bir bale kızı. Sonra bir şarkıcı ve Soubrette'e olan sevgisi,
Caroline Brandt, onu sabitledi. Uzun bir çabadan sonra
evlendikleri sağlam bir pozisyon oluşturun ve Soubrete bir
"Haus-frau." Ancak bu noktaya ulaşılmadan otuz bir yaşındaydı,
Ve balayı bir konser turundan oluşuyordu.

Daha sonraki hayatının ihtişamı, hastalığının kasvetine karşı savaştı,
Ama vahşi tırmık, atasözü olduğu gibi, bir ideal
koca ve baba. Karısına mektupları Ardor ile dolu. Oldu
İngiltere'de Chopin'in son gücünü tüketen bir tur ve
Weber'in kaderi Londra'da istekli olanın ortasında yalnız mıydı?
evine ulaşmak için hazırlıklar ve geniş açlık. O kadar kırk değildi
Öldüğünde ve hayatı iki hayattı, biri kontrolsüz
Libertinizm ve diğer tüm amaç bütünlüğü. Ama içinde
Son yarısı en iyi müziğini yazdı.

Müziğin yerli ve evi belirleyen etkileri yalvarabilir
Mendelssohn'un hayatından daha da güçlü. Daha Müzikal Bir Ev
Mendelssohn'un büyüdüğü, neredeyse hiç yok olabileceğinden
Hangi aile hayatı daha yüksek bir konfor ve zevk seviyesine ulaştı. Beğenmek
Mozart, Mendelssohn özellikle kız kardeşine adanmıştı. Onun ölümü
Gerçekten de onu o kadar derinden yas tuttu, kısa bir süre sonra öldü. Bir adam
Son derece tezahürat ve bütünlük, dans, yüzme, sürme, reveling,
eskiz ve bilardolar; Çevresindeki dairede putlaştırıldı,
Her ne kadar hayatı onun düşmanlıkları olmasa da. Çok hafif vardı
flörtler, ama bir kez, bir kez meşgul gibi görünüyor,
Evlendiği Jeanrenaud. Ev hayatı bunun bir tekrarıydı
Babasının evinde ideal bir daire. Daha yoğun bir hayat veya daha hoş bir
Saygın erkeklerin tarihinde zorlukla bulunamaz, ne de daha fazlası
gerçekten müzikal.

Benzer parlaklık ve benzer müzikal daldırma hayatı
Yine de iç kariyeri mümkün olduğunca farklı olan Liszt.
Birçoğunda daha büyük cömertlik ve daha gayretli bir fedakarlık ruhu
saygı, bulmak zor olurdu ve yine de kadınlarla ilişkileri
geleneksel görüşe göre, muazzam ve çok yönlü bir skandal vardı.
Müziğe iç öfkelerini suçlamak için daha fazla hakkımız var mı?
onun içindeydi, neredeyse eşit derecede yoğun dini zeminden daha
onun için savaştı, bir kez tekrar tekrar girmeye yönlendirdi
Manastır ve nihayet aslında emir almak mı? Abelard bir
Yeterince fırtınalı ve düzensiz sevgili, ama o bir rahipti ve
müzisyen değil. O zaman uyum ve melodiyi suçlayabilir miyiz?
Abbe Liszt'in Humming-Bird "Amours",-Yaptığı birçok kadın için
Erken gençliğinden gelen maddi sevgi,-çok şüpheli dürüstlük için
Comtesse d'Agoult ve Prenses Wittgenstein'a doğru yönü,
Tereddüt etmeden evliliğin formalitelerini kiminle tartıştı
gerçekler üzerinde mi?

Hakkında merkezlenen garip bir yerli infüzit kümesi var
Liszt. Comtesse d'Agoult onu o kadar ateşli bir şekilde sevdi ki
onun için dünya, şikayetçi kocasını bile boşanmaya yönlendiriyor; Ancak
O zaman bile, birlikte yaşasalar da, Liszt onunla evlenmedi. O bile
Liszt dahil olmak üzere pek çok erkeğin eski zıtlığı George Sand'ı getirdi
kendisi, onu doğuran comtesse ile evde yaşamak
evlilik dışı üç çocuk. Bu çocuklardan biri karısı oldu
Hans von Buelow, onunla evlenebileceği için boşanmaya yönlendirilen
İlk karısı yirmi beş yıla katlanan öğretmen Richard Wagner
yoksulluk hariç her şeydeki usulsüzlüklerinin
Hayatının son beş yılında ondan. Bütün bunları müziğe suçluyor muyuz, eğer öyleyse, o müziği söyleyelim
Wagner ve ikinci karısının bağlılığında yeterince kefaret etti
Birbirlerine ve onların yüce sanat teorileri? Ve her durumda nasıl
Wagner'in rakibinin hayatındaki müziğin etkisini açıklayalım
Üstünlük için, onaylanmış bir lisans olan Johannes Brahms; ya da onun diğeri
Çağdaş, Tschaikovski, normal bir aşk ilişkisinden sonra
Şarkıcı, onu sarsan Desiree Artot, sonunda bir kızla evlendi
Herhangi bir geri dönüş hissetmeden kim derinden sevilmiş gibi görünüyordu?
Eğretilmiş kıza evleneceğini açıkladığını iddia etti
Eğer isterse, ama onu sevemezse. Bu şartlarda o
onu kabul etti ve damat tüm kalp acılarına katlandı
Normalde takaslı gelinlere atfedilir. Bir haftanın burlesque balayı
kısa süre sonra bir ayrılık izledi. Tschaikovski karısını ile
Delilikle sınırlanan bir korku, ne kadar az teselli hayatı bulma
ona liberal olarak döşeyen bir dul eşi bağlılığında vardı
fon ve hayranlık ile, daha iyi olmaması nedeniyle bir sevgi ile
Bilgi, sadece daha iyi bir kelime eksikliği için Platonik arayabiliriz.

Burada tekrarlamam gerekmeyen özel meseleler var,
Ve yine de diğer 'içine girmediğim. Meraklı eksiklik yok
Dolaşmalar, özellikle sahip olan erkekler ve kadınlar meselesinde
İnsan sesi üzerinde oynadı, ama kesinlikle yeterince topladık
Bir yargı oluşturmak için materyal, özellikle de
Diğer bir bestecinin ömrüne ek bir bakış.

Şimdi, müziğin etkisi,
Sevgililerden birinin müzikal olmayabileceği gerçeği; Ama elbette, her ikisi de
erkek ve kadın profesyonel müzisyenlerdir, şüphesiz
Müziğin Yönetim Gücü. Son müzik tarihinde bir tane var
Müzikte öne çıkan bir kadınla evlenen seçkin besteci. Aslında,
Clara Wieck'e şimdiye kadar başlayan en seçkin kadın deniyordu
meslek olarak müzik. Robert Schumann'ı bir yer reddetmek zor olurdu
Yaratıcı sanatın başlıca tanrıları arasında. Herkes nasıl başladığını biliyor
Clara'yı seviyorum ve o, gençlerini ilk terk ederken ve
On bir yaşındaki bir dahi olarak ününe giriyor. Onların sadakati
Mahkemelerinin fırtınası ve stresi, ömür boyu sempati ve
insanca mükemmel bir evin korunmasında ve bir
hem sevgili hem de müzisyen olarak ikili ölümsüzlük-bunlar kesinlikle
Müziği toplumda sağlamlaştırıcı ve zenginleştirici bir güç olarak belirtin.

Ve şimdi, son olarak, sizi geçen alayda,
Neredeyse akla gelebilecek her sevgi ve sevgilinin, kocanın ve
Lothario veya kadın şapkası. Serin kanlı lisanslar var
Haendel, Schubert ve Brahms; Gibi tutkulu hacılar var
Birçok kadını seven ve hiçbiri ile evlenen Chopin, Beethoven ve Liszt.
Çocukların ev tutan yetiştiricileri ve memnuniyeti var,
Willaert, Orlando di Lasso, Palestrina, Bachs, Gluck,
Piccinni, Weber, Mendelssohn ve Schumann; ve karısı dedi
Ölümünden sonra, altı yılının bir anı yok '
Balayı pişman olabilir ya da yeniden yaşamazdı. Oldu
Mutsuzca evlendi, kendilerinin hatası ya da eşleri,
evde sefalet buldu ve yaptı ve başka bir yerde nepent aradı, örneğin
Haydn, Berlioz ve Tschaikovski. Evli hayatlar oldu
karmaşık doğa, ne başarısızlık ne de başarı gibi
Lully, Rameau, Stradivari ve Wagner.

Bu karışıktan bir teoriyi elde edebilecek herhangi biri yaşıyorsa
Müziğin insan kalbi üzerindeki etkisi,-tatmin edecek bir teori
Kendisi yalnız, genel olarak dünyadan hiçbir şey söylemek için,-
Sonuç olarak. Bana göre, davranamayacağım bir kaos
herhangi bir birlik ipliğini izleyin. Sadece bu agnostisizme geri dönebilirim:
Herhangi bir adam etkiyi tartışırsa, müziğin ahlaki bir etkisi vardır.
Hayat, kafasına en parlak raskallardan bazılarını fırlatacağım
yerli kronik; Ve aynı şekilde, eğer herhangi bir adam müziğin bir
ahlaki etki, yolunu en güzellerden bazılarıyla barikat edeceğim
yeryüzünde çiçek açmış hayatlar. Sonuçta, bir mesele
zaman, gelgit ve mizaç. Eğer sevimli doğaya sahip bir adam liderlik ederse
Çok eğlence hayatı olan boş zihni bir yöne dönecek; Ve eğer
Fırsatın gelgiti kabul edin, olsun, dağıtacak
Besteci, din adamı, iş adamı, bravo, asker, denizci, marangoz,
Kral, tesisatçı, şair, papa veya köylü.

Uzun ve kısa, belki de o müzik, evrensel olmak
Sanat, evrensel bir gözetleme anahtarı gibi, karmaşık çarklara gitmeye başlayacak
ve her ruhun yayları ve yine de ritmini düzenlemez veya garanti etmez.
Müzik, kaprislerinden herhangi birinde zihni uyarır ve tatmin eder ve
Yumuşak bir şekilde zikredebilir ya da bir dans ameliyatına ayarlayabilir; bir ilahiye
kaçınma ya da çınlayan bir serenat; Bir anaokulu şarkısı,
orduların kanı; olmayacak veya olmayacak şehvetli arzulara
her insani hidrolikten damıtılmış raptures için; alaycı
raillery veya genç bir sevgilinin kalbinin çok zırhı; çok
bir içme şarkısı ya da gece yarısı etkisiz umutsuzluk. Nasıl
Bu gibi bir sanat mı, herhangi bir şeyi veya kimseyi zorlamak mı yoksa herhangi bir şeyi reddetmek mi?

O halde müzisyenler, müzik yapan sadece sıradan kil,
az çok güzellik veya değerden başka şeyler yerine. Bunlar
Durum ve iç ve dış ortamın her gün kuklaları,
Kim daha mutlu olabilir ve daha mutsuz olabilirdi,
evlendikleri veya evlenmedikleri kadınlar daha genç öldüler veya yaşadı
daha uzun-ya da diğer kadınlarla ya da hiç olmadan.

SON.




Bibliyografya

_ Bu işte danışılan ve alıntılanan kitapların


      * * * * * *

Baini (Giuseppe).

Memorie Storico-Critiche Della Vita E Delle Opere Di G. Pierluigi Da
Palestrina. 2 cilt. Roma, 1828.

Beaufort (Raphael Ledos de).

Franz Lizst. Hayatının hikayesi. Boston, 1887.

Beethoven'ın mektupları. Bkz. Nohl.

Belart (Hans).

Zuerich'teki Richard Wagner (1849-1859). 2 cilt. Leipzig. 1901.

Bellaigne (Camille).

Müzisyenlerin portreleri ve silüetleri. Çeviri Ellen Orr. Yeni
York, 1897.

Bellasis (Edward).

Cherubini. Anıtlar hayatını açıklıyor. Londra. 1874.

Beyle (Marie Henri).

Lettres entre de vienne en autriche sur le celebre compositeur Haydn,
SUIVEES d'Ne Vie de Mozart ve De Dikkatler Sur Metastasio. Pub.
1814, ilk olarak _l.A takma adının altında. Betk_ ve bir olarak maruz kaldığında
Takma ad Doktoru altında yeniden yayınlanan Carpani'den (_q. V_.) Çalın
1817'de Stendahl. W. Gardiner, 1820 tarafından İngilizce olarak yayınlanmıştır.

Beyle (Marie Henri).

Vies De Haydn, de Mozart, et de metastaz. Par de Stendahl (takma ad).
Nouvelle ed. Paris, 1854.

Acı (Carl II.).

Carl Philipp Emanuel und Wilhelm Friedemann Bach und Deren Brueder. 2
Vols. Berlin, 1868.

Bonnet (Jacques).

Histoire de la Musique ve De Ses Effets, depuis oğlu origine jusqu'a
Sunmak. Paris, 1715.

Bourdelot (Pierre), Abbe.

Histoire de la Musique ve De Ses Effets, depuis oğlu origine jusqu'a
Sunmak. Et en quoi conse sa beaute. 4 cilt. 1. Amsterdam, 1725.

Bray (Bayan. Anna Eliza).

Handel, hayatı kişisel ve profesyonel. Kutsal Üzerine Düşüncelerle
müzik. Bir taslak. 2 cilt. Londra, 1857.

Buelow (M. Von).

Hans von Buelow'un erken yazışmaları. Dul eşi tarafından düzenlendi.
Çeviri C. Bache. 5 cilt. Londra, 1900.

Busby (Bayan. Thos. D.).

Konser Odası ve Orkestra. Müzik ve müzisyenlerin fıkraları, eski
ve modern. 4 cilt. Londra, 1825.

Carpani (Giuseppe).

Le Haydine. Letterse Sur la Vita e Le Opera del Celebre Maestro Giuseppe
Haydn. Milano, 1812. Ayrıca Fransızca, Dominique Mondo tarafından çevrildi ve
İngilizce. Paris, 1837. Ayrıca bakınız Beyle, _supra_.

Chamberlain, Houston Steward. Richard Wagner. G.A. tarafından Almanca'dan çevrildi. Yükseklik. Londra, 1900.

Chrysander (fr.).

G.F. Haendel. 3 cilt. 1858.

Clarke (A. Mason).

Fiddlers Sözlüğü. Londra, 1895.

Clayton (Ellen Creathorne).

Şarkı kraliçeleri. En ünlü kadınlardan bazılarının anıları olmak
lirik aşamada görünen vokalistler, vb. 2 cilt. Londra,
1863.

Coxe (William).

George Frederick Haendel ve John C. Smith'in fıkraları. Seçilmiş
J.C. Smith tarafından bestelenen müzik parçaları, daha önce hiç yayınlanmadı.
Anonim olarak yayınlandı. Londra, 1799.

Crowest (Frederick).

Mevcut her kaynaktan müzikal fıkra kitabı. 2 cilt. Londra,
1878.

Crowest (Frederick).

Verdi; İnsan ve müzisyen. Londra.

Cummings (W.H.).

Purcell. Londra, 1881.

Deiters (Hermann).

Johannes Brahms. Biyografik bir taslak. Eklemelerle tercüme edildi
Rosa Newmarch. Londra, 1878.

Delmotte (H.).

Biyografi Sur Roland Delattre. Paris, 1836.
Almanca S.W. Dehn. Berlin, 1837.

Diehl (Alice Mangold).

Müzikal anılar. Londra, 1897.

Dietrich (Albert) ve J.V. Widmann.

Johannes Brahms hatıraları. Çeviri Dora E. Hecht. Londra,
1893.

Edwards (H. Sutherland).

Rossini'nin hayatı. Londra, 1869.

Ellis (William Ashton).

Richard Wagner. Wesendonck _et al_. Londra, 1899.

Elson (L.C.)

Harika besteciler ve çalışmaları. Boston, 1898.

Engel (Carl).

Müzikal mitler ve gerçekler. 2 cilt. Londra, 1876.

Fetis (F.J.)

Biographic Universelle Des Musiens ve Bibliyografik Generale de la
Musique. 8 cilt. Paris, 1875, 2d baskı.

Ferris (Geo.T.)

Büyük kemancılar ve piyanistler. New York, 1888.

Finck (Henry T.).

Romantik aşk ve kişisel güzellik. New York, 1887.

Finck (Henry T.).

Wagner ve eserleri. 2 cilt. New York, 1893.

Finck (Henry T.).

Chopin ve diğer müzikal denemeler. New York, 1899.

Gehring (Franz).

Mozart. Londra, 1883.

Ginguene (Pierre Louis).

Dikkat la Vie et les Oeuvrages de Nicolas Piccinni. Paris, 1800.

Glasenapp (Carl Fr.).

Richard Wagner'ın Leben und Wirken. 2 cilt. Cassel, 1877. İngilizce
sürüm (büyütülmüş) Wm. Ashton Ellis. 3 cilt. Londra, 1900-1902.

Gounod, Charles.

Otobiyografik anımsamalar. Londra.

Gribble (Francis).

Rousseau'nun ilk aşkı. _Cosmopolis dergisi_, N.Y., Kasım 1898.

Griesinger (Georg Ağustos).

Biographische Notizen Ueber Joseph Haydn. Leipzig, 1870.

Grove, George.

Müzik ve müzisyenler sözlüğü. 4 cilt. Londra, 1890.

Hardy (E.J.).

Bazı ünlü adamların aşk işleri. "Nasıl Mutlu Olunur,
Evli olsa da. "New York, 1897.

Haweis (Rev. H.R.).

Müzik ve ahlak. Londra, 1871.

Haweis (Rev. H.R.).

Müzik hayatım. Londra, 1884.

Hawkins (Sir John).

Müzik Bilimi ve Uygulamasının Genel Tarihi. Londra, 1776.

Heath (Charles).

Opera ve bale güzellikleri. Londra.

Henderson (W.J.).

Richard Wagner, hayatı ve dramaları. New York, 1901.

Hensel (Sebastian).

Mendelssohn ailesi, 1729-1847. Çeviri C. Klingmann. 2 cilt.
New York, 1882.

Hoesick (Ferdinand).

Chopin. Sein Leben und Sein Schaffen. Varşova, 1903.

Holmes (Edward).

Mozart'ın hayatı, yazışmaları da dahil. New York, 1845.

Hubbard (Elbert).

Büyük müzisyenlerin evlerine küçük yolculuklar. Broşürlerde. Doğu
Aurora, N.Y., seri olarak.

Hueffer, Francis.

Troubadours. Londra, 1878.

Huneker (James).

Modern müzikte mezzotints. New York, 1899.

Huneker (James).

Chopin: Adam ve müziği. New York, 1900.

Huneker (James).

Melomanyaklar. New York, 1902.

Imbert (Hugues).

Portreler ve etudes. Lettres Inedites de Georges Bizet. Paris, 1894.
Jahn (Otto).

Mozart'ın Hayatı. Çeviri P.D. Townsend. 3 cilt. Orijinal baskı,
Leipzig, 1856.

Jansen (F.G.).

Robert Schumann'ın hayatı mektuplarında söyledi. Mayıs ayında tercüme edildi
Herbert. 2 cilt. Londra, 1890.

Jullien (Adolphe).

Paris'te Wagner. 1849. Paris'te makale _journal des debats_
New York _Musical Courier_, 1902'de tercüme edildi.

Jullien (Adolphe).

Richard Wagner. Hayatı ve çalışıyor. Çeviri Florence P. Hall. 2
Vols. Boston, 1892.

Karajan (Th.G. von).

Londra'da J. Haydn. Viyana, 1861.

Karasowski (Moritz).

Frederic Chopin, hayatı, mektupları ve eserleri. Çeviri Emily
Tepe. 2 cilt. Londra, 1879.

Karlowicz. Bkz. _Revue Musicale_.

Kashkin (N.).

Peter Iljitsch Tschaikovski'nin anımsamaları. Moskova, 1897.

Kobbe (Gustave).

Wagner'in hayatı ve çalışıyor. New York, 1890.

Krehbiel (Henry Edward).

Klasik dönemde müzik ve görgü kuralları. New York, 1898.

Lahee (Henry C.)

Günümüzde ve dün ünlü şarkıcılar. Boston, 1898.

La Mara (Marie Lipsius'un takma adı).

Franz Liszt'in Brife. Baende. Leipzig, 1893-1899.

La Mara (Marie Lipsius'un takma adı).

Franz Liszt Mektupları. "La Mara" tarafından toplandı ve düzenlendi. Tercüme edilmiş
Constance Bache tarafından. 2 cilt. Londra, 1894.

Lenz (W. Von).

Kişisel tanıdıktan zamanımızın büyük piyano virtüözleri.
Çeviri M.R. Baker. New York, 1899.

Lerne (Emmanuel De).

Amoureux et Grands Hommes. Paris, 1854.

Liszt (Franz).

Wagner ve Liszt'in yazışmaları. Bkz. Wagner.

Liszt (Franz).

Chopin'in hayatı. Çeviri Martha Walter Cook. Philadelphia, 1863.

Litzmann, Berthold.

Clara Schumann, Ein Kuenstlerleben Nach Tagebuechern und briefen. 2 cilt.
Vol. I., Leipzig, 1902.

Mainwaring (Doktor).

Haendel Anıları. Anonim olarak yayınlandı. Londra, 1760.

Matthew (Jas. E.)

Müzik literatürü. Londra, 1896.

Mattieu.

Roland de lattre. Mons, 1840.

Mendel (Hermann).

Giacomo Meyerbeer. Eine Biographie. Berlin, 1868.

Mendelssohn-Bartholdy (Felix).

Mektuplar. Paul ve Carl Mendelssohn tarafından düzenlendi. Lady tarafından tercüme edildi
Wallace. New York, 1864.

Mills (Charles).

Haçlı Seferleri Tarihi. Londra.

Miromenil (M.C. de).

Le Genie de l'Amour Ou Tezi Sur l'Amour Profane et Relieux et
De Son Etkileri Sur Les Sciences ve Les Arts. Paris, 1807.

Moerike (Edward).

Mozart Auf der Reise Nach Prag. (Bir roman.) Stuttgart, 1856.

Mozart'ın mektupları. Bkz. Nohl.

Newmarch (Rosa).

Tschaikovski. Londra, 1880.

Niecks (Frederick).

Frederick Chopin bir erkek ve müzisyen olarak. 2 cilt. Londra, 1888.

Niggli (A.).

Robert Schumann. Sein Leben und Seine Werke. Bunun ve diğerleri için
Biyografiler Bkz. Waldersee.

Nissen (Georg Nikolaus von).

Biographie W.A. Mozart's. Nach Dessen tode Herausgeben von Constanze,
Witwe von Nissen, Frueher Witwe Mozart. Leipzig, 1828.

Nlemtschek (Franz).

Leben Des K.K. Kapellmeister'ın Wolfgang Gottlieb Mozart. Prag, 1798.

NOHL (Ludwig).

Beethoven'ın mektupları. Çeviri Lady Wallace. 2 cilt. Londra, 1867.

NOHL (Ludwig).

Beethoven çağdaşları tarafından tasvir edildi. Çeviri E. Hill.
Londra.

NOHL (Ludwig).

Wagner'ın Hayatı. Çeviri Geo. P. Upton. Chicago, 1892.

NOHL (Ludwig).

Haydn hayatı. Çeviri Geo. P. Upton. Chicago, 1883.

NOHL (Ludwig).

Musiker-Briefe. Çeviri Lady Wallace, 2d ed. Londra, 1867.

NOHL (Ludwig).

W.A. Mozart'ın mektupları. Çeviri Lady Wallace. 2 cilt. Yeni
York, 1866.

NOHL (Ludwig).

Neue brife beethovens. Stuttgart, 1867.

NOHL (Ludwig).

Ludwig Beethoven. Sanatsal ve ev hayatının anımsamaları
Sanatçı. Çeviri A. Wood. Londra (tarihsiz).

NOHL (Ludwig).

Liszt'in hayatı. Çeviri G.P. Upton. Chicago.

NOHL (Ludwig).

Mozart'ın Hayatı. Çeviri G.J. Taylor.

Kuzey (Roger).

Musick Anıları. E.F. Rimbault tarafından düzenlenmiştir. Ekstra resimli. Londra,
1846.

Nottebohm (Gustav).

Mozartiana. Leipzig, 1880.

Perl (Henry).

Venedig'de Richard Wagner. Augsburg, 1883.

Pohl (C.F.).

Londra'da Mozart und Haydn. 2 cilt. 1. Viyana, 1867.

Pohl (C.F.).

Joseph Haydn. 2 cilt. Leipzig, 1828.

Polko (Elise).

Müzikal eskizler. Çeviri Fanny Fuller. Philadelphia, 1864.

Polko (Elise).

Felix Mendelssohn-Bartholdy'nin anımsamaları. Lady tarafından tercüme edildi
Wallace. New York, 1869.

Praeger (Ferdinand).

Wagner onu tanıdığım gibi. Londra.

Raman (L.).

Franz Liszt, sanatçı ve insan. 1811-1840. Çeviri E. Cowdrey. 2
Vols. Londra, 1882.

Rau (Herbert).

Mozart. Ein Kuenstlerleben. (Bir roman. ) Frankfurt, 1858.

Reissmann (Ağustos).

Joseph Haydn, Sein Leben Und Seine Werke. Berlin, 1879.

Reissmann (Ağustos).

Christoph Wilibald von Gluck, Sein Leben Und Seine Werke. Berlin,
1882.

Reissmann (Ağustos).

Robert Schumann'ın hayatı ve eserleri. Çeviri A.L. Alger.
Londra, 1886.

Revue Musicale, la.

Paris 1903. (F. Chopin.

Riemann (Hugo).

Müzik Sözlüğü. Yeni baskı. Çeviri J.S. Shedlock. Londra
(tarihsiz).

RODET (Edouard).

Lully, Homme D'Afirs, Proprietaire et Musien, Paris, 1891.

Rousseau (Jean Jacques).

Les itirafları.

Rubinstein (Anton).

Otobiyografi, 1829-1889. Çeviri A. Delano. Londra.

Runciman (John F).

Eski puanlar ve yeni okumalar. Londra, 1899.

"Kum, George" (Aurore Dudeevant takma adı).

Histoire de Ma Vie. Paris.

Sattler (Heinrich).

Mozart. Erinnerungen An Sein Leben ve Wirken Nebst Bemerkungen Uber
Dessen Bedeutung Fuer Die Tonkunst. LaGenfalza, 1856.

Schindler (A).

Beethoven'ın hayatı. Moscheles tarafından düzenlendi. 1841. H. Dowing tarafından çevrilmiştir.
Londra.

Schmid (Anton).

Christoph Willibald Ritter von Gluck, Dessen Leben Und
Tonkuenstlerisches Wirken. Leipzig, 1854.

Schmidt (Leopold).

Joseph Haydn. Berlin, 1898.

Schoelcher (V.).

Handel'in hayatı. New York, 1875.

Schumann (Robert).

Müzik ve müzisyenler. Denemeler ve eleştiriler. Çeviri Fanny R.
Ritter. 1. ve 2D Serisi. Londra, 1877-1880.

Schumann (Robert).

Erken harfler. Karısı tarafından 1885'te yayınlandı. Mayıs ayında çevrildi
Herbert. Londra, 1888.

Schumann (Robert).

Robt'un hayatı. Schumann, mektuplarında söyledi. Mayıs ayında tercüme edildi
Herbert. Londra.

Schure (Edouard).

Hediyelik eşyalar Richard Wagner. Paris, 1900.

Spitta (Philipp).

J.S. Bach. Çeviri Clara Bell ve J.A. Fuller Maitland. 3 cilt.
Londra, 1884.

Spohr (Louis).

Otobiyografi. Almancadan tercüme edildi. Londra.

Stratton (Stephen S.)

Mendelssohn. Londra, 1901.

Taylor (Sedley). J.S. Bach. Cambridge,

1897.

Tenger (Mariam).

Kontes Theresa Brunswick'in hatırlamaları (Beethoven'ın "
Geliebte "). Çeviri G. Russell. Londra, 1898.

Townsend (Pauline D.).

Joseph Haydn. New York, 1884.

Tschaikovski (Modeste).

Das Leben Peter Iljitsch Tschaikovski. P. tarafından Almanca'ya çevrildi.
Juon. Leipzig, 1902-3.

Uluibuishev veya Ulibischeff (Alexander).

Mozart'ın Leben und Werke. 4 cilt. Stuttgart, 1859.

Upton (George P.).

Müzikte kadın. Chicago, 1849.

Van Barajı.

Büyük amours. 2 cilt. New York.

Van der Straeten (Edmond).

La Musique Aux, Bas-Bas Avant Le Xixe Siecle'yi öder. 8 cilt. Brüksel,
1867-88.

Van der Straeten (Edmond).

Les Menestrels aux ödeme-bas du 13e-18e siecle. Brüksel, 1878.

WAGNER.

Wagner ve Liszt'in yazışmaları. Francis tarafından İngilizce'ye çevrildi
Hueffer. New York, 1889.

Waldersee (Paul Graf von).

Sammlung Musikalischer Vortraege. 5 cilt. Leipzig, 1879-1884.

Waldersee (Paul Graf von).

Giovanni Pierluigi Palestrina, Und Die Gesamte Ausgabe Seiner Werke.
1884.

WASIEWSKI (W.J. Von).

Robert Schumann'ın Hayatı. Çeviri A.L. Alger. Boston, 1871.

Weber (Baron Max Maria Von).

Carl Maria von Weber. Bir sanatçının hayatı. Çeviri J.P.
Simpson. 2 cilt. Londra, 1865.

Willeby (Charles Francois).

Frederick Chopin. Londra, 1892.

Wurzbach.

Mozart-Buch. Wien, 1869.




İndeks


Abelard, Pierre
Adonis
Aesculapius
Agoult, Comte D '
Agoult, Marie Sophie, Comtesse D '
Amati, keman üreticilerinin ailesi
Anfossi, Pasquale
Anhalt-koethen, prens
Anne, kraliçe
Afrodit
Apollo
Arco, say
Arion
Arne, Dr. Thomas
Arnim, Bettina Brentano von
Artignon, D '
Artot, Desiree
Auber, D.F.E.
Aurnhammer
Austen, Jane

Bacchylids
Bach, Johann Ambrosius
Bach, Johann Christoph
Bach, Johann Michael
Bach, Johann Sebastian
Bach, Karl Philip Emmanuel
Bach, Maria Barbara
Bach, Regina
Bach, Wilhelm Friedemann
Baillot, Pierre M.F. Baini, Abbate Giuseppe
Balfe, Michael William
Banck, Carl
Baranius, Henrietta
Barcinska, Isabella
Buzzezi, Margarita
Bargiel, Madam, Clara Wieck'in annesi
Bargiel, Woldemar
Barisani, doktor
Barre, Leonardo
Bartalozzi, Madam
Sakal, John
Beatrice (Portinari), Dante's Muse
Becker, Konstantin J.
Beethoven, Ludwig von
Behrens, S.
Belart, Hans
Belderbusch, Count von
Bellington, Bayan
Bellini, Vincenzo
Belonda, Fraeulein von
Bennett, Sterndale
Berenclow
Beriot, Charles Auguste DE
Berlioz, Hector
Berlioz, Madam
Betz, Franz
Beyle, Marie Henri
Bianchi, Antonia
Bizet, Georges
Blackburn, Vernon
Blahetka, Leopoldin
Darbe, John
Boetius, Anicius
Boehler, Christine
Boieltieu, Francois A.
Boileau-Despreaux, Nicolas
Bonnet, J.
Bononcini, Giovanni M.
Bora, Catherina von
Boswell, James
Bourdelot
Boutmy, Josse _or_ Jodocus
Boutmy, Laurent
Brahms, Johannes
Brandt, Carolina
Bray, Bayan
Brebos, Gilles
Brebos, Jean
Brenner, Genofeva von
Breunig, Eleanora von
Breunig, Stephan von
Bridgetower, George Augustus Polgreen
Broschi, Carlo _ (bkz. Farinelli)
Browne, Kontes von
Browning, Robert ve Elizabeth
Brunetti, Theresa
Brunswick, Charlotte, Kontes von
Brunswick, Therese von
Brutus, Marcus Junius
Bull, Dr. John
Buelow, Cosima von _ (ayrıca bkz.
Buelow, Daniela von
Buelow, Hans von
Buelow, Isolde von
Buononcini _ (see_ bononcini)
Burney, Charles
Buus, Jacques
Buxtehude, Dietrich
Byrd, William
Byron, Lord

Cabestanh, Guillem DE
Caccini, Francesca
Calina
Cannabich, Rosa
Capra, Francesca
Carlyle, Thomas
Carpani, G
Carus, profesör
Czetwertynska, Ludvika, Düşes
Charles X., Kral
Charpentier, Madam
Chaucer, Geoffrey
Cherubini, M.L.Z.C.S.
Chopin, Frederick
Chopin, Louise, kız kardeşi
Chrysander, Fr.
Cimarosa, Domenico
Clementi, Muzio
Kleopatra
Closset, Doktor
Colbran, Isabella
_Copperfield, David_
_Cordelia_
Corelli, Marie
Corey, Giles
Cornaro, Cardinal
Cornelius, Peter von
Coronis, perisi
Cotes, Ambrosio de
Coucy, Chatelain Regnault De
Couwenhoven, Adrien
Coxe, Dr. William
Cristofori, B.
Croes, H.J. De
Crowest, F.W.
Cummings, W.H.
Subsit
Celine, Kontes de
Cuzzoni, Francesca

İla etmek
Daphne
David
David, Leah
Delmotte
Delorme, Marian
Desmarets, Henri
Despres, Josquin
Devrient, Wilhelmine Schroeder
Dickens, Charles
Diderot, Denis
Diehl, Alice Mangold
Dies, Albert K.
Droszdick, Baron von
Dubufe, Edward
Dubufe, Guillaume
"Düşes"
Dudeevant, Aurore (_see_ Sand, George)
Du Maurier, George
_Dunciad_

Eck, Francis
Egeria, perisi
"Eliot, George"
Erard, aile
Erdoedy, Kontes Marie
Ertmann, Barones
Espinosa, Juana De
Esterhazy, Prens
Esterhazy, Carolina
Estrates, Abbe D '

Farinelli (düzgün Carlo Broschi)
Faustina (_See_ Hasse)
Fechner, Clementine
Ferdinand VII. İspanya
Ferrabosco, Domenico
Fetis, Fr. J.
Field, John
Filaretovna, Nadeschda
Finck, Henry T.
Flavigny, Comte
Fleury, Duchesse DE,
Flotow, Fr. von
Fontana
Fortini
Fournier, Madam
Franci, Luigi
Franck, Cesar
Franz, Robert
Fricken, Ernestine von
Fumaroli, Yargıç
Fumetti, Maria Anna
Fuerstenau, A.B.

Galate
Galilei, Galileo
Gallenberg, Sayım
Garella, Lydia
Gastoldi, Doktor
Gautier, teophile
Gavadia, Joanna
İkizler, Francesco
Genasat, Doris
Genzinger, Maria Anna Sabina von
Giannatasio
Giannatasio, Fanny del Rio
Ginguene, Pierre Louis
Giorgione, Giorgio
Gladovska, Constantia
Glasenapp, Karl Fr.
Gleichenstein, I.
Gleichenstein, Mathilde, Barones
Glinka, Michail Ivanovitch
Gluck, Christoph Wilibald, Ritter von
Goethe, Johann Wolfgang
Gounod, Charles
Grabowski, Joseph
Gregorius
Grieg, Edvard
Griesinger, G.A.
GRITRE, Andre E.M.
GRITRY, LUCILLE
Grimm, Baron
Grob, Theresa
Grove, Sir George
Guabaelaraoen, Madalena
Guadagnini, J.B.
Guarnieri, Andreas, Pietro ve Giuseppe
Gublitz
Guicciardi, Giulietta

Halevy, Genevieve
Hamilton, Lady Emma
Haendel, Georg Friedrich
Hanmann, Fraeulein von
Haslinger, Tobias
Hasse, J.A. Ve Faustina
Hawkins, Sir John
Haydn, Joseph
Heim, Emilie
Heine, Heinrich
Troy'dan Helen
Heloise, Abbess
Henderson, W.J.
Hensel, Fanny
Herbert, Lady Henrietta
Herold, L.J.F.
Herschel, Fr. Wm.
Hiller, Ferdinand
Hinrichs, Marie _ (See_ Franz)
Hodges, Bayan
Hoesick, Ferdinand
Hofdaemmel
Hohenlohe, Kardinal
Honrath, Jeannette D '
Hortensi
Houtermann, Marc
Howard, Lady Elizabeth
Hubbard, Elbert
Huber, Fraeulein
Hueffer, Francis
Hugo, Victor ve Madam
Hummel, J.N.
Humphries, Pelham
Huneker, James
Hunter, Bayan John

_İbbetsson, Peter_
İrisi
Ivanof, Maria Petrovna
Ivanovska, Carolina von

Jahn, Otto
James, Henry
Jeanrenaud, Cecile Sophie Charlotte
Jeanrenaud, Madam
Jennings, Catherine
Joachim, Josef
Jonah
Julius III., Papa

KABLERT, Ağustos
Karajan, T.G., Ritter von
Karasovski, M.
Karlovikler
Kashkin, N.
Kayser, Hofrath von
Keats, John
Keglevitch, Babette, Kontes von
Keizer, Reinhard
Keiserin, mil
Keller
Keller, Anna
Kind, J.F.
Kinsky, Kontes von
Klopstock, Fr. G.
Koch, Barbara
Koechel, Ludwig
Koerner, Th.
Koller, Katharina
Koschak, Frau Marie L. Pachler
Krause, Adalet Danışmanı
Krehbiel, Henry Edward
Kreisler, Reinhard
Kreutzer, Conradin
Kreutzer, Rudolphe
KURCE, CLARA VON

Lableche, Madam (Boucher'ın dul eşi)
Lacombe, Paul
"La Mara," (_see_ bibliyografya)
Laidlaw, Bayan
Lambert, Madeline
Lamennais, Abbe
Lampi, ressam
Lang, Margarete
Lang, biber
Lange,
Laprunare, Adele, Kontes de
Lassus, Ferdinand de
Lassus, Orland DI
Lattre, Roland De (_see_ lassus)
_Lear, King_
Lefore-Wely, Louis J.A.
Leitgeb, Madam
_Lelia_
_Leoni, leone_
_Leporello, _
Lichnovsky, Prens Carl
Lichnovsky, Kontes
Lichtenstein, prenses
Lichtenstein, Karl A. von
"Liddy"
Lincoln, Abraham
Liste, Emily
Liszt, Blandine
Liszt, Daniel
Liszt, Franz
Litzmann, Berthold
_Lorelei_
Lortzing, Albert
Lucifer
Ludvig, Bavyera Kralı
Lully, Jean Baptiste De
Luther, Martin

Mafleuray, Clotilda
Mainwaring, Doktor
Malfatti, Therese von
Malibran, Maria Felicita
Malibran, New York Tüccarı
Manfrotti, Eliade
Manfrotti, Leonora
Marcello, Benedetto
Marcellus, Papa
Marie Antoinette, kraliçe
_Mark, kral_
Marlborough, Düşesi
Marmontel, Antoine Fr.
Marschner, Heinrich
Mattheson, Johann
Matuszinski
Maupin, mil, de
Maximilian, Bavyera Dükü
Maximilian, İmparator
Maximilienne, prenses
Mary, İskoç Kraliçesi
Meck, frau von
Medici Ailesi
Medici, Lorenzo Dei
Mendelssohn, Carl
Mendelssohn, Felix Bartholdy
Mendelssohn, Marie
Mendelssohn, Paul
Merkür
Merelli
Mermann, Doktor
Meyerbeer, Giacomo
Meyers
Michelangelo
MILder, Anna
Miljukova, Antonina Ivanovna
Milton, John
Moliere
Molza, Tarquinia
Mombelli, aile
Monteverde, Claudio
Montpensier, Mlle. DE
Moretto, Kont DE
Moriolles, Kontes Alexandra
Moscheles, Ignaz
Mosson, Minna
Mozart, Anna veya "Nannerl"
Mozart, Carl
Mozart, Leopold
Mozart, Marianne
Mozart, Wolfgang
Mueller, Elise
Musset, Alfred De

"Nanni"
"Dadı"
Negri, Christine
Neimtschek
Nelson, Horatio, Amiral
Newmarch, Rosa
Newton, Sir Isaac
Niecks, Frederick
Nietzsche, Friedrich
Nissen, George Nicolaus von
Nohl, Louis (veya Ludvig)
Nossig, Alfred

Odeschalchi, prenses
Olivier, Emile
Orpheus

Pachler, Marie
Paderewski
Padilla Y Ramos
Paer, Ferdinando
Paesiello, Giovanni
Paganini, Achille
Palestrina, Angelo
Palestrina, Doralice
Palestrina, Giovanni Pier Luigi
Palestrina, igino
Palestrina, Lucrezia
Palestrina, Rodolfo
Palestrina, Silla
Tava
Pasetti
Paul IV., Papa
Pecht, ressam
Pelissier, Olympe
Pember, E.H.
Pergin, Joseph
Pergin, Marie Anna
Pergolesi, G.B.
Peri, Jacopo
Perl, Henry
Pepys, Samuel
Peyermann, Frau
Pfeiffer, Marianne
Philidor, Fr., Andre Danican
Piccinni, Madam
Piccinni, Nicola
Pitoni, G.O.
Pius IX., Papa
Planer, Wilhelmine veya Minna
Plater, Kontes
Platon
Playford, John
Poe, Edgar Allen
Pohl, Louis
Pohl, Richard
Poliziano, Angelo
Polko, Elise
Polovna, Marie, Weimar'ın Büyük Düşesi
Polzelli, Anton
Polzelli, Luigia
Potocka, Kontes
Praeger, fd. C. Wm.
Prometheus
İhtiyatlı, Emile
Ruh
Purcell, Edw. Purcell, Frances
Purcell, Henry
Purcell, Mary Peters
Pygmalion

Rackerman, Louis
Raff, Joachim
Ramann, Lina
Rameau, Jean Philippe
Rameau, Marie Louisa Mangot
Raphael, ressam
Ravina, Jean Henri
Reade, Charles
Reinken, Johann Adam
Reissman, Ağustos
Reissman, Henrietta
Reynolds, Sir Joshua
Ricci veya Rizzio, David
Richard III.
Richardson, Samuel
Richter, Hans
Richter, Jean Paul
Riemann, Hugo
Ries, Ferdinand
Riese, dans ustası
Rinucini, Ottavio
Ritter, Julie
Rocheaud, DE
Rochis
Rockstro, Wm. S.
Roeckel, Elizabeth, Hummel'in karısı
Roeckel, Joseph L.
Rolet, Adele Elise
_Romeo_
Rore, Ciprien De
Rossi, Sayım
Rossi, Kontes (_See_ Sontag)
Rossini, Gioacchino A.
Roth
Rousseau, Jean Jacques
Rubinstein, Anton
Rubinstein, Nikolai
Rudel, Geoffrey
Rue, Pierre de la
Runciman, John F.
Ruskin, John

Sacchini, Antonio M.G.
Salieri, Antonio
"Kum, George"
Sarti, Giuseppe
Saul
Savoy, Düşesi
Sayn-Wittgenstein (_see_ wittgenstein)
Scarlatti, Alessandro
Scarlatti, Domenico
Schanzer, Marie
Schauroth, Delphine von
Scheffer, Ary
Scheidler, Dorette
Schieferdecker, J.C.
Schiller, Friedrich
Schillingfurst-Hohenlohe, Prens Constantin
Schindler, Anton
Schmidt, Anton
Schober, Franz von
Schoelcher, Victor
Schopenhauer, Arthur
Schroeter, Corona
Schroeter, Johann Samuel
Schroeter, Bayan R.
Schubert, Franz
Schumann, Clara (_see de_ wieck)
Schumann, Robert
Schure, Edouard
Scott, Sir Walter
Sebald, Amalia
Senesino (haklı olarak Francesco Bernardi)
Seranzo, Paolo
Seyfried, Ignaz X. von
Shakespeare
Sibilla, Vicenza (_see_ piccinni)
Slovak, Julius
Smetana, Friedrich
Smith, J.C.
Smithson, Bayan
Sokrates
Sontag, Henrietta
Souvaroff, prens
Spaun, Baron
Spitta, Ağustos Ph.
Spohr, Louis
Spontini, Gasparo L.P.
St. Criq, Caroline
Steibelt, Daniel
Stendahl, De (Beyle'nin kalem adı)
"Stern, Daniel"
Sterndale, Sir William
Stradella, Alessandro
Stradivari, Antonio
Stradivari, Francesco
Stradivari, Paolo
Stratton, S.S.
Strauss, D.F.
Strauss, Johann
Strauss, Josef
Streite, Postmaster
Strepponi, Signora
Sıkışmış, Franz
Swedenborg, Emanuel
Swift, Jonathan
Syrinx, perisi

_Tannhaeuser_
Tausig, Karl
Tenger, Miriam
Tesi, Vittoria
Thalberg, Sigismund
Thayer, Alexander W.
De
Thomas, Georgina
Tolstoi, Leo
_Towers, Düşesi_
Townsend, Pauline D.
Treffy, İskele
Tripoli, Kontes
Tromlitz, Johann G.
Tschaikovski, Anatol
Tschaikovski, Modeste
Tschaikovski, Peter Iljitsch
Tschekonanof, Vera
Türette, Cecile
"Twain, Mark"

Uhlig, Theodor
Upton, George P.

Vandam
Van der Straeten, Edmond
Van Quickelberg
Venüs
Verdi, Giuseppe
Verocai
Vidal, Pierre
Vigitill, Elise
Villars, Marquis de
Villon, Francois
Vogler, Abbe
Voigt, Henrietta

Wagner, Eva
Wagner, Richard
Wagner, Siegfried
Waldegrave, Earl
Walker, Elizabeth
Wallace, Lady Grace
"Ward, Artemus"
Weber, Aloysia
Weber, Carl Maria von (_see_ mozart)
Weber, Constanze
Weber, Doktor
Weber, Franz Anton von
Weber, Josepha
Weber, Madam, Constanze W.
Weber, Max Maria, Baron Von
Weber, Sophia
Weckinger, Regina
Wert, Jacques De
Wegeler, Dr. Franz G.
Weimar, büyük dük
Weldon, Kaptan ve Bayan
Wendling, Fraeulein
Wesendonck, Mathilde
Wesendonck, Otto
Westerhold, Fraulein
Wickerslot, Ana
Wieck, Carl
Wieck, Clara (_see de_ Schumann)
Wieck, Edouard
Wieck, Friedrich
Wieck, Marie
Wildeck, Christian
Wildeck, Magdalena
Willaert, Adrien
Willaert, Catherine
Willaert, Susanna
Wille, Frau Elise
William, Bavyera Dükü
Winchester, Lady Marchioness
Wittgenstein, Prenses Caroline
Wittgenstein, Prenses Marie
Wittgenstein, Prens Nicolaus Sayn
Wittgenstein, Prens Fuerst
Wodzinska, Maria
Wodzinski, sayım
Wolf-Metternich, Kontes von
Wood, Mary
_Wotan_
Wuelken, Anna Magdalena
Wuertemberg, Düşes

Xantippe

Genç, Cecilia

Zambelli, Antonia
Zarlino, Gioseffo
Zelter, Carl
Zimmerman, Mlle. Anna
Zingarelli
Zola





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Müzisyenlerin Aşk İşleri E -Kitabı,
Cilt 2, Rupert Hughes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AFFAIRS OF GREAT MUSICIANS ***

***** This file should be named 11419.txt or 11419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/1/11419/

Produced by Juliet Sutherland, Harry Jones, Sjaani and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


