*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Description of Modern Birmingham
Yazar: Charles Pye
Yayın Tarihi: March 3, 2004 [EBook #11416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Description of Modern Birmingham, by Charles Pye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Description of Modern Birmingham
       Whereunto Are Annexed Observations Made during an Excursion Round the Town, in the Summer of 1818, Including Warwick and Leamington

Author: Charles Pye

Release Date: March 3, 2004 [EBook #11416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESCRIPTION OF MODERN BIRMINGHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Bradley Norton ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

MODERN
BİRMINGHAM'IN
BİR TANIMI
BUNUN EKLENDİĞİ
GÖZLEMLER

_1818 YAZINDA,
Warwick ve Leamington DAHİL

CHARLES PYE TARAFINDAN_;

ESKİ COĞRAFYA SÖZLÜĞÜ DERLEYEN


* * * * *

[sembol] Tüm Kitapçılarda bulunabilir.

_Anti-Jacobin, Mayıs 1804._

PYE'NİN ESKİ COĞRAFYA SÖZLÜĞÜ.

Yazarın açıkça belirttiği amaç, eski ve modern isimleri, her birine kolayca referans verecek şekilde açık ve metodik bir şekilde düzenlemektir; ve bu eski
isimlerin hem insanların hem de yerlerin modern isimleriyle birlikte düzenlenmesine ek olarak, başlıca yerlerin özlü bir kronolojik tarihini vermiştir; bu sayede kitap birçok durumda bir sözlük olarak da hizmet eder. Genel olarak, daha hacimli eserlere dağılmış makalelerin açık ve pratik bir düzenlemesini buluyoruz. Bay Pye, Cellarius, Lempriere, Macbean, &c.'nin özünü dar bir alanda yoğunlaştırmıştır. Kısacası, eser klasikleri okuyan veya modern coğrafyayı inceleyen tüm kişiler ve kutsal veya din dışı tarihin tüm okuyucuları için çok yararlı ve kullanışlı bulunacaktır.

_British Critic, Haziran 1804._

PYE'NİN ESKİ COĞRAFYA SÖZLÜĞÜ.

Bu, türünün çok kullanışlı, faydalı ve nispeten ucuz bir yayını olarak önerilebilir ve okullar için çok uygun bir şekilde önerilebilir. Yazar, bu tür bir girişimde kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak hataların ve eksikliklerin, gelecekteki bir baskının yararına kendisine gösterilmesini çok mütevazı bir şekilde arzulamaktadır.

_Monthly Review, Ekim 1805._

Biz, eski ve modern coğrafyayı aynı alfabetik düzenleme altında birleştirmektense, ayrı bölümlere sahip olma biçimini tercih ediyoruz. Bu eserin başlığı düşünüldüğünde, yerlerin açıklamasının modern isimler altına ve yalnızca bir referansın antik olanın altına eklenmesi biraz uyumsuzdur. Bu açıklamalar genel olarak doğru görünmektedir,
ancak bizim yargımıza göre tatmin edici olmak için çok kısadır. Yukarıdaki yazarın bir alfabeye göre iki alfabeyi tercih ettiğini söylediği gibi; editör, öğrenci veya gezginin bu küçük ciltte yer alan bilgileri toplayabileceği herhangi bir dilde (ne kadar büyük olursa olsun) iki kitap üretmesi için ona meydan okumaktadır, fiyatı 7 şilindir.

Bay Pye ayrıca, 1787 ile 1801 yılları arasında bakır olarak dolaşımda olan tüm il bakır paralarının, ticaret jetonlarının ve adres kartlarının doğru ve eksiksiz bir sunumunu yayınladı;

Bunlar tamamen ulusal bir bakır parayla değiştirildi.

Hepsi elli beş adet quarto plakada, fiyatı 20 şilin. her kütüphanenin gerekli bir eki; çok kapsamlı bir dizin var.

Wm. Damper, Esq.'ye

_Majestelerinin Sulh Yargıçlarından Biri_

WARWICK VE WORCESTER İLLERİ İÇİN.

_EFENDİM_,

_Ara sıra topografik uğraşlarla eğlendiğinizden,

En itaatkar,

Mütevazı Hizmetkarınız_,

CHARLES PYE'den aşağıdaki sayfaları kabul etmeye tenezzül edin.

_REKLAM_.

Aşağıdaki sayfalara bakma zahmetine giren herkes, editörün bazı durumlarda kamu kurumlarını tanımlamada çok kısa olduğunu fark edecektir; bu kurumlara karşı suçunu kabul ediyor ve bunun nedenini, aşağıda belirtilen kartın[1] kendisi tarafından, işin yapıldığı her kamu kurumuna, bizzat yazıldığını ve teslim edildiğini ve iki aylık bir aradan sonra tekrar aradığında, tüm bilgilerin saklandığı birkaç durum olduğunu gözlemleyerek açıklıyor.[2] Özel bir şekilde yardım isteyerek en nazik şekilde ilerlediğini düşündüğü için, bu tür bir yayında makul olarak beklenebilecek bilgileri kamuoyuna veremediği için iki kat daha fazla hayal kırıklığına uğruyor. --Eğer çabaları olayla bir dereceye kadar ilgilenenler tarafından desteklenseydi, daha geniş bir şekilde açıklanacak birkaç nokta
vardı; ancak böyle bir yardımdan mahrum bırakıldığı için, halkın mahkemesine çıkmaya ve onlara elde
edebildiği en iyi bilgiyi vermeye cesaret ediyor. Hatalar veya eksiklikler keşfeden ve bunları düzeltme ve bunları yayıncı aracılığıyla iletme zahmetine katlanacak herhangi bir kişi, itaatkar hizmetkarlarına

değer biçilemez bir iyilik
sağlayacaktır,

_CHARLES PYE_.

[Dipnot 1:--saygılarımızla, Modern Birmingham'ın ve etrafındaki birkaç mil uzaklıktaki komşu ülkenin bir Açıklamasını
yayınlamayı
düşündüğümüzü bildiririz; bu nedenle iletmeyi uygun gördükleri her türlü bilgi, itaatkar hizmetkarları CHARLES PYE tarafından kesinlikle dikkate alınacaktır.]

[Dipnot 2: Birmingham İtfaiye Ofisi, üç Kanal, vb.]

SATIRLAR

_Merhum John Morfitt, Esq. Avukat tarafından yazılmıştır._

Volkanik emeğin görkemli çocuğu!
Ülkenin gururu! adanın şanı!
Avrupa'nın görkemli oyuncak dükkanı! sanatın tükenmez madeni!
Bunlar ve daha fazla unvan, Birmingham, senindir.
Kıskanç korkulardan, imtiyazlı zincirlerden özgür,
Ümitsiz deha sende bir dost bulur:
Baharın nefesi kadar cömert ruhun,
Hafif kalbini neşelendirir ve zayıflayan kanadını tüylendirir.

Bu senin, plastik elinle, kütleyi şekillendirmek için,
Dövülebilir gümüşten ve parlak pirinçten;
Senindir, isli parmaklarınla
Süsleme ve kullanım için sayısız biçimler üretmek.

Dinle! Ne ses!--sanatın ağır kumaşı döner,
Makinenin on bin tekerleğinin altında;
Gürültülü bir şekilde düşer damga, dönen torna tezgahları yankılanır,
Ve makineler iner, çekiçler takırdarken:
Emek neyi döver, sabırlı sanat onu arıtır,
Ta ki göz kamaştırıcı gün kadar parlak metalik güzellik parlayana kadar.

Kılıçların, elastik, kahramanımızın ellerini donatır;
Tüfeklerin en uzak diyarlarda gürler;
Parıldayan düğmelerin uzak avluları aydınlatır;
Cilalı çeliğin elmasın ışınlarını yayar;
Kağıt, büyülü elinin altında
Bir ayna parlaklığı alır ve güzellikle çiçek açar.
Her Etrüsk zarafetiyle vazoların parlar,
Ve gururlu Japonya'nın meşhur verniği seninkine teslim olur.

Seninki de, güzelin süslediği biblolar,
Ama sabahın pullarını kim sayabilir?
Hangi kalem bu muhteşem pazarı çizebilir?
Bu uçsuz bucaksız, muhteşem sanat vahşi doğasını?
Hayal gücünün tüm gökkuşağı renkleriyle spor yaptığı,
Ve güzelliğin parlak biçimleri ilham perisini şaşkına çevirdiği.
Sınırsız tema şiirsel dizeleri aşar,--
Açık tarihi gerçek övgülerini kaydetsin.

_İşaret edilen yollar_

BIRMINGHAM'DAN UZAK YERLERE.

Miles Folio
Alcester .. 21 186
Atherstone .. 20 178
Banbury .. 42 134
Barr-beacon .. 7 188
Barr-park .. 5 122
Bath .. 87 176
Bilstone .. 11 101
Blenheim .. 52 133
Bristol .. 84 176
Bromsgrove .. 13 176
Buxton .. 61 163
Cheltenham .. 51 176
Chester .. 75 101
Coalbrook Dale .. 30 101
Coleshill .. 10 180
Coventry .. 18 161
Derby .. 40 163
Dublin .. 218 101
Dudley, Oldbury boyunca .. 9 130
Dudley, Tipton boyunca .. 10 125
Dunchurch .. 29 161
Edgbaston .. 1 190
Edinburgh .. 298 113&163
Evesham .. 31 186
Glocester .. 52 176
Hagley .. 12 169
Halesowen .. 7 169
Handsworth .. 2-1/2 106
Harborne .. 3 182
Henley-in-Arden .. 14 133
Hockley House .. 10 133
Holyhead .. 158 101
Kidderminster .. 18 169
King's Norton .. 6 186
Knowle .. 10 134
Leamington .. 22 133&134
Leeds .. 109 113&163
Leicester .. 43 180
Lichfield .. 16 163
Liverpool .. 104 113&163
Londra, boyunca Coventry .. 109 161
----, Henley-on-Thames .. 118 133
----, Uxbridge .. 114 133
----, Warwick & Banbury .. 119 134
Malvern .. 32 176
Manchester .. 82 113&163
Matlock .. 55 163
Meriden .. 12 161
Northampton .. 42 161
Northfield .. 6 176
Nottingham .. 50 163
Oxford .. 61 133
Rowley .. 7 193
Ragbi .. 31 161
Sedgley .. 14 110
Sheffield .. 76 163
Shenstone .. 13 163
Shrewsbury .. 45 101
Smethwick .. 2 130
Solihull .. 7 135
Stafford, Walsall üzerinden .. 26 113
----, Wolverhamp. .. 30 101
Stourbridge .. 12 130&169
Stratford-upon-Avon .. 22 133
Sutton Coldfield .. 8 163
Tamworth .. 16 163
Tipton .. 8 125
Walsall .. 9 113
Warwick, Knowle tarafından .. 20 134
----, Hockley House tarafından .. 20 133
Wednesbury .. 8 110
West-Bromwich .. 6 108
Wolverhampton .. 14 101
Worcester .. 26 176
Yardley .. 3 192
York .. 132 113&163

DİZİN.

Hava,
Tahlil ofisi,
Meclis odaları,
Çocuklar için sığınma evi,
---- sağır ve dilsizler için,
Balo salonları,
Baptist toplantısı,
Kışla,
Hamamlar,
Beardsworth deposu
Birmingham kanalı,
---- itfaiye ofisi,
---- metal komp.,
Doğumlar ve cenazeler,
Mavi ceket okulu,
Bedensel deformasyon,
Pirinç,
---- işler,
Bira fabrikaları,
Tuğla işi, temiz,
Mezarlık,
Kasaplar,
Kalvinist toplantısı,
Kanal, Birmingham,
----, Warwick,
----, Worcester,
Su yoluyla taşıyıcılar,
Katolik şapeli,
Ticaret odası,
Şapel, St. Bartholomew,
---- St. James's,
---- St. John's,
---- St. Mary's,
---- St. Paul's,
Hayır kurumları, özel,
Kilise, İsa,
---- St. Martin's,
---- St. Philip's,
Kulüpler,
Antrenörler,
Antrenörler, sahne,
Bakır,
Mısır değirmeni,
Mahkeme leet,
---- taleplerin,
Hilal,
Taç bakır şirketi,
Crowley'nin güveni,
Sağır ve dilsiz,
Deritend evi,
Eczane,
Muhaliflerin okulu,
Duddestonhall,
Faktöring, kökeni,
Fuarlar,
Fentham'ın güveni,
İtfaiye ofisi,
Balıkçı dükkanları,
Ücretsiz gramer okulu,
Genel hastane,
---- tasarruf topluluğu,
Cam evler,
Altın ve gümüş,
Silah ticareti, hesabı,
Hackney araba ücretleri,
Tavuk ve tavuk hanı,
Deriler, çiğ,
Hastane,
Otel, tavuk ve tavuklar,
----, Nelson's,
----, kraliyet,
----, kuğu,
Evler,
Hayvanları koruma topluluğu,
Huntingdon toplantısı,
Yahudi sinagogu,
Ikenield caddesi,
Kasabadaki iyileştirmeler,
İç ticaret topluluğu,
Postanenin yenilenmesi,
İlginç bilgiler
John-a-Dean'in deliği
Leydi kuyusu
Lancasterian okulu
Lench'in güveni
Kasabanın cömertliği
Kütüphane, yeni
----, kamu
----, teolojik
Yargıçlar
Fabrikalar
Piyasalar
Metal şirketi
Metodist toplantısı
Madencilik ve bakır ticareti
Çeşitli bilgiler
Müzik festivali
Ulusal okul
Temiz tuğla işçiliği
Nelson heykeli
---- meyhane
Yeni kütüphane
---- toplantı
Gazeteler
Yeni sendika değirmeni
Eski toplantı
Faktöringin kökeni
Panorama
Papaz evi
Felsefe topluluğu
Piddock'un vakfı
İbadet yerleri
Nüfus
Postane
---- yenilik
Başlıca imalathaneler
Hapishane
Özel hayır kurumları
Prova evi
Ticaretin korunması
Tasarruf topluluğu
Kamu bira fabrikaları
---- kütüphane
---- ofis
---- teraziler
Quaker toplantısı
Ham deriler
Dikkat çekici durum
Roma yolu
Gül bakır şirketi
Kraliyet oteli
Teraziler, kamu
Okullar
Durum
Smithfield
Meydan
Posta arabaları
Lord Nelson heykeli
Buhar makineleri geliştirildi
Çelik ev
Pazar okulları
Swan oteli
Swedenburglular
Tiyatro
Teolojik kütüphane
Kasaba geliştirildi
Ticaret korundu
Vakıf, Crowley's
---- Fentham's
---- Jackson's
---- Lench'in
---- Piddock'un
Vazo, dikkat çekici bir
Vauxhall
Union değirmeni
Warwick kanalı
Su
Worcester kanalı
İş evi
İbadet, yerler

MODERN

BİRMINGHAM,

KESİNLİKLE

AVRUPA'NIN OYUNCAK DÜKKANI DENİR._

Üretimlerinden dolayı ulus için çok büyük bir öneme sahip olan bu geniş kasaba, Britanya'nın ticari kayıtlarında girişimcilik ruhu ve azimli bir
çalışkanlıkla ayırt edilir.

Sakinleri her zaman tetiktedir ve sürekli olarak
trafik için bazı yeni ürünler
icat eder veya yabancı ülkelerde tanıtılan diğerlerinde iyileştirmeler yaparlar; ve üstün becerileriyle
makinelerin yardımıyla, yabancı pazara hem kullanışlı hem de dekoratif sonsuz çeşitlilikte üretilmiş mallar
getirebilirler ve bunları bilinen dünyadaki benzer ürünlerin diğer üreticilerinden daha makul bir fiyata satarlar.

Karşılaştırmalar iğrençtir ve bu nedenle kaçınılmalıdır.
Halkın zenginleştiğine dair tartışmasız kanıtlar var, ancak
zenginliklerini kime borçlu oldukları konusunda farklı görüşler hakimdir.

Bu sayfaların yazarı 1749 yılında doğdu ve elli yıldan fazla süredir dikkatli bir gözlemci olarak,
bu kasabada şu anda yürütülen kapsamlı ticaretin, esas olarak, aktif ve aralıksız çabalarıyla, kendisinin ve temsilcilerinin yorulmak bilmez azmiyle, dehayı himaye ettiği liberal tavırla temelleri atan merhum Matthew Boulton,
Esq.'nin girişimci ruhuna atfedilmesi gerektiğine ikna oldu.

Bu kasaba, krallığın merkezine yakın, Warwick kontluğunun kuzeybatı ucunda ve sınırına o kadar yakın ki, merkezden bir buçuk mil uzaklıkta, Wolverhampton yolunda, bir kişi kendini Staffordshire'a, Alcester yolunda ise merkezden yaklaşık aynı uzaklıkta, Worcester kontluğunda buluyor. Mahallenin yüzeysel içeriği iki bin sekiz yüz altmış dört dönümdür.

Kasabanın durumu yüzeyinde çok engebelidir, ancak hiçbir kısmı düz değildir; bu nedenle yağmurlar ve fazla su,
tüm engelleri kaldırır ve havanın
sağlıklılığına önemli ölçüde katkıda bulunur.

Evlerin dikkat çekici kuru temellerinden ve inşa edildikleri orta yükseklikten, ünlü Dr. Priestley
bu kasabanın havasının analiz ettiği
herhangi bir hava kadar saf olduğunu ilan etti. Ayrıca, tıp uygulayıcıları suyun üstün kalitede olduğunu ve salgın hastalıklara nadiren yakalanan sakinlerin
sağlığı için çok yararlı olduğunu kabul etmektedir.

Evlerin temeli, çok az istisna dışında, kuru bir kumlu kaya kütlesidir, buradan hiçbir zararlı buhar çıkmaz ve bu nedenle mahzenler güvenle yaşanabilir, ancak burada bu alışılmış bir şey değildir.

Kasabaya yaklaşırken, Halesowen hariç her yöne doğru yükselirsiniz; bu nedenle hava her yerine serbestçe erişebilir ve güneş, fazla nemi dışarı
vermede tüm gücünü kullanabilir.

Bu ayrıcalıklı noktada, sakinler insan varoluşuna eşlik edebilecek en büyük dört faydadan yararlanırlar; diğer birçok yerden daha temiz hava; mükemmel kalitede su; güneşin hoş etkisi; ve neme en ufak şekilde maruz kalmayan bir durum.

Bitişikteki topraklar daha düşük kalitededir, ancak ekimle
oldukça üretken hale getirilirler; Kasabanın hemen etrafındakiler, neredeyse her yönden bahçelere dönüştürülmüştür ve bunlar
genel olarak yılda bir ila iki gine kiralanmaktadır ve şüphesiz sakinlerin sağlığı için çok faydalıdır.

Kasabanın etrafındaki çorak arazilerin 1800 yılında kapatılmasıyla
iki yüz seksen dokuz dönüm içerdiği bulunmuştur ve bu araziler
şimdi dönüm başına otuz ila elli şilin kiraya vermektedir.

Bu kasabaya akan tek su akışı, Bromsgrove Lickey'nin yaklaşık sekiz mil kuzeyinde, Rubery Tepesi'nden doğan Rea nehri adlı küçük bir deredir. Buradan önemli bir iniş olduğu için,
bu kısa alanda, derenin kasaba içindeki ikisi hariç, on değirmeni çalıştırmasını sağlayan çok sayıda rezervuar yapılmıştır; ve çok
dikkat çekici olan, birisinin kıyılarının çok yakınına,
zeminin en ufak bir şekilde yüksek olmadığı
bir yerde bir yel değirmeni dikmiş olmasıdır. Bir vadide inşa edilen bir yel değirmeninin bu merakı, Bromsgrove'a giden yoldaki binaları geçtikten hemen sonra çok belirgindir.

Tek bir su akışı olmasına rağmen, sokaklar kanallarla o kadar kesişmiştir ki, şehre bir köprüden geçmeden tek bir giriş vardır ve o da Worcester'dandır.

Digbeth'in tepesinde, St. Martin'in kilise bahçesine çok yakın bir yerde, hiç bitmeyen, saf, yumuşak su kaynağı vardır ve buna musluk pompası adı verilen şey takılıdır; bu, tüm sakinlere ücretsiz olduğundan, her biri bir çift büyük teneke kovayla, gün boyunca sırayla onları doldurmak için sıralarını bekleyen on iki ila yirmi kişiyi görmek çok yaygındır. Bu çok
güçlü kaynaktan, sokağın her iki tarafındaki
mahzenlerden geçen sürekli bir dere vardır ve sakinlerin birçoğu oraya pompalar yerleştirmiştir, bunlardan günün her saati sayısız su arabası doldurulur; buna rağmen, en büyük
sıcaklıklar ve kuraklıklar sırasında, her zaman o gerekli ve değerli
maddeden bol miktarda bulunur.

Aynı kilise bahçesinin hemen üzerinde ve ana girişe yakın, o kadar benzersiz bir şekilde inşa edilmiş başka bir pompa daha vardır ki, daha önce hiç böyle bir şey olmadığını ve gelecekte de olmayacağını söylemekten çekinmiyorum.

_LADY WELL. _

Bu tükenmez yumuşak su kaynağı, bir dizi yıldır
çok geniş bir rezervuar oluşturan
bir tuğla duvarla çevrilidir;
en az kırk kişi buradan, suyu kovalarla şehrin farklı bölgelerine taşıyarak geçimini sağlar.
Temmuz 1818'de, halkın bu paha biçilmez suya erişimini engellemek için bir girişimde bulunuldu;
ancak sokak yasaları komisyoncularının müdahalesiyle, su halka açık kalmaya devam ediyor.

Var olan hiçbir kasaba, bundan daha bol miktarda su ile
nemez veya daha rahat bir şekilde su temin edilemez, çünkü her saygın evin
ya kendine ait bir pompası vardır ya da iki eve hizmet eden bir pompa; ve
birkaç küçük evin olduğu her avluda, kiracıların konaklaması için bu yararlı eklenti hiçbir durumda eksik değildir.

Şehrin çeşitli bölgelerinde su yumuşaktır, ancak
genel olarak öyle değildir; ve bu kusuru gidermek için, çok sayıda kişi bu yararlı ürünü arabalarla taşımakta avantaj buluyor ve sayısız kişi de onu bir boyunduruk ve iki kovayla taşıyarak, ihtiyacı olanlara, mesafeye göre on ila on iki galonluk bir fiyata satıyorlar.

Kasabanın merkezinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Coleshill'e giden yolda, birkaç yıl önce genel olarak ünlenen ancak artık pek dikkat edilmeyen bir kalaylı su kaynağı var.

Bu kasabanın yakınlarındaki topraklar, şüphesiz krallıktaki diğer tüm topraklardan daha yüksektir; bunlardan çıkan ve iki farklı yöne giden üç kaynak vardır. Bir örnek, Bromsgrove Lickey'dedir, buradan iki kaynak çıkar, bunlardan biri Severn'e, diğeri Trent'e akar.--Bir diğer örnek ise Halesowen yolundaki Quinton'dadır, buradan iki kaynak çıkar, her biri Bromsgrove Lickey'den gelenlerle aynı yolu izler. Üçüncüsü, Packington civarındaki Corley'dedir, burada aynı yolları izlerler. Bu kaynaklar, Birmingham'ın merkezde olduğu
üçgen bir yönde çıkar.

Havanın sağlığı ve suyun saflığı konusunda ileri sürülenleri göstermek için, Temple-row'daki otel, tontine ilkesine göre 1772 yılında inşa edilmiştir. Elli hisse senedi olduğundan, o zaman elbette aynı sayıda can aday gösterilmelidir,
bunlardan Ekim 1818'in ortasında hala yaşayan kırk beş kişi vardı.

Aynı şekilde uygun olan başka bir örnek daha gösterilebilir. Şu anda, 1818'de, hala hayatta ve sağlıklı olan on yedi kişi var,
(ve birkaç kişi daha olabilir), hepsi eğitimlerini tek bir okul müdüründen aldı, en küçüğü altmış dokuz yaşında.

Ve daha da dikkat çekici olanı, Kasım ortasında sığınma evinde üç yüz seksenden fazla çocuk olmasına rağmen,
bu kalabalık ailede tek bir hasta kişi yoktu.

_ST. MARTIN'İN KİLİSESİ_

Kuşkusuz çok eski bir döneme aittir ve temelini izlemek şu anda imkansızdır, gelenek bile hiçbir ipucu vermemektedir. Başlangıçta taştan inşa edilmiştir, ancak dış cephesi zamanla çürüdüğünden,
1690 yılında kilisenin gövdesi ve ayrıca kulesi, hayranlık uyandıran kalitede tuğlalarla ve bunlara uygun harçla kaplanmıştır, çünkü şu anda neredeyse hiç çürüme belirtisi yoktur. Zarif
kule birkaç kez yıldırımdan zarar gördü ve
onarımları sırasında işçiler uzunluğunu önemli ölçüde kısalttı.
Bir zamanlar (şimdi ne ise) krallığın en yüksek
kuleydi, tabanından rüzgar gülüne kadar ölçülüyordu. 1777'de onu
onarmış olan kişi şu gözlemi yaptı.--Hiç şüphesiz,
yerden ölçülen daha yüksek birkaç
kule daha vardır, kuleleri
çok yükseklere kadar uzanır, oysa Birmingham'daki çok
alçaktır. --Kilisenin içinde, üzerlerinde uzanmış figürler bulunan iki mermer anıt vardır, ancak yazıt yoktur ve kilise gibi,
o kadar eski bir tarihe aittirler ki, henüz hiç kimse ne zaman veya kimin için yapıldığını söylemeye cesaret edememiştir (sadece varsayım yoluyla); ancak sanatçılar kim olurlarsa olsunlar, heykeller onlara büyük itibar kazandırmıştır ve deneyimlediklerinden daha iyi bir muameleyi fazlasıyla hak etmişlerdir. Kilisede ince tonlu bir org vardır. Çan kulesinin içinde on iki müzik çanı ve haftada her gün, üç, altı, dokuz ve on iki saatlerinde büyük bir doğrulukla farklı bir melodi çalan bir dizi çan vardır; ve
o kadar ustalıkla yapılmışlardır ki, kendi mekanizmalarıyla bir melodiden diğerine geçerler. Kulenin güney tarafında, astronom Ferguson tarafından oraya sabitlenmiş bir meridyen çizgisi vardır,
böylece güneş parladığında, saat on ikiyi kesin olarak tespit edebilir. Birmingham, kilise ücretleri hariç, yalnızca bir bölgedir
ve bu açıdan, St. Philip'in rektörü kasabanın içindeki küçük bir
bölümün başkanlığını yapar. Rahip Charles Curtis, Birmingham'ın rektörüdür:
Rahip Edmund Outram, Birmingham'daki St. Philip'in rektörüdür.
Alay bayrakları, daha önce Sadık Birmingham Derneği'ne ait olup, sunağın üzerindeki doğu penceresine asılmıştır. Bu
kilisenin 2200 kişiyi alabileceği hesaplanmıştır.

_ST. PHILIP'İN KİLİSESİ._

Kilise avlusunun, papaz evinin ve mavi ceketli okulun binası, Bayan Elizabeth Phillips ve oğlu ve gelini Bay ve Bayan William Inge'nin, William Phillips Inge'nin atalarının, sunum için bir şart koşmadan hediyesiydi. Bu muhteşem yapı, 1710 yılında, Majesteleri Kraliçe Anne'nin yatak odasının beyefendisi olan ve bu yapıyı özellikle dikkate alan herkes tarafından genel olarak kabul edilen Thomas Archer, Esq.[3] tarafından tasarlandı ve bir mimar olarak
üstün yeteneklere ve rafine bir zevke
sahipti. 1709 yılında inşası için bir parlamento yasası çıkarıldıktan sonra, 1711 yılında, piskoposluk mührü altında piskoposluk piskoposu tarafından atanan yirmi komşu soyluya verilen bir komisyon altında başlatıldı; komisyonu
kilisenin inşa edilmesinden on iki ay sonra sona erecekti. 1715 yılında
kutsandı, ancak 1719'a kadar tamamlanmadı, o zaman komisyon üyeleri yetkilerini piskoposluğun eline bıraktılar,
sunum oradadır.

[Dipnot 3: Westminster'daki St. John kilisesini de tasarladı.]

Komiserlerin kutsanmadan iki yıl sonra harcadıkları para
5000 £'a ulaşmadı; ancak o zaman malzemelerin çok büyük bir kısmının verildiği ve
masrafsız olarak
yerlerine ulaştırıldığı hatırlanmalıdır. Önemli miktarda para
ödenmeden bırakıldı; bu durum, Sir Richard Gough'un
aracılığıyla Majesteleri George Ist'e bildirildi, o da 1725'te tamamlanması için cömertçe altı yüz pound katkıda bulundu; ve sakinler, bu iyilik için minnettarlıklarını ifade etmek için, Sir Richard Gough'un armasını bir kanat gibi, tepesine

taktılar.

Kilisenin korkuluklarındaki, görünümüne önemli ölçüde katkıda bulunan vazolar, 1750 yılında, ünlü Baskerville kilisenin bekçisi olduğunda oraya yerleştirildi.
Org,
tam tonlu ve büyük güce sahip; resimler, kalıplar ve
yaldızlar mükemmel ve çalışanlara büyük itibar kazandırıyor.
Kilisenin merkezinin altında, tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş bir tonoz var.
Kubbe, bir dereceye kadar Londra'daki St. Paul'ün kubbesine benziyor ve altındaki kulede on tane müzikli çan ve haftada her gün, bir, dört, yedi ve on saatlerinde farklı bir melodi çalan bir dizi çan var; bu melodiler makine vasıtasıyla kendiliğinden değişiyor. Kulenin güney tarafına bir meridyen çizgisi eklenmiştir, bu sayede güneş parladığında, saat on ikinin kesin olarak bilinmesini sağlar. Bu zarif yapı yığını, hem içeride hem dışarıda çok sayıda mimar tarafından en ince ayrıntısına kadar incelendi ve hepsi bir ustanın eseri olarak ilan edildi; zarif olduğu kadar kullanışlı da. Etrafında bulunduğu kilise avlusu binayla örtüşüyor; alanı dört dönümlük bir araziden oluşuyor ve burada çok sayıda çakıl yolu var, yaz aylarında gölgeli yürüyüş yolları oluşturan çift sıra ıhlamur ağaçlarıyla süslü ve mükemmel binalarla çevrili olduğundan Avrupa'da muhtemelen geçilemeyecek bir manzarayı temsil ediyor. Papaz evi, kilise avlusunun güneydoğu köşesinde, şu anki papaz olan Rahip Edmund Outram, D.D.'nin ikamet ettiği yerde. Bu kilisenin 2000 dinleyiciyi barındıracak şekilde
hesaplandığı hesaplanmıştır.--Kuzeydoğu köşesinde, taş cepheli, hayır amaçlı bir okul olan geniş bir bina vardır.
Bu okulda şu anda
yüz sekiz erkek ve elli dört kız öğrenci eğitim görmektedir.--(_Mavi Ceket Okulu'na bakın._)

_CHRIST KİLİSESİ._

Bu yapının inşa edildiği arazi, yaklaşık bir asır önce ataları cömertçe St. Philip's kilisesinin bulunduğu
araziyi bağışlayan William
Phillips Inge, Esq.'nin hediyesidir. Kilise
New-street'in üst ucunda yer almaktadır ve ilk taşının
şimdiki Majesteleri 3. George tarafından bizzat
yerleştirilmesi amaçlanmıştır; Ancak Yüce Tanrı'nın onu rahatsız etmesi hoşuna gittiğinden, bu tören 22 Temmuz 1805'te, piskoposluk piskoposunun huzurunda Dartmouth Kontu tarafından yapıldı. Piskopos, çok sayıda soylu, din adamı, soylu, parlamento yasası uyarınca atanan mütevelli heyeti ve kalabalık bir halk topluluğunun katılımıyla gerçekleşti. Majestelerinin hastalığı, bu vesileyle orada bulunmasına izin vermese de, çok istediği anlaşılıyor. Çok küçümseyici bir tavırla, binanın tamamlanması için özel kesesinden bin pound ödenmesi talimatını verdi. Kilisenin gövdesi, her türlü kişiye açık olduğundan, onların konaklaması için sıralarla donatılmıştır; ancak
galerilerde diz çökmeleri için papazlara kira ödendiğinden,
dorik düzende hafif sütunlarla desteklenen, maunla zarif bir tarzda tamamlanmıştır.
Kilise, 13 Temmuz 1813'te,
Lichfield ve Coventry piskoposu Sayın ve Sağ Rahip James Cornwallis tarafından büyük bir ciddiyetle kutsanmıştır ve Rahip Edmund
Outram, D.D. tarafından uygun bir vaaz verilmiştir. St. Philip kilisesinin değerli rektörü,
metnini mutluluklardan birinden seçmişti--"_Yoksullara müjde
vaaz edildi._"--Sunumun dayandığı piskopos,
sonradan, hayatta olan olarak atadığı Rahip J. Hume Spry'ye, cemaatin veya cemaatin en düzenli olarak katıldığını düşündüğü kısmının kullanımı için İncil ve dua
kitapları satın alması için yüz pound verdi. İlahi ayin
ilk olarak yukarıda adı geçen din adamı tarafından, 18 Temmuz Pazar günü, sabah saat on buçukta ve akşam saat altıda yapıldı. Galerilere çıkış, taştan yapılmış, demir korkuluklu, pirinçle kaplanmış, hafif görünen ve zarif bir etki yaratan çift geometrik merdivenle yapılır; bunlar, sunaktaki
korkulukla birlikte, Baskerville House'da imalatı devam eden Bay B. Cooke tarafından icat edilen tamamen yeni bir üretimdi. Bristol'dan Bay Stock tarafından tasarlanan sunak parçası maun ağacındandır, üstünde Bay Barber'ın bir resmi vardır, görünüşe göre bulutlarda bir haçı temsil eder. Bunlar Haziran 1815'te tamamlandığında, Londra'dan Elliott tarafından inşa edilen zarif, iyi işlenmiş bir org yaklaşık olarak aynı zamanda dikildi; ve krallığın bu bölümündeki en güçlü ve en iyi düzenlenmiş enstrümanlardan biri olarak kabul edilir. Şu anki orgcu Bay Munden'dir. Portiko ve sivri uç ikisi de Bay Richardson, Handsworth'ten; ilki 1200 sterlin, ikincisi ise 1500 sterlin masrafla, 1816'da tamamlandı. 1817 yılında, Bay Allport tarafından kuleye dört kadranı ve her biri hem saat hem de dakika kolu olan bir saat takıldı. Bu ibadethanenin 1500 dinleyiciyi alabileceği hesaplanmıştır.

Isaac Hawkins Brown, Esq., bu kasabaya birkaç kez güçlü hizmetlerde bulunmuş olan ve Rahip Thomas Gisborne ile birlikte
mütevelli heyeti üyesi olan Bridgnorth'un eski değerli temsilcisi, Isaac Hawkins, Esq.'nin vasiyeti üzerine, hayırsever amaçlar için önemli miktarda paraları vardı ve bu fonlardan, Birmingham'da ücretsiz bir kilise inşa etmek için bin sterlin tutarında bir miktarı tahsis etmeyi önerdi.

Bu liberal önerinin sonucu olarak, bir kasaba toplantısı toplandı ve oybirliğiyle, piskoposluğun onayıyla, söz konusu yardıma yardımcı olmak için Tachbrooke prebendary'sini ilhak etmeyi öneren piskoposun onayıyla, konuyla ilgili olarak parlamentoya dilekçe verilmesine karar verildi. Hemen, civarda ikamet eden soylular ve soylular tarafından büyük miktarda bağışta bulunulan sakinler arasında liberal bir abonelik başlatıldı. Binanın inşası sırasında hesaplanandan çok daha fazla masraf yapıldığı için, mütevelli heyetine, kilisenin altındaki kemerleri, her biri dört pound'a kolayca elden çıkarılacakları düşüncesiyle, katakomplara dönüştürme yetkisi vermek için parlamentoya ikinci bir başvuruda bulunulması gerektiği düşünüldü; mütevelli heyeti bunların üçte birini satın aldı. Bu hesaplamada çok hayal kırıklığına uğramışlardır, çünkü oraya henüz sadece iki ceset gömülmüştür; ancak, sakinlerin bu tür mezarlara alıştıklarında, bunları, çok daha fazla masraf gerektiren mevcut tonoz inşa etme geleneğine tercih edecekleri varsayılmaktadır.

Bu özgür kilisenin inşası, kasabaya büyük itibar kazandırmıştır, çünkü artan nüfustan dolayı böyle bir konaklamanın eksikliği çok belirgindi; ve bu, kilisenin çok iyi bir şekilde ziyaret edilmesinden bellidir; cemaat, barındırılabilecekten çok daha kalabalıktır ve memnuniyetlerini düzgün ve düzenli davranışlarıyla ifade ederler.

_ST. BARTHOLOMEW ŞAPELİ._

Bu şapelin inşa edildiği arazi, bu kasabada ve yakınında önemli bir araziye sahip olan John Jennens, Esq.'nin hediyesidir. 1749 yılında, geniş bir mezarlığın ortasına dikildi ve
çok temiz ve rahat bir şekilde döşenmiştir. Bayan Jennens
bin poundluk bir bağışta bulundu ve
geri kalan para bağış yoluyla toplandı. Sunak parçası
Denbigh Kontu Basil'in hediyesiydi ve 182 onstan oluşan komünyon tabağı ise Mary Careles'indi. O zamandan beri
ince tonlu bir org dikildi. Mevcut papaz
Rev. Charles Warneford'dur.
Bu şapel 800 dinleyiciyi barındıracak şekilde hesaplanmıştır.

_ST. MARY'S CHAPEL._

Bayan Weaman o zamanlar şehrin dışında bir araziye sahip olduğundan,
üzerine inşa edildiği araziyi bağışladı ve
sunumunu kendisine sakladı. 1774 yılında sekizgen bir formda inşa edildi ve çok geniş olduğundan, ona bağlı küçük
çan
kulesi hiçbir şekilde orantılı değil. Şu anki görevli Rahip Edward Burn, A. M.--Bu ibadethanenin 2000 dinleyiciyi ağırlayacak şekilde
hesaplandığı hesaplanmıştır.

_ST. PAUL'S CHAPEL._

Bu zarif yapı yığını 1779 yılında, Charles Colmore, Esq.'nin bağışı üzerine inşa edildi ve
sunumunu kendisine saklı tuttu. Üzerinde durduğu zemin bir eğim olduğundan, böyle bir yapı yığını için
tamamen uygun değil, ancak o zamanlar
elindeki en uygun yerdi. Bu ibadethanenin görevlileri bir bağış topladılar ve 1791 yılında, Aziz Paul'ün dönüşümünü temsil eden, o yaratıcı sanatçı Francis Eginton tarafından yapılmış, komünyon masasının üzerine güzel bir vitray pencere yerleştirilmesini sağladılar; fiyatı dört yüz gine.
İç kısmı bu şekilde süslenmiş olsa da,
çan ​​kulesi henüz dikilmedi, şu anda sadece kağıt üzerinde çizilmiş durumda. Şu anki görevli
Rahip Rann Kennedy'dir. Bu şapelin 1130 kişiyi alabileceği hesaplanmıştır.

_ST. JOHN'S CHAPEL, DERITEND_

Aslen 1382'de, Richard 2d. döneminde kurulmuştur. Aston cemaatine kolaylık sağlayan bir şapel olan bu ibadethanenin 1735 yılında inşa edildiği ve 1762 yılında kulenin eklendiği, 1777 yılında sekiz müzikli çan ve bir saatin takıldığı anlaşılıyor. Daimi papaz Rahip John Darwall, A.M.'dir. Bu şapelin 700 kişiyi alabileceği hesaplanmıştır.

_ST. JAMES'S CHAPEL, ASHSTED._

Bu yapı, seçkin bir hekim olan John Ash, M.D. tarafından kendi ikametgahı için inşa edilmiştir, ancak bina tamamlanmadan önce Londra'ya
yerleşmeye gitti; ve bu mülkü Bay John
Brooke'a devrettikten sonra, 1810 yılında kutsanan bir ibadethaneye dönüştürdü. Rahip, Rahip Edward Burn, A.M. Bu ibadethane 1200 dinleyiciyi alabilecek kapasitededir.--N.B. Son ikisi
Aston bölgesindedir.

_Mezarlık._

Şehirdeki farklı mezarlıklar ölenlerin bedenleriyle
dolduğundan, St. Bartholomew şapelinin yakınında üç dönümlük arazinin ek bir mezarlık olarak satın alınması uygun görüldü; bunun için Serbest Okul valilerine 1600 £ ödendi. Bu arazi iki bölüme ayrılmıştır ve her biri
demir palisadolarla ve girişte kilitlerle
güvenli kapılar ile
çevrilidir. 6 Temmuz 1813'te piskoposluk piskoposu tarafından kutsanmıştır.

_Doğumlar ve Cenazeler._

Bu başlık altında bir şeyler söylenmesinin bekleneceği şüphesizdir, ancak her iki durumda da kiliseye hiç yaklaşmayan farklı mezhepler o kadar çoktur ki, düzenli bir
tahmin yapmak mümkün değildir.

_Broad-street'teki Şapel,_

KATOLİKLER İÇİN.

Bu mezhepteki din adamları 1789 yılında bir ibadethane inşa ettiler, 1800 yılında önemli ölçüde iyileştirildi; Broad-street'te yer alıyor ve bir org ile rahat bir şekilde donatıldı.
Shadwell-street'te başka bir şapelleri daha var.

_Bull-street'teki Toplantı,_

DOSTLAR TOPLULUĞU İÇİN.

Bu bina yığını, süslemelerden yoksun olmasına rağmen çok saygın bir görünüme sahip ve içi çok uygun bir şekilde
tavanlanmış. Arkasında geniş bir mezarlık var ve Monmouth-street'te küçük bir mezarlık daha var.

_Eski Toplantı,_

PROTESTAN MUHALİFLER İÇİN.

Bu önemli ve iyi inşa edilmiş bina yığını, özellikle çatısı, 1793 yılı civarında inşa edildi; eski olan, 1791'de çıkan yangında yok olan sokağa adını veren. Bu toplantı daha geniş bir sokakta inşa edilmiş olsaydı, avantajlı görülebilirdi, ancak güzellikleri burada kaybolmuştur. İç mekan, dışarıyla uyumlu olacak şekilde düzenlenmiştir ve içine ince tonlu bir org yerleştirilmiştir. Görevli din adamları Rahip R. Kell ve Rahip John Corrie'dir. Bu toplantıya geniş bir mezarlık eklenmiştir.

_Yeni Toplantı,_

PROTESTAN MUHALİFLER İÇİN.

Taşla kaplı olan bu önemli yapı, Moor Caddesi'ne bakmaktadır; sokağa adını veren eski yapı, 1791'de çıkan yangında yok olmuştur. Bu, eski toplantı gibi, her bakımdan temiz ve kullanışlı bir şekilde düzenlenmiştir ve binanın boyutuna uygun bir org ile donatılmıştır. Rahip John Kentish
ve Rahip James Yates rahiplerdir.

_Carres Lane'deki toplantı,_

KALVİNİSTLER İÇİN. Bu, her bakımdan amaçlanan amaç için uygun, temiz ve kullanışlı bir bina yığınıdır.--Livery Caddesi'nde Kalvinistler
bir binicilik okulunu ibadethaneye dönüştürdüler, bu da
uygun şekilde döşenmiş ve çok sayıda cemaate ev sahipliği yapacak.

Bu dini topluluğun Bartholomew Caddesi'nde başka bir ibadethanesi daha var ve yakın zamanda Steelhouse Caddesi'nde çok kapsamlı bir ölçekte dördüncüsünü tamamladılar, bu ibadethane 9 Aralık 1818'de ilahi ayin için açıldı. 2000 dinleyiciyi alabilecek kapasitede sıralarla donatılmış ve en mükemmel şekilde gazla aydınlatılıyor. Bu toplantıdan bir çocuk yakın zamanda Bristol Caddesi'nde bir
depoyu ibadethane olarak donattı.

_Cherry Caddesi'ndeki Toplantı,_

METODİSTLER İÇİN.

Bu bina 1782 yılında inşa edilmiş ve ünlü John Wesley tarafından ibadet yeri olarak açılmış, bu amaçla geniş bir şekilde döşenmiştir.

Bu mezhep şaşırtıcı bir şekilde büyümüştür; o zamandan beri Belmont-row'da geniş bir toplantı, Bradford-street'te bir tane ve Oxford-street'te dördüncü bir toplantı düzenlemişlerdir.

_Cannon-street'te Toplantı,_ ÖZEL BAPTİSTLER İÇİN.

Bu geniş ve iyi düzenlenmiş bina yığını 1804 yılında inşa edilmiştir; ve arkasında o görüşteki gençler için büyük ölçekli bir okul bulunmaktadır.

Bu topluluk o kadar kalabalık hale gelmiştir ki, Newhall-street'te geniş ölçekli bir toplantı ve Bond-street'te bir tane daha toplantıları vardır.

Ayrıca Lombard-street'te, Deritend'de genel baptistler için bir toplantı vardır.

_King-street'teki toplantı,_

LADY HUNTINGDON'UN TAKİPÇİLERİ İÇİN.

Bu dini ibadet yeri başlangıçta bir tiyatroydu; en ünlü
sanatçıların bazılarının sahneye çıktığı yer; ancak birkaç yıldır ilahi hizmetin
gösterilmesi için tahsis edilmiş ve bu amaç için rahat bir şekilde döşenmiştir.

_Yeni Kudüs Tapınağı,_

İSVEÇBURGALILAR İÇİN.

Bu küçük ibadet yeri, kömür iskelesinin tam karşısında, Newhall-street'te yer almaktadır ve Swedenburg'un ilkelerini benimseyenlerin konaklaması için
düzenlenmiştir.

_Sinagog_,

YAHUDİLER İÇİN.

İsrailliler, eski ibadet yerlerini bir sebepten dolayı terk ettikten sonra, Lancasterian Okulu'nun yakınındaki Severn-street'te, kendi ibadetleri için uygun, düzgün bir şekilde tamamlanmış ve saygın bir görünüme sahip başka bir yer inşa ettiler.

Bu kasabada her birey, eğilimi onu nasıl yönlendirirse öylece yaratıcısına tapar, en ufak bir dikkat çekilmez veya yorum yapılmaz; eğer bir kişinin davranışı örnek teşkil ediyorsa veya herhangi bir kötü eğilime kapılmıyorsa, kimse onu rahatsız etmez veya ona karışmaz.

_Lench'in Vakfı._

8. Henry zamanında, William Lench adında bir sakin, belirli bir bölgedeki sokakları onarmak ve mütevellilerin uyduğu sadaka evleri inşa etmek amacıyla on altı mütevelliye devredilen bir miktar araziyi miras bıraktı, mütevellilerin aynı sayıda yaşlı insanın yararına ve ikametgahı için Steelhouse-lane'in dibinde on iki tane inşa ettiği. Dudley-street'te dokuz tane daha ve elli iki yaşlı kadının ikamet ettiği Park-street'te dört tane daha var. Mevcut kira yıllık yaklaşık 600 sterlin.

_Fentham'ın Vakfı._

1712 yılında,--Fentham, yoksul çocuklara okumayı öğretmek ve Birmingham'daki on yoksul dul kadını giydirmek için yılda 100 sterlin miras bıraktı. Bu vakıf tarafından eğitilen
çocuklar, ayrıcalıklı olmak için
yeşil giydirilen
mavi ceketli hayır kurumunda bakılıp eğitiliyorlar.

_Crowley'in Vakfı._

1733 yılında, Bayan Crowley vakfa altı ev bıraktı; bu evlerin kiraları aynı okulda okuyan
on kız çocuğunu desteklemek içindi.

ÖZEL HAYIR KURUMLARI.

_Yoksul Kadın ve Çocukları Giydirme Derneği. _

1800 yılında, hayırsever fikirlerle etkilenen birkaç hanım bir araya geldi ve yukarıdaki amaç için bir dernek kurdu: abonelikler çeyrek başına üç şilin ve beş şilin olarak belirlendi; ilki beş şilin, ikincisi ise yedi şilin dağıtacaktı, giyim eşyaları için.

Genel olarak doksan ila yüz on arasında abone oldu ve bunlar yılda yaklaşık dört yüz kişiyi rahat kıyafetlerle ağırlayarak, bu küçük katkılardan elde edilen toplam tutarla yardım ettiler.

Kurumun bu çok hafif taslağının, yoksulları rahatlatmanın bu en yararlı yolunda birleşmeye başkalarını da teşvik etmesi umulmaktadır. Bu yardım kuruluşuna ait abonelikler ve bağışlar Bull-street'teki Bay Cadbury's'de kabul edilmektedir.

_Kadın Yardımseverlik Derneği._

Bu son derece övgüye değer kurum, 1802 yılında,
çocuk doğurma veya diğer rahatsızlıklar nedeniyle
evli kadınların bakıma muhtaç olmalarını rahatlatmak amacıyla kurulmuştur.
Yardıma başvuran her kişinin durumunu inceleyen iki ziyaretçi atanır ve
vakanın doğasının gerektirdiği yardımı uygularlar.
Çeyrek başına üç şilin alan bir abone,
uygun görürse, bir kişiye beş şilin, altı şilin alan bir abone ise iki kişiye beş şilin, yatar durumdayken bir kadına on şilin, bir yoksul dul veya hasta kişiye çeyrek boyunca haftada dokuz peni verilebilir. Bu kuruluşun ilk dokuz yılında, 417,16 şilin tutarında hasta ve yoksul kadınlara dağıtıldı ve o zamandan beri dernek
artışta, ancak hiçbir rapor basılmadı. Bu yardım kuruluşuna yapılan abonelikler ve
bağışlar Bayan Dickenson, Summer-hill tarafından alınacaktır.

_The Depositing Society_

Amaçları, yoksulların durumunu iyileştirmektir, onları çalışkanlığa ve tasarruf alışkanlıklarına teşvik ederek; onları, kendilerine yatırılan her şilin için küçük primler veren bir hanımlar komitesine haftalık olarak herhangi bir miktarda para yatırmaya teşvik etmektir.
Görüşleri, yoksulların borçlarını ödemelerini, rehinleri geri almalarını,
kömür, giyecek, yatak takımı vb. satın almalarını sağlamaktır. Son basılan raporda, 1 Ocak 1815'ten 1816 Yaz Ortası'na kadar, mevduatların 538,11 şilin 6 peniye ulaştığı ve 120,3 şilin toplamının 2d.
189 yoksul kişiye prim olarak ödenmiş ve toplamda L658. 14s. 8d. tutarında bir miktara ulaşmıştır. Bu açıklamayla, yoksulların mevduatlarından %22'den fazla yararlandığı anlaşılmaktadır ki bu şüphesiz çok büyük bir teşviktir. Bu derneğe yardım için yapılan bağışlar ve yardımlar Summer-hill'in saymanı Bay J. Dickenson tarafından alınacaktır. Bu derneğin kurulmasının üzerinden on beş yıl geçmiş gibi görünüyor.

_Yoksul evli kadınlara, yatarken hemşire sağlama kurumu._ Bu övgüye değer hanımlar derneği 1814 yılında kurulmuştur ve kuruluşundan bu yana 700'den fazla kişiye rahat bir şekilde hizmet verilmiştir; yardımları son yıl 129 hayır kurumuna ulaştırılmış ve bunların 77'sine para dağıtılmıştır.

_Yeni Doğan Bebekler İçin Giysi Sağlayan Kurum._

Bu topluluğun amacı bir fon oluşturmak ve hanımların amaçlanan amaç için uygun giysilere dönüştürdükleri keten, flanel vb. satın almaktır. Her yıl iki şilin ve altı peni alan her abone, bir giysi takımı almak için bir nesneyi önerebilir ve
daha büyük bir meblağ karşılığında orantılı olarak.

_Beş Yolda Yatan Hayırseverlik._

Bu tamamen gönüllü katkılar ve cömert bağışlarla desteklenmektedir; bağışçıların birçoğu, kendi elleriyle farklı ürünler yaparak hayırseverliklerine büyük bir onurla yardım etmişlerdir. Amacı, yoksul evli kadınlara doğumdan sonra kaldıkları süre boyunca keten sağlamak ve ayrıca bebek için bir
takım keten sağlamaktır. Aynı zamanda ebeye ödeme yapmak için iki şilin ve altı peni verilir.

_Hastalara Yardım İçin Deritend ve Bordesley Derneği_ _Yoksullara
temiz Keten_

Bu yardım kuruluşu 1806 yılında kurulmuştur ve altı ziyaretçiden, bir hazinedardan ve bir
depocudan oluşan bir komite tarafından yürütülmektedir. Yardım isteyen herhangi bir kişi bir not temin etmeli ve bunu ziyaretçilerden birine teslim etmelidir. Ziyaretçi, hastayı gördükten sonra gerekli gördüğü keten için bir sipariş verir ve bunu ziyaretçinin buna ihtiyacı olduğunu düşündüğü sürece saklar; ve gerektiğinde ev temizlenir ve geçimleri için para verilir.

Keten stokları buna izin veriyorsa, kadınlar yatarlarken bir ay boyunca barındırılırlar. Bu dernek ilk kurulduğundan beri, Deritend ve Bordesley'nin sınırlı bölgesinde dokuz yüzden fazla yoksul kişi bundan faydalanmıştır.

_Hasta Derneği, Cannon-street_.

Bu dernek, her mezhepten hasta yoksulları haftalık olarak ziyaret etmek, rahatlatmak ve bilgilendirmek için bir dizi yıldır kurulmuştur; bu dernek tarafından her yıl yaklaşık üç yüz kişi ziyaret edilir ve rahatlatılır.

Yaklaşık yedi yıl önce, kış mevsiminde yoksullara battaniye vermek için bir dernek kurulmuştur ve hala devam etmektedir.

St. Mary's şapelinde, yoksul hastaları rahatlatmak için bir hayırseverlik derneği vardır; ve cemaat ayrıca gönüllü abonelikle desteklenen kadınlar için bir endüstri okulu kurmuştur.

Editöre, kasabadaki her dini topluluğun, her biri kendi cemaatiyle sınırlı olan, kendisine ait bir hayır kurumu olduğu anlatılır. Bir Yardımcı İncil Topluluğu ve ayrıca Misyoner Topluluğu'nun bir şubesi vardır.

_Serbest Dilbilgisi Okulu_

Kral Edward 6 tarafından, saltanatının beşinci yılında kurulmuş ve
artan değere sahip arazilerle donatılmış olup, bu araziler artık yılda iki bin pounddan fazla gelir elde etmektedir. Mevcut bina 1707 yılında inşa edilmiştir ve amaçlanan amaç için
çok uygundur.

Bu ilahiyat okulu, Oxford ve Cambridge üniversitelerine on sergici gönderme ayrıcalığına sahiptir ve her birine yedi yıllık bir süre boyunca yılda otuz beş pound ödenmektedir.

Bu gelirlerin yönetimi, her yıl kendi organlarından bir icra memuru seçen yirmi valiye aittir; ve herhangi bir vali
öldüğünde, onun yerini dolduracak başka birini seçme yetkisine sahip olurlar. Binanın
ortasında kurucunun tam boy bir
heykelinin bulunduğu küçük bir kule vardır. Bu okul, cömert bir maaş alan bir başöğretmen, ikinci bir öğretmen ve yazmayı öğreten bir kişi ve öğrencilere çizim öğreten bir başkası tarafından desteklenen iki görevli tarafından yönetilir. Mevcut müdür Rahip John Cooke'dur.
Ayrıca bir kütüphaneci de vardır. Büyük odada, Scheemaker tarafından yapılmış, heykeltıraşlığıyla çok beğenilen, kurucunun zarif bir mermer büstü vardır.

Bu okulun yöneticileri, Shut-lane'de kapsamlı bir hazırlık okulunu destekler ve her biri için iki grup öğrenci olan dört tane daha vardır: bunlardan biri gündüz, diğeri akşamları okula gider. Kızlar için de iki tane daha vardır.

_Mavi Ceket Okulu_

St. Philip'in kilise bahçesinde yer alır: 1724 yılında inşa edilmiştir, ancak 1794 yılında 2800 sterlin harcanarak önemli ölçüde genişletilmiştir.
Yıllık geliri 700 sterlindir ve burada 108 erkek ve 54 kız çocuğuna okuma, yazma, aritmetik, dikiş, örgü vb. sanatlarında eğitim, bakım ve giyim verilmektedir. Bu
binanın önünde, okulun kıyafetinde bir erkek ve bir kız olmak üzere iki heykel vardır; bunlar bu kasabanın Grubb adlı bir heykeltıraşı tarafından yapılmıştır ve ona sonsuz bir itibar kazandırmaktadır, çünkü bir Roma
sanatçısını utandırmazlar. Okulun bitişiğinde, erkek çocuklarının eğlenmesi ve dinlenmesi için geniş bir alan ve kızlar için ayrı bir alan vardır. Sakinler, okulun desteğine cömertçe katkıda bulunurlar ve her altı ayda bir, kuruluştaki tüm ibadethanelerde vaazlar verilir ve sonrasında her zaman birçok kişinin çok cömertçe katkıda bulunduğu bir koleksiyon olur. Bu kuruma önemli miraslar bırakılmıştır; ve 1795 yılında, malikanenin efendisi, Birmingham Heath'teki dört dönümlük araziyi, yıllık bir şilin karşılığında, kendi yararına 999 yıllığına kiraladı. - Binanın içini görmek isteyen kişiler, efendi Bay Jones'a başvuruda bulunmaları halinde kabul edilebilir.

Bu okulun 1817 yılında yayınlanan basılı hesaplarından, orada eğitim gören bazı gençlerin, _'True Blues'_ başlığı altında bir dernek kurdukları, her birinin ana kuruma haftalık bir miktar katkıda bulunduğu ve mütevelli heyetinin bu dernekten farklı zamanlarda 115 pound ve üç peni aldığı anlaşılıyor.

_Protestan Muhaliflerin Yardımlaşma Okulu_

Park Caddesi'nde yer almaktadır ve bu amaçla geniş bir bina satın alınmıştır. Bu okula sadece kadınlar kabul edilir, otuz altı kişilik sayıya, gönüllü abonelik ve yıllık olarak eski ve yeni ibadethanelerde vaaz edilen vaazlardan sonra toplanan bağışlarla bakılır, giydirilir ve eğitilirler.

_Ulusal Okul_

1813 yılında zemin katta beş yüz erkek, üst katta ise dört yüz kız çocuğunu barındırabilecek kadar büyük bir bina yığınının inşa edildiği Pinfold Caddesi'nde yer almaktadır.

Bu ilahiyat okulu sadece yerleşik dine göre yetiştirilen çocukların eğitimi için tasarlanmıştır ve başlangıçta Dr. Bell tarafından icat edilen Madras sistemiyle yürütülmektedir.
Bu bina, içinde erkek ve kızların ayrı ayrı eğlenmeleri için boş bir alan bulunan yüksek bir tuğla duvarla çevrilidir.
Bu kurum, erkek çocuklar için Bay Martin'in ve kızlar için Bayan Chawner'ın yönetimindedir. Bu okulun kuruluşundan bu yana, 1906
erkek ve yaklaşık 1000 kız öğrenci eğitim aldı.

_The Royal Lancasterian Free School_

1809 yılında Severn Caddesi'nde inşa edildi ve burada tüm mezheplerden erkek öğrencilere okuma, yazma ve hesap dersleri verildi.
Oda dört yüz öğrenciyi barındıracak şekilde hesaplandı ve inşasından bu yana 1800 kişi eğitimden yararlandı. Bu ilahiyat okulunda
ziyaretçiler her zaman nezaketle karşılanır ve saygıyla,
öğretmen Bay Thomas Baker tarafından sorulması uygun görülen her türlü ayrıntı hakkında bilgilendirilir. Her cumartesi bir sınav yapılır, o gün saat on ile on iki arasında hiçbir ziyaretçi kabul edilmez; ancak diğer zamanlarda okul, okul saatleri içinde teftişe açıktır. 1818 yılında 215 erkek öğrenci okuma, yazma ve
aritmetik eğitimi aldıktan sonra okuldan ayrıldı.

Benzer bir plan üzerine, Park Caddesi'nde bulunan kızların eğitimi için bir okul kurulmuştur.

_Pazar Okulları._

Bu kurumlar, şehrin her yerinde aşırı derecede çoktur ve sadece bununla kalmayıp, yerleşik dine mensup olanlar tarafından dikkate değer şekilde iyi bir şekilde takip edilmektedir; ve muhaliflerin her mezhebi bu kurumlarda diğerini geride bırakmaya çalışmaktadır. Çocukların hepsi bir Pazar gününe göre özenle giydirilmiştir, birçoğu bu amaca haftada bir peni katkıda bulunarak, yapılan bağışlarla önerilen amaca etkili bir şekilde cevap vermektedir.

_Genel Hastane. _

Bu önemli binanın dış cephesi 1766 yılında, seçkin bir doktor olan Dr. John Ash'in gözetiminde inşa edildi ancak
fon yetersizliğinden dolayı, on iki yıl boyunca kullanılmaz halde kaldı; 1778'de, bazı iyi niyetli kişiler öne çıktı ve
o kadar ciddi bir şekilde abonelik talep ettiler ki, bir sonraki yıl
hastane hastaları kabul etmeye hazırdı ve ilk dokuz ay

hastaneye HASTA kabul edildi.

Taburcu edildi iyileşti .. .. .. 135

Rahatladı .. .. .. 38

Kendilerini yok ettiler .. .. .. 3

Düzensizlik nedeniyle .. .. .. 2

Tedavi edilemez .. .. .. 1

Öldü .. .. .. .. 5

Kayıtlarda kaldı .. .. .. 41

AYAKTA HASTALAR.

Taburcu edildi, iyileşti .. .. .. 108

Rahatlatıldı .. .. .. 55 Devamsızlık nedeniyle .. .. .. 5

Hastaneye yatırıldı .. .. .. 5

Kayıtlarda kaldı .. .. .. 71

Bu ifadeden, fakültenin becerilerini kullandığı ve
insanlıklarını, katılımlarını ücretsiz olarak sağlayarak gerçekleştirdiği açıktır. Birkaç yıl
içinde, hastalar o kadar çoğaldı ki, 1790'da binaya iki kanat eklenmesi
gerektiği düşünüldü. Gönüllü abonelikle destekleniyor ve üç yılda bir kez, benzeri görülmemiş bir avantaj elde ettiği bir müzik toplantısı düzenleniyor. 1817'de gerçekleşen toplantıda, üç günlük performans sırasında brüt gelir £8476.6s. 9d., bunun
hastanenin hazinedarları L4290. 10s. 10d. tutarındaki kısmını aldılar;
kayıtlarda herhangi bir kurumun benzer bir kaynaktan bu kadar çok
yararlandığı veya bu kadar kapsamlı bir himaye gördüğüne dair bir örnek yok. Bağışların ve hayırseverliklerin bir listesi salonda kayıtlıdır ve bu da komitenin aksi takdirde tıbbi yardım eksikliğinden
ölebilecek çok sayıda kişiye yardım ulaştırmasını sağlar.

1818 Yaz Ortası'nda sona eren yılda, 766'sı inek poku için olmak üzere 1167 yatan hasta ve 2541 ayakta hasta yardım aldı ve bunların hepsi iyi durumdaydı. Aşağıda belirtilen doktorlar ve cerrahlar
ücretsiz olarak katılırlar ve tavsiyelerini ve yardımlarını en insani şekilde verirler; daha fazla dikkat ve insanlığın
uygulandığı başka bir yeri saymak imkansızdır.

DOKTORLAR.

DR. J. JOHNSTONE, DR. MALE,
DR. BOOTH, DR. DE LYS.

CERRAHLAR.

BAY FREER, BAY DICKENSON,
BAY WOOD, BAY VAUX.

House Apothecary, Bay ALFRED JUKES.
Başhemşire, .. Bayan RANDALL.

_The Dispensary._

Bu övgüye değer kurum seçkin bir topluluk arasında ortaya çıktı ve bir süre özel bir şekilde devam etti; ta ki onlara 1793 yılında Temple-row'da bir ev alındığında ve bir kuruluş kurulduğunda, onu himayesine alan merhum Matthew Boulton, Esq. katılana kadar; hazinedarlık görevini üstlendi ve "kurumun fonları onu desteklemek için yeterli değilse, açığı kapatacağım." dedi. Temple Row'da, gönüllü abonelikler ve bağışlarla desteklenerek, 1808 yılına kadar devam etti. Bu amaçla, Union Street'te iki bin pounddan fazla bir maliyetle, bir ev eczanesi, ilaçların hazırlanması ve dağıtımı için bir başka eczane ve bir ebeden oluşan kuruluş, oraya taşındı. Daha önce tavsiye almış olanlara burada ücretsiz tıbbi tavsiye ve yardım sağlanır ve ihtiyaç halindeki kadınlara, ebe tarafından kendi evlerinde bakılır. Ayrıca, kişisel olarak gidemeyecek kadar hasta olan hastalara da bakılır. Bu eczane ilk kurulduğundan beri, 37139 hasta, 6223 ebe ve 13964 kişi aşılama yoluyla aşılanmıştır. Bu aşılama, kurumun masrafıyla yapılmıştır; bunlardan 2523'ü hasta, 387'si ebe ve 434'ü aşı aşılaması, 1818'deki Michaelmas'ta sona eren son yıl boyunca ilgilenildi; abonelikler
599.11s'ye ulaştı.

DOKTORLAR.

DR. DE LYS, DR. ECCLES,
DR. LEE,

CERRAHLAR.

BAY. BARR, BAY RUSSELL,
BAY VICKERS, BAY INGLEBY,
BAY J.S. BLOUNT, BAY HODGSON.

Yerleşik Cerrah ve Eczacı, Bay J. M. BAYNHAM.
Eczacı, Bay JOHN TOMPSON.

_İş Evi._

Yoksulların barınması için bu geniş kuruluş,
Lichfield Caddesi'nde yer alır ve on iki gözetmenin yönetimi altındadır; bunlardan altısı Hanımlar Günü'nde ve diğer altısı da
Michaelmas'ta seçilir; böylece her zaman görevde, inisiye edilmiş, evin kurallarını ve geleneklerini anlayan birileri olur. Gözetmenlere ek olarak, vergi ödeyen sakinler tarafından seçilen yüz sekiz koruyucu vardır ve üç yıl boyunca görevde kalırlar, bu süre zarfında vergileri yapmak ve toplamak dışında tüm gözetmen yetki ve gücüne sahiptirler, her ikisinden de muaftırlar ve koruyucu olarak yardımcı olmaya zorlanamazlar; ancak bu görevi yerine getirmek onları başka bir göreve seçilmekten muaf tutmaz.

Kilise muhtarları ve gözetmenler, şimdilik görevleri gereği koruyuculardır; ve yılın sonunda, kendi tercihlerine göre bu şekilde hareket etmeye devam edebilir veya etmeyebilirler. Hazinedarların, katiplerin, valilerin ve diğer görevlilerin, hizmetçileriyle birlikte atanması koruyuculara aittir; yaptıkları her toplantıda başkan tarafından imzalanması gereken işlemlerinin düzenli hesaplarını tutmaları gerekir. Tüm para cezaları, müsadereler ve diğer kamu paralarının, her hafta ve ayrıca her çeyrek günden sonra toplanmak görevi olan koruyucuların eline ödenmesi gerekmektedir.

1816 yılında, ticaret çok düşük bir seviyede olduğundan, yardım başvuruları o kadar çoktu ki, bu kuruluşu desteklemek için, o yılki Michaelmas ile 1817'deki aynı tarih arasında, altmış bin iki yüz on dört pound, on yedi şilin ve altı peni gibi şaşırtıcı bir miktar üreten otuz altı vergi toplamak gerekiyordu. 1817 Michaelmas'ından 1818'deki aynı tarihe kadar, elli bir bin dokuz yüz kırk üç pound, dokuz şilin ve dokuz peni yarım peni üreten yirmi sekiz vergi vardı.

_Birmingham_ Mahallesine Ait _Çocuk Yoksulları İçin Sığınma Evi.

1797 yılında, o zamanlar uygulanan sistemin, yani çocukların kasabanın yakınlarında, bakıcıya verilmesinin yol açtığı kötülüklere ikna olan gözetmenler ve koruyucular, Summer-lane'de bulunan ve tüm çocukların uygun şekilde bakılıp bakılabileceği belirli bir yeri alma kararı aldılar.

Bu yapıldıktan sonra, kurumu denetlemek üzere gözetmenler ve koruyuculardan oluşan bir komite atandı: her yıl seçilerek, sığınma evindeki talepleri incelemek, iş evinin kasiyerine fatura tutarı kadar çek yazmak ve kurumun durumunu denetlemek amacıyla her pazartesi bir araya geliyorlar.

Son on iki ayda bakılan, giydirilen ve eğitilen çocukların ortalama sayısı üç yüz seksendi; bunlardan üç yüzü iğne, hasır ve dantel üretiminde çalışıyor. Kurum kurulduğundan beri çocukların emeğinin ürünü giderek birikiyor ve o kadar ki komite, yaklaşık iki dönümlük araziyle birlikte yaşadıkları binaları satın alabildi ve ek binalar ve iyileştirmelerle birlikte şu anda yaklaşık altı bin pound değerinde ve cemaatin mülkü.

Bu bilgilerin tamamı çok ilginç, ancak aşağıdakiler dikkat çekici. Bu hesap, 1818 Kasım ayının ortasında, bu kalabalık ailede tek bir hasta olmadığında akıl hastanesinde yazılmıştır.

_Felsefe Derneği. _

Bu kurum, kökenini 1800 yılında bir toplantı düzenleyen ve fikirlerini başkalarına açıklayan birkaç bilimsel
yerleşikten almaktadır. Daha sonra kendilerini bir topluluk haline getiren bu topluluk, bir tesis kiralayıp uygun cihazlar edindikten sonra zamanlarının önemli bir kısmını deneysel felsefeye ayırdı; ara sıra kendi üyeleri arasında dersler verdi. Bu, birkaç yıl boyunca özel bir topluluk olarak sürdürüldü ve sayıları sürekli arttı. 1813 yılında Cannon-street'te Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'ne benzer şekilde döşedikleri geniş bir tesis satın aldılar ve şu anda çok değerli bir kuruluş haline geldi. Bu toplumun farklı üyeleri tarafından verilen, mekanizma, kimya, mineraloji ve metalurji konulu çeşitli dersler çok faydalı etkilere yol açmış ve yaldızlama, kaplama, bronzlaştırma, camlaştırma ve metalurjik kombinasyonların iyileştirilmesine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. 1812 yılında bu derslerden birinde, Dr. De Lys, toplumun talihsiz bir sınıfının (sağır ve dilsiz) uygun bir yönetim altına alınırsa elde edebileceği avantajlardan bahsetti; ve konuyu açıklamak için, kendisi ve arkadaşı Bay A. Blair'in bu kusurlar altında çalışırken çok dikkatli oldukları, yaklaşık sekiz yaşında bir kızı tanıttı; diğer açılardan mükemmel bir kapasiteye sahip olan bu kız, ileride neler olacağına büyük bir ilgi gösterdi ve eğitmenlerinin isteklerini derhal yerine getirdi veya daha doğrusu öngördü; bu da çok canlandırıcı ve etkileyici bir gösteri oldu. Bu durum _Sağır ve_ _Dilsiz Çocukların Eğitimi İçin Genel Bir Kurum_'un kurulmasına yol açtı.

Bu kız getirildikten birkaç gün sonra, yukarıdaki başlık altında bir kurum kurulmasına karar verildiğinde özel bir toplantı yapıldı.

4 Aralık 1812'de genel bir toplantı yapıldı ve bir komite atandı. Komite, bu işi denetlemek için uygun niteliklere sahip bir kişi bulmak için çok sayıda soruşturma yaptıktan sonra, sonunda o zamanlar Hackney'de aynı türden özel bir okul işleten Bay Thomas Braidwood'a yöneldi; babası ve büyükbabası tarafından bu gizemle tanıştırılmıştı.

Bu kurumun planı, 1813 yılında Warwick kontluğu için düzenlenen yaz duruşmasında büyük jüriye bildirildiğinde, onlar tarafından genel olarak desteklendi; ve Stafford bölgesindeki yargıçlar ve diğer önde gelen kişiler bundan haberdar olduklarında, onlar da en büyük cömertlikle, Plymouth Kontu ve Worcester, Salop ve Derby bölgelerindeki diğer yüksek itibarlı kişiler gibi, buna destek verdiler. 11 Ocak 1814'te okul, birkaç çocukla birlikte gündüz öğrencisi olarak açıldı ve kısa bir süre sonra sayı on beşe çıkarıldı; bunlardan üçü uzaktan geldi ve o zamanlar kasabada bulunan kuruma herhangi bir masraf yapılmadan, ücretsiz olarak sağlandı. Lord Calthorpe, Edgbaston'da, Birmingham ve komşu ülkenin bir miktar uzaktan görülebildiği
bir yükseklikte, hoş bir konumda bir bina inşa ettikten sonra, Dr. Edward Johnstone'un önerisi üzerine, bu kurumun kullanımı için, çevredeki bazı arazilerle birlikte, binayı avantajlı bir şekilde kiraladı.

29 Ağustos 1814'te gerçekleşen yıldönümünde, bu kurumun başkanı olan Devonshire Dükü Hazretleri, komitenin, her yıl bir gine bağışlayan her kişinin ve her on pound bağışlayan kişinin, bu kuruma bir çocuk aday gösterme hakkı olduğunu ve her çocuk için, barınma, bakım ve sığınma evinde eğitim için haftada dört şilin gerektiğini duyurmasına bizzat katıldı. --4 Ağustos 1815'te düzenlenen yıldönümünde komite, sığınma evinin geçen yılın 4 Ocak'ında açıldığını ve yirmi çocuğun kabul edildiğini, bu sayıya abone olanlara on bir çocuğun daha kabulü için oy kullanmalarını önerdi, fonlar haftada dört şilinle bu sayıyı karşılamaya yeterliydi.

16 Ağustos 1816'da düzenlenen yıldönümünde komite, altı ek erkek çocuk için oy kullanmasını önerdi ve her öğrenci için ödenen haftalık miktarı dörtten üç şiline düşürmeyi önerdi.

1817 yılında dikkate değer bir durum yaşanmadı, ancak
1818'deki yıldönümünde Anglesea Markisi başkanlık etti ve dört ek öğrenci kabul edildi. Şu anda sığınma evindeki toplam sayı otuz iki, bunların birçoğu çizimde büyük

yeterlilik kazandı.

_Bedensel Deformite Altında Çalışan Kişilerin Rahatlatılması İçin Genel Kurum._

Gönüllü katkılarla desteklenen bu kurum, 24 Haziran 1817'de Dartmouth Kontu'nun himayesinde New-street'te kuruldu ve kuruluşunun ilk yılında, Bay John Felton'ın bakımı altında 235 hasta rahatladı.

_Yargıçlar_.

Bu kasaba adına hareket eden ve bazıları Moor-street'teki kamu ofisinde her pazartesi ve perşembe görev yapan ilçe yargıçları şunlardır:
Aston'dan Rahip Dr. Spencer; Moseley'den William Villers, Esq.; Harborne'dan George Simcox ve Theodore Price, Esqrs.; Larches'tan Wm. Withering; Birch's Green'den William Bedford, Esq.; William Hamper, Esq. Deritend Evi; Edmund Outram, D.D. St. Philip's Papaz Evi; ve
Witton'dan Isaac Spooner, Esq.

_Kamu Ofisi_

Moor Caddesi'nde 1806 yılında 9000 £ maliyetle inşa edilmiş, taş cepheli, şık bir binadır; zemin katı sokak yasaları komisyoncularının kullanımına ayrılmıştır ve
üst katta, yargıçlar kasabanın kamu işlerini yürütürler, bu amaçla bazıları her Pazartesi ve Perşembe katılır. Diğer zamanlarda, sakinlerin bir kamu toplantısının toplanması gerektiğinde, bu amaçla kullanılır. Bu binanın arkasında ayrıca hapishane bekçisi ve hizmetçileri için daireler vardır.

_Hapishane._

Burası, içinde tutulan talihsizlerin konaklaması için geniş, iyi döşenmiş bir avluya sahip olan bir binadır; erkek mahkumları kadın mahkumlardan ayırmak amacıyla yüksek bir tuğla duvarla iki bölüme ayrılmıştır; her birinin gündüzleri ayrı daireleri vardır ve geceleri ayrı hücrelerde tutulurlar.

_Bordesley'deki Hapishane._

Burası ruhsatlı bir meyhane olduğundan, buna çok sayıda itiraz yapılabilir; ancak o insancıl yargıç William Hamper'ın gözetimi altında, orada tutulanların güvenliğine uygun olarak, yerin izin verdiği her türlü konaklama ve kolaylık sağlanır.

_Mahkeme Leet._

Ekim ayının sonlarında, malikanenin efendisi için bir mahkeme leet'i yapılır,
alt icra memuru bir jüri çağırır ve yıllık memurlar onlar tarafından atanır:
alt icra memuru, tüm güç ondadır;
alıcı ile satıcı arasında adaletin sağlanmasını, ağırlıkları ve kuru ölçüleri düzeltmekle görevli olan yüksek icra memuru;
iki polis memuru;
uyanık olmayı uygun görürse, polis memuru olarak hareket edebilecek bir baş bekçisi; ancak bunlardan biri şehirdeyse, hareket etmeye zorlanmaz;
biranın kalitesini ve ölçülerini inceleyecek olan iki üst düzey tadımcı;
pazara getirilen tüm etleri incelemekle görevli olan iki alt düzey tadımcı veya et kontrölörü ve
sağlıksız olan herhangi bir şey satışa sunulursa, onu imha etmekle görevlidir; iki
işveren, lord ile kiracıları arasındaki kirayı ve para cezalarını onaylar; ve iki nominal memur, deri mühürleyicileri unvanı altında, yılda iki kez güzel bir akşam yemeği dışında hiçbir işi olmayan. Deritend, Birmingham'ın bir mezrası olduğundan, sakinleri bu mahkemeye katılırlar, burada kendileri için bir polis memuru seçilir, kendisi ve kasabanın memurları, malikanenin lordu adına yemin ederler. Birmingham polis memurları Deritend'de hareket etme yetkisine sahiptir, ancak Deritend polis memuru Birmingham'da hareket edemez.

_Talep Mahkemesi._

1808 yılında, bu mahkemenin yetmiş iki komisyon üyesi, parlamento kararıyla, taraflar arasındaki beş poundu geçmeyen parasal
farklara karar verme yetkisine sahipti. Komisyon üyelerinden üçü, yeter sayıyı oluşturur ve her cuma sabahı, High-street'in merkezinde ve New-street'in hemen karşısında bulunan bir mahkemede, ofiste toplanır. Yasaya göre mahkemeye katılmak üzere iki katip oluşturulur, bunlar her zaman hukukçu olduklarından, adli yardımlarını sağlarlar; malikane lordu ve komisyon üyeleri tarafından dönüşümlü olarak seçilirler ve ömür boyu devam ederler. İki yılın sonunda, komisyon üyelerinden on tanesi oylamayla seçilir ve diğer on kişi halefleri olarak seçilir. Bu mahkemenin kararına itiraz edilemez ve sıklıkla bir günde iki yüz dava karara bağlanır; işleri halletmek için aynı anda oturan iki komisyon üyesi vardır ve bunlar genellikle her iki tarafa da o kadar çok tatmin sağlar ki, kararları hakkında herhangi bir yorum yapılması çok nadirdir.

_Humane Society._

1790 yılında, görünüşe göre boğulmuş kişilerin kurtarılmasına yardımcı olmak için yukarıdaki unvan altında bir topluluk kuruldu ve bu topluluk şu anda hastaneye naklediliyor.

_Sahtekar İflas Edenlere, Dolandırıcılara, vb. Karşı Ticaretin Korunması Derneği_

Bu dernek, 1804 yılında, dolandırıcı iflas edenler ve dolandırıcılar tarafından dürüst ve dikkatsiz kişilere
acı çektirme girişimlerini önlemek ve her türden dolandırıcıyı tespit etmek için; ayrıca bu kişilerin arkadaşlarının ve şüpheli suç ortaklarının, genel olarak alacaklıların zararına olacak şekilde, devralan veya mütevelli olarak atanmasını önlemek için kuruldu.

_Ticaret Odası._

Temmuz 1813'te, yukarıdaki başlık altında bu kasabadaki ticari çıkarlar arasında bir birlik bağı kurmak amacıyla bir halk toplantısı düzenlendi; ancak şu anda pek ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor.

_Deneme Ofisi_

Little Cannon Caddesi'nde yer alır, bu kasabada ve civarında üretilen tüm
plakalar, gümüşün kalitesinin belirlenmesi ve standart olduğunu ve uygun vergileri ödediğini belirten uygun işaretlerle
damgalanması amacıyla gönderilmelidir.

_Altın ve Gümüş._ Bu kasabada ve çevrede her hafta tüketilen bu değerli metallerin miktarı hesaplanamaz ve eğer belirlenebilseydi inanılmaz görünürdü; işlenmiş
plakada yaklaşık iki bin ons vardır; ancak farklı
maddelerin kaplanmasında kullanılan gümüş miktarını keşfetmek mümkün değildir, ayrıca
farklı imalathanelerde kullanılan altın miktarı da bilinemez,
ancak konuyla ilgili en iyi bilgi edinme araçlarına sahip olanlar tarafından hesaplanmıştır ki, yaldızcılar tarafından her hafta yüz onstan fazla altın satın alınmaktadır ve bu altın,
maddelere o kadar yüzeysel bir şekilde
dağıtılmaktadır ki, tek bir onsu bile tekrar potaya geri dönmemektedir. Aynı bilgi kaynağından, her hafta bin onstan fazla gümüş kullanıldığı ve bunun asla gümüş olarak bozulmamış haline geri dönmediği hesaplanmıştır.

_Bakır._

Bu maddenin farklı imalathanelerde büyük bir tüketimi olması nedeniyle, 1790 yılında _Birmingham Madencilik ve Bakır Şirketi_ adı altında bir topluluk kuruldu.

Bu topluluk, Cornwall'daki Redruth ve Galler'deki Swansea'da bağlantılar kurduktan sonra, bakır bu kasabaya getirilir ve her iki tarafın da karşılıklı yararına olacak şekilde imalatçılar arasında elden çıkarılır. 1793 yılında, ulusal bir bakır sikke basımı nedeniyle bu maddeye büyük bir talep olması nedeniyle, kendilerine _The Rose Copper Company_ adını veren bir dernek kuruldu.

Galler'deki Swansea'da eritme tesisleri kurdular ve esas olarak bu kasabada
maddeyi sattılar.

Ticaret artmaya devam etti, 1803'te _The Crown Copper Company_ adı altında üçüncü bir kuruluş gerçekleşti.

Eritme evleri inşa ettiler ve maddeyi uygun bir şekilde satışa sundular.

Başkalarının refahını kıskanan, dördüncü bir şirket kendini kamuoyuna dayattı.
Birlik adı verildi. Piyasayı aşırı doldurduktan sonra,
kendi işlerini diğer şirketlere devrettiler ve
kendilerini feshettiler.

Bu başlık altında, editör, gemilerin kirişlerini birbirine bağlamak için bakır cıvataların imalatının, bu kasabanın bir sakini olan Bay John Westwood tarafından icat edildiğini gözlemlemenin, adaletli bir eylemden başka bir şey olmadığını düşünüyor.

_Pirinç._

Bu kasabadaki üreticiler için çok gerekli olan bu madde, uzun süre Bristol'un zengin halkından tedarik edildi,
bu da yaklaşık 1740 yılında burada bir pirinç fabrikası kurulmasına neden oldu,
ancak bu küçük ölçekli olduğundan, ana tedarik
1781 yılına kadar yukarıda belirtilen yerden geldi,
bir dizi üretici bir araya gelerek
bu kasabada _Birmingham Metal Şirketi_ adı altında geniş çaplı bir pirinç fabrikası kurdular.

Kendilerine ve komşularına bu maddeyi düzenli bir oranda tedarik etmek amacıyla; Bristol halkı
fiyatı takdirine göre yükseltmeye veya düşürmeye alışkındı. Bu, Smethwick'te geniş çaplı tesisler inşa eden ve pirinçten bir fabrika
kuran başka bir şirketin kurulmasına yol açtı.

Ticaret arttıkça, West-bromwich'teki Spon-lane'de tesisler inşa eden ve pirinç üretimine başlayan üçüncü bir şirket kuruldu; böylece
kasaba artık bu maddeyle bolca tedarik ediliyor; çünkü
uzaktaki şirketlerin büyük miktarlarda ürün satan acenteleri var.

_Steel House._

Geçtiğimiz yüzyılın başında, şehrin dışına demiri çeliğe dönüştürmek için bir fırın inşa edildi ve
yakınında evler inşa edildi, bunlara Steelhouse-lane adı verildi. Yünlü imalatının bu krallık için büyük bir öneme sahip olduğu kabul edilmelidir, ancak kaliteli çelik ürünlere olan talep tekrar canlanırsa ve otuz yıl önce olduğu kadar canlı olursa,
şüphesiz demir ve çelik ticareti, şu anda olmasa bile, yünlüden daha fazla kâr üretecektir. Yün, yeryüzünden üretilir ve demir, bağırsaklarından toplanan emek sayesinde elde edilir; onu döküm veya ocakta kaba bir duruma getirmek için madenlerde ve fırınlarda çalışan çok sayıda eli ve her ikisi için de uygun bir durumda olduğunda, imal edildiği sonsuz çeşitlilikteki ürünleri düşünün; bunların tamamı emekle üretildiği için, ihracatının tamamı ülkeye her şilin kâr getirir. Altın, yalnızca belirli bir değere kadar herhangi bir miktarda işlenebilir, ancak çelikten yapılmış ürünlerin satılacağı fiyatı kim belirleyebilir. Yüce Tanrı genel bir barışın nimetlerini sürdürmeyi isterse, kıtadaki insanlar yakında kendilerini toparlayacaklardır ve bu ne zaman olursa ve para aralarında serbestçe dolaşırsa, o zaman düşüncelerini gereksiz şeylere çevireceklerdir ve hiçbir madde çelikten üretilenler kadar yüksek bir cilaya sahip olmayacağı ve bu kadar parlak görünmeyeceği için, bu ticaretin canlanma olasılığı en yüksektir. --Şu anda demir ve çelikten üretilen farklı maddeleri saymaya çalışmak boşuna olacaktır; ancak şu anda en değerli olanlardan hiçbiri talep edilmemektedir. 1760 yılından önce, çok az sayıda gezgin (eğer varsa) Birmingham'dan malları satmak amacıyla gidiyordu; o zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca gelenek, krallığın farklı bölgelerindeki demircilerin paralarını ve siparişlerini yanlarında getirmeleri ve mallar getirilene kadar beklemeleri ve malların kasabadan ayrılmadan önce paketlenmesini görmeleriydi. Büyük kasabalardaki demirciler daha sonra daha küçük yerlerdeki komşularına farklı
malzemeler tedarik ediyorlardı ve çok sayıda insan farklı pazarlara gidiyordu,
buralarda mal stokları tutuyorlardı.

Bu iş yapma biçimi hem zahmetli hem de pahalı olduğundan, demirciler, bazılarının yaptığı gibi yılda iki kez gelmek yerine,
bir kişiyi kendi hesaplarına mal almaya görevlendirdiler ve bunun için bir komisyon aldılar. Bu, malları alanların gözlerini açtı ve onları kendi hesaplarına desenler toplamaya ve seyahat etmeye teşvik etti; Avantajlı bulunduğu için, o zamandan beri uygulanmaktadır.

Yirmi yıl önce bu kasabada yapılan ticaretler, birkaç istisna dışında, hayal gücüne bağlı hafif ürünlerdi, ancak o zamandan beri, hem dış pazar hem de iç tüketim için faydalı ve önemli ürünler üretmek için çok sayıda işletme kuruldu; ve siparişler o kadar kapsamlı ki, birçok kişi kendi ürünlerini tüccara ulaştırmak amacıyla
arabalar tutuyor.

_Ana İmalathaneler._

Bu kasabada, bir evde gerekli olabilecek hem kullanım hem de süs amaçlı her türlü metal ürün üretilmektedir; hem faydalı hem de süs amaçlı Japon mallarının çeşitliliği muazzamdır; pirinç dökümcüler sonsuz çeşitlilikte ürün üretir; ve kaplamacılar da; düğme, silah, kılıç, her türden kilit, mücevher ve oyuncak üreticileri nüfusun en büyük bölümünü istihdam eder. Bunlara, yalnızca dış ticaret için çok çeşitli ürünler eklenebilir. Son zamanlarda, altın, gümüş, metal ve kapalı kasalarda çok geniş bir ölçekte bir saat imalathanesi kuruldu.

_Birmingham Kanalları._

1767 yılında, bu kasabadan kömür ocaklarına bir kanal kesmek için bir parlamento yasası çıkarıldı ve bu, 1769 yılında, her biri 140 sterlinden 500 hisse olmak üzere 70.000 sterline tamamlandı. 1782'de 370 sterline satıldı. 1792'de bunların fiyatı 1170 sterlindi ve Stony Stratford'daki kilisede büyük kavşak kanalıyla ilgili ilk toplantı yapıldığında, bunlardan biri 1375 sterline satıldı. O zamandan beri, mülk sahipleri parlamento tarafından her hisseyi iki parçaya bölme yetkisine sahip oldu, bu da aslında hisse sayısını iki katına çıkararak daha satılabilir hale getirilebilmesini sağladı ve bu bölünmüş hisselerden biri için 900 sterlin teklif edildi ve 1818 yazında reddedildi. Şu anda bu kasaba, Londra, Liverpool, Manchester ve Bristol arasında düzenli bir su yolu ulaşımı var; önceki üç yere mallar kesin olarak dördüncü günde teslim ediliyor; her on beş milde bir atlı birlikler konuşlandırılıyor. _Worcester Kanalı_

21 Temmuz 1815'te, Birmingham kanalıyla bir kavşak oluşturarak teknelerin geçişine açıldı ve bu sayede mallar bu kasabanın üst kısmından Londra'ya, doğrudan Warwick kanalına girmekten bir gün daha erken taşınabiliyor. King's-Norton'da bu kanal, iki mil uzunluğunda, 16 fit genişliğinde ve 18 fit yüksekliğinde bir tünel vasıtasıyla yer altından taşınmaktadır, ancak o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiştir ki, bir ucundan bakan herhangi biri diğer ucundan gün ışığını görebilir. Su, elli sekiz kilit vasıtasıyla Severn nehrine indiğinde on dört mil boyunca düz bir şekilde uzanır.

_Warwick Kanalı_

1800 yılında Birmingham kanalıyla bir kavşak oluşturarak teknelerin geçişine açılmıştır. 1815 yılında Birmingham ve Worcester kanalları arasında bir iletişim açıldıktan sonra, malların bu kasabadan Londra'ya su yoluyla taşınabileceği iki farklı rota var; bunlardan biri, Birmingham kanalının Warwick ile doğrudan birleştiği noktadır; bu, on dokuz kilit vasıtasıyla gerçekleştirilir; diğeri, aynı seviyede olan Worcester kanalına geçerek; oradan da aynı seviyede olan Stratford kanalına ve oradan da Warwick kanalına geçer. Kasaba içindeki rıhtımlardan gelen tekneler; Bird's, White-house's, Robinson's ve Crowley's, malları Londra'ya diğerinden bir gün daha erken ulaştırabilir ve metropoldeki tüccarlar ve demirciler bu durumdan haberdar edilir. Tekne sahipleri bu rotada ilerleyerek, diğer rotada olduğundan daha fazla tonaj için küçük bir miktar acil para yatırmak zorunda kalıyorlar; bunu dengelemek için, tekneler on iki kilitten geçerken oluşan aşınma ve yıpranmadan ve bir günlük ek masraftan muaf tutuluyor; bu nedenle, her iki koşul da hesaba katıldığında, masraflar her iki yönde de çok fazla değişmiyor ve Londra tüccarı için bazen bir gün son derece önemli oluyor. Bu nedenle, bu durumdan haberdar olanların mallarının Stratford kanalıyla taşınmasını emredeceklerine şüphe yok. Bu kasabanın ticareti son on beş yılda şaşırtıcı bir şekilde arttı; çünkü 1803 yılında, altı haftalık tekne tüm malları bu kasabadan Manchester ve Liverpool'a taşımak için yeterliydi, ancak şu anda bu ticarette haftada en az yirmi tekne kullanılıyor. Aynı dönemde, Londra'ya giden taşıyıcılar arasındaki rekabet o kadar büyüktü ki, birkaç tekne tedarik ettiler, ancak bir haftada beş veya altı tekne için yük bulmakta zorluk çekiyorlardı; oysa, şu anda, bu trafikteki farklı iskelelerde haftada en az on sekiz tekne sürekli olarak çalışıyor.

_Tiyatro._

Bu muhteşem bina yığını 1774'te ve ek bir revak 1780'de inşa edildi, hepsi birlikte Avrupa'nın en zarif tiyatrolarından birini oluşturdu. Önünde, çatı katı pencerelerinin üzerinde, mükemmel işçilikle yapılmış, kabartma iki büst var; biri Shakespeare'i, diğeri Garrick'i temsil ediyor.

Ağustos 1792'de, bu binanın içi kötü niyetli bir şekilde ateşe verildi ve tüm manzara, elbiseler,
vb. ve kundakçıların keşfi için cömert ödüller teklif edilmiş olsa da, şüpheler çok güçlü olmasına rağmen hiçbir kanıt oluşturulamadı. Bu koşullar altında, mülk sahipleri birkaç bitişik evi satın aldı ve dört yıl içinde tiyatroyu daha büyük bir ölçekte yeniden inşa etti, böylece 2000'den fazla kişi alabilecekti. Merkez binada, ön tarafa doğru, görkemli bir tarzda döşenmiş zarif bir toplantı odası var ve iki kanat, dramanın büyük yazarından dolayı Shakespear olarak adlandırılan bir taverna olarak kullanılıyor. 1807 yılında, bir kraliyet tiyatrosu haline getirildi ve bu nedenle mülk sahipleri, yargıçların denetimi altında olmadan, diğer kraliyet tiyatrolarının yaptığı gibi performanslar için kiralama hakkına sahipler.

Bir tiyatro olarak, Haziran'da açılıyor ve Eylül'de kapanıyor.

Bu önemli ve iyi inşa edilmiş bina yığını, caddeyle aynı hizada olduğundan, St. Philip kilisesinin çatısına çıkmadığınız sürece herhangi bir avantaja sahip olamaz. Bu tiyatro artık gazla aydınlatılıyor, en parlak şekilde.

_Müzik Festivali._

Üç yılda bir, Ekim ayında, birinci sınıf vokal ve enstrüman sanatçıları, krallığın herhangi bir yerinin övünebileceğinden daha fazla sayıda burada toplanır.
Üç sabah üst üste St. Philip kilisesinde oratoryolar icra etmek amacıyla muazzam bir masrafla bir araya getirilirler. Philip. Her günün akşamı, tiyatroda seçkin konserler verilir; ve bu performanslar sona erdiğinde, aynı çatı altında bir araya gelen topluluk, akşamın geri kalanında eğlendikleri zarif ve iyi döşenmiş bir balo salonuna alınır; orada ikramlar sunulur. Bu performanslar o kadar üstün bir tarzda gerçekleştirilir ki, oldukça uzakta yaşayan soylular ve asilzadelerden çok sayıda kişi katılmaya teşvik edilir. Bu müzikli eğlencelerden elde edilen karlar Genel Hastane yararına tahsis edilir ve birçoğu bu kuruma bağışta bulunarak cömertçe katkıda bulunur. Son performanslar, yöneticiler komitesinin tüm ek masrafları karşıladıktan sonra genel hastanenin hazinedarlarına 4296.10s.10d tutarında bir miktar ödeme yaptığı Ekim 1817'de gerçekleşti. Toplam gelir L8476.
6s.9d.

Bir sonraki festivalin Ekim 1820'de kutlanması planlanıyor.

Her biri balo salonu gibi zarafetle donatılmış, büyük boyutlarda iki oda var, biri Temple-row'daki otelde, diğeri New-street'teki tiyatroya bitişik, kış aylarında her birinde abonelik konserleri ve toplantılar düzenleniyor.

Bunlardan bağımsız olarak, her birinde ara sıra özel konserler düzenleniyor; oteldekiler birkaç yıllık bir kuruluş olduğundan, oda, seksen fit uzunluğunda ve otuz üç fit genişliğinde olmasına rağmen, o kadar dolu ki, üye olmak isteyen herhangi biri muhtemelen üye olabilmek için iki veya üç yıl beklemek zorunda kalıyor.

_Panorama._

New-street'te, bu tür resimleri sergilemek amacıyla bir bina yığını inşa edildi ve bu bina son zamanlarda
bir müzayede salonuna dönüştürüldü.

_Deritend Evi._

Bu taş cepheli konak, 1786'da Apollon adı altında bir meyhane olarak inşa edildi ve bowling sahası nedeniyle birkaç yıl boyunca çok ziyaret edildi. Daha sonra iki özel eve bölündü; ancak 1816'da Wm. Hamper, Esq. tarafından satın alındıktan sonra, bu beyefendi binayı büyük ölçüde iyileştirdi ve tekrar tek bir konuta dönüştürdü, burayı ikametgahı yaptı ve geniş bahçeleri ve hoş konumu nedeniyle çok beğenildi.

_Duddeston veya Vauxhall,_

Londra yakınlarındaki o şık tatil beldesinden sonra bu şekilde adlandırılan yer, şehrin merkezine
bir milden biraz daha uzaktır.

Burası Holt ailesinin eski ikametgahıydı ve hafızalarda, bahçelerde hayat kadar büyük ve birkaç küçük kurşun heykelin yanı sıra bazı güzel resimler de vardı; ancak bunlardan bazılarını çalarak yağmalamalar yapıldığından diğerleri kaldırıldı. Çok geniş bir bowling sahası, bir orkestra, çok sayıda rahat çakıl yürüyüş yolu, sınırlarında çeşitli türlerde çok sayıda yüksek ağaç ve farklı türlerde çiçeklerin görülmeye alışkın olduğu parterler bulunan bu hoş bahçeler, son yıllara kadar yalnızca daha nazik insanlar tarafından tercih ediliyordu ve emekli konumlarından dolayı, krallıktaki en kırsal eğlence yerlerinden biri haline getirilmeye her açıdan müsaitti. Zamanlar artık tamamen değişti,
her türden insanın o veya başka bir içkiyle ağırlanabileceği bir birahaneye dönüştürüldü, bu nedenle sakinlerin
üst sınıfları tamamen ortadan kayboldu.

Editör, bu yöntemi benimseyerek,
şimdiki işgalcinin seleflerinden herhangi birinden daha fazla para biriktirdiği görüşünde.--Yaz aylarında, ara sıra havai fişekler sergileniyor ve bazen de vokal ve enstrümantal müzik konserleri veriliyor.

_The Crescent. _

Rıhtımlardan on yedi fit yukarıda bir teras oluşturan 1182 fit uzunluğundaki bir arsanın, bu şekilde bazı üstün binalar inşa etmek amacıyla düzenlenmesinin üzerinden birkaç yıl geçti ve kanatlar kısa süre sonra plana göre inşa edildi; ancak
merkezi binalarda henüz çok az ilerleme kaydedildi.

_Kışlalar._

1793 yılında, hükümet Ashsted şapelinin yakınında beş dönümlük araziyi metrekare başına bir peni oranında kiraladı ve
yüz altmış iki adamı ve atlarını barındıracak kışlanın inşası için on üç bin pound harcadılar.

_Birmingham İtfaiye Ofisi._

Mart 1805 ayında, bu kasabadaki paralı çıkar, yukarıdaki unvan altında bir kurum açtı; her biri 1000 pounddan üç yüz abone vardı. Ofisleri Union Caddesi'ndedir ve
tasarımın iffeti açısından kasabadaki diğer binalarla eşittir.

_İç Ticaret Derneği._

Malları Liverpool'a göndermeye veya Liverpool'dan almaya alışkın olan tüccarlar ve diğerleri, yalnızca büyük gecikmeler değil, paketlerin büyük zararlarına çalınmasıyla da karşılaştıklarından,
gelecekte bu tür işlemleri önlemek için bu endişeyi oluşturdular.

_İlahiyat Kütüphanesi._

St. Philip kilisesinin ilk rektörü olan Rahip Wm. Higgs, bu kütüphaneyi Birmingham ve çevresindeki din adamlarının kullanımı için miras bıraktıktan sonra, daha fazla satın alma yapmak için iki yüz pound para biriktirdikten sonra, Rahip Spencer Madan tarafından 1792 yılında, o zamanlar rektör olan papaz evinin bitişiğinde, resepsiyonu için güzel bir kütüphane inşa edildi.

_Halk Kütüphanesi._

Bu unvan altında bir kurum 1779 yılında kuruldu ve
şu anda aboneler tarafından tontin prensibine göre inşa edilmiş zarif bir bina yığınında tutuluyor, Union Caddesi'nde yer alıyor. Binanın önünde şu yazıt var:

AD MERCATURAM BONARUM ARTIUM PROFECTUS, ET TIBI ET
OMNIBUS DITESCES.

İngilizce'de şöyle okunur,--

BİLİMLERE BAŞVURARAK, HEM KENDİNİZ HEM DE BAŞKALARI İÇİN ZENGİNLEŞECEKSİNİZ.

Bu kütüphane yaklaşık on altı bin cilt kitap içeriyor ve yaklaşık beş yüz altmış abone var.

_Yeni Kütüphane._

Halk kütüphanesine abone olanlar arasında çıkan bazı anlaşmazlıklar,
1796 yılında, yaklaşık üç bin ciltlik kitabın bulunduğu
Cannon Caddesi'nin alt kısmında bulunan, bu amaç için geniş bir odada kurulan bu kurumun kurulmasına yol açtı.--Bu kütüphanenin komitesinden her türlü yardımı aldım ve kütüphaneciden de verebileceği her türlü bilgiyi aldım.

_Genel Tasarruf Derneği._

Bu dernek, 1800 yılında işçi sınıfının yararına kuruldu; dört yüzün üzerinde üyeden oluşuyor ve bunlara her yıl üç bin dört yüz poundluk fondan oluşan mülke katkıda bulunan yaklaşık elli beş fahri üye eşlik ediyor. Hasta olan bir üye haftada sekiz şilin, altmış beş yaşını geçtiğinde ise hayatı boyunca haftada dört şilin alıyor. Bağımlı aboneler haftada dört peniden fazla katkıda bulunmazlar, ancak yukarıdakilere ek olarak, tıbbi yardımdan
ücretsiz yararlanırlar.

_Kulüpler._

Bu mezhep altında, işçiler genellikle başvurdukları meyhanelerde toplanırlar ve haftalık olarak küçük bir miktar katkıda bulunarak, bir fon oluştururlar; buradan, herhangi bir üye hastalanırsa, ait olduğu toplumun kurallarına göre, geçimi için belirli bir miktar alır; her ayrı kulübün kendine özgü kuralları ve düzenleri vardır.

_Piddock's Trust._

1728 yılında, William Piddock, Winson Green'de yaklaşık dokuz dönüm arazi içeren çiftliğini, Birmingham cemaatine ait çırak, fakir çocukları eğitmek ve yetiştirmek veya diğer takdirî hayır kurumları amacıyla bir vakıf olarak kurdu. Şu an için polis memurlarına, kilise muhafızlarına ve gözetmenlere aittir. Bu mülk şu anda ne ürettiğini öğrenemiyorum.

Birçok başka üretim kasabasında halk arasında korkunç bir yıkıma yol açan alkollü içkilerin ürettiği zararlı etkiler, çalışan insanların lehine olacak şekilde çok az teşvik ediliyor.

Sakinlerin lehine olacak şekilde, kumar ruhu burada neredeyse
bilinmiyor; birçok küçük kasabada bu geniş kasabadan daha fazla uygulanıyor.
Yargıçlar teşvik edildiği yerlerdeki meyhaneleri her zaman kapatıyorlar.

_Wilday's Royal Hotel, Temple-row._

Bu mahalledeki havanın ne kadar sağlıklı olduğunun bir kanıtı olarak, bu geniş ve sağlam yapı yığını 1772 yılında tontine ilkesine göre inşa edildi; 100 £'dan elli hisseye bölünmüştür ve şu anda, Ekim 1818'de, hayatları aday gösterilen partilerden kırk beşi şu anda hayattadır.

Geniş bir salondan zarif bir girişi vardır, ucunda zarif ve geniş bir toplantı odasına çıkan asil bir merdiven vardır, orkestra dahil olmak üzere uzunlukta, seksen fit ve otuz üç fit genişliğinde güzel ve ince tonlu bir org vardır. Üç zengin kesme cam avize, beş avize ve altı büyük ayna ile zevkli ve dekoratif bir şekilde döşenmiştir.

Bu otel, konfor ve konaklama açısından ilklerden biri olarak kabul edilir ve sahne arabalarının rahatsızlığına maruz kalmaması, kasabada herhangi bir zamanda ikamet etmeyi, farklı imalathaneleri ve gösteri odalarını incelemeyi uygun gören aileler için çok arzu edilen bir ikametgah haline getirir.

Bu otel, Gloucester Prensi William, Lord Nelson, Wellington Dükü, Oldenburgh Büyük Düşesi (şimdi Wirtemberg Kraliçesi ve Rusya İmparatoru Alexander'ın kız kardeşi), Fransa Kralı, Büyük Dükler Nicholas ve Michael,
&c.&c.'nin katılımıyla onurlandırıldı. Bu ev ayrıca, krallıktaki ilk görevlendirme evlerinden biri olarak kabul edilir ve burada her zaman geniş bir at ve araba stoğu hazır bulunur.

_Lord Nelson Anısına Heykel._

Pazar yerinin hemen tepesinde ve St. Martin Kilisesi'nin önünde, asla unutulmayacak bu kahramanın bir heykeli, 25 Ekim 1809'da halkın görüşüne sunuldu; bu gün, yüce hükümdarımız George 3d.'nin jübilesi kutlanıyordu. Westmacott tarafından bronzdan yapılmış, birinci sınıf bir heykel, gönüllü bağışlarla toplanan 2500 sterlinlik bir meblağla, çok
üzülen amiralin anısını ölümsüzleştirmek için yapılmıştır. Figürün duruşu, orijinalin karakterize edildiği o onur ve dinginliği ifade eder ve benzerliğin genel olarak normalden daha doğru olduğu kabul edilir. Üzerine dikildiği dairesel kaide, yüksek kabartma figürlerle, cesur ve ustaca bir
üslupla süslenmiştir, uzuvlar öyle düzenlenmiştir ki, gerçek bir şiddet kullanılmadığı takdirde, yaralanmaları mümkün değildir. Bütünün göreceli oranı takdire şayandır ve yarattığı genel etki en büyük tatmini verir. Bir sanatçı olarak, her övgü, sergilediği takdire şayan beceri ve ayrıca, yapımını denetlemek üzere atanan komitenin huzurunda mütevazı davranışı için Bay Westmacott'a aittir.

İskele kaldırılıp heykel halkın incelemesine sunulduğunda, Bay Westmacott tarafından heykelin aşağıdaki resmi dağıtıldı:--

"Deniz dehasının en büyük örneğini sürdürmeyi amaçlayan bu eserde, düzenlemedeki temel amaç sadelik olmuştur.
Kahraman, sakin ve onurlu bir tavırla, sol kolu bir çapaya yaslanmış şekilde temsil edilmiştir: memleketinin kostümüyle, hükümdarının ve uzak prenslerinin onu ayırt ettiği onur nişanlarıyla
donatılmıştır. Heykelin sağında, denizcilik mesleğinin görkemli sembolü tanıtılmıştır. En sevdiği kahramanın sürekli hizmetkarı olan Zafer, pruvayı süslüyor. Solda, heykelin arkasına yerleştirilmiş bir yelken bulunuyor ve bu, kompozisyonun o görünümüne genişlik kazandırıyor. Geminin üzerinde, Sir Samuel Hood tarafından Nil Muharebesi'nin ertesi günü çıkarılıp Lord Nelson'a sunulan l'Orient Bayrak Personel Kamyonu'nun bir kopyası var; aynısı, o unutulmaz eylemin
ganimeti olarak Mitford'a bırakılmış. Bu grup, heykelsi mermerden bir kaide üzerine oturtulmuş; duruma en uygun dairesel bir form seçilmiş. Mevcut vatansever haraçın
yükselmesine neden olan o şefkatli bakışı kişileştirmek için, Birmingham kasabası, duvar resmiyle taçlandırılmış, kaybının yasını tutan üzgün bir tavırla temsil ediliyor; Kendisine, yükselen nesile göndermede bulunarak, üç çatallı zıpkını ve dümeni çıkararak ona teselli sunan
cinler veya çocuklardan oluşan gruplar eşlik ediyor."

Kaidenin önünde şu yazıt var:--

BU HEYKEL
AMİRAL
LORD NELSON'IN
ONUNA,
BIRMINGHAM SAKİNLERİ
TARAFINDAN
DİKİLMİŞTİR
M.S. MDCCCIX.

Bütün yapı, kıvrık bir kabloyla birbirine bağlanmış, biniş
kazıkları biçimindeki demir palisadolarla çevrilidir.
Dört köşenin her birine, bir gemi fenerini destekleyen bir
kazık kümesini temsil eden bir lamba direğinin çıktığı dik bir top sabitlenmiştir.

Bu kasabanın merhum Bay Joseph Farror, vefatında, Bradford Caddesi'ndeki bir evin kiralarından, sonsuza dek ödenmek üzere, haftada altı peni miras bıraktı. bodrum ve Lord Nelson heykeli temiz ve kirden arındırılmış, St. Martin kilisesinin

_Proof House._

Hükümet her zaman Londra kulesinde büyük bir ateşli silah deposu bulundursa da, Fransa'da devrim gerçekleştikten ve İngiltere bir işgalle tehdit edildikten sonra, o zamanlar düşmanı püskürtmek için hizmetlerini sunan çok sayıda gönüllü, aralarında o kadar büyük bir bolluk dağıtılmasını istedi ki, kıtanın tedarik edilebilecek herhangi bir yerinden büyük miktarlarda satın almak gerekti; ve bu kasabanın gönüllülerine Prusya'dan tüfekler sağlandı. Fransız ordusu tarafından kullanılan 'özgürlük' ve 'eşitlik' kelimeleri kıtada öyle bir etki yarattı ki, İngiltere'nin kendi savunması için silah üretmesi gerekti. Böylece, bu kasabadaki silah üreticilerine başvuruda bulunuldu, ancak o dönemde ticarette çalışan işçi sayısı o kadar sınırlıydı ki, yalnızca küçük miktarlarda tedarik edebiliyorlardı; ancak Amiens barışından sonra savaş yeniden başladığında, hükümet tarafından büyük bir teşvik
verildiğinde, bu kasabadaki silah üreticileri, 1804 yılında, aylık beş bin silah stoğu tedarik edebildiler.

O dönemde, o kadar çok işçi ticaret hakkında bilgi edinmişti ki,
1809 yılında hükümete aylık yirmi bin silah stoğu tedarik edildi ve 1810 yılında bu sayı aylık yirmi sekizden otuz bine çıkarıldı; ve bu sayı Paris barışına kadar düzenli olarak tedarik edildi.

İşi hızlandırmak için, hükümet tarafından, mühimmat kurulundan bir müfettişin gözetiminde, Lancaster Caddesi'nde bir test evi kuruldu.

1813 yılında, bu kasabada bir kanıt evi inşa etmek için bir parlamento yasası çıkarıldı; burada tüm silah, tabanca, blunderbus vb. namluları ağır bir ceza altında kanıtlanmalı ve işaretlenmelidir; ve o zamandan beri, av tüfeği üretimi önemli ölçüde artmıştır.

Kanalın kıyısında, Banbury Caddesi'nde yer almaktadır ve her yıl koruyucular ve mütevelli heyeti arasından seçilen üç bekçinin yönetimi altında yürütülmektedir; bunlar parlamento yasasıyla atanmaktadır. [4] Bunlara ek olarak, Warwick, Worcester ve Stafford kontlukları için Lord Vekilleri, söz konusu kontluklarda parlamentoda görev yapan üyeler, sırasıyla ve Birmingham kasabasına yedi mil mesafede görev yapan yargıçlar, koruyucu olarak atanır.

[Dipnot 4:

John Heeley, Müdür.
John Adams, Müdür ve Hazinedar.

William Allport, |
Bartholomew Redfern, | Hesap Denetçileri.

William Ryan, Müdür.

Robert Wheeler John Oughton John Jones
Richard Sutherland John Smith John Mabson
Joseph Tarton John Olive Stephen Wallis]

Snowhill'in dibindeki mısır değirmeni yaklaşık 1781 yılında inşa edildi: kendi türünde mükemmel olan bu geniş binanın tuğla işçiliği, sözleşmeye göre Bay Edward Jones tarafından yapıldı;
tuğla, harç ve işçilik için binde bir gineydi.
Bu değirmen ve bitişiğindeki değirmen, merhum Bay James Pickard tarafından inşa edildi ve döner hareketle çalışan ilk buhar makineleriydi, krank milini bu makinelere ilk uygulayan kişiydi ve bu buluş için patent aldı, ancak başka bir tane daha inşa ettiğini bilmiyorum; çünkü Baylar Boulton ve Watt, patenti atlatmak için, patent süresi dolana kadar kullanmaya devam ettikleri güneş ve gezegen tekerleklerini değiştirdiler.

Metalin haddelendiği ve diğer işlerin yapıldığı ikinci değirmende, makineleri serin tutmak amacıyla bir pompa sabitlendi ve bir çocuk çalıştırıldı; ancak bir süre sonra, genç oynamaya meyilli olduğu için, motordan pompanın koluna bir direk sabitledi ve bu da daha sonra motorun bu amaçla kendi kendine su tedarik etmesini sağlama uygulamasının ortaya çıkmasına neden oldu. Çocuk
daha sonra yaratıcılığı için değirmenin içinde çalıştırıldı.

_Union Mill._

1795 yılında büyük bir mısır kıtlığı olması nedeniyle, zengin sakinler bir abonelik topladılar ve Liverpool'da büyük miktarda yabancı mısır satın alarak kısa süre sonra buraya taşındı,
ancak çok talihsiz bir şekilde o zamanlar ne rüzgar ne de su değirmenleri öğütmek için çalıştırılamıyordu. Bu durumdan, üretken bir dehaya sahip olan Bay
William Bell, bir buhar değirmeni kurma fikrini ortaya attı ve bu amaçla bir abonelik başlattı, her biri bir pounddan yaklaşık yedi bin abone vardı. Bu değirmenin desteklenip desteklenemeyeceği birkaç yıl boyunca çok şüpheliydi; ancak bu zorlukların üstesinden geldikten sonra, birkaç yıl boyunca çok karlı bir işletme oldu; hisseler şu anda hisse başına üç pound on şilin olarak hevesle aranıyordu.

Bu değirmen çok faydalı oldu ve kasabanın sınırları önemli ölçüde genişledi, aynı Bay Bell bir tane daha tasarladı, buna _Yeni Birlik Değirmeni_ adını verdi. 

Eski değirmenden daha geniş bir ölçekte, zamanla yürürlüğe kondu; ancak bebeklik dönemindeki diğer şeyler gibi, karşılaşılması
zorluklar var. Komite, değirmeni krediyle destekleyecek kadar parayı
gereksiz binalara harcadı. 

Şehrin her tarafına buhar makineleri dikildi, bunların
işleri hızlandırdığı ve el emeğini azalttığı görüldü. 

_Kamu Bira Fabrikaları. 

Bunlardan üç tane var; biri Warstone-lane'de bulunuyor,
Forrest and Sons'a ait; diğeri Deritend'de,
Richards and Goddington'ın mülkü; ve üçüncüsü Broad-street'in yakınında,
kamu şirketi tarafından yönetiliyor. 

_Cam Evler._

Çakmaktaşı cam üretimi ve onu süslemenin çeşitli yöntemleri, bu kasabadaki çok sayıda insana istihdam sağlıyor; bu, son yirmi yıl içinde çok önemli bir
dereceye kadar arttı; şu anda, kasabada ve yakın çevresinde tam kapasitede çalışan altı cam ev var.

_Beardsworth's Repository for Horses and Carriages,_

Geniş bir ölçekte, güneybatıdan yaklaşık altmış yarda uzaklıkta. Smithfield'ın köşesinde, her zaman her ikisinin de satışta olduğu ve her perşembe sabahın erken saatlerinde
açık artırmanın yapıldığı yer.

_Smithfield_

St. Martin Kilisesi'nin yaklaşık altmış yarda güneyinde yer almaktadır. Temiz
sığırlar, koyunlar ve domuzlar, Birmingham'ın eski baronlarının gece yarısı eğlencelerini düzenlemeye ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere ziyafet çekmeye alışkın oldukları aynı noktada satışa sunulmaktadır. Misafirperver malikane
uzun zaman önce yıkılmış olduğundan, hendek doldurulmuş ve
zemin amaçlanan amaç için çok elverişli bir şekilde
hazırlanmıştır, 1817'deki Michaelmas Günü'nde, fuar ilan edilmiştir ve o zamandan beri pazar olarak kullanılmıştır.

_Ham Derilerin Denetlenmesi._

Parlamento, ham derilerde sahtekarlık yapılmasını önlemek için bir yasa çıkardıktan sonra, her yıl iki kişinin onları denetlemek üzere atandığı Park Caddesi'nde, bunların incelenmesi için çok uygun bir yer belirlendi.

_Kamu Terazileri._

Lord Nelson heykelinden kısa bir mesafede, her pazar günü, kamu terazileri ve ağırlıklarıyla birlikte bir mübaşir görevlendirilir.

Burada, herhangi bir kişi satın aldığı her türlü erzakı masrafsız olarak tartabilir. Bu çok takdire şayan bir kurumdur ve
en büyük faydayı sağlamıştır.

_İyileştirmeler._

Son yirmi yıl içinde, kasabanın iç kısmı çok önemli iyileştirmeler
yaşamıştır; St. Martin kilisesinin bahçesine bitişik çok sayıda ev tamamen kaldırılmış ve işgal ettikleri alan pazar yerini genişletmek için açılmıştır.

Birkaç sokağa giriş önemli ölçüde genişletilmiş ve
bu sayede daha rahat hale getirilmiştir; Bazı sokaklar yeniden asfaltlandı ve su, eskiden olduğu gibi yayaları rahatsız etmek yerine menfezlerden taşındı. Şehrin bazı kısımları halihazırda gazla aydınlatılıyor ve genel kullanıma yönelik hazırlıklar yapılıyor; ancak kullanılmaya başlandığı sokaklarda, ürettiği parlak ışığın büyük bir kısmı temiz lambaların olmaması nedeniyle engelleniyor. Onlara bakanlar ya nasıl yapılacağını bilmiyor ya da kül toplarından ve sıcak sudan güçlü bir yatak yapmakla uğraşmak istemiyorlar; bu, biraz emek ve dikkatle üzerlerine yapışan yağlı parçacıkları temizleyecek. Lambaları evlerin yanına yerleştirmek geleneksel olduğu için aynı yöntem hala uygulanıyor; ancak kaldırım taşı ile su yolu arasına dökme demirden hafif silindirik lamba direkleri sabitlenirse, sokağın her yeri bu değişiklikten faydalanacaktır. Lambalar, koridorlarda kullanılanlara benzer şekilde altlarında bir delik olacak şekilde yapılmalı ve lamba direğinin tepesindeki bir sokete yerleştirilmelidir.

Yapay ışık üretmenin bu moda biçimi, bu kasabadaki çok sayıda insana yalnızca kamusal sokaklarda değil, aynı zamanda evlerin iç mekanları için zarif dallar
için de istihdam sağlıyor.

_Gazeteler._

Bu kasabada dört tane yayınlanıyor: Aris's Gazette, Pazartesi sabahı Bay Thomas Knott, jun. tarafından; Swinney's Birmingham Chronicle, Çarşamba akşamı Bay James Ferrall tarafından; Birmingham Commercial Herald, Cumartesi akşamı Baylar Richard Jabet ve Şirketi tarafından; ayrıca Argus, aynı akşam.

_Pazarlar._

Kırsal kesim insanları için bir barınak olmasa da, en fırtınalı havalarda bile bu kasaba her Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi her çeşit erzakla bol miktarda tedarik ediliyor. Burası büyük bir
market olduğundan, Evesham'ın bereketli vadisi meyve ve
sebzelerini büyük bir bollukla
serpiyor; ve yardımcı olarak,
Tamworth ve Lichfield civarı buraya büyük miktarlarda ürün gönderiyor; kısacası,
buraya ne kadar iyi kalitede erzak getirilirse getirilsin,
pazar asla aşırı stoklanmıyor. Bu kasabadaki kasaplar, bir arada dağınık bir şekilde toplandıklarında mümkün olmayan aileleriyle birlikte yaşadıkları ve konforlarının tadını çıkardıkları her yere dağılmışlardır; ve bu geniş kasabada, hiç kimse ailesini geçindirmek için çok fazla zaman kaybetmek veya evinden çok uzaklaşmak zorunda değildir.

Buradan deniz kıyısına olan mesafeyi göz önünde bulundurarak, sakinler
çeşitli türlerde balıklarla iyi bir şekilde tedarik edilir ve makul bir fiyata.

Bull-street'teki Quaker toplantısının karşısında, Bay Standley'nin oturduğu evin önünde, çok nadiren görülen ve onu yapan kişiye sonsuz bir itibar kazandıran, çok hayranlık uyandıran bir tuğla işi parçası (çok güzel bir kemerin altındaki kilit yapımcısının kolları) vardır; ancak bir budala,
kolları taş gibi boyayarak önemli ölçüde tahrip etmiştir. Bu, kadınların yüzleri için boya kadar gerekliydi: -sonradan daha kötü görünmelerini sağlamak için.
Bu mükemmel performans yaklaşık yüz elli yıl önce yapılmış gibi görünüyor; ev, yukarıdaki dönemde değişmez bir şekilde kilit yapımcısı olarak ünlü bir kişinin elindeydi.

Moor-street'te, kamu ofisinin yaklaşık yüz metre yukarısında, 1671 yılında yapılmış, armalar, üç keçi başının arasına bir şerit ve bir keçi başının arma olarak kullanıldığı aynı türden başka bir örnek daha var. Bu tür tuğla işçiliği örnekleri çok
nadir görülür.

_Meydan_.

Şehrin merkezine yakın bir yerde Meydan adı verilen bir şey var; onu
çevreleyen binalar tekdüzeydi; ancak sekizde biri birkaç yıl önce taşla kaplıydı ve Stork olarak adlandırılan bir meyhaneye dönüştürülmüştü. Bu eğlence evi, özel
konumu ve kasabanın merkezine yakın olması nedeniyle, gezginler tarafından çokça tercih edilir; arkasında geniş ahırlar ve önünde demir pallisadolarla çevrili birkaç çalılık vardır. Boş zamanlarında olanlar için mükemmel bir bilardo masası vardır.

_John-a-Dean's Hole._

Digbeth'in dibinde, Deritend Köprüsü'nden yaklaşık kırk metre uzaklıkta,
solda Digbeth'ten ve ayrıca bitişik arazilerden küçük bir drenaj alan bir su yolu vardır; bu dere
Aston ve Birmingham cemaatlerini ayırır ve orada hayatını kaybettiği söylenen bu isimdeki bir kişiden dolayı
John-a-Dean's Hole adıyla bilinir.

_Lady Well'in yakınındaki Hamamlar,_

Sıcak veya soğuk banyo yapmaya ve ayrıca terletici dairelerle birlikte
dalma veya eğlenceye her zaman hazırdır. Yüzme havuzu otuz altı yarda uzunluğunda ve on sekiz yarda genişliğinde olup, 2000'den fazla fıçı kaynak suyu içerir ve bir ila beş fit derinlikten kademeli olarak eğimlidir; bir bahçenin ortasında yer alır, burada soyunup giyinmek için yirmi dört daire vardır; tamamı on fit yüksekliğinde bir duvar ve güzel, uzun ağaçlarla çevrilidir. Lancaster Caddesi yakınlarındaki Newtown-row'da da çok iyi banyolar vardır. _Evler_. 

1810 yılında yapılan doğru bir araştırmaya göre, o zamanlar Birmingham'ın bağlantılı sokaklarında 9196 ön ev ve 8214 arka ev olduğu, bir eve beş buçuk kişi düştüğünü hesaplayarak nüfusun 97.405 olduğu anlaşılmaktadır. Her yıl yaklaşık 400 ev inşa edildiği görülüyor, bu da şu anda 18510'luk bir sayıya ve 101.805 nüfusa sahip.

Southampton'dan Tyremouth'a uzanan eski Roma yolu, Ikenield-street olarak adlandırılıyor, Ladywood-lane'deki gözlemevinin yakınında bu parish'e giriyor, Sand Pits'te Dudley'e giden yolu geçiyor ve Warstone-lane boyunca ilerleyerek Hockley-brook'taki parish'ten ayrılıyor;
ancak Sutton park'ta ve Coldfield'da beş mil uzaklıktan, Romalılar burayı terk ettiğinde olduğu gibi mükemmel bir şekilde onarılmış olarak açıkça görülebilir.

_The Parsonage House_

Of St. Smallbrook Caddesi'nin yakınında bulunan Martin, büyük olasılıkla ülkenin bu bölümündeki en eski yapılardan biridir;
alçak, yarı ahşap bir yapıdır ve bir hendekle çevrilidir;
önünde, yaklaşık altmış yarda uzunluğunda olan ve şimdi depo olarak kullanılan ondalık ambarı vardır.

Postanedeki son düzenlemelerle,
çok kınanması gereken ve devam ettirilmemesi gereken bir yenilik ortaya çıkmıştır.
Posta arabaları kurulmadan önce, Coleshill, Birmingham'dan çok daha fazla dikkat çeken bir posta kasabasıydı; kuzeydeki insanların mektuplarını Birmingham'a gönderip Coleshill'e dönmeleri çok yaygındı. Durum böyle olunca, postane müdürleri kendi rahatlıkları için rotayı değiştirmeyi uygun görürlerse,
halkın masraftan sorumlu tutulması için bir sebep yoktur. Dudley ve Coleshill'in her ikisi de Birmingham'dan aynı uzaklıkta olduğundan, Dudley'e yazılan bir mektubun dört peni, Coleshill'e yazılan bir mektubun altı peni olmasının sebebi nedir?

Kasabanın etrafındaki birkaç mil boyunca uzanan kırsal alan her yöne doğru
Birmingham'ın zengin sakinlerine veya hayatın yoğun sahnelerinden emekli olmuş kişilere ait evlerle doludur.

Bu kasabada çok yürüyen herkes çok dikkat çekici bir durum fark edecektir: bir sokağın başında bir merdivenle evlere
çıkıyorsunuz ve aynı sokağın alt kısmında evlerden
bazılarına iniyorsunuz; buna Edmund Caddesi'nde ve özellikle Newhall Caddesi ile Lionel Caddesi'nde örnek verilebilir.

Yılda iki panayır vardır, bunlardan biri Whitsun haftasında Perşembe günü, diğeri ise Eylül ayının son Perşembe günü düzenlenir:
Bristol Caddesi'nde atlar satışa çıkarılıyor; Smithfield'daki temiz sığırlar,
koyunlar ve domuzlar.

Perşembe günü kurulan pazar kurulur, ancak kasaba çok kalabalık olduğundan,
hem Pazartesi hem de Cumartesi günü çok iyi bir pazar kurulur. Smithfield'da her Salı saman ve saman
satış için sergilenir.

_Jackson's Trust._

Birmingham'lı George Jackson, tüccar, Deritend'de yılda iki çırak yerleştirmek için belirli bir yer verdi; mevcut kira, yılda altı pound.

Birkaç yıl önce, St. Martin kilisesi onarımdayken,
işçiler dört kulenin (kulenin her köşesinde bir tane) çok çürümüş olduğunu keşfettiler, bunun üzerine, o zamanki yetkili makamlar, bunların yeniden inşa edilmesi ve bir
son kat yapmak için, her birinin üzerine birer kanat taktılar,
çan ​​kulesi ortada olduğundan, rüzgarın her zaman hepsine aynı şekilde etki etmesinin mümkün olmadığını düşünmeden; sonuç olarak, başka bir sonlandırma
daha uygun olurdu.

Bu kasabanın hukukunda, dikkate değer bir durum vardır; Birmingham'ın bulunduğu Hemlingford yüz polis şefi, elbette bu kasabanın iki polis şefinden
üstündür; ancak, görevleri gereği, ortak hapishaneye başkanlık ederler ve elbette hapishane bekçisi ataması onlara aittir; ancak, anlatması gariptir ki, yüz polis şefi, Birmingham'daki hapishanenin bekçisidir: sonuç olarak, onların üstü olmasına rağmen, aynı zamanda onlara tabidir.

_Özel Arabalar_.

Bu kasabada ve yakın çevresinde, farklı tariflerde, dört tekerlekli elliden fazla araba ve iki tekerlekli üç yüzden fazla araba vardır ve bunlar vergi öder.

Sokaklarda çalışan kiralık arabaların sayısı, aşağıdaki düzenlenmiş ücretlere göre on ikidir.

_Hackney Coach Ücretleri._
Bir milden az .................. 1 6
1 mil ve altı 1-1/2 .......... 2 0
1-1/2 mil ve altı 2 .......... 3 0
2 mil ve altı 2-1/2 ........ 4 0
2-1/2 mil ve altı 3 ........ 5 0
3 mil ve altı 3-1/2 ........ 6 0
3-1/2 mil ve altı 4 ........ 7 0

Dört kişiden fazla kişi taşınıyorsa ekstra yarım ücret.

_Süre_. Her kırk dakika için bir şilin ve sonrasında her yirmi dakika için ek olarak altı peni. Gece on iki ile sabah beş arasında
çalışılırsa veya bekletilirse, yukarıdaki ücretlerin iki katı ödenir.

Basılı eserleri hem kağıt hem de baskı için çok yüksek değerde olan merhum Bay Baskerville, o zamanlar kasabadan oldukça uzakta olan Easy Hill adlı bir yerde ikamet ediyordu; ev geniş bir çayırla çevriliydi. Bu yerde kağıt yapmak için bir değirmen kurdu ve bu konuda tüm çağdaşlarını geride bıraktı, ayrıca bu ülkenin utancına, Fransa'ya satılmasına izin verilen tiplerinin oluşturulmasında da başarılı oldu. Bir zamanlar bu güzel yer şimdi binalarla çevrili, ikamet ettiği ev bir fabrikaya dönüştürüldü ve arazi iskelelere dönüştürüldü.

Lord Nelson onuruna yapılmış heykelin yaklaşık yirmi yard yukarısında, her yöne giden yolların ölçüldüğü pazar haçı hafızalarda yer etmiştir; ancak bazı sebeplerden dolayı bu gelenek
değiştirilmiştir ve kasabanın hangi kısmından bazı yolların ölçüldüğünü söylemek zordur; örneğin, Walsall'a giden yol.
Bu yol önemli ölçüde kısaltılıp iyileştirildiğinden, artık sekiz mil uzaklıkta olduğu düşünülmektedir: (birkaç yıl önce on mil idi); ancak bir kasabanın merkezinden diğerine olan mesafe dokuz mil olacaktır; ve bu yolu kullanan kişi bu mesafe için çok adil bir şekilde ödeme yapmalıdır.

Stourbridge ve Kidderminster'a giden yol, mil taşlarına güvenilmemesi gereken bir başka örnektir; çünkü bu yoldaki bir mil taşı, kasabanın merkezinden bu mesafeden önemli ölçüde daha fazladır.

Bu kasabanın etrafındaki at yolları, hatırlanabileceği kadarıyla, yağmurlardan, sürekli aşınmadan ve onarılmamasından dolayı o kadar çukur yollara dönüşmüştü ki, bazı durumlarda, özellikle Bordesley'de, saman yüklü bir vagonun tepesi, yan taraftaki patika kadar yüksek değildi: bir zamanlar yüzeyin elli sekiz fit altındaydı. Eski yollardan hala iki örnek kaldı, ancak bunlar uzun yıllardır, bitişikteki arazilere gitmek dışında, işe yaramıyor. Bunlardan biri, Worcester yolunun sağ tarafında, Çan tabelasının biraz ötesinde yer alır ve Beş Yol'a doğru uzanır. Diğeri, Edgbaston kilisesinden başlar ve Bromsgrove yolundaki gişeye varana kadar devam eder; ancak, otoyolların mütevellileri sayesinde, her yöne giden yollar artık diğerleriyle aynı seviyede ve bir bakıma krallık genelindekilerin çoğundan daha iyi, çünkü her birinin yanında yayaların konaklaması için bir patika var. Bu kasaba, herhangi bir tüzükle kısıtlanmadığından, hangi bölgeden gelirse gelsin yabancılar burada bir sığınak buluyor ve yerel bir sakinden daha fazla tacize maruz kalmıyor ve aynı özgürlükle işlerini sürdürüyor. Burada her türlü ticaret yapılabilir ve bir kişinin dini görüşleri ne olursa olsun, bunları uygulama özgürlüğüne sahiptir; Bu kasabada, kuruluşa göre sekiz
kamu ibadet yeri var, biri
dostlar topluluğu için, ikisi Protestan muhalifler için, üçü
kalvinistler için, ikisi Roma Katolikleri için, dördü Metodistler için, dördü
Baptistler için, biri İsveçburglular için, biri Yahudiler için ve biri de Leydi Huntingdon'ın takipçileri için.

Bu kasabadaki binalar, Camphill'in tepesinden itibaren her yöne yaklaşık üç mil
uzaklığa kadar uzanıyor ve birkaç yıl önce, kesin olarak, krallığın en büyük kasabasıydı.
Bu gerçek ölçümlerle belirlendi; çünkü Bay Aikin Manchester tarihini yayınladıktan kısa bir süre sonra, çok titiz bir araştırmacı olan Bay John Snape, Bay Aikin'inkiyle aynı ölçekte bu kasabanın bir planını çizdi. O zamandan beri, iki kasabadan hangisinin
en çok arttığını söyleyemem; ancak, Manchester binalarını Birmingham'dan daha hızlı genişletmişse, çok geniş bir yer. Bu kasabanın büyüklüğüne rağmen, onunla bir köy arasında çok az fark vardır; tek fark, panayırları ve pazarıdır, çünkü en küçük kasabanın bile ona başkanlık eden bir polisi vardır ve bu, çok geniş ve kalabalık olmasına rağmen, iki polis tarafından yönetilir.

Bu kasaba çok büyük bir büyüklüğe sahip olmasına ve Londra ile Dublin arasındaki ana caddelerden biri olmasına rağmen, üst sınıf gezginlerin atlar ve arabalarla konaklayabileceği üçten fazla yer yoktur; St. Philip's kilisesinin yakınındaki Royal Hotel; High-street'teki Swan Hotel ve New-street'teki Hen and Chickens Hotel.

Bir sonraki sınıfın konaklaması için şu meyhaneler ve hanlar vardır: The Square'deki Stork; pazar yerindeki lordluk heykelinin karşısındaki Nelson; Union Street'teki Union; Saracen's Head, Bull-street'te; George ve Castle, High-street'te; Red Lion, George ve White Hart, Digbeth'te; Rose, Edgbaston-street'te; ve Woolpack, Moor-street'te.

Nelson, Swan, Hen and Chickens, Saracen's Head,
George veya Castle'dan, toplu taşıma araçlarıyla seyahat edenler krallığın herhangi bir yerine taşınabilir. Bu kasabaya giden ve oradan gelen ana cadde, adından da anlaşılacağı gibi Wolverhampton'a giden yolda olan Great Hampton-street'tir, ancak aynı zamanda Walsall'a ve aynı şekilde Dudley'e giden yoldur. Bu geniş yolda birkaç sokak yoğunlaşır, ancak bir yabancıya Snowhill'den aşağı doğru ilerlemesini tavsiye ederim.

Önem açısından bir sonraki cadde, Stratford yolunda bulunan ve birkaç cadde ve yolun birleştiği Camphill'dir.

Evler ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, bölme duvarlarının tekdüze tuğla ve harçtan yapılmış olması ve birkaç istisna dışında küçük evlerin zeminlerinin taş ocaklarıyla döşenmesi dikkat çekicidir; bu da bu geniş kasabada çok az yangın çıkmasının büyük ölçüde nedenidir.

Bu kasabada veya yakın çevresinde bir antikacının dikkatini çekebilecek hiçbir şey yoktur: bir zamanlar Icknield Caddesi veya Warstone Sokağı'nın yakınında, hendekle çevrili bir kale olduğu anlaşılıyor; temeli hala fark edilebilir ve yirmi metrekarelik bir alanı kaplıyordu; ancak üzerinde durduğu zemin o kadar sık ​​altüst olmuştur ki, ancak yeşilliklerdeki farktan keşfedilebilmektedir.

Arazinin şu anki işgalcisi farklı zamanlarda çok sert yakılmış ve şu anda kullanılanlara benzeyen, ancak o kadar büyük olmayan yaklaşık dört bin tuğlayı almıştır.

Yaklaşık dört mil uzaklıkta bir zamanlar bir hendekle çevrili Weoliegh kalesi vardı; ancak kalenin bulunduğu yer artık bir bahçedir ve hendeğin kenarında keşfedilebilen temelin küçük bir kısmı dışında, binanın hiçbir izi kalmamıştır.

Birmingham'daki kamu sorunlarıyla ilgili gözlemlerimi tamamladıktan sonra, Warwick kalesinde şaşırtıcı boyutlarda, çapı yedi fit ve çevresi yirmi bir fit olan, dışarıdan meyve, yaprak ve asma dallarıyla çevrili, asma dalları birbirine dolanmış, her birinin ucunda grotesk maskeler olan, iki büyük kulp oluşturacak şekilde iç içe geçmiş muhteşem bir mermer bacchanalian vazosu olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum;
tümü vazonun büyüklüğüyle tam orantılıdır. Antik heykelin bu eşsiz örneği İmparator Adrian'ın hamamlarında keşfedildi ve Napoli Kraliçesi tarafından o saraydaki İngiliz elçisi Sir Wm. Hamilton'a sunuldu ve o da bunu merhum Warwick Kontu'na hediye olarak iletti; o da
kutudan çıkarıldığında ve incelediğinde hemen
muhteşem bir seranın inşası için emir verdi ve şu anda orada muhafaza ediliyor.

Bu kasabadan olan ve merhum Bay E. Thomason'ın öğrencisi olan Bay Boulton, Soho'da, güzel sanatların bu dikkat çekici üretimini görür görmez, aynı büyüklükte bir tanesini metalden şekillendirme fikrini tasarladı; ve buna göre, lordunun en küçümseyici şekilde ona izin verdiği
modelleri yapmak için izin istedi. Bay Thomason gecikmeden girişim için hazırlıklar yaptı ve metal vazo dört yıldan fazla bir süredir farklı sanatçıların elindeydi ve artık neredeyse tamamlandı. Metalden yapılmış bu eşsiz performans, her bakımdan orijinaline mükemmel bir şekilde benziyor ve birkaç ton ağırlığında; tabanı bronzlaştırılmış ve şu anda ışık ve gölgede oldukça rahatlamış; ancak tamamlandığında, çağlar boyunca sürecek iki yeni ve farklı oksidasyon işlemiyle çok daha fazla olacağını anlıyorum.

Bu görkemli metal vazo, birçoğu için patent mektubu aldığı sonsuz çeşitlilikte ürün üreten Bay Thomason'da görülebilir. Kraliyet madalya serisi ve diğer çeşitli
şeyler, yalnızca onun imalatıdır. Merak eden rütbeli kişiler, orada kovalamaca sanatını veya basso
ve alto kabartma heykelciliği ile birlikte metalurji sanatındaki çeşitli işlemleri görebilirler.

Bankers Draw upon, Taylors ve Lloyds, Dale End: Hanbury ve Co.

Woolley, Moilliet ve Gordon, Cherry-street: Lubbock ve Co.

Attwoods, Spooner, Goddington ve Co. New-street: Spooner ve Co.

Smith, Gibbins, Smith, Gibbins, Goode ve Co. Union-street:
Esdaile ve Co.

Freer, Rotton, Lloyd ve Co. New-street: Hanbury ve Co.

Galtons ve James, Steelhouse-lane: Barclay, Tritton ve Co.

* * * * *

_Postane_,

BAYAN GOTTWALTZ'IN DENETİMİ ALTINDA.

Aynı günün postasıyla iletilmesi amaçlanan tüm mektuplar,
aşağıda belirtilen saatten bir saat önce kutuya atılmalıdır.

_Sheffield Postası_

Her sabah, saat dokuzda; Lichfield,
Tamworth, Atherstone, Uttoxeter, Rudgley, Derbyshire, Nottinghamshire,
Gainsborough, Brigg, Barton, Kirton, Caister, Coltersworth, Grantham,
Grimsby, Lincoln, Market Raisin, Sleaford ve Stamford,
Lincolnshire, Rutlandshire, Sheffield, Barnsley, Wakefield, Leeds,
Halifax, Rotherham, Bradford, Huddersfield, Keighley, Otley,
Doncaster, Ferry-bridge, Howden, Bawtry ve Yorkshire'daki Selby için tüm mektupları alır.

_Manchester Mail_

Her sabah, saat dokuz buçukta; tüm mektupları alır
Walsall, Willenhall, Wolverhampton, Stafford, Stone ve Newcastle,
Staffordshire, Cheshire (Malpas hariç), Lancashire, İskoçya,
Northumberland, Durham, Cumberland, Westmoreland, Yorkshire
(Sheffield postasıyla giden yerler hariç), Conway,
Carnarvonshire, Flintshire (Overton hariç), Denbighshire (Rhuabon, Wrexham, Llangollen ve Chirk hariç), Woore ve Market Drayton,
Shropshire.

_Walsall Mail_

Her gün, sabahın on birinde; o kasaba ve
teslimatı için tüm mektupları alır.

_Holyhead Mail_

Her gün, sabahın on birinde; West-bromwich, Wednesbury, Willenhall, Bilston, Wolverhampton, Shiffnall ve ara yerler, Shrewsbury, Oswestry, Ellesmere, Whitchurch, Bridgnorth, Merioneth ve Montgomeryshire, Denbighshire'daki Rhuabon, Wrexham, Llangollen ve Chirk, Cheshire'daki Malpas ve Flintshire, İrlanda'daki Overton (Bristol'dan geçen güneybatı kısmı hariç), Anglesea ve Carnarvonshire'daki (Conway hariç) tüm mektupları alır. 

_Bewdley Mail_

Her gün, saat on bir buçukta; Tipton, Dudley, Stourbridge, Kidderminster, Stourport ve bitişik yerler için tüm mektupları alır. _Oxford Mail_

Her gün, saat üçten on dakika önce;
Henley-in-Arden, Stratford-upon-Avon, tüm Oxfordshire,
Abingdon, Farringdon, Wallingford, Wantage ve Lambourn,
Berkshire'da, Cricklade, Swindon, Highworth ve Wootton Bassett,
Wiltshire'da, Bourton-on-the-Water, Gloucestershire'da, Shipstone,
Worcestershire'da, High Wycombe ve Beaconsfield, Buckinghamshire'da,
Uxbridge ve Southall, Middlesex'te tüm mektupları alır.

_London Mail_

Her gün, saat dörtte (Cumartesi hariç); Coventry, Nuneaton, Coleshill, Rugby, Southam, Leamington ve
Warwick, Northamptonshire, Buckinghamshire (High Wycombe ve
Beaconsfield hariç), Wooburn, Dunstable, Bedford, Silsoe, Leighton Buzzard,
Tempsford, Potton ve Biggleswade, Bedfordshire'da, St. Alban's,
Berkhampstead, King's Langley, Tring, Watford ve Barnet, Hertfordshire'da, Wokingham, Berkshire'da, Arlesford, Gosport,
Basingstoke, Fareham, Havant ve Petersfield, Hampshire'da, Great
Bedwin, Wiltshire'da, Surrey, Kent, Suffolk, Essex, Sussex, Norfolk,
Cambridgeshire, Huntingdonshire, Middlesex (Uxbridge ve
Southall hariç) için tüm mektupları alır ve Oxford postasıyla gönderilir.

_Bristol Postası_

Her gün, öğleden sonra saat beşte; ara yerlere tüm mektupları alır: Worcestershire, (Shipstone ve
Bewdley postasıyla gönderilen kısımlar hariç), Stow, Bourton-on-the-Water ve
Moreton-in-Marsh, Gloucestershire, Güney Galler, Herefordshire ve
Monmouthshire, Ludlow ve Bishop's Castle, Shropshire, Reading,
Hungerford ve Newbury, Berkshire, Somersetshire, Wiltshire
(Oxford ve Londra üzerinden geçen kısımlar hariç),
Dorsetshire, Devonshire, Cornwall, İrlanda'nın güneybatı kısımları ve
Hampshire (Londra üzerinden gönderilen yerler hariç).

Günün erken saatlerinde gelen çeşitli postalar nedeniyle ofis akşam sekizde kapanır.

Sabah sekizden öğleden önce on buçuka kadar ve akşam beşten sekize kadar fazla ücretlendirmeye izin verilir.

_Varışlar_,

Bristol, sabah sekizde. Londra, onu yirmi beş geçe. Bewdley, öğlen on ikide, Oxford, birde. Manchester, ikide.
Holyhead, üçte. Sheffield, dört çeyrek geçe. Walsall, beş buçukta.

Bu posta hesabı 29 Mayıs 1819'a kadar düzeltilmiştir.

OTOBÜSLER.

_Nelson Oteli'nden (eskiden Dog Inn'di.)_

Bridgnorth, Union arabası, her pazartesi, çarşamba ve cuma sabahı, saat dokuzda. Dudley, royal Defiance, her öğleden sonra, dörtte.

Holyhead, Union, hafif posta arabası, her sabah, dokuzda.

Londra, Oxford royal mail, her öğleden sonra, üçte.

------, Union, hafif posta arabası, her gün, on iki buçukta Oxford'dan geçiyor.

------, orijinal posta arabası, Oxford'dan, her akşam, saat altıda çeyrek geçe.

------, her sabah, saat altıdan çeyrek önce bir araba ve akşam dokuzda Londra'ya varıyor.

Shrewsbury, Union, bir posta arabası, dört iç hat, her sabah, saat dokuzda.

Stourbridge, kraliyet Defiance, her öğleden sonra, saat dörtte.

_Swan Hotel'den._

Bath, hafif bir araba, Worcester ve Glocester'dan, her sabah
(Pazar hariç), saat altıda.

Bristol, Hero, Worcester, Glocester, &e. üzerinden her sabah
(Pazar hariç), saat altı buçukta.

Cambridge, Coventry, Stamford, Stilton, &e. üzerinden her sabah, sekizde bir araba.

------, Rising Sun, Coventry, Dunchurch ve Northampton'dan,
her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahı, saat beşte.

Chester, Prince of Orange hafif vagonu, Wolverhampton,
Shiffnal, Salop, Ellesmere ve Wrexham'dan, her sabah (Pazartesi hariç), on iki saatte, saat altı buçukta.

Coventry, her sabah beşte ve sekizde ve öğleden sonra, birde, ikide ve dörtte vagonlar.

Dudley ve Stourbridge, her öğleden sonra, dörtte bir vagon.

Holyhead, royal mail, Wolverhampton, Shrewsbury, &c.'den her sabah, on birde.

------, Prince of Wales, Salop'tan, her sabah onda,
(yolcular baştan sona rezerve edildi. )

Kidderminster, bir araba, her öğleden sonra, saat dörtten çeyrek önce.

Leamington, bir araba, her sabah saat sekizde Knowle'dan geçer.

Leicester, Alexander, her sabah saat sekizde Coventry'den geçer.

------, bir araba, Bedworth, Hinckley, &c.'den her gün (Pazar hariç), saat birde.

Lichfield, Cobourg, her öğleden sonra, saat dörtten çeyrek önce.

Liverpool, Regulator, Wolverhampton, Stafford, Stone,
Stoke, Hanley, Burslem, Lawton, Sandbach, Middlewich ve Northwich'ten geçer,
her sabah saat altıda.

Londra, royal mail, Coventry, &c.'den her öğleden sonra saat dörtte.
------, hafif bir gündüz arabası, her sabah saat dörtte, on beş saatte dört iç ve on dış taşır.

Londra, Royal Balloon, dört iç hat, her öğleden sonra (Pazar hariç), üçten çeyrek önce ve Pazar günü birde.

Manchester, kraliyet postası, Hen and Chickens'tan gelenle aynı.

------, Eclipse, Wolverhampton, Stafford, vb. üzerinden her sabah, yedide.

Nottingham, kraliyet postası, Hen and Chickens'tan gelenle aynı.

------, Derby'den geçen bir vagon, her sabah, yedide.

Oxford, hafif bir vagon, her sabah (Pazar hariç), sekizde.

Sheffield, kraliyet postası, Hen and Chickens'tan gelenle aynı.

------, Lichfield, Uttoxeter, vb. üzerinden Blucher postası vagonu.
her cumartesi, salı ve perşembe sabahı, altıda.

------, Lichfield, Burton, Derby, vb. üzerinden kraliyet Telgrafı. her pazartesi, çarşamba, cuma ve cumartesi sabahı, yedide.

Shrewsbury, Galler Prensi, her sabah, on birde.

------, kraliyet postası, her sabah, on birde.

Stourbridge ve Kidderminster, her sabah, yedi buçukta.

Warwick, bir vagon, Knowle'dan, her sabah, sekizde.

Worcester, True Blue, Bromsgrove'dan, her öğleden sonra, üçte.

_From the Hen and Chickens,_

Bath, hafif posta vagonu, her salı, perşembe ve cumartesi sabahı, altıda.

Bristol, kraliyet postası, her akşam, beşte.

Cambridge, kraliyet pilot posta vagonu, Coventry, Leicester,
ve benzeri. her gün, pazar hariç, on iki buçukta.

Cheltenham, kraliyet posta vagonu, Bromsgrove, Worcester, &c. üzerinden, Plough Hotel'e, her sabah, sekizde.

Holyhead, Galler Prensi posta arabası, Shrewsbury'den, vb.
her sabah, saat onda.

Lichfield, bir araba, her gün dört kez.

Londra, Galler Prensi posta arabası, Oxford'dan,
Henley-on-Thames, vb. George ve Blue Boar, Holborn'a.

Manchester, kraliyet postası, her sabah, saat onu çeyrek geçe.

------, Express posta arabası, Uttoxeter, Leek, Macclesfield, vb. üzerinden Moseley Arms Inn'e, on iki saatte, kesin, her sabah,
sekizde.

Nottingham, kraliyet postası, her sabah, saat dokuzu çeyrek geçe.

Oxford, posta arabası, Henley'den, her akşam, saat altıda.
Sheffield, kraliyet postası, her sabah, saat dokuzu çeyrek geçe.

------, kraliyet Telgraf arabası, Lichfield, Derby, vb. üzerinden. her
Pazartesi, Çarşamba, Cuma ve Cumartesi sabahı, yedide.

------, royal Telegraph, Lichfield, Uttoxeter Ashbourne,
ve Bakewell üzerinden, her Pazar, Salı ve Perşembe sabahı, altıda.

Wolverhampton, bir araba, her gün dört kez.

Worcester, yeni True Blue posta arabası, her öğleden sonra, üçte.

------, royal Defiance posta arabası, her sabah, sekizde ve
akşam geri dönüyor.

------, bir araba, her gün dört kez.

_Castle ve Saracen's Head Inns'den._

Aberystwith ve Barmouth, bir araba, her Pazar, Salı ve Perşembe
sabahı, on birde.

Alcester, bir araba, her sabah, sekizde.

Banbury, Regulator, Warwick ve Leamington üzerinden, her sabah,
sekizde.

Bath, Star otobüsü, Evesham, Cheltenham, &c. üzerinden her Salı,
Perşembe ve Cumartesi sabahı saat altı buçukta.

Bilstone, günde altı kez otobüs seferi.

Bridgnorth, bir otobüs, Wolverhampton üzerinden, her Pazartesi,
Çarşamba ve Cuma sabahı saat on birde.

Bristol, Wellington Dükü, Bromsgrove, Worcester ve
Glocester üzerinden, her sabah saat yedide. Cambridge, Rising Sun, her pazartesi, çarşamba ve cuma sabahı saat beş buçukta, Daventry, Wellingbrough ve
Huntingdon'dan geçerek, bir günde; dört iç hat taşır.

Carlisle, Edinburgh ve Glasgow, Preston ve
Lancaster üzerinden her sabah ve akşam bir vagon.

Cheltenham, her salı, perşembe ve cumartesi sabahı bir vagon.

Chester, Orange Prensi, her sabah saat altıda dört iç hat taşır,
(pazartesiler hariç.)

Coventry, her gün, bir buçuktan çeyrek önce, ikide.

Daventry, her sabah saat beşte ve her öğleden sonra saat iki buçukta vagonlar.

Dudley, her sabah saat yedide ve her öğleden sonra saat dörtte ve beşte vagonlar.

Exeter ve Plymouth, her sabah yedide bir vagon (Pazartesi hariç.)

Holyhead, kraliyet postası, her sabah saat on birde, Salop ve
Bangor'dan geçer.

------, her gün saat on birde yeni bir posta vagonu, Shrewsbury'de kalır,
ve ertesi gün paket için zamanında varır.

Liverpool, Bang-up posta vagonu, on beş saatte, sadece dört
içeri taşıyarak, Wolverhampton, Stone, Knutsford ve Warrington'dan geçer,
her sabah saat altıda.

------, hafif bir vagon olan Defiance, Lichfield ve Rudgley'den, Pazartesi, Çarşamba, Cuma ve Cumartesi, Walsall, Cannock ve Stafford'dan, Pazar, Salı ve Perşembe, her öğleden sonra saat dörtte.

Londra, kraliyet postası, her öğleden sonra saat dörtte.

------, Veliaht Prensi günlük vagonu, on altı saatte, her sabah,
beşte.

------, kraliyet Birliği, Coventry'den, her öğleden sonra, iki buçukta, (Pazar hariç), birde kalkıyor.

------, hafif vagon Defiance, Warwick ve Leamington'dan,
her öğleden sonra, iki buçukta, Saracen's Head'den.

Manchester, posta vagonu Eclipse, Wolverhampton,
Stafford, Stone, Newcastle ve Congleton'dan, on iki saatte, her sabah, yedide.

Northampton, her pazartesi, çarşamba ve cuma sabahı, aynı gün geri dönüyor.

Nottingham, posta vagonu, Tamworth ve
Ashby-de-la-Zouch'dan, her salı, perşembe ve cumartesi sabahı, sekiz buçukta.

Oxford, Bang-up posta arabası, her sabah, sekizde.

Shrewsbury ve Chester, bir posta arabası, Ellesmere'den, her sabah, altıda.

------, Galler Prensi posta arabası, Wolverhampton ve
Shiffnal'dan, her sabah, on birde.

------, kraliyet postası, her sabah, on birde.

Walsall, kraliyet postası, her gün, on ikide ve aynı
gün geri dönüyor.

------, hafif bir araba, her öğleden sonra (Pazar hariç) beşte.

Warwick ve Leamington, Regulator, her sabah, sekizde ve aynı
gün geri dönüyor.

------, Telegraph, her öğleden sonra, üçte.

Wolverhampton, her gün yedi araba.

Worcester, True Blue, bir posta arabası, her öğleden sonra, üçte.

_St. George's Tavern'dan._

Bristol, bir otobüs, her sabah, yedide.

Cheltenham, aynı şekilde, aynı şekilde, yedide.

Chester, aynı şekilde, Wolverhampton'dan, her sabah, altıda.

Coventry, aynı şekilde, her gün iki kez.

Dudley, aynı şekilde, her gün.

Holyhead, aynı şekilde, Wolverhampton'dan, her sabah, dokuzda.

Kidderminster, aynı şekilde, her gün.

Lichfield, aynı şekilde, aynı şekilde.

Liverpool, aynı şekilde, Wolverhampton'dan, her sabah, dokuzda.

Londra, aynı şekilde, Coventry'den, her öğleden sonra, üçte.

Shrewsbury, aynı şekilde, Wolverhampton'dan, her sabah, dokuzda.

Stourbridge, aynı şekilde, her gün iki kez.

* * * * *

Atherstone, Samuel Smith tarafından, Cross Guns'tan, Dale-end'den, Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi günleri bir araba.

Darlaston, her Pazartesi, Salı, Perşembe ve Cumartesi günü bir araba,
Saracen's Head'den, Snowhill'den.

Dudley ve Stourbridge, Warwick Arms'tan, Snowhill'den bir posta arabası,
her gün.

Sutton Coldfield, Charles Smith tarafından, Cross Guns'tan, Dale-end'den, Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi günü bir araba, Warwick, Wm. Barrows and Co tarafından, içki dükkanından, Monmouth-street'ten, her öğleden sonra, saat üçte bir araba. Wednesbury, Bilstone ve Wolverhampton, Joseph Boddison tarafından bir vagon,
her Salı, Perşembe ve Cumartesi, saat beşte.

Willenhall, John Alexander tarafından bir vagon, Barrel, Snowhill'den,
her Salı, Perşembe ve Cumartesi.

* * * * *

_Su Üzerinden Taşıyıcılar._

Bird, George Ryder, üç vinç rıhtımı, Crescent, yükler her gün
teknelerle uçuyor, Bristol, Dudley, Londra, Stourbridge, Stourport,
Wolverhampton, Worcester ve Berkshire, Buckinghamshire,
Hampshire, Herefordshire, Hertfordshire, Middlesex, Northamptonshire,
Shropshire, Staffordshire, Warwickshire, Worcestershire ve Birleşik Krallık'ın tüm bölgelerine.

Bradley ve Co. Broad-street rıhtımı, günlük olarak Liverpool, Manchester ve Kuzey'in tüm bölgelerine uçan tekneler yükleyin.

Crocket ve Salkeld, rıhtım, Great Charles-street, günlük olarak Liverpool, Manchester ve Kuzey'in tüm bölgelerine uçan tekneler yükleyin.--Not: Başka hiçbir firma malları kendi gemileriyle Liverpool'a kadar taşımaz.

Crowley, Leyland ve Hicklin, Crescent rıhtımı, günlük olarak Bristol, Coventry, Derby, Gainsborough, Hull, Liverpool, Londra, Manchester ve Oxford'a uçan tekneler yükleyin.--Not: Şarap ve içkiler kilitlerle
güvence altına alınmış teknelerle taşınır.

Danks, Samuel ve Co. Broad-street rıhtımı ve ayrıca Gas-street'te bulunan bir rıhtım, Bath, Bridgnorth, Bristol, Gloucester, Kidderminster, Shrewsbury, Stourport, Worcester ve İngiltere'nin tüm batı bölgelerine tekneler yükler.

Heath, Tyler ve Danks, Great Charles-street, Dudley, Stourbridge, Wolverhampton, vb. için günlük tekneler yükler; ayrıca Chester, Derby, Gainsborough, Hull, Liverpool, Manchester, vb. için.

Jackson, Thomas, Holt-street'teki rıhtım, Atherstone, Coventry, Fazeley, Hinckley, Stourbridge, Tamworth, vb. için tekneler yükler.

Warwick kanalındaki Pickford ve Co. rıhtımı, günlük tekneler yükler ve Londra, Liverpool ve Manchester'a mal taşır; bunları her yere dördüncü gün teslim ederler; ve krallığın diğer tüm bölgelerine
en büyük seferle.

Robinson, Corbet ve Co. rıhtımı Broad-street'te, Londra, Stourbridge, Stourport, Wolverhampton, Worcester ve tüm ara yerlere yük
uçan tekneler;
ayrıca her bahar gelgitinde Bristol'a.

Skey, R. S. Worcester rıhtımı, Stratford-upon-Avon, Warwick, Worcester ve tüm ara yerlere günlük tekneler
yükler.

Smith, Joseph ve Oğulları, Burton ve Gainsborough için Worthington ve Co.'nun rıhtımında, Great Charles-street'te tekneler yükler, buradan mallar kendi buharlı gemileriyle, belirli bir günde
Hull'a iletilir; ayrıca Nottingham'a da mal taşırlar.

Swaine (merhum Thomas), Friday-bridge rıhtımı, Derby, Leicester, Lincoln,
Lichfield, Nottingham, Shardlow, Tamworth,
&c. için her hafta üç gün tekneleri yükler.

Webb, H. ve Co. Aston-Junction rıhtımı, Atherstone, Coton, Coventry, Fazeley, Hinckley,
Nuneaton, &c. için tekneleri yükler.

Wheatcroft, N. ve G. Crescent rıhtımı, Barnsley, Derby,
Leeds, Leicester, Sheffield, Wakefield ve kuzeyin tüm bölgeleri için
her Salı ve Cuma günü fly teknelerini yükler.

Whitehouse and Sons, Crescent rıhtımı, Londra'ya ve tüm ara yerlere her Salı ve Cuma günü fly teknelerini yükler; ve her gün slow tekneler.

Worthington and Co. rıhtımı, Great Charles-street, Chester, Liverpool, Manchester,
&c. için her gün fly teknelerini yükler. ve sorumlu ve düzenli taşıyıcılara mal teslim etmek
İngiltere'nin kuzeyine ve İskoçya'ya.

Kara yoluyla uzun bir taşıyıcı listesi yapmak, yabancılar için hiç de ilginç olmayacaktır, ayrıca sakinleri için de hiçbir faydası olamaz, çünkü bunlar Birmingham almanağında ve ayrıca
rehberde yayınlanmıştır.

Yukarıda belirtilen tekne sayısı, herhangi bir kişiyi, bu kasabanın imalatlarının birinci derecede önemli olduğuna ikna etmek için yeterlidir, çünkü bu kasabada ve civarında üretilen mallarla yüklüdür.

SATIRLAR

_Yazarın izniyle bir el yazmasından seçilmiştir_,

BAŞLIKLI

Birmingham, YAYIMLANMASI AMAÇLANAN

Bir Parça. Bunların, Tanrı Woden'ın rahipleri tarafından verilen kehanetsel bir kehanetin parçası olması gerekir.

Eğer biz, Birmingham, senin için tasarlamış olsaydık
Kısmi bir ticaret ve sınırlı bir küre,
Sen bir akarsu veya kıyının yakınında bir şehir olurdun,
Tek bir bölgeyi kutsamak için ve daha fazlası değil;
Ama sen binlerce ihtiyaca hizmet etmelisin,
Şehirlerin, ülkelerin, adaların, kıtaların:
Bu yüzden _merkezi_ istasyonun olsun - böylece kasaban,
Kıyının etrafındaki her limanı kendine ait kılmalı.

Parlak icatlar, kimsenin korkmadığı yerlerde dolaşsın,
Sıkıcı, dar, medeni yasalarla sınırlanmamış,
Ticareti, yaratıcılığı dışarıda bırakan.
Şişkin gururun, somurtkan bir görkemle,
Ve uykulu ihtişamın kavramsal olarak büyük oturduğu,
Her yabancıya kapısını kapatırken.

Burada yaratıcılık yerini korusun,
Küçük işler veya son derece büyük işler için,
Biz senin yerli oğullarına armağan veriyoruz,
Parlak icatlar ve eşsiz sanat,
Tasarlama, akıl yürütme, hesaplama konusunda yetenekli,
Önerilerde bulunmada hızlı ve uygulamada istekli;
Bazılarının sadece tasarladığı şeyi sen düzelt,
Olgun ve mükemmel, asil bir amaca.

Verimli dehanın parlak, yaratıcı güçleri,
Tüm canlı enerjileriyle senin olsun.

Depolarını gören vahşi uluslar,
Karşılığında Britanya'ya işe yaramaz altınlarını,
Mücevherlerini, incilerini, elmaslarını versin,
Ve bu değişimle övünsün ve sanat armağanını takdir etsin.

Böylece seçkin değerdeki cilalı malların,
Dünyadaki her iklimden nadir bulunan her şeyi kazanacak.

Üstün yeteneğin, hükümdarlarımızın sahip olmasına izin ver,
Ve seni _taçlarındaki parlak bir mücevher_ olarak görsünler.

GÖZLEMLER

Bir Gezi Sırasında Yapıldı

_Staffordshire'daki Wednesbury'ye, sekiz mil uzakta, Wolverhampton ve Shrewsbury'ye giden yolda_.

Snowhill'den aşağı doğru ilerliyorsunuz ve bir mil taşını geçtikten sonra,
yol kenarına yakın birkaç ağaç var ve onların karşısında
Barr-beacon'a ve bitişikteki kırsala,
Aston parkındaki yüksek ağaçlar dahil olmak üzere geniş bir manzara var; tepelerinin üzerinden, o kilisenin zarif
kule
si görülüyor. Tepeden inerken, binaları geçtikten sonra, göz, sağ tarafta Hunter'ın fidanlık arazisine geniş bir manzarayla
hoşlanıyor ve solda
Hockley manastırı var: bu bina, yaklaşık 1779'da, Birmingham'lı yaratıcı bir tamirci olan Bay Richard Ford tarafından, diğer şeylerin yanı sıra, tamamen demirden inşa ettiği tek tekerlekli bir araba icat etti; ve bu aracın oluşumundaki yaratıcılığı için sanat topluluğu ona altın madalyalarını takdim etti. Birkaç işçi çalıştırdığı için, bunlardan birkaçı birahanede her hafta dokuz veya on şilin harcıyordu, içki içmeyi sevmeyen biri olarak, her gün iki şilin ayıracağını düşündü; ve işi bir at ve araba tutmasını gerektirdiğinden, bunu uzun süre yaptıktan sonra; boş zamanlarında, onları Aston fırınına[5] gönderdi, orada bol miktarda bulunan, genellikle cüruf veya cürufun büyük kütlelerini götürmeleri için. Büyük miktarda cüruf topladıktan sonra, harabeleri temsil eden bu binayı inşa etmeye başladı; ve aldatmacaya ek olarak, evin önünde, küçük çakıl taşlarında, 1473 tarihi var; ve tüm bunlar, bu makalenin yazarına bildirdiği gibi, haftada on dört şilin dışında başka bir para yatırmadan yapıldı. Şimdi neredeyse sarmaşıklarla kaplı ve eğer inşa edildiği malzemeler hakkında hiçbir açıklama yapılmamış olsaydı,
sonraki nesiller duvarların hangi maddeyle
inşa edildiğini bilmekte zorlanabilirdi. Hubert Galton, Esq. şu anda orada ikamet ediyor ve evin kirasını ödüyor ve yaklaşık on beş dönüm arazi, yılda 100 pounddan fazla, Birmingham'ın muazzam mahalli vergileri hariç, bu mülk için, 1816 Michaelmas'ından 1817 Michaelmas'ına kadar,
altmış bir pound ve on şilin gibi şaşırtıcı bir miktara ulaştı, yani yoksullar için her biri 30 şilin olmak üzere otuz altı vergi, her biri 30 şilin olmak üzere üç otoyol vergisi ve kilise için her biri 30 şilin olmak üzere iki vergi. her biri.
Arka planda, bunun ötesinde, Baylar Shakespear ve Fletcher'a ait bir cam ev görülüyor.

[Dipnot 5: Çok yakınlarda, domuz demiri yapmak için bir yüksek fırın.]

Şimdi Warwickshire'ı Stafford ilçesinden ayıran küçük bir su yolu olan Bourn'u geçiyorsunuz ve tepenin yaklaşık yarısına geldiğinizde, sol tarafta Bay Boulton'ın plantasyonlarının yanından geçip, sağ tarafta, merhum Bay Eginton'ın vitray imalatını sürdürdüğü Prospect-house var.

Soldaki iki mil taşında, Soho'nun girişi var, burada _Soho İmalathanesi_'nin sahibi olan
Matthew Robinson Boulton, Esq. ikamet ediyor.

Bu muhteşem bina yığınına giden yol, otoyoldan geçtiğinizde sol taraftadır. Üzerine dikildiği yer, 1764 yılında, çorak, çorak bir fundalıktı ve 1793'te parlamento kararıyla kapatılıncaya kadar böyle devam etti. Merhum Bay Boulton, ilk etapta, makineler hariç, binaların inşasına dokuz bin pounddan fazla harcadı. Kısa süre sonra fabrikasını Birmingham'dan taşıdı; ve sonra bu girişimci deha, sanatçılardan oluşan bir ilahiyat okulu kurdu; Avrupa'nın her yerinden, yaratıcı insanlar aranıyor ve büyük bir cömertlikle himaye ediliyordu: böylece onun iyiliğiyle beslenerek, kısa sürede _veya molu_'nun bir taklidini ürettiler. Vazo, üç ayaklı sehpa, şamdan vb. biçimindeki bu metalik süsler, yalnızca bu krallıkta değil, Fransa'da ve medeni Avrupa'nın hemen hemen her yerinde kolayca satılabiliyordu. Bu iş kurulunca, gümüş eşyalar
o kadar bol miktarda üretildi ki, Birmingham'da bir
deney ofisi kurulması için başvuruda bulunmak gerekti;
bu da 1773 yılında yürürlüğe girdi. Bu sıralarda, yağlı boyalarla
resim kopyalamanın mekanik bir
işlemi keşfedildi;
bu işlem o kadar mükemmelleştirildi ki, en deneyimli
uzmanlar bile bazen aldatıldı. İşlem esas olarak, daha sonra cam boyama işine başlayan Bay Francis Eginton'ın yönetimi altındaydı.

Bay Watt, buhar makinelerinin
geliştirilmesi için bir patent aldıktan sonra, 1769'da Soho'ya gelip yerleşti ve
kendi ilkelerine göre bir makine
kurdu; bu amaç doğrultusunda, 1775'te parlamentodan görev süresinin yirmi beş yıl uzatılmasını sağladı. Bay Boulton ve Bay Watt arasında bir ortaklık kurulurken, bu makinelerin kapsamlı bir imalatı Soho'da kuruldu ve oradan büyük gücün gerekli olduğu derin madenlerin ve kapsamlı işlerin çoğuna taşındı. 1788'de, Soho'da buhar makinesiyle çalıştırılacak bir darphane kuruldu; bakırın levhalara yuvarlanmasından, ardından çelikten, cilalı silindirlerden geçirilmesinden ve ardından boşlukların kesilmesinden; tüm bunlar yetenekli erkekler istihdam etmek yerine, kızlar tarafından en büyük kolaylıkla ve düzenlilikle gerçekleştirildi. Bu, hepsi değildi, çünkü para basma makineleri, on iki ila on dört yaş arasındaki erkek çocuklar tarafından, önceki işlemle, çok sayıda güçlü erkek tarafından yapılabilenden ve parmakları en ufak bir şekilde tehlikede olmadan, daha büyük bir hız ve kesinlikle çalıştırılıyordu; makine boşlukları kalıplara yerleştiriyordu ve vurulduğunda bir parçayı yerinden oynatıp başka bir parçayı yerleştiriyordu. Buhar motorlarının üretimini kolaylaştırmak için, Birmingham kanalının kıyısındaki Smethwick'te bir demir dökümhanesi kurdular ve
burada neredeyse tüm emek gerektiren kısım motora tahsis edildi. Motorlar
burada bir beygir gücünden iki yüz beygir gücüne kadar üretiliyor ve hepsi birlikte hareket ediyor. Handsworth ortak alanı kapalı olduğundan, Bay Boulton arazisini önemli ölçüde genişletebildi ve bu da kendi ikametgahından hoş bir
ayrılık oluşturuyor ve çok beğenilen
bir pitoresk güzellik sahnesi oluşturuyor. Bu tenha yürüyüş yollarında veya onları süsleyen çeşitli göllerin ve şelalelerin kıyılarında dolaşan bir kişi, sanki yakınlardaki yoğun sahnelerden çok uzaktaymış gibi, burada yalnızlığın ve inzivanın tatlılarının tadını eşit bir sakinlikle çıkarabilir. Burada sayılanların hepsi şu anda Soho'da üretilmektedir veya yürütülmektedir: - her türden buharlı motorlar,
ve büyük güç gerektiren her amaç için; her boyutta madalya veya madalyon basımı; çaydanlıklar, vazolar, çorba kaseleri, tabaklar, şamdanlar ve masayı veya oturma odasını dekore etmek için gereken her türlü eşya gibi her türden gümüş ve kaplamalı ürünler; her türden metaller, gereken her uzunlukta veya genişlikte burada haddelenmiştir; patentli fotokopi makineleri; ince cilalı çelik ateş demirleri; çelik düğmeler; soba ızgaraları için süsler; çamurluklar,
veya zevk ve zarafetin gerekli olduğu çelikten yapılmış başka bir ürün.

_Staffordshire'daki Handsworth, iki buçuk mil uzakta_. Soho'dan
ayrılarak, 1793'te parlamento kararıyla çevrilen parish'in ortak arazilerinin, muhtemelen krallığın diğer bölgelerindeki benzer nitelikteki diğer arazilerden daha üretken, hatta daha üretken olduğu zarif Handsworth köyüne
gelirsiniz; çünkü çevrilmeden önce tamamen harap olan bu arazide şu anda en az yüz elli saygın ev inşa edilmiştir; ve aynı arazinin parselleri dönüm başına iki yüz pounddan bin pounda satılmıştır.

Soho'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, evi yüksek bir tuğla duvarla halkın gözünden uzak olan Bayan Boulton'un ikametgahı vardır; ve yarım mil daha ileride, Kraliçe'nin başının tabelasının yanında, bir patikadan aşağı inerken, Soho, Birmingham ve ara ülke dahil olmak üzere anıta kadar önemli bir manzara kendini gösterir. Arazide, sağda, üç mil
taşının karşısında, Barr-beacon, Aston kilisesi ve parktaki yüksek ağaçlar dahil olmak üzere tüm ülkenin muhteşem bir pitoresk manzarası vardır. Yaklaşık yarım mil daha ileride, Sandwell parkının kenarına varırsınız, Dartmouth Kontu'na ait bir koltuk ve karşısında, solda, Dudley kalesinin kalıntıları dahil olmak üzere ülkenin muhteşem bir panoramik manzarası vardır.

Kilise, St. Mary'ye adanmış, gri taştan kare bir kuleye sahip eski bir gotik taş binadır; gövde düzensiz bir şekildedir, işçilik kaba ve tatsızdır. Hem içeride hem de dışarıda çok ihmal edilmiş ve onarılmamış gibi görünüyor; ve ne boyut ne de süslemeler açısından, nüfusun sayısıyla veya cemaat üyelerinin zenginliğiyle hiçbir benzerliği yoktur. Gerçekten de, kilisenin yapısı sakinlerin zenginliğini yargılamak için bir ölçüt olsaydı, bir yabancı kesinlikle çoğunun
kiralık kiracı oldukları ve büyük ölçüde yoksullukla yükümlü oldukları sonucuna varırdı. Dikkat çekmeye değer tek nesneler, biri içeride, diğeri dışarıda olmak üzere iki anıttır. Merhum Matthew Boulton, Esq. anısına dikilen, ünlü Flaxman'ın eseridir ve o klasik sanatçının alnına bir defne çelengi daha ekler. Beyaz ve mavi mermerdendir ve
bu girişimci ve hak eden adamın en iyi temsili olan bir büstle taçlandırılmıştır, ki bu adamın anısına kutsaldır. Diğeri, ünlü tipograf Baskerville'in kendi eliyle kestiği, üstünde adının yazdığı, son çalışmalardan biri olması bakımından dikkat çekici olan mütevazı bir mezar taşıdır, ancak ölen kişinin akrabaları tarafından ihmal edildiği için, yazıt hala mükemmel olmasına rağmen, yosun ve yabani otlarla o kadar fazla büyümüştür ki, bu ihmal edilmiş mücevherin durumunu keşfetmek için birçok geçen yolcunun başına gelenden daha fazla ayrımcılık gerekir. Merak edenler için, duvarın yakınında, hemen koro penceresinin altında bulunacaktır. Bu seçkin adamın bu değerli kalıntısı, cemaatin masrafıyla kaldırılıp kilisenin içinde en büyük özenle korunmayı hak ediyor. Bay Baskerville başlangıçta bir taş kesiciydi ve daha sonra Birmingham'da bir okul işletti.[6]

[Dipnot 6: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, rahip olan Rev. T. L. Freer ve zengin cemaat üyeleri cömert bir abonelik anlaşmasına girdiler ve hükümetten beş yüz poundluk bir yardım alarak, Birmingham'ın heykeltıraş ve mimarı W. Hollins tarafından tasarlanan zarif bir plana göre kilisenin gövdesini yeniden inşa etmeyi üstlendiler, sakinlere herhangi bir vergi koymadan.]

Bilinen tek bir kesimi daha var ve o da yakın zamanda kaldırılıp Edgbaston'daki kilisenin içine yerleştirildi; lütfen oraya bakın.

_Staffordshire'daki West-Bromwich, beş mil uzaklıkta_.

Kilise, St. Clement'e adanmış eski bir taş kule yapısıdır; gövdesi son yıllarda yeniden inşa edilmiş olup, iki yan koridoru, güzelce sıralanmış ve her tarafında galerileri vardır. Görevli din adamı Rahip Charles Townsend'dir.

Bu bölgedeki çorak arazilerin 1804 yılında parlamento kararıyla kapatılması çok faydalı bir etki yaratmıştır; çünkü neredeyse hiç ot üretmeyen ana yolun
kenarında artık çok sayıda ev inşa edilmiştir ve etraflarındaki araziler çok verimlidir. Yeni kapatılan araziler artık dönüm başına üç ila beş pound arasında kiraya verilmiştir ve büyük bir kısmı ekilmektedir.

Bu geniş bölgede, yeni kapatılan arazi dönüm başına
yüz ila sekiz yüz kırk pound arasında satılmıştır; ve
mahalle artık o kadar kalabalıklaştı ki, yeni bir kilise inşa etmeyi düşünüyor, geçen Ekim ayının başında bu amaçla üç bin pounddan fazla bağış yapıldı.

Aşağıdaki önemli büyüklükteki işler halihazırda kurulmuş ve şu anda tam olarak çalışıyor:--

Birmingham pirinç şirketi, Spon-lane'de.
James Taylor, döküm çelik fabrikası.
Archibald Kenrick ve Co. demir dökümcüleri.
Samuel ve John Dawes, demir ve çelik ustaları.
Izons ve Whitehurst, mutfak mobilyası dökümhanesi.
Elwell ve Hortons, demir dökümcüleri.
Thomas Price, demir ustası.
Bagnall ve Son, demir ustaları.
William Bullock ve Co. demir dökümcüleri ve mutfak mobilyası, gelişmiş kahve değirmenleri vb. üreticileri.
Charles Bache, çubuk ve sac demir üreticisi, eski
fırın.
William Chapman, öğütücü ve parlatıcı, Burstelholme değirmeni. Samuel Elwell, demir ustası, Friar-park ocağı,
---- Tickell, demir ustası.
Isaac Horton, kazan üreticisi.
Edward Fisher ve Şirketi demir ustaları.
John U. Rastrick, buhar makineleri üreticisi.

Altı mil taşına varmadan önce yol ikiye ayrılıyor ve
bir mil daha sağdan devam ettiğinizde, aniden
gözünüz _Wednesbury_ manzarasıyla fazlasıyla
hoşlanıyor. Bir yamaçta inşa edilmiş; ve zirvede, yüksek sivri kulesiyle kilise
çok
alışılmadık ve saygın bir görünüm sergiliyor. Bu kilise güzel bir gotik yapıdır; gövdesi ve kulesi Parker'ın çimentosuyla
kaplanmıştır, ancak koro eskiden olduğu gibi kalmıştır. Gelenek, bu noktada eskiden bir Sakson kalesi olduğunu söyler. Kilisenin içinde çok sayıda antik anıt ve William Hopkins, çiftçi Richard Hawkes ve Robert Carter'ın bu kilisenin çanlarını, M.S. 1635'te, eşit ve uygun maliyet ve masraflarla yaptırıp kurduklarını belirten bir yazıt bulunmaktadır. Dikkat çekici derecede iyi olduğu gösterilen saat, sıra dışı bir yapıya sahip bir sarkaçla donatılmıştır, çubuğu on dört yarda uzunluğundadır ve topu 100 pound ağırlığındadır.

İşte sekiz adet müzik çanı, iki tiz 1558'de sabitlenmiştir; altıncısının üzerinde "Bu malikanenin efendisi William Comberford, bu çanı 1623'te verdi." yazısı vardır.--"Yedincisinde, Sancta Bartholomew, ora
pro nobis vardır. "Ve tenorda, "Seni çalacağım ve çalacağım, ey Rab, halkını sözünü duymaya çağırmak için." yazmaktadır.

Kilise avlusu oldukça geniştir ve böylesine yüksek bir konumda olduğundan, panoramalar çizdiğini iddia edenler burada yeteneklerini sergilemek için geniş bir alan bulabilirler; çünkü sadece aşağıdaki kiliselerin bir görünümü değil, aynı zamanda bunların bulunduğu kasaba ve köyler de vardır, bunlardan birkaçı bu yüksek yerden izleyicinin gözü önündedir, yani. Walsall, Willenhall, Darlaston, Wolverhampton iki kilise, Bilstone, Sedgley, Dudley, iki kilise
ve kalenin kalıntıları, West-bromwich, Tipton, Wednesfield, Brierly-hill ve Rushall; yukarıdakilere ek olarak, kilisenin çatısına çıkarak, Birmingham ve Aston'a, birlikte çalışan çok sayıda makineye komuta edersiniz. çevresi; hepsi bir araya geldiğinde muhtemelen başka hiçbir durumda benzeri olmayan zengin ve çeşitli bir sahne oluşturur.

Wednesbury civarında çok sayıda kömür madeni vardır,
buralarda çok sayıda insan istihdam edilirken,
diğerleri silah yapımının farklı dallarını takip eder; yaylar, basamaklar ve araba yapımcıları tarafından kullanılan diğer ürünler de burada, ahşap vidalar, menteşeler ve son zamanlarda gaz lambaları için aparatlarla birlikte üretilir.

1742 yılında, metodistler doktrinlerini krallıkta yayarken,
bu nedenle burada bazı karışıklıklar yaşandı; ve kısa bir süre sonra, vaiz Bay Wesley, Middlesex yargıçlarından biri olan Sir John Gonson tarafından karşılandı ve ona ve kardeşlerine, ne zaman başvururlarsa,
kendisine ve arkadaşlarına adaletli davranmaları için yukarıdan emir aldıklarını bildirdi;
Majesteleri, hükümranlık alanlarındaki hiçbir adamın vicdanı uğruna zulüm görmemesi gerektiğine karar vermişti. Sonraki nesiller, Britanya'da ve 1742 gibi geç bir dönemde, adaletin ancak mahkeme emriyle sağlanabileceğine inanmayacaktır; ve böyle bir emrin verilmesi, bu emri veren hükümdar George 2d'ye sonsuz bir itibar kazandırmaktadır. Bu emir hiçbir şekilde erken değildi; çünkü artan kargaşaları bastırmak
kesinlikle gerekli hale geldi. Staffordshire'da halk, işverenlerine karşı ayaklandı, onlardan para talep ettiler ve bu talep karşılanmazsa, onlara metodistlere yaptıkları gibi hizmet etmekle tehdit ettiler. Bir Quaker, Wednesbury'den geçerken, onlar tarafından saldırıya uğradı, atından indirildi
ve bir kömür ocağına sürüklendi, orada onu içeri atmalarını engellemek
zorlukla sağlandı. Bu beyefendi, prensiplerine bağlı olmaktan çok, kanunun korumasını reddetmek
üzere, onları mahkemede kovuşturdu ve bu da Staffordshire'daki
kargaşaların yatışmasına neden oldu.

_Darlaston_.

Bu yer, sadece bir mil uzakta olduğu için, oraya gittim; ancak ne yolda ne de köyde dikkat çekmeye
değer hiçbir şey göremedim; sakinler, Wednesbury'dekiyle aynı uğraşlarla meşguldü.

_Staffordshire'daki Walsall, dokuz mil uzaklıkta, Stafford_'a giden doğrudan yolda.

Snowhill'den aşağı doğru ilerlerken, binaları geçtikten sonra, sağ tarafta Hunter'ın fidanlık arazisini görüyorsunuz, buradan
birmingham kasabasının açık bir günde görülebileceği güzel bir manzara var. Solda, Hockley manastırı ve Bay Boulton'ın plantasyonları, arka planda bir cam evle birlikte, önde zengin bir manzara sunuyor. Tepenin dibinde, Warwickshire'ı Stafford ilçesinden ayıran küçük bir su akıntısını
geçiyorsunuz. Karşı tepeye
çıkarken, sağ tarafta, merhum Bay Eginton'ın vitray imalatını sürdürdüğü Prospect-house var. Yol ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sağa döndüğünüzde, sizi bir sıra saygın evin yanından geçiriyor ve gişe kapısından geçtiğinizde, bir zamanlar Handsworth ortak alanı olan yerden ayrılıyorsunuz ve hemen solda, güzel bir ıhlamur ağacı caddesi olan yakışıklı bir ev var; bir zamanlar Sacheverel'in eski ailesinin
merkeziydi, ancak şimdi Joseph Grice,
Esq.'nin mülkü. Biraz daha sağda, buharlı motorlarda yaptığı büyük iyileştirmeler ve diğer çeşitli faydalı
çalışmalarıyla tüm bilim adamları tarafından iyi bilinen ünlü James Watt, Esq.'nin zarif malikanesi olan Heathfield'a giden sade ama zevkli bir kulübe var. Birkaç yıl önce, bitişikteki arazi vahşi ve kasvetli bir
çöptü, ancak şimdi sanatın zevkle desteklenebileceği tüm güzelliği ve zenginliği sergiliyor. Ormanlar ve korular emre amade gibi görünüyor ve artık kırsal zarafet ve pitoresk güzellik için çevredeki herhangi bir yerle
yarışabilir. Tepeden inerken, Handsworth'un cemaat kilisesi kendini gösterir ve oraya varmadan kısa bir
mesafede, Rahip Lane Freer'ın ikamet ettiği papaz evi vardır.--Çok mükemmel bir evdir ve
genellikle din adamlarının konutlarında bulunanlardan daha fazla konfor ve lükse sahiptir. Sağda yaklaşık bir mil daha ileride, kralın danışmanlarından biri olan N. G. Clarke, Esq.'nin zarif ikametgahı vardır; mesleğinde keskinlik ve açıklık ve evinde tam bir misafirperverlikle
çok seçkin bir beyefendi. Daha da
solda, dik bir tepeden inerken, Hamstead Hall'un arazilerinin oldukça uzakta güzel bir manzarası vardır. Bu, eski olanın birkaç yıl önce yıkıldığı, çok zarif ve modern bir malikanedir ve nesiller boyunca bu bölgedeki malikaneye ve çok büyük bir mülke sahip olan eski ve saygın Wyrley ailesinin eviydi. Merhum John Wyrley, Esq.'nin vefatı üzerine bu mülkün tamamı vasiyetnameyle George Birch, Esq.'ye bırakıldı ve onun vefatıyla tek oğlu, şu anki Wyrley Birch, Esq.'ye devredildi. Bundan daha güzel bir konut düşünmek zordur, çünkü tepe, vadi, orman ve suyun, geniş manzaralarla birlikte, bir yeri keyifli ve arzu edilir kılmak için yapabileceği her şeyi içerir: bunlar burada en güzel şekilde bir araya getirilmiş gibi görünüyor; çünkü Tame nehri bu büyüleyici ve geniş alandan geçer; Kıyılarında çok sayıda ağaç korusu olan ve sağlam bir kayadan alışılmadık büyüklükte bir ıhlamur ağacı yükselen, yatay yönde yayılan dalları o kadar ağırlaşmış ve gövdeyi o kadar yaralamıştır ki, gövdeyi korumak için yalnızca ana dalları kesmek değil, aynı zamanda demirle farklı şekillerde, onu çemberleyerek ve içinden bir demir çubuk geçirerek bağlamak, tıpkı binaların onları korumak için sıklıkla yapıldığı gibi, gerekli hale gelmiştir. Üç fit yüksekliğinde, yirmi üç fit çevreler ve yetmiş fit yüksekliğe ulaşır. Bu ağacın üzerinde büyüdüğü kaya, o kadar büyük bir yapıya sahiptir ki, içinde bu ağacın köklerinin farklı yönlere yayıldığı önemli büyüklükte bir mağara kesilmiştir. Bu paha biçilmez mülk, nesiller boyunca ailenin miras mülkü olmasına rağmen, son zamanlarda sahibi tarafından Dartmouth Kontu'na devredildi ve şu anda William Wallis, Esq.'nin mülkiyetindedir. Vadide, Tame nehri tarafından işletilen bir mısır değirmeni vardır ve üzerinde büyük bir köprü vardır. Karşı tepenin zirvesine yakın bir yerde, yol Staffordshire'da bir çiftçi olarak iyi bilinen Bay Wren'in ikametgahının yakınından geçer. Yaklaşık yarım mil daha ileride, solda, birkaç yıldır okul olarak kullanılan eski bir beyaz ev vardır. Karşıdaki yeşil alandan, etrafınıza bakarsanız, ülkenin geniş bir manzarası vardır; Birmingham kiliselerinden ikisi ve anıt göze çarpan nesnelerdir. Çok kısa bir mesafede, karşısında önemli bir mesafede zengin ve lüks bir manzara olan bir çakıl ocağı vardır. Parmak direğinde, Walsall'a varmadan iki mil önce, güzel bir manzara var,
ve kasabaya yaklaştığınızda, ters yöne baktığınızda,
ülkenin zengin ve alacalı bir manzarası var. Kasabaya girmeden biraz önce, yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki saygın ev var; soldaki Bay Richard Jesson'ın ikametgahı, taştan yapılmış olan diğerinde ise tüccar Bay John Adams ikamet ediyor.

Stafford'a giden bu yol, Wolverhampton'dan geçmekten beş mil daha yakın ve konaklama olanakları her bakımdan eşit:
bu durumdan bağımsız olarak, bu yoldan geçen herkes, diğerinin bitişiğindeki çok sayıda kömür ocağı ve motordan rahatsız olmaz.

_Walsall_.

Bu kasaba, bir dizi yıl için reçeteyle bir ilçe olarak kabul edildiğinden, Kral Charles 2d'nin 13. yılında 22 Şubat tarihli patent mektuplarıyla kurulmuştur; hükümeti, ortak bir mühür sayesinde dava açma yetkisine sahip ve dava edilmeye tabi olan yirmi dört başkent belediye başkanının yardımıyla bir belediye başkanına
sahiptir. William Webb, ilk belediye başkanı olarak atandı ve halefi St. Michael bayramında seçilecek ve yemin edecek. Belediye başkanı ve kardeşleri, gerektiğinde kırk şilini ve yirmi poundu geçmeyen para miktarları için herhangi bir eylem veya dilekçeyi karara bağlamak üzere bir kayıt mahkemesi tutma yetkisine sahip bir kayıt memuru ve şehir katibi belirleme yetkisine sahiptir. Ayrıca, talimatları altında olan iki çavuş vardır; eski belediye başkanı ve bir diğer başkent belediye başkanı, ilçe ve yabancılar için barış komisyonunda olduğundan, komplo, cinayet, ağır suç veya can kaybına ilişkin herhangi bir şey hariç olmak üzere, yetki alanları dahilinde işlenen tüm suçları dikkate alma yetkisine sahiptirler. Ayrıca, tüm suçluların kanun gereği serbest bırakılıncaya kadar tutulabileceği ortak bir hapishaneye sahip olma yetkisine de sahiptirler. Bu tüzüğe göre, belediye başkanı, kayıt memuru ve yirmi dört başkent burgesisi Stafford'daki herhangi bir jüride görev almaktan muaftır. Bu şirketin mührü üç fleur de lis ve üç aslan olmak üzere üç ayda bir, iki aslan destekçi olarak; armaların üzerinde kemersiz bir taç ve tacın kenarında beş fleur de lis vardır. Neredeyse bir taç parçası büyüklüğündedir ve üzerinde çok eski karakterlerle Latince bir yazıt vardır. Lord Bradford'un malikanesinin yöneticisi ve belediye katibi olan Joseph Stubbs'a emanet edilmiştir. Kasabanın armaları yırtık bir bastonu olan bir ayıya benzemektedir. Lonca binası High-street'te yer alır, bir kanadı Dragon hanı, diğeri ise şirketin işlerini görüşmek üzere toplandığı büyük bir odadır ve belediye başkanının salonu olarak adlandırılır,
altında da kasabanın hapishanesi vardır.

Şirkete ait eski ahşap çıtalar hala salonda muhafaza edilmektedir ve çeşitli hayvan başlarıyla süslenmiş, kaba bir şekilde oyulmuş antika kalıntılarıdır.

İlçe şerifi, yardımcısı aracılığıyla, bu kasabada, her üçüncü pazartesi günü, Castle hanı'nda, kırk şilinin altındaki borçların tahsili için bir mahkeme düzenler;
ancak masraflar hem borçlu hem de alacaklı için aşırıdır ve eğer alacaklı davasını kaybederse, tek başına masrafları altı veya yedi pounda ulaşır.

1452 yılında, Warwickshire'daki Moxhull'dan Thomas Mosely, o zamanlar Bascote'un lorduydu ve Walsall kasabasının kullanımı için William Lyle ve Thomas Magot'a emanet olarak verdi. 1539'da,
halk, çancı tarafından kiliseye gitmeye çağrıldı ve
yedi pound, on şilin ve dokuz peni tutarında bir yardım dağıtıldı. Bir süre sonra, bu yardımın kesilmesi için bir girişimde bulunuldu ve bu da halkın toplanmasına neden oldu ve
bu yardımın devam etmesini sağladılar; o zaman yaklaşık on dört bin kişiye dağıtıldı, bunlardan dokuz bininin Walsall'da ikamet ettiği varsayıldı.

Kilise, St. Matthew veya All Saints: Görünüşüyle ​​tekil olan, haç biçimindeki eski bir yapı yığınıdır, transepti büyük yan şapellerden oluşur, çatıları kilisenin gövdesine paralel olarak doğu ve batıya uzanır. Batı cephesinin güneybatı açısında bulunan kule, kaba kireç taşından inşa edilmiştir, sağlam, sade ve zarif olmaktan uzaktır, 1775'ten beri üzerine yeni bir sivri uç dikilmiştir, Glocester'lı Bay Rudhall tarafından sekiz müzik çanı sabitlenmiştir; tenorun ağırlığı yirmi üç yüzden fazladır ve anahtar nota Mi bemoldür.

Çanların etrafında şu yazılar bulunur:--

1. "Bizi çaldığınızda, tatlı bir şekilde şarkı söyleyeceğiz."

2. "Tanrı'dan korkun, kralı onurlandırın."

3. "Mahallenin refahı."

4. ditto ditto.

5. "Rahip John Darwall, papaz."

6. "Thomas Rudhall, Glocester, kurucu."

7. "Thomas Hector, Edward Licet, Thomas Overton, Deykin Hemming,
kilise muhafızları."

8. "Yaşayanları kiliseye çağırıyorum, Ve herkesi mezara çağırıyorum."

Bu kilisenin yazı tipi, sekizgen biçiminde, zengin bir şekilde
işlenmiş kalkanlarla, alçıtaşıdır.

Şapelin her iki tarafında, tamamen dolu on bir koltuk vardır,
bunların koltukları kaldırıldığında,
bir dizi grotesk figür sergiler,
tuhaf bir şekilde oyulmuş, alçak kabartma; hiçbiri birbirine benzemez. Cemaat masasının üzerinde son akşam yemeğini temsil eden büyük bir tablo var. Rahip Philip Pratt'in ikamet ettiği papaz evi, bir tepede olması ve yüksek ve görkemli ağaçlarla çevrili olması nedeniyle hoş bir konumdadır. Yılda üç panayır vardır, yani 24 Şubat, Whitsun haftasının Salı günü ve St. Michael'dan önceki Salı; bu tarihte yarışlar yapılır ve birkaç yıldır hem çok sayıda hem de nazikçe katılım olmuştur; bunun bir kanıtı olarak, 1809 yılında sakinler, büyük bir tribün inşa etmek için bin üç yüz pound harcadılar; alt katlarında bir bilardo masası vardır ve eğlence için oraya giderler. Whitsuntide'daki panayır, tüzük ile düzenlenmez, ancak pazar günü olduğu için, o tatil zamanında panayır zaman aşımına uğrar. Bu kasabada, hepsi mavi giysili yirmi dört erkek ve on altı kız çocuğu için bir yardım okulu var: ücretsiz eğitim görüyorlar ve giysi alıyorlar, ancak ne barınıyorlar ne de yatılı kalıyorlar. Bu okula gitmenin masrafları abonelikler, bağışlar ve St. Michael'dan önceki Pazar olan uyanış Pazarı'nda verilen vaazlarla karşılanıyor. Okul odası George otelinin yakınında. Ayrıca, Kraliçe Mary'nin saltanatının ilk yılında kurduğu ve mütevelli heyetine devredilen belirli topraklarla bağışladığı kilisenin yakınında ücretsiz bir gramer okulu da var. Ana cadde geniş ve
içeride bazı saygın dükkanlar ve sakinlerin kullanımı için bir kanal var.--Park caddesi de geniş bir cadde, ancak içinde çok sayıda alçak ev var.

Kasabanın kendine özgü bir görünümü var; konumu, tepesinden güzel bir eski gotik kilisenin yükseldiği, yüksek bir
kulenin, sokakların ve evlerin her yöne doğru indiği cesur bir
yükseklikte olması.
Yakınlarda, bazıları yüzeyden açık olan ve diğerlerinden kömür madenlerine benzer bir
kuyudan çekilen çok sayıda kireç taşı ocağı vardır.

Ünlü aktrisin kocası olan Bay Siddons, bu kasabadaki Rushall-street'te doğmuştur.
Babası, Londra'daki çırağın tabelasıyla bilinen bir meyhane işletiyordu.
Bu çırağın ölümü, Denston adında biriyle dövüşerek veya güreşerek gerçekleşmiştir.
Şimdiki Bay Siddons, başlangıçta bir berberdi.
Ancak sahneye olan eğilimi nedeniyle Bay Kemble'ın gezgin şirketine katıldı ve daha sonra sahnenin kahramanı olan kızlarından biriyle evlendi. Bu kasabanın bir diğer tanınmış karakteri de, yani, ünlü karın konuşmacısı Thomas Haskey'di; mesleği dizgin
üretmekti; ancak çırakken efendisini bırakıp orduya katıldı ve burada bir bacağını kaybetti ve emekli maaşı aldı. Gençken,
sahip olduğu yeteneklerin farkında değildi, ancak O'Burn'ü duyduğunda,
onu taklit etmeye çalıştı; ve Bay Stanton'ın performansçı topluluğu Walsall'dayken, galeriden, kendisi ve Tommy arasında iki sesle, sahte diyaloglarla seyirciyi eğlendirdi. Cahil bir adamdı, ancak bu sıra dışı yeteneğe sahip olduğundan, sık sık Lord Dudley tarafından Himley'deki topluluğu eğlendirmek için çağrılırdı, bu durumlarda, onu oraya götürmek için her zaman bir posta arabası kiralardı. Daha sonra Londra'ya gitti ve 1796 yılında Sadler's Wells'de performans sergiledi ve yararı geldiğinde, 200 sterlin ödedi.

Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, Wolverhampton'a giden yolda, Alum kuyusu adı verilen güçlü bir kireçli su vardır.

Walsall'dan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, Bentley Hall'a yakın, Pouck tepesi denilen bir yerde, bazı işçiler bir taş ocağı açarken, bazıları dört ila beş fit çapında, çeşitli uzunluklarda, bazıları tekil dalgalı, diğerleri düz olan çok sayıda bazalt sütun keşfettiler; bazı eklemler kısa ve diğerleri beş veya altı fit uzunluğa kadar uzanıyor: neredeyse yatay bir konumda yatıyorlar ve uzaktan üst üste yığılmış büyük ağaçlara benziyorlar.

Bu kasabada ve çevresinde üretilen başlıca ürünler, eyerciler tarafından kullanılan veya satılan dizginler, üzengiler, mahmuzlar ve diğer ürünlerdir.

_Barr Park, beş mil uzakta, Walsall yolunda_.

Sir Joseph Scott'ın misafirperver malikanesi, Bart, oldukça geniş bir parkla çevrilidir, burada engin tepeler ve vadiler, orman ve su ile birlikte krallığın bu bölümünde bulunabilecek kadar geniş manzaralar vardır. Bu parka üç giriş vardır ve her caddede değerli mülk sahibi zarif bir kulübe inşa etmiştir, buradan malikaneye geniş araba yolları vardır. Bu kulübelerden biri Walsall'a giden yolda yaklaşık beş mil uzaklıktadır, eğlence evinin karşısındaki Scott's Arms'ın sağ tarafındaki yolu kullanarak yaklaşırsınız ve ardından sola doğru ikinci dönüşü yaparak kulübeye ulaşırsınız. Parka girdiğinizde dairesel bir araba yolu sizi Holywood'a götürür, buradan yaklaşık yarım mil boyunca kıvrımlı bir yoldan ilerlersiniz, sonra malikaneye varmadan önce kıyılarından yaklaşık bir mil geçersiniz. Binanın konumu suyun önünde alçaktır, ancak yükselen zemin ve yüksek ağaçlarla gizlendiğinden, kışın çok sıcak olmalı. Evin solunda, bir yürüyüş sizi büyük bir zevkle düzenlenmiş, çiçekler ve en seçkin ve en nadir türlerden küçük çalılar ile birlikte ortada bir çeşme bulunan çiçek bahçesine götürür. Buradan hoş manzaralar vardır ve diğerlerinin yanı sıra komşu ülkenin üzerinde, Birmingham açıkça görülebilir. Yaklaşık iki mil daha uzakta, Walsall'a doğru, Walsall'dan giriş olan ve sizi çeşitli çalılar ve herdem yeşil bitkilerden oluşan Marrian ormanından geçen geniş bir yılan gibi yoldan götüren ve sizi en zarif şapele, güzel ve orantılı bir sivri tepeye götürür, altından evrendeki en görkemli ibadet yerlerinden birine girersiniz. Toplamda on bir tane yüksek pencere var ve yedi tanesi Eginton tarafından
vitraylarla en zarif şekilde süslenmiş: hepsi tam boy figürler, hayat kadar büyük, uygun niteliklere sahip. İlki Metaneti, ikincisi Ölçülülüğü, üçüncüsü Adaleti, dördüncüsü ise cemaat masasının üzerinde, Rahip Bay Peters'tan sonra bir çocuğun tanrılaştırılmasını, beşincisi Umudu, altıncısı Yardımseverliği ve yedincisi Tedbirliliği temsil ediyor. Sıralar ve diğer her bölüm birbirine uyuyor, önünde bir galeri bulunan görkemli bir org var ve bu galeri her iki tarafta, iki pencerenin önünde uzanıyor. Geniş bir mezarlıkta, genellikle karşılaşılanlardan çok daha zarif mezarlar vardır; ayrıca, o türün ağaçlarından
çok daha yüksekte yetişen büyük boyutlu bir porsuk ağacı ve ayrıca köy okuluyla birlikte birkaç saygıdeğer karaağaç vardır. Hemen bitişiğinde başka bir kulübe vardır ve buradan gelen yol sizi zarif bir köprüden geçirir, sağında bir şelale vardır.

Ayrıca, Quieslet adı verilen bir yerde, Barr-beacon yolunda yaklaşık altı mil uzaklıkta, geniş bir yol sizi meşe ağaçlarının bulunduğu bir plantasyonun yanından ve parkın içinden geçirir, burada çok sayıda sabit koltuk vardır, bunlar keyifli ve kapsamlı manzaralara sahiptir ve diğerlerinin yanı sıra vadide, saygıdeğer meşe ağaçlarının ve yemyeşil tepelerin oluşturduğu büyük bir perdeyle desteklenen geniş su tabakası görülebilir; Aynı zamanda, daha yakındaki ağaçlar ve çalılar arasından ev beliriyormuş gibi görünüyor ve manzaraya önemli ölçüde katkıda bulunuyor. Bu parkın bol olduğu çeşitli tepeciklerden, Birmingham'ın ve ayrıca Sandwell parkındaki ormanların manzarasını sunan birkaç tepecik var.

Ayrıca Dudley kalesinin kalıntılarının bir manzarası var ve başka bir
yükseklikten Wolverhampton ve Wednesbury kiliseleri, önünde Barr şapelinin zarif sivri ucuyla birlikte görülüyor. Walsall'dan yaklaşımdaki kulübeden, ufukta Dudley kalesi, Rowley
tepeleri, vb. ile sağda Wrekin ve Shropshire'daki diğer dağlarla sınırlanan ülkenin geniş bir manzarası var.

_Worcestershire'daki Dudley'e, West-bromwich'ten geçerek, Stourbridge'e giden yolda on mil_.

Snowhill'den aşağı doğru ilerlersiniz, Soho'dan geçersiniz, Handsworth ve West-bromwich'ten geçersiniz ve Wolverhampton yolu boyunca yaklaşık altı mil ilerlersiniz, yol ikiye ayrılır ve sola dönersiniz, Dudley kalesinin kalıntıları görünürdedir. Birmingham kanalını geçtikten sonra, sekiz mil uzaklıktaki
_Tipton'a_ gelirsiniz.

Bu mahallede aşağıdaki çalışmalar kapsamlı bir şekilde yürütülür:--

Blair ve Stevenson, sabun ve kurşun.
Harrison, Oliver ve Co. Horsley demir işleri.
Walker ve Co. Gospel-meşe demir işleri.
Dixon, Turton ve Co.'nun üç fırını vardır.
Round, Caddick ve Co. Eski kilise ocağı.
Baylar Parkers, demir ustaları.
Zephaniah Parkes ve Co. demir ustaları.
Baylar Willets, demir ustaları.
Birmingham Co. demir ustaları. Bagnall ve Co. demir ustaları.
Moat kömür ocağı.
Horsley aynısı.
New Church aynısı.
Tibbington aynısı.
Glebe Land aynısı.
Ockerhill aynısı.
Puppy Green aynısı.
Dudley Port aynısı.
Birmingham Co. aynısı.
Brookhouse aynısı.

Kilise, Rahip James Bevan'ın sürekli papazı olduğu St. Lawrence'a adanmıştır. Buradan Dudley bira fabrikasının yanından geçersiniz ve
tepeye tırmandıktan sonra, on mil uzaklıktaki _Dudley'e_ varırsınız.

Bu kasabada, biri St. Thomas'a adanmış ve şu anda muhteşem bir şekilde yeniden inşa edilen iki kilise vardır.
Bu kiliseye yüksek bir sivri kule eklenmiştir; yüksekliği 170 fittir ve
içinde on tane müzik çanı vardır: Bu kilisenin Rahip Luke Booker, L.L.D. papazıdır. Diğeri St. Edmund'a adanmıştır, burada abonelikle ücretsiz bir galeri inşa edilmiştir; Rev. Proctor Robinson başkanlığındadır.

Presbiteryenler, Baptistler, Quakerlar, Metodistler ve bağımsızların farklı mezheplerinin her birinin kendi ibadet yerleri vardır.

Kral Edward 6 tarafından kurulan ücretsiz bir okul, Dr. Bell'in planına göre iki ulusal okul ve bir Lancasterian da aynı şekildedir. Okuma zevki olan sakinler, üç binden fazla cilt bulunan bir kütüphane kurmuşlardır.

Burada beş cam ev vardır, bunlardan ikisi Baylar T. ve G. Hawkes'a aittir ve en mükemmel ürünler burada üretilir;
bir diğeri Bay John Roughton'a; dördüncüsü Price, Cook, Wood ve Co.'ya aittir;
ve beşincisi Holly-hall'da, Zephaniah Parkes and Co.'ya ait.

Ayrıca şu demir işleri de kuruldu:--

Zephaniah Parkes and Co.
Baylar Attwoods, üç fırın. Glazebrook ve Whitehouse.
Salisbury, Hawkes ve Şirketi.
---- Banks.
Wainwright, Jones ve Şirketi.

Manastırda, Bay Benson'a ait güçlü bir buhar makinesi var; ve Birmingham'a giden yolda, bir kamu şirketine ait bir bira fabrikası var. Çevrede çok sayıda kömür, demir taşı ve kireç madeni var; madenlerin işletilmediği
araziler, genellikle dönüm başına yaklaşık bin pounda satılıyor.--Çivi ve ağır demir işçiliği, nüfusun büyük bir bölümünü istihdam ediyor.

Hala kalesi ve girişi bulunan antik kalenin, kasabanın adının türetildiği Dodo adlı bir kişi tarafından 700 yılı civarında inşa edildiği söyleniyor. Kalenin bulunduğu tepenin altında, kireç taşının taşındığı, gerçekten görkemli, hatırı sayılır büyüklükte ve orantılı olarak yüksek olan muhteşem mağaralar vardır; çatı, madenciler tarafından bu amaçla bırakılmış, geniş boyutlardaki kaba sütunlarla desteklenmektedir. Tepeyi tamamen delen, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir tünel vardır: yüksekliği on üç fit, genişliği dokuz fit ve bir kısmında yüzeyin altmış dört fit altındadır.

Bu muazzam yeraltı çalışmaları, taşı elde etme yöntemiyle, bu yararlı maddenin barutla doğal konumundan zorla çıkarılıp, toprağın bağırsaklarından çıkarılıp, iç su yolları aracılığıyla ülkeden taşınarak, tarımcının ve mimarın amacına hizmet etmesini görme fırsatına sahip olan yabancıların dikkatini fazlasıyla hak ediyor. Bu
kayalarda çok sayıda deniz ürünü vardır ve bunların arasında, madencilerin çekirge adını verdiği, ağırlığınca altını reddettikleri bilinen bir tanesi vardır; krallıkta bunların bulunabileceği tek bir yer olduğu anlaşılmaktadır.
Bu civardaki kömür madenleri on ila on iki yarda kalınlığındadır ve bu durumun krallığın başka hiçbir yerinde gerçekleşmediği söylenmektedir. Karanlık çöktükten sonra Dudley'e yaklaşan bir yabancı, fırınlardan, ocaklardan ve kömür ocaklarından çıkan farklı yönlerdeki sayısız ateşi görünce şaşıracaktır;
sonrakiler küçük kömürlerini koka dönüştürür.

Bu geniş madenlerin ve üstlerindeki kalıntıların asil sahibi, birkaç yıl boyunca kale tepesinin etrafına farklı türlerde sayısız ağaç dikti ve geçen yaz (1818) bunların arasından yollar açtırdı ve bunlar hayal edilebilecek en romantik, pitoresk ve çeşitli gölgeli yürüyüş yollarını oluşturuyordu; en az
beklenen anda ortaya çıkan manzaralar büyüleyiciydi ve zirveye ulaştığınızda, Worcester, Stafford, Derby, Leicester, Warwick, Salop, Hereford ve Galler'in bir kısmı üzerinde en geniş manzarayı görüyordunuz: sadece geniş değil, aynı zamanda çeşitlilikle doluydu, tepeler ve vadiler, ormanlar ve köyler, kalabalık
kasabalar ve yoğun üretim merkezleri içeriyordu; haklı olarak çeşitli manzaralar, sıcak ve insan yerleşimleriyle canlı olarak adlandırılabilecek bir sahne.--Bu
yükseklikten on sekiz kilise ayırt edilebilir; viz, Dudley,
Birmingham, West-bromwich, Walsall, Rushall, Wednesbury, Darlaston,
Tipton, Bilston, Wednesfield, Wolverhampton, Sedgley, Briery-hill,
Oldswinford ve Pedmore; ayrıca Hagley'deki güzel dikilitaş ve kale;
Lord Westcote'un zarif koltuğu; Envil, Lord Stamford'un hayranlık duyulan koltuğu; ve Himley'deki ormanların bir kısmı, bu kalıntıların insancıl, cömert ve asil sahibinin geniş ve güzel koltuğu.
Malvern'in (yaklaşık kırk mil uzakta olmasına rağmen)
ufku güneye doğru sınırlayan muazzam dağları, sahnede görkemli ve asil özelliklerdir; Clent, Abberley, Cleys ve
Wrekin'inkiler de öyle;

"Çorak göğüslerinde
çalkantılı bulutların sık sık dinlendiği dağlar."

_Worcestershire'daki Dudley'e, Oldbury'den geçerek, dokuz mil uzaklıkta. _

Sand-pits ve Spring-hill'i geçtikten sonra Birmingham
kanalını geçip 1800 yılında kapatılan ve 289 dönümlük araziye sahip olduğu bulunan Birmingham fundalığına girersiniz; bu arazi artık dönüm başına otuz ila elli şilin arasında kiraya verilir.

Sağ tarafta bir tekne imalathanesi ve solda Baylar Biddle ve Lloyd'a ait bir cam ev bulunur.
Yel değirmenine doğru ilerlerken, sağ tarafta kısa bir mesafede Baylar Shakespear ve Fletcher'a ait başka bir cam ev görürsünüz.
Tepeye tırmanırken sağda, Bay Boulton'ın plantasyonları olan Barr-beacon ve Bayan Steward'ın mülkiyetinde olan şık bir ev olan Winson-green dahil olmak üzere bitişikteki ülkenin geniş bir manzarası vardır. Solda Summerfield-house var, eskiden John Iddins, Esq.'nin ikametgahıydı.
Ama şimdi James Woolley, Esq.'nin ve ötesinde, Bay Hammond'un oturduğu temiz beyaz bir ev. Görünüşe göre ormanlık bir arazinin üzerinde, tam görüş alanında bir yel değirmeni var ve tepenin eteğinde, sağda, John Lewis Moilliet, Esq.'nin ikametgahı olan Smethwick korusu var.

* * * * *

Şimdi Staffordshire'da bulunan Smethwick'e giriyorsunuz ve tepeye
çıktığınızda, sağ tarafta temiz bir tuğla ev beliriyor, burada John Reynolds, Esq. ikamet ediyor, selefi Bay Lane tarafından yıpranmış bir meslek olarak kabul edilen bir işi devralarak, önemli bir servet biriktirdi ve yaklaşık yirmi yıl boyunca bu işten emekli oldu. Soldaki tepenin zirvesinde, şu anda Bayan Marmont'un gözetiminde genç hanımlar için bir ilahiyat okuluna dönüştürülmüş olan Shireland salonu bulunmaktadır.

Smethwick'te önemli büyüklükte bazı eserler vardır, örneğin.
Baylar Boulton ve Watt'ın buharlı motorlar için imalathanesi; Baylar Adkins ve Nock'a ait geniş bir sabun fabrikası; Smethwick pirinç şirketinin adı altında bir pirinç imalathanesi; ayrıca Thomas Shutt ve Şirketi'ne ait bir İngiliz taç camı imalathanesi.
Wm. Wynne Smith, Esq.'nin ikamet ettiği Beakes adlı bir ev vardır.

İbadet yeri, Harborne cemaatine ait bir rahatlık şapelidir ve
tek adımlı, yüksek ve çıkıntılı, yaklaşık altmış fit x yirmi dört fit ve iyi döşenmiş, batı ucunda bir galerisi olan düzgün, modern bir tuğla kule binasıdır. Mevcut görevli, şapel bahçesinin güney tarafındaki temiz papaz evinde ikamet eden Rahip Edward Dales'tir.

Smethwick'ten ayrılıp, mütevelli heyetinin yolu genişleterek ve bir derenin akışını değiştirerek büyük iyileştirmeler yaptığı Oldbury'ye doğru ilerlersiniz.
Üzerine bir köprü inşa ediyorlar.
Bu köprü tamamlandığında harika bir konaklama yeri olacak. Bu köy
Salop ilçesinde yer alır ve Halesowen için rahat bir şapeldir. 1816 yılında buraya yeni bir adliye binası inşa edildi.
Burada, talep mahkemesi iki haftada bir yapılır. Protestan muhaliflerin ve aynı zamanda metodistlerin de ibadet yeri vardır. Köyün yakınında birkaç kömür madeni ve Bay Parker'a ait bir yüksek fırın vardır.[7]

[Dipnot 7: Buradan Rowley tepelerinin, Dudley kalesinin kalıntılarının ve Sandwell parkındaki güzel ormanların mükemmel bir manzarasını görebilirsiniz.]

Yolun yaklaşık bir mil ötesinde, sol tarafta, Bay William Hunt ve Oğullarının tırpan, saman bıçağı, mala ve şu anda kullanılan her türlü çapa yapmak için önemli bir demir ve çelik fabrikası kurduğu Brades vardır. Birmingham'dan Dudley'e giden bu yol, West-bromwich'ten geçmekten en az bir mil daha yakındır ve benim fikrime göre iki kasaba arasındaki trafik için yeterince rahat olacaktır. Mesafe sadece dokuz mildir ve bu kısa arazide seyahat ederken dört farklı ilçede olursunuz; Birmingham Warwickshire'da; Smethwick Staffordshire'da; Oldbury Shropshire'da; ve Dudley Worcester ilçesindedir.

Not: Yukarıdakileri yazdıktan sonra köprü tamamlandı ve tüm yol hattı önemli ölçüde iyileştirildi. _Hockley-house'a, on mil, Stratford-upon-Avon'a giden yolda ve
ayrıca Warwick'e._

Deritend'den Camp-hill'e doğru ilerlersiniz ve zirveye yaklaştığınızda,
sağ tarafta, Ravenhurst adlı eski bir tuğla bina vardır, mesleğinde ev kadar saygın olan avukat Bay John Lowe'un ikametgahı. Solda kısa bir mesafe ötede, Samuel Lloyd, Esq.'nin ikamet ettiği Fair-hill ve yolun karşı tarafında Wm. Withering, Esq.'nin ikametgahı olan Larches vardır.--Bu ev, Bay Darbyshire'a aitken, Foul Lake adıyla biliniyordu, ancak Dr. Priestley orada ikamet ettiğinde ona Fair-hill adını verdi; daha sonra, Dr. Withering tarafından satın alındıktan sonra, adını Larches olarak değiştirdi. Otoyoldan geçtikten sonra, solda Sparkbrook-house, John Rotton, Esq. ikamet ediyor. Bir buçuk mil mesafede Warwick'e giden yol sola doğru ayrılıyor ve tepenin zirvesinde Bayan Morris'in yaşadığı Spark-hill-house var. Üç mil taşının karşısında, Benjamin Cooke, Esq.'nin ikamet ettiği Green-bank-house adlı çok düzgün bir bina yığını var. Biraz ötede, Coal-bank adlı bir yerde, yılda yaklaşık kırk pound bağışlanan ücretsiz bir okul var.

Solda kısa bir mesafede, genellikle Hall-green şapeli olarak adlandırılan Marston şapeli var: Hall-green hall'dan Job Marston, Esq. tarafından yaklaşık doksan dönüm arazi ve diğer bağışlarla inşa edilmiş ve bağışlanmıştır.

Beş mil mesafede, Shirley Street adlı bir köyden geçiyorsunuz; ve başka bir yangın milinin mesafesinde, Hockley-house'a varırsınız; her mezhepten yolcunun nazik bir şekilde ve makul
şartlarla ağırlandığı bir eğlence yeri. Buradan yaklaşık bir mil uzakta, Stratford'a giden yolda, Archer ailesinin ikamet ettiği Umberslade veya Omberslade vardır, ancak şu anda kiracı yoktur.

_Hockley-house'dan Warwick'e, on mil._

Çeyrek mil uzaklıkta, sağda Lapworth kilisesinin bir görünümü vardır ve solda şu anda boş olan Pack wood-house vardır. Rowington'da, Warwick kanalı derin bir vadiden ve ayrıca önemli uzunlukta bir tünelden muazzam bir masrafla taşınır; solda, sağlam kayaya oyulmuş basamaklarla tırmandığınız köy kilisesi vardır ve yakınında Samuel Aston, Esq.'nin güzel
konağı vardır. buradan Hatton'dan Warwick'e doğru ilerlersiniz.

_Warwick'e, yirmi mil_--_Leamington, yirmi iki mil._

Deritend ve Bordesley'den devam edersiniz, bir buçuk mil boyunca Stratford yolunda devam edersiniz, sonra sola dönersiniz;
ve iki mil mesafede, solda Yardley kilisesinin kulesiyle birlikte iyi ormanlık bir
ülkenin manzarası vardır.
Acock's-green'de neredeyse benzer bir manzara vardır; ve beş mil taşının karşısındaki bir tarlada, önünde yaklaşık otuz dönümlük bir su tabakası bulunan geniş, pitoresk bir
manzara vardır;[8] ortasında, üzerinde birkaç ağaç bulunan küçük bir ada vardır ve bu manzaraya önemli ölçüde katkıda bulunur.

[Dipnot 8: Bu su kütlesi Warwick kanalının rezervuarıdır.]

_Solihull, yedi mil uzakta._

Bu güzel, temiz ve düzenli köyde bir zamanlar bir pazar vardı, ancak
bu uzun süredir devam etmiyor. Hala yılda üç
panayır var; biri 29 Nisan'da, diğeri 11 Eylül'de ve üçüncüsü 12 Ekim'de. Burada birkaç zarif ve ferah ev var; çevre çok
saygın. Kilise, zarif bir sivri uçlu, eski bir gotik bina yığınıdır. Rahip Charles Curtis rektördür.

Köyden ayrılırken sağda H.G. Lewis, Esq.'nin ikametgahı olan Malvern-hall'un yanından geçersiniz. ve daha sonra Balsall Tapınağı'na varırlar,
eskiden tapınak şövalyelerine aitti ve dağılmalarıyla birlikte şövalye hastaneleri ona sahip oldu,
rahiplerin genel dağılmasına kadar orada kaldı.
Daha sonra, Warwickshire'daki Balsall ve Long Itchington, Staffordshire'daki Trentham veya Shropshire'daki Lillenhall'dan seçilecek olan evlenmemiş veya dul yoksul kadınların kabulü için bir hastaneye dönüştürüldü. Bu kurum şu anda büyük bir refah içindedir, yıllık geliri yaklaşık 1500 £'dur; sadaka veren kadın sayısı şu anda otuzdur. Binalar geniş ve sağlamdır, tam bir kare oluşturur ve geniş ve bereketli bir yeşilliğin
kenarında sağlıklı bir şekilde konumlandırılmıştır. Mütevelli heyeti, Lichfield ve Coventry piskoposu, Warwick ve Aylesford Kontları ile birlikte, ilçedeki diğer saygın beyefendiler tarafından destekleniyor ve bu kişiler, tüm kurumu, yıllık 150 sterlin maaş alan bir efendinin doğrudan sorumluluğuna verdi. Bu efendi, şu anda Rev. J. Short. Antik çağa hayran olanlar için, Balsall kilisesi hoş bir obje olacak çünkü şu anda yaklaşık yedi yüz yıl önce ilk inşa edildiği zamanki haliyle neredeyse aynı durumda. Boyutları yüz iki fit uzunluğunda, otuz sekiz fit genişliğinde ve elli yedi fit yüksekliğinde. Doğu ve batı uçlarında, çatıdan neredeyse yere kadar uzanan yüksek pencereler ve her iki tarafta üç asil pencere var. Tüm pencerelerin başları güzel oymalarla süslenmiş ve hiçbiri birbirine benzemiyor. İçeride hiçbir bölme yoktur ve koroyu kilisenin gövdesinden ayıran şey
üç basamaklı bir tırmanıştır. Duvarlar çok sağlamdır ve sarmaşıklarla öylesine
örtülüdür ki, küçük çatlaklardan
içeri doğru yolunu zorlar. Batı kapısının üzerinde alçak bir kule vardır ve
kornişin altında, iyi korunmuş durumda olan, mükemmel işçilikle yapıldığı düşünülen on başlı bir sıra vardır.

Kilisenin yakınında, eskiden görkemli bir daire olan ancak şimdi bir ahıra dönüştürülmüş olan tapınak şövalyelerinin antik salonu vardır ve bunun
yüz kırk fit uzunluğunda olduğu tasvir edilmektedir.

Biraz daha ileride, Joseph Boultbee, Esq.'nin zarif ve hoş malikanesi olan Springfield ve kısa bir mesafede, verimli tarlaların ortasında, yüksek bir arazide bulunan küçük bir eski kasaba olan Knowle vardır. Bu kilise oldukça büyüktür ve vitray kalıntıları ve grotesk oyma işçiliğinde antik çağ izleri sergiler.

Buradan çok uzakta olmayan Baddesley-Clinton-hall, Edward Ferrers, Esq.'nin ikametgahıdır ve yaklaşık bir mil ötede Tom o'Bedlam adıyla bilinen küçük bir han vardır, yakınında iki yüz yaşında olduğu düşünülen, çevresi yirmi yarda olan saygıdeğer bir meşe ağacı vardır, bu ağacın bir dalı otuz fit genişliğindeki bir yola uzanır. Daha sonra Wroxhall manastırına gelirsiniz, Christopher Wren, Esq.'nin ikametgahıdır. Bu kişi, Londra'daki St. Paul Katedrali'ni inşa eden ünlü Sir Christopher Wren'in soyundan gelmektedir. Wroxhall kilisesi, bir karenin bir tarafını oluşturan antik bir yapıdır, manastırın binaları diğer üç tarafını oluşturur. Vitraylarla süslenmiş pencereler dikkat çekici derecede güzel: Musa ve Harun'un iki figürü sadece perdeleri için değil, aynı zamanda muhteşem renkleri için de hayranlık uyandırıyor.

Hatton'a varmadan yaklaşık bir mil önce, solda, Kenilworth kalesinin sarmaşıklı kuleleri ve muhteşem siperlerinin
görülmeye sunulduğu, iyi ormanlık bir arazinin hoş bir manzarası var. Hatton, ünlü ve bilgili Dr. Parr'ın başkanlık ettiği küçük bir köydür. İki mil taşının yakınındaki Hatton-tepesinde, Warwick'i çevreleyen verimli arazinin üzerinde geniş ve çeşitli bir manzara vardır; her tarafı oldukça ekili ve ormanlarla süslenmiş, hafifçe yükselen tepelerle çevrili; ve arka planda bir tarafta Shuckburgh-tepesi ve diğer tarafta Edge-tepesi
görülmektedir.

_Warwick_. Bu antik kasaba, her yöne doğru tırmandığınız bir kayanın üzerine kurulmuştur; dört cadde vardır; biri Birmingham'dan,
biri Stratford'dan,
üçüncüsü Coventry'den ve
dördüncüsü Banbury'den. Kasabanın üzerine kurulduğu yükselti, iki ila üç mil uzaklıkta, manzarayı her yöne sınırlayan tepelerle çevrilidir; ancak,
Northamptonshire'ı görebileceğiniz
Kuzeydoğu ve
Glocestershire ve Worcestershire'daki tepelerle desteklenen
Geniş bir ülke boyunca gözünüzün uzandığı
S.B. hariç. Çevredeki ülke çok verimlidir, büyük bir özenle ekilir ve muhafazalar, ağaçlarla zengin bir şekilde süslenmiş güzel çitlerle ve ayrıca burada önemli bir dere halinde kıvrılan Avon nehriyle ayrılır ve Warwick yakınlarında Leam'in birleştiği yerle zenginleştirilir. Kuru bir tepede yer alan kasaba, havayı seyrelten ve atmosferi o kadar sağlıklı ve sıcak hale getiren
güneşin cana yakın etkisine maruz kalmaktadır ki, civarında mevsimler genellikle yirmi veya otuz mil uzaklıktakinden iki hafta daha erkendir. Dört ana cadde birbirini dik açıyla keser ve ana noktalara çıkar.

Son zamanlarda menfezlerin eklenmesi, araba yollarının yeniden asfaltlanması ve kaldırımların bayraklarla döşenmesiyle büyük iyileştirmeler yapılmıştır. Kış aylarında, bazı sokakların dar kısımlarını takdire şayan bir şekilde genişleten ve çok sayıda engeli kaldıran şirketin masrafıyla lambalar yakılmaktadır;
Bu, bir zamanlar uykulu olan bu kasabaya canlılık havası verir ve
sakinler, uyuşukluklarından kurtulup, artık aktif ve çalışkan hale gelirler.--Birmingham'dan gelen kanal bu kasabaya gelir,
oradan Napton'a devam eder, burada Oxford ile birleşir ve
bunun aracılığıyla da büyük kavşak kanalıyla birleşir.

Kasaba, bir belediye başkanı, on iki belediye meclisi üyesi ve on iki önemli
burjuva, bir kasaba katibi ve bir kayıt memuru tarafından yönetilir ve bunlar, ilçenin düzenlenmesi için yasalar yapma yetkisine sahiptir ve tüm suçlulara makul para cezaları ve yaptırımlar uygularlar. Burada, hepsi geniş çaplı olan iki pamuk, bir dantel ve bir yün fabrikası vardır ve bunlar neşeli aktiviteye ve artan nüfusa önemli ölçüde katkıda bulunur. Burada yılda on iki panayır düzenlenir;
iyi tedarik edilen pazar, cumartesileri kurulur; ilçe için çeyrek oturumlar ve ayrıca assizes.--At yarışları Eylül ayında yapılır ve aynı türden ikinci bir toplantı Kasım ayında yapılır.
Bu ilçe, parlamentoya iki üye gönderir, bunlar scot ve lot ödeyenler tarafından seçilir; seçmen sayısı yaklaşık beş yüzdür.

Burada iki kilise vardır; biri St. Mary'ye, diğeri St. Nicholas'a adanmıştır: orada ayrıca presbiteryenler,
quaker'lar, bağımsızlar, baptistler ve Wesleyanlar için ibadet yerleri de vardır.

Yakınlarda, aşağıdaki yerler dikkat çekicidir:--Guy's cliff, Kenilworth kalesinin kalıntıları, Stoneleigh
manastırı, Charlcott-house ve Combe manastırı. Leamington'a giden yolda, yeni köprüden geçerken, Warwick'in muhteşem ve pitoresk bir manzarası vardır; ön planda zengin çayırlar, aralarından Avon
nehrinin kıvrılarak geçtiği, St. Nicholas kilisesi ve arkada koyu bir gölge oluşturan ağaçlar var. Yakınında kaleye
girişin mazgallı girişi ve St. Peter şapelinin zarif kulesi var.
Sağda güzel ormanlarıyla manastır var. Kasaba
ortada, kalenin alacalı ve geniş korularının üzerinde yükselen St. Mary'nin kulesiyle
belirgin. Solda
başlıca nesne, etrafını çevreleyen gölgeli koruların üzerinde yükselen yüksek, siperli
kuleleri olan kale var. Açıklığı 105 fit olan zarif köprü, manzarada belirgin bir
özellik. Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Tachbrook'a giden yolda, göz, St. Nicholas kilisesi, manastır, St. John hastanesi, St. Mary kilisesinin kulesi ve tüm bunları taçlandırmak için kalenin göründüğü zengin ve bereketli bir manzarayla tatmin olur.

Bu kasabanın civarındaki yürüyüşler ve at binmeler, dikkati hak eden sayısız nesne sunar ve kırsal manzaradan hoşlananlar burada fazlasıyla tatmin olabilir.

Bu çalışmalara ek olarak, önemli bir şapka imalathanesi ve bir demir dökümhanesi vardır; bunlara bir mısır değirmeni eklenebilir, burada beş çift taş vardır ve bunlardan üçü sürekli hareket halindedir, bu sayede her gün üç yüz ölçek un öğütüp işleyebilirler.

_İlçe Binası._

Bu, Korint düzeninde sütunlarla süslenmiş taş cepheli zarif bir yapı yığınıdır; buraya, katlanır kapılardan geçerek, doksan dört fit uzunluğunda ve otuz altı fit genişliğinde, tam ölçülerde asil bir odaya bir dizi merdivenle çıkılır. Her iki uçta, kubbelerle taçlandırılmış ve kullanışlı galerilerle donatılmış yarım daire biçimli girintiler vardır; burada iki adalet mahkemesi bulunur; ceza mahkemesi sağda, medeni davalar mahkemesi ise soldadır; aralarında mahkemedeki hizmetçiler ve görevliler için konaklama alanı vardır. Yukarıda, küçük jürilerin ara sıra çekildiği bir daire vardır ve bitişiğinde büyük jürinin toplandığı oda vardır. İlçe için çeyrek oturumları da bu salonda yapılır ve tüm ilçe toplantıları burada toplanır. Yarışlar sırasında geçici olarak tahta bir zemin döşenir ve salon bir balo salonuna dönüştürülür, iki girinti kart partileri için düzenlenir: süslediği sütunlar lamba çelenkleriyle çevrilidir ve daha önce ciddi bir adalet mahkemesi olan yer, şimdi neşe ve modanın seleflerinin yerini aldığı parlak ve sportif bir sahneye dönüştürülür.

_Adliye Binası._

Bu geniş ve zarif bina yığını tüzel kişinin kullanımına tahsis edilmiştir, zemin katta iki oda vardır; sağdaki, belediye başkanı ve belediye meclis üyelerinin toplantılarını yaptığı yerdir,
diğeri ise ilçe için oturumların yapıldığı bir mahkeme olarak düzenlenmiştir. İkinci katta, altmış fit x yirmi yedi fit boyutlarında, geniş, orantılı bir daire var. Daire, büyük boyutlarda muhteşem kesme cam avizelerle zarif bir şekilde döşenmiş. Dairenin bir ucunda bir orkestra ve bitişiğinde bir iskambil odası var. Bu odada belediye başkanı tarafından yıllık eğlenceler düzenleniyor ve ilçe için halk toplantıları düzenleniyor. Burada ara sıra belirli bir konu hakkında halk konferansları veriliyor ve bazen balo salonu olarak da kullanılıyor. _Pazar Evi._

Bu önemli bina kasabaya itibar kazandırıyor; çiftliklerinin ürünlerini pazara getirenler için çok kullanışlı. Üst katlar, ilçedeki ordunun silahları ve teçhizatı için depo olarak kullanılıyor. Zirvesinden kasabanın güzel bir manzarası ve ayrıca çevredeki kırsalın bir manzarası var. _Taş Köprü_.

Avon Nehri'nin karşısına dikilen bu zarif yapı, 105 fit uzunluğunda tek bir kemerden oluşuyor ve dört bin pound harcanıyor: bin pound şirket tarafından bağışlandı ve kalanı Warwick Kontu tarafından karşılandı.

_Demir Köprü_.

Kasabanın üzerine kurulduğu kaya, yirmi dört fit genişliğinde bir yol yapmak için kesilerek, kasabanın üyelerinden biri olan Charles Mills, Esq., bu yolun karşısına kendi masrafıyla bir demir köprü inşa ettirdi ve böylece pazar yeri ile Saltsford arasında bir kavşak oluşturdu.

_Tiyatro_. Kasaba çok geniş olmadığından, bu bina nüfusa karşılık gelecek şekilde inşa edilmiştir: dış görünüşüyle ​​hiçbir şekilde dikkat çekici değildir, ancak içeride temiz ve kullanışlı bir şekilde döşenmiştir ve yarışlar sırasında her zaman açılır.

_Kolej Okulu_.

Bu eski bina yığını oldukça büyüktür ve bu kurumdan yararlanmayı uygun gören cemaatin yerli çocukları ücretsiz olarak eğitim alırlar; ancak eğitim süreci yalnızca öğrenilen dillere yönelik olduğundan, genel eğitim için ücretsiz bir okul olarak faydası çok sınırlıdır. Yerleşik dinin bir din adamı olması gereken ustanın maaşı
yetmiş beş pounddur ve çok az işi olduğundan, diğer ücretler hariç olmak üzere yılda otuz pound alan bir yardımcısı vardır. Bu okula, iki genç adamın, kasabanın yerlileri için, Oxford'daki eğitim masraflarını karşılamak üzere, her biri yetmiş pound değerinde iki sergi sağlamak için iki mülk emanet olarak bırakıldı, yedi yıl boyunca.

Ayrıca, iyi seçilmiş kitapların, özellikle modern edebiyatın önemli bir koleksiyonunun bulunduğu bir halk kütüphanesi de var; ancak, onu barındıran bina dikkate değer değil.

Bu kasabaya bırakılan hayırsever bağışlar ve yardımlar çok sayıda ve büyük bir miktar paraya denk geliyor.

Burada altı farklı sadaka evi var, otuz dokuz erkek çocuğuna okuma, yazma ve aritmetik öğretilen bir okul ve otuz altı kız çocuğuna okuma, yazma, dikiş ve örgü öğretilen bir okul. Ayrıca bir endüstri okulu ve dört pazar okulu var. Burada ayrıca, ilçede ikamet eden, her biri bir aylık çocuk yatağı çarşafı, bir pound mum, bir pound sabun ve kış aylarında iki yüz kilo kömürle ağırlanan, yoksul evli kadınların rahatlaması için bir yatılı hayır kurumu da kurulmuştur. Ayrıca, yeterli miktarda yorgan, uygun görevliler ve gerekli tüm tıbbi tavsiyeler sağlanır. Yukarıda belirtilenlere ek olarak, iki yoksul evi daha vardır.

Ayrıca, Leicester'ın hastanesi olarak adlandırılan, on iki yoksul erkeğin kabulü için çok eski bir bina vardır. Bu kişiler kardeş olarak adlandırılır ve bir efendiyle birlikte, yerleşik kilisenin bir din adamı ve kendisini sunarsa diğerlerine tercih edilen St. Mary'nin papazı olmalıdır. O zamanlar yıllık 200 sterlin değerinde olan, ancak şimdi yaklaşık 2000 sterline ulaşan, Hampton-in-Arden papaz evi hariç, genellikle efendiye bağışlayan kardeşlerin hediyesi olan bir araziye sahiptir. Uzun zamandır, mülkün net yıllık kirasının, hastanedeki kardeş sayısını desteklemek için gerekenden çok daha fazla olduğu ve efendinin maaşının yıllık elli sterlin olarak sabitlendiği tespit edilmişti. 1813 yılında, bu önemli konu parlamentoya getirildi ve kardeşlerin her birinin, tüm kesintilerden muaf olarak, her yıl yaklaşık 130 sterlin aldığı ortaya çıktı; bu da yasanın onlara bıraktığı miktardır; ancak, ölüm veya başka bir nedenle boş yerler oluştuğunda, her yeni üyenin kabulünde, yıllık gelirinin 80 sterlini geçmemesi ve fazladan 50 sterlinin yarısının ustanın maaşının artışına gitmesi, yıllık 400 sterline ulaşması ve kalanının on ek üyenin geçimi için bir fon oluşturması öngörülmüştür. Kabul için gereken nitelik artık yıllık 50 sterlin olarak sabitlenmiştir: hiçbir adayın bundan daha fazla geliri
olmayacaktır. Hastaneye bitişik bir şapel vardır, bu şapel kardeşlerin, ustanın ve ailesinin kullanımı için özenle düzenlenmiştir. Bu kişiler her gün sabah ve akşam duası için orada toplanırlar, ancak St. Mary'de ayin yapıldığı günler hariç, orada katılımları gerekir.

_St. Mary's Kilisesi_. Bu görkemli bina bir bütün olarak ele alındığında çok saygın bir görünüme sahiptir, özellikle sekiz çan ve bir dizi çanın bulunduğu kule; çok dikkat çekici olan, kilisenin ana girişinin kulenin altında olmasıdır; bu nedenle doğu penceresiyle sonlanan orta koridordan aşağıya doğru muhteşem bir manzaraya izin verir, büyük bir avantajla görülür. Bu kilisede mükemmel bir org ve çok sayıda anıt vardır, ancak hiçbiri herhangi bir şekilde dikkat çekici değildir. Bu kilisenin güney transeptinden, St. Mary's şapeline doğru bir merdiven uçuşuyla inersiniz ve içeri katlanır kapılardan girersiniz, açıldığında, göz bu güzel ve görkemli yapının içini görünce hayrete düşer, bu yapı, krallıktaki herhangi bir gotik mimarinin en iyi örneği olarak kabul edilir, sivri uçlu orta düzen stilindedir. Yirmi bir yıl süren inşası
sonrasında bu şapel 1464 yılında tamamlandı ve Warwick Kontu'nu anmak için dikilen anıt dahil olmak üzere 2481 £'a mal oldu, o dönemde inanılmaz bir meblağdı. Şapelde beş görkemli anıt var.

_St. Nicholas Kilisesi_.

Bu uyumsuz yapı yığını modern tarihe ait olup 17 Eylül 1780'de ilahi hizmete
açılmıştır.

_County Gaol._

Bu geniş, önemli ve geniş yapı yığını
sağlam taştan ve her bakımdan o kadar eksiksiz ki, cevaplaması
gereken her amaç tamamen yerine getirilmiştir. Bu hapishanenin alanı yaklaşık bir dönümlük bir araziyi kaplar ve bu araziyi 23 fit yüksekliğinde ve orantılı sağlamlıkta bir duvar çevreler.

_County Bridewell._

Bu bina taştandır ve her birinde camlı bir pencere ve demir bir kapı bulunan çok sayıda daire içerir, yatak odaları demir karyolalar ve saman yataklarıyla döşenmiştir, her birine iki
kilim serilmiştir. Her tutukluya, serbest bırakıldığında, evinden uzaklığına ve tutukluluk sırasındaki davranışına göre bir bağış yapılır. Altı ay hapiste olanlara bir veya iki gömlek veya gömlek, bir çift ayakkabı veya bir ceket verilir.

_Kale._

Bu çalışmanın sınırlandırıldığı gerekli sınırlar, o görkemli ve görkemli bina yığınını
tanımlamaya izin vermeyecektir; bu nedenle,
bunun bir tanımını görmek isteyenler yerel tarihçiye yönlendirilir.

_The Priory._

Bu antik yapı Warwick'in hemen yakınındadır: başlangıçta
üç kenarı hala kalan, dördüncüsü kaldırılmış olan
tamamen kare bir yapıydı.--Batı tarafının
antik şapelin bir parçası olduğu anlaşılıyor,
vaftiz yazı tipinin bir kısmı hala orada duruyor, taştan, zengin bir şekilde süslenmiş ve bir antikacının dikkatini fazlasıyla hak ediyor.

Antik ve görkemli korularla çevrili, hoş bir yükseklikte yer alır, keyifli bahçelerle ve geniş bir parkla çevrilidir ve nadiren karşılaşılabilecek kadar güzel bir orman manzarası sunar. Sayısız su tabakasıyla karışmış olan zeminin dalgalı yüzeyi, çeşitli türlerde, güçlü büyümeye sahip ve aralarında özellikle karaağaç ve kestane olmak üzere en güzel formlara sahip ağaçlarla zengin bir şekilde süslenmiştir. Bu
parkın içinden halka açık birkaç patika geçer ve bunlar hayal edilebilecek en
kırsal ve keyifli yürüyüşlerdir.

_Guy's Clift_.

8. Henry zamanında bu keyifli ve romantik yerden bahseden antikacı Leland, "Burası zevkin yurdudur ve ilham perileri için keyifli bir yerdir: kayalarda doğal
oyuklar, küçük ama gölgeli korular, berrak ve kristal
dereler, çiçekli çayırlar, yosunlu mağaralar, kayaların arasında akan yumuşak bir şırıltı
nehir ve bunların hepsinin üstüne, ilham perileri için son derece dostça olan yalnızlık ve sessizlik vardır. "

Bu romantik yere Coventry yolundan, gölgeli plantasyonların yanından, yüksek bir taş kemere varana kadar yaklaşırsınız,
buradan avluya girersiniz, avlunun tamamı
katı kayadan oyulmuştur ve altında yeraltı geçitleri ve
mahzenler vardır, burada atmosferik hava o kadar az etki yapar ki
yaz sıcaklarında veya kış soğuklarında termometre sadece
bir derece değişir. Bu avluda, katı kayadan oyulmuş çok sayıda ahır vardır, aynı şekilde evin alt katlarından bazıları da vardır, zarif ve modern bir malikanedir ve yakınında, kuleleri ve gotik pencereleriyle
antik şapel vardır, aslen 6. Henry döneminde inşa edilmiştir ve hala iyi durumdadır. Erken dönem dehasının eserlerine hayran olanlar burada çok memnun kalacaklardır, çok sayıda orijinal resim ve değerli malikanenin tek oğlu tarafından yapılmış bazı kopyalar Guy'ın 
yirmi iki yaşında erken ölümü, onunla tanışan herkese
anlatılamaz bir üzüntü yaşattı.
Bunların dışında, en büyük
ünlü sanatçıların eserleri de var.

Eski eğlence alanları, çok çeşitli hoş nesneler ve ayrıca çok sayıda merak uyandırıcı şey sergiliyor; diğerlerinin arasında, Norman fethinden önce var olan ve kıyamet kitabında adı geçen bir değirmen var. Ayrıca, bu ünlü şampiyonun susuzluğunu gidermek için kullandığı Guy'ın kuyusu da var, Leland tarafından şöyle
tanımlanıyor, hala o zamanki haliyle duruyor--"Çayırlardaki gümüş kuyular, mermer gibi saf beyaz, parlak taşlarla çevriliydi ve kafes gibi inşa edilmiş, sadece bir ucu açık, gelenleri yağmurdan korumak için güzel bir ev." Şapelin altındaki, rahiplerin ikamet ettiği daireler, hiçbir değişikliğe uğramadan hala sağlam duruyor. Bu noktanın yakınında
Guy'un mağarası var,

"Elleriyle bir ev yonttuğu,
Engebeli bir taş kayadan,
Ve bir palmiyeci gibi, fakir,
Sadece o evin içinde yaşadı."

Bu, doğal bir saçak gibi görünüyor, çünkü üst kısım
aletin kullanıldığı herhangi bir iz göstermiyor, ancak
alt kısım gösteriyor; ve gelenek, bu güçlü savaşçının
ve karısı, güzel Phillis'in buraya gömüldüğünü söylüyor. Bu mağaranın üzerinde, kocasının, kendisi tarafından böyle bilinmese de,
aşağıdaki mağarada ibadetlerini yerine getirirken,
buraya uğramaya alışkın olduğu söylenen güzel
Phillis'in yürüyüş yolu var. Bu keyifli ve romantik yürüyüşler, uzman bir çizerin yeteneklerini
uygulaması için sayısız fırsat sunuyor.

_Leamington Priors._

Warwick ile Leamington arasındaki mesafe sadece iki mil ve
ikisi de mükemmel olan iki ayrı yol var; ve bir kişi binse de yürüse de, zihni hoş fikirlere açıksa, ne zaman ne de yorgunluk düşünülecektir. Leamington'ın etrafındaki yollar mükemmel bir düzendedir ve Bay Field ve ayrıca Bay Moncrief'in Leamington Rehberi'nde tam olarak tanımladığı, bazı uygun, eğlenceli ve keyifli şiirler eklediği çok sayıda hoş ve pitoresk manzara sunar. Eğlence arayışıyla bu tuzlu su kaynaklarına başvuran, parası ve zamanı varsa, Mayıs ile Kasım arasındaki mevsimde, zihni tamamen yozlaşmadığı sürece, çok memnun olmaktan geri kalamaz. Bay Moncrief'in rehberi her ziyaretçi için sadece yararlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda eğlenceli olacaktır. Bayan Fidget'ın şiirsel mektupları sadece betimleyici değil, aynı zamanda çok komiktir ve Bay Pensile'in şiirleri çok uygundur. Leamington itibar kazanmadan önce, orada Benjamin Satchwell adında şakacı bir adam yaşıyordu. Mesleği ayakkabıcılık olan Satchwell, köylüler arasında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında genelde arabuluculuk yapardı; o zamanlar ne kavgacı bir avukatla ne de ikiyüzlü bir metodistle lanetlenmiş değillerdi. Ayrıca köyün şairiydi ve
sık sık yeteneklerini suları ve aynı şekilde onlardan faydalanmak amacıyla gelen saygın kişileri övmek için kullanırdı. Onun yükselişi ve gelişimiyle ilgili şiirsel yıllıklar tuttuğu ve ayrıca tuzlu su kaynağının erdemleriyle yapılan tedavi vakalarını anlattığı ve bunları ziyaretçilere eğlenmeleri için, belirli şartlarda sunduğu söylenir. Bunun doğru olduğunu kabul edersek, Bay Bisset'in veya selefi Bay Pratt'in bu jeu des esprits'leri okuyucularının eğlenmesi için
sunmaması çok tuhaf değil midir veya Bay Moncrief neden bunları bir araya getirmedi;
kesinlikle eserinin satışını artırırlardı? Yerel tarihçiler tarafından göz ardı edildikleri için, rastgele bir ziyaretçinin bunlara rastlaması pek olası değildir.

Bu köy, bir dizi yıl boyunca tuzlu su kaynağıyla
ünlenmiş olduğundan, bir süredir oraya başvurmak moda haline gelmiştir. İlk hamamlar, 1786 yılında, şu anda Centre Well olarak adlandırılan, buranın yerlisi olan Bay Thomas Abbotts tarafından inşa edilmiştir; suyun faydalı etkileri Northampton'dan Dr. Kerr ve Dr. Allen tarafından fark edilmiş ve önerilmiştir. O zamanlar, biri sıcak, diğeri soğuk olmak üzere iki hamam vardı ve birkaç yıl boyunca oraya başvuran tüm hastalar için yeterli konaklama sağladı ve genellikle bitişikteki kulübelerde konakladılar, çünkü Bowling Green ve Köpek İşareti olmak üzere ikiden fazla küçük han yoktu.

Birmingham'dan Dr. Edward Johnstone, bu suların kullanımını hastalarından birkaçına tavsiye ettikten sonra, ziyaretçi sayısı her yıl arttı, öyle ki 1790'da Matthew Wise, Esq. Başka bir kuyu açtırdı, şimdi Yol kuyusu olarak adlandırılıyor, burada diğerlerinden daha geniş, bir dizi banyo inşa etti, bunlara
biraz zarafet iddiasıyla önemli ölçüde daha fazla kolaylık eklendi; ancak
yabancıların konaklaması için henüz ek daire sağlanmamıştı, birkaç ev sahibi daha ek odalar yerleştirmişti, kırsal ve emekli bir köyden başka bir şey değildi.

1794 yılında, Warwick'te ikamet eden seçkin bir hekim olan Dr. Lambe, Manchester Felsefe Derneği Anıları'nın beşinci cildinde, Leamington suyunun, o zamanlar ünlenen Cheltenham suyuyla aynı şekilde insan vücudu üzerinde olumlu bir etkiye sahip olduğu görünen doğru bir analizini yayınladı. Leamington suları ile Cheltenham suları arasında çok önemli bir fark vardı, eski yerde sadece içmek için değil, sıcak ve soğuk banyo yapmak için de bol miktarda mineral su vardı; buna karşın, Cheltenham'daki tuzlu kaynak içmek için yeterli miktarda su üretmiyordu. Leamington'a gelen ziyaretçi akını artık o kadar hızlı arttı ki, her yazlıkçı evini donatmak için çabaladı ve kiracıların gittiği her ev görünümünü iyileştirdi; kısacası, yeni kuyular açıldı, yeni evler inşa edildi ve eski şehirde artık adlandırıldığı gibi sadece yeni sokaklar oluşturulmadı, birkaç yıl içinde şaşırtıcı bir şekilde büyüyen yeni bir şehrin inşası için bir plan çizildi. Bedford ve Gordon Dükleri, Düşesleri eşliğinde, Leamington'ı ziyaret edip bir süre orada kaldıktan sonra, malikanenin lordu ve tabii ki pınarın sahibi olan Aylesford Kontu'nu Leamington'ı ziyaret etmeye ikna etti. Orada gerekli soruşturmaları yaptıktan sonra, pınarın uygun şekilde kapatılmasını emretti, masrafı kendisine ait olmak üzere, yoksulların sulardan faydalanmasını sağladı ve eğer yaşasaydı, onların konaklaması için hamamlar inşa etmeyi planlıyordu. Ziyaretçilerin sayısı arttıkça, Bay Wise, banyolarının sayısını artırdı, bir soğuk banyo, dört sıcak banyo
beyefendilerin kullanımı için, yedisi hanımlar için ve biri de çocuklar için olmak üzere, hepsi Hollanda fayansları veya Derbyshire mermeriyle donatılmış ve engellilerin rahatlığı için
tutamaklarla döşenmiştir: banyoların her birine
bir giyinme odası ve içinde bir şömine eklenmiştir. Bu banyoların bitişiğinde küçük ama zarif bir pompa odası vardır; su
bir at motoruyla
yükseltilmektedir.

1810'da, Köprü kuyusu olarak adlandırılan ve köprünün yakınında, nehre yakın bir yerde bulunan dördüncü bir kuyu açılmıştır: bir büyük soğuk banyo, üç sıcak banyo ve bir çocuk banyosu inşa eden Bay Robbins'e aittir.--Sonuncusu hariç, bunlara uygun giyinme odaları eşlik eder; su bir at motoruyla
yükseltilmektedir.

Güney kuyusu, Rahip Bay Read'in mülkü, aynı yıl (1810) açıldı ve burada Hollanda fayanslarıyla yapılmış bir soğuk banyo, biri mermer olan üç sıcak banyo ve çocuklar için bir tane daha var: bu banyolar çok temiz, ancak giyinme odası rahatlığına sahip değiller.

Aynı yıl (1810) nehrin kuzey tarafında altıncı bir kuyu açıldı ve burada yirmi beş bin poundluk bir maliyetle muhteşem bir banyo takımı ve geniş bir pompa odası inşa edildi;
sıcak, soğuk, ılık, buhar ve duş olmak üzere yirmi adet var;
Bunlardan biri, hastayı soyunduğu sandalyeye güvenli ve kolay bir şekilde
banyoya daldırmak için hayranlık uyandıran bir icat olan bir sandalye banyosudur.--Bu banyolar geniştir ve Hollanda fayanslarıyla hayranlık uyandıran bir şekilde inşa edilmiştir ve çoğunda
giyinme odası bulunur. Su, iki beygir gücünde bir buhar makinesiyle
yükseltilir; ve sahiplerinin büyük itibarına göre,
yoksulların kullanımına bir sıcak ve iki soğuk banyo ayırmışlardır. Bu geniş
bina asil bir cepheye sahiptir, merkezi kısmı
yüz altı fit uzunluğunda ve otuz fit yüksekliğindedir, buna
her biri otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğinde iki kanat vardır. Dor düzeninde çift sütunlarla oluşturulmuş geniş bir kolonad, üç tarafını çevreler, hepsi doğal taştandır, bu binayı
krallığın ilk ve en görkemli yapıları arasında
yerleştirir. Londra'nın mimarı Bay C.S. Smith tarafından tasarlanmış ve yapılmıştır. Kadınların kullanımına yönelik banyolar nehre en yakın olanlardır,
diğer uçtakiler ise beyler içindir, girişleri iki kanattandır. Geniş, yüksek ve tam ölçülerde olan pompa odasına giriş, merkezi binanın her iki ucundaki katlanır kapılardan yapılır.--Tavan süslemeleri, kornişler ve aslında tüm iç süslemeler
sade ve sade bir şekilde zariftir. Bir tarafta ışık yedi pencereden, diğer tarafta ise vitraydan yapılmış büyük boyutlu bir pencereden girer. Bu pencerenin altında Kilkenny mermerinden yapılmış iki zarif baca parçası vardır. Odanın batı ucunda, Derbyshire mermerinden yapılmış dekoratif bir kaide üzerinde, eğer öyle adlandırılabilirse, ortasında bir havuzu olan bir pompa vardır ve bu havuz, düzgün bir maun korkulukla çevrilidir. Ziyaretçiler, güzel kızlardan bardaklarda su alırlar ve
kendilerine bahşiş vermek gelenekseldir. Bu banyolarda suyu içmenin bedeli, bahşiş hariç, haftada 3s. 6d'dir. Diğer kuyularda ise haftada 2s. 6d ve bahşiştir. Banyo yapmanın bedeli, genel olarak, ılık bir banyo için 3s., bir çocuk için 2s. ve soğuk bir banyo için 1s. 6d'dir ve görevliye bahşiş verilir.

1816 yılında, Clemens Caddesi'nde yedinci bir kuyu ortaya çıktı ve bu kuyu imparatorluk kükürtlü tıbbi çeşmesinin görkemli unvanını taşıyordu ve bayanların mermer banyoları vardı. Burada her birinde bir giyinme odası bulunan dört banyo ve ayrıca zarif bir pompa odası bulunuyordu. Leamington'daki ziyaretçileri ağırlamak için yedi kuyu ve elli banyo yeterli olmayabilir diye, Ranelagh bahçelerinin yakınındaki sekizinci kuyu için hazırlıklar yapılıyor. Buradaki banyoların öncekilerden daha görkemli olması amaçlanıyor. Ayrıca Spa adı altında pompa odası da var. Sabah yedi ile dokuz arası, yürüyüş yapmak ve su içmek için alışılmış zamandır. Ancak birçok kişi bunu kahvaltıdan sonraya erteliyor ve akşamları dinlenmek için yatmadan önce banyo yapıyor. Sıcak banyolar kullanılmadığında, her zaman boş tutulup gösteriliyor ve ziyaretçinin yanında veya kullanmaya hazırlandığı sırada dolduruluyor. Doldurma işlemi üç dakikadan fazla sürmüyor. Soğuk banyolar genellikle boşaltılıyor ve tabii ki her gün veya gerekirse daha sık dolduruluyor; ancak son zamanlarda pek tercih edilmiyor, ılık veya ılık banyolar tercih ediliyor. Tıp adamları arasında yaygın olan görüş, ikincisinin çoğu rahatsızlıkta çok daha etkili ve sağlığa ilkinden daha elverişli olduğudur; çünkü bir kişi tuzlu suya bir süre batırılmaya devam ederse, bu suyun cildin gözeneklerine girmesiyle, genellikle tavsiye edildiği cilt veya diğer rahatsızlıklarda faydalı olma olasılığı daha yüksektir.

Union-parade, Upper Union-street, Cross-street ve diğerlerindeki evler inşa edilirken, bazı kamu yararına çalışan beyefendiler, halkın dikkatini çekmek için, 1813 yılında Bath ve Cheltenham'dakilerle yarışabilecek, hatta onları geçebilecek bir toplantı odası inşa etmeye karar verdiler.

Bu, on bin poundluk bir maliyetle, ünlü Wyatt'ın bir öğrencisi tarafından hayata geçirildi. Bu güzel yapının geniş ön cephesi, gereksiz süslemelere izin verilmeyen doğal taşlarla inşa edilmiştir. Orta kısımda, İyon düzeninde hafif pilasterlerle desteklenen yedi pencere dizisi ve sade bir entablatür bulunmaktadır. İki güzel kanat ana binadan dışarı doğru çıkıntı yapar ve onu akıllıca rahatlatır; büyük bir toplantı odasının olağan ve gerekli eklentileri olan daireleri içerirler.--Bu binaya iki giriş vardır; biri doğu tarafında, Union-parade'den, dört İyon sütunuyla desteklenen küçük bir sundurma aracılığıyla; diğeri, ana giriş, Upper Cross-street'ten, sağ kanattaki bir çift büyük katlanır kapıdan, salona açılır. Salon geniş ve orantılıdır, yemekhane girişin karşısındadır. Sağda, Londra'dan Fernyhough tarafından yapılmış, yüz gine değerinde olduğu söylenen devasa bir maun masa bulunan bir bilardo odası var ve solda bir merdiven sizi diğer bir bilardo odasına götürüyor.
Bu oda, o kadar geniş olmasa da,
diğeri kadar geniş. Aynı tarafta, bir çift katlanır kapıdan balo salonuna giriyorsunuz: bu muhteşem odanın uzunluğu seksen iki
ayak, genişliği otuz altı ayak ve yüksekliği yirmi altı ayak. Tavandan, sıva ile güzelce süslenmiş,
diğer dairelerdekilerle birlikte bin gine değerinde olduğu söylenen kesme camdan üç muhteşem avize sarkıyor.
Yukarıda belirtilen pencere aralığı, siyah saçakla
çevrelenmiş koyu kırmızı moren perdelerle döşenmiştir. Odanın karşı tarafında iki şömine vardır, şömine parçaları Kilkenny mermerinden yapılmıştır,
son derece cilalıdır,
üzerinde büyük boyutlu iki süs aynası vardır. Üst tarafta orkestra vardır, solunda
geniş ve zarif bir daire olan
kart odasına açılan bir kapı vardır ve ötesinde, Londra ve taşra gazeteleriyle iyi bir şekilde donatılmış bir okuma odası vardır, bunlara en saygın süreli yayınlardan bazıları eklenmiştir. Balo gecelerinde, bu oda
çay için tahsis edilir. Haziran ayından kasım ayına kadar balolar her perşembe akşamı saat sekizde düzenlenir ve sezon boyunca ara sıra kart meclisleri düzenlenir. Tüm bu endişe, törenlerin yöneticisinin C. Stevenson, Esq. olduğu bir komitenin yönetimi altındadır. Warwick'li Bay George Stanley, 8 Ekim 1808'de New Leamington'da inşa edilen ilk evin ilk tuğlasını döşedi. Bu ilk ev, Warwick'li Bay Frost tarafından inşa edildi ve toplantı odalarının karşısında, Upper Cross-street'in köşesinde duruyor; onun onuruna, şu anda onun adını taşıyan bir sokak var (Frost-street.)

_The Theatre._

Bu küçük ölçekli, şık bina, 1814'te Bath otelinin hemen önüne inşa edildi, dış cephesi Parker'ın çimentosuyla kaplanmış gibi görünüyor ve iç kısmı Leamington, Warwick, Guy's Clift, vb. manzaralarıyla süslenmiş ve biraz zevkle donatılmış.

_Postane._

Her türlü insanın başvurması için gerekli ve elverişli olan bu yer, kilisenin yaklaşık iki yüz metre doğusunda yer alır;
burada, mektuplarını sabırsızlıkla bekleyenlerin konaklaması için düzenli tutulan bahçeler vardır; veya
ofisten Gordon evine kadar yürüyebilirler.

_Ranelagh Bahçeleri_

Her mevsim düzenli olarak geliştirilir ve çeşitli
eğlenceleriyle dikkati hak eder.

_Kilise_

Azizlere adanmış eski bir bina yığınıdır;
ziyaretçilerin yoğun akını nedeniyle, konaklamaları için çok küçük bulunduğundan, 1816'da tamamen yeni bir kanat inşa edilmiştir ve
hala daha da genişletilmesi veya yeni bir tane dikilmesi gerekmektedir.
Zengin ziyaretçilerden gelen makul bir bağış miktarı
bu konuda çok şey yapacaktır. Görevli din adamı Rahip E. Trotman, yalnızca Pazar günü tek bir görev yapmak üzere görevlendirilmiştir, ancak ziyaretçileri ağırlamak için ikinci bir hizmeti daha yerine getirir ve ona gösterdiği ilginin karşılığını ödemek için abonelik defterleri açılır. 1818 sezonunda,
başka bir otele başlandı ve tamamlanması için yirmi bin pound tahsis edildi, bu da onu krallıktaki diğer eğlence evleriyle eşit hale getirmeye yetecek bir miktardır.

Son zamanlarda Apollo adlı zarif bir oda takımı açıldı, burada kış boyunca her iki haftada bir toplantılar yapıldı.
Pansiyonlar her hafta sürekli olarak açılıyor ve şehrin her mahallesinde mevcut sezona karşı
ilerleyen bir durumda olan iyi evler var.

_Editörden Bir İpucu_.

Leamington'daki binaların hızla artmasından, bol miktarda para olduğu ve yumuşak suyun kasabada nadir bulunan bir madde olduğu açıktır; bu fazla paranın bir kısmı, çok uzak olmayan bir mesafede güçlü bir kaynak olduğu için, bir buhar makinesiyle bu yararlı ve gerekli maddeyi ilgili evlere taşımak için avantajlı bir şekilde kullanılamaz mı?

_Meriden'e, on iki mil, Coventry yolunda._

Deritend ve Bordesley'den geçip, soldaki yola girdiğinizde ve Warwick kanalını geçtiğinizde, Bordesley evinin kalıntıları tam olarak görünür; 1791 yılında öfkeli bir kalabalık tarafından yıkıldığından beri bu durumda kalmışlardır. Etrafındaki arazi parsellenmiş ve inşaat için kiraya verildiği ilan edilmiştir. Solda Garrison adlı bir çiftlik evi var, buradan Birmingham kasabasına geniş bir
görünüm var; ve bu yükseltinin üzerine Oliver Cromwell'in topçularını kasabayı korkutmak için yerleştirdiği varsayılıyor; ancak halkın çoğunluğu onun davasına olumlu baktığından, onu kullanmaya gerek yoktu; ve bu varsayımı güçlendiren şey, bu noktanın Aston Hall'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta olması, topçuların oradan konağa doğru atılmış olması ve bir topun konağın içine girmiş olması çok olasıdır. Üç buçuk mil mesafede, solda Yardley köyüne giden bir yol var. Dört mil taşını geçtikten sonra, yavaşça yükselen bir tepeye tırmanıyorsunuz ve zirvede hoş ve geniş bir manzara
sunulduğunda; ön tarafta bir yel değirmeni ve solda Sheldon kilisesinin kulesi ve ayrıca Coleshill kilisesinin çan kulesi görülüyor.

_Elmdon Hall._

A. Spooner Lillingston, Esq.'nin koltuğu, yolun sağında, altı mil uzaklıkta zarif ve modern bir bina yığınıdır. Geniş bir çimenlikte, çalılıklarla serpiştirilmiş, oradan çeşitli ve geniş manzaralar
vardır, Birmingham, Solihull ve Yardley kiliseleri açıkça görülmekte, Barr-beacon, Rowley tepeleri vb. tarafından desteklenmektedir ve çimenliğin dışında Coleshill kilisesinin
kule kısmı hoş bir nesnedir. Düzgün bir taş bina olan kilise, Abraham Spooner, Esq. tarafından inşa edilmiştir. giriş
kulenin altındadır ve bu, tamamen vitraydan yapılmış zarif bir pencereyi büyük bir avantajla sergilemeye olanak tanır. Ortada, yaklaşık dokuz inç çapında, 1532 tarihli, bir daire içinde zarifçe işlenmiş son akşam yemeğinin bir temsili vardır. Ayrıca, görünüşe göre aynı dönemde yapılmış, İnanç, Umut ve Hayırseverliği temsil eden üç oval daha vardır. Ayrıca, yere uygun büyüklükte, zarif bir org da vardır.

Kısa bir mesafede, sağda, Church Bickenhill adlı bir yerde, zarif bir sivri uçlu, bir yükseltinin üzerinde bir kilise vardır;
ve biraz ötede, solda Coleshill kilisesi olan geniş ve alacalı bir manzara vardır. Cole Nehri'ni Stonebridge'den geçtikten sonra, solda yarım mil uzaklıkta, Earl of Aylesford'un ikametgahı olan Packington
hall var; bu, krallıkta bulunan en asil meşe ağaçlarından bazılarının bulunduğu bir parkta bulunan, önemli bir modern taş bina. Ayrıca çok sayıda su levhası ve merhum Earl tarafından Bonomi'nin planına göre inşa edilen, hem iç hem de dış kısmı İtalyanların tarzında devasa bir kemer olan ve neredeyse parkın ortasında bulunan kilise var. Org Handel'in emriyle yapılmış ve kendisi tarafından merhum Earl'e hediye edilmiş; çok güzel tonlu bir
olarak değerlendirilmiştir.--Sunak parçası, Kurtarıcı'ya tapınan melekleri temsil ediyor ve Rigaud tarafından ustaca bir
stilde boyanmış.

Ardeu ormancıları tarafından kullanılan okçuluk sahası, Meriden'a varmadan yaklaşık bir mil önce yolun solunda bir plantasyonla çevrilidir. Bu topluluğun üyeleri her yaz çeşitli ödüller için atış yaptıkları birkaç toplantı düzenler. Arazide üyelerin yemek yediği veya içecek aldığı zarif bir bina inşa edilmiştir ve diğer zamanlarda yayları ve okları için genel bir depo görevi görür. Bu, şu anda krallıktaki neredeyse tek ormancı topluluğudur. Meriden'da, bitişiğinde hoş bahçeler bulunan geniş bir han vardır ve gezginler için konaklama mükemmeldir.

_Sutton'a, sekiz mil uzaklıkta, Lichfield yolunda._

Birmingham'dan, Aston caddesi ve Aston bölgesindeki bitişik binalardan geçerek ayrılırsınız, bunlar yol boyunca önemli bir mesafe boyunca uzanır. Binaları geçtikten sonra, kısa bir süre sonra, sol tarafınızda gördüğünüz bir mısır değirmenini çevirme görevini yerine getiren küçük bir su akıntısını geçersiniz. Bu değirmen, hatırladığım kadarıyla, demir çubuk yapmak için bir demir ocağıydı. Aynı akıntının üzerinde, biraz yukarıda, Aston fırını adıyla bilinen, aşağıdaki demir ocağına tedarik sağlamak için pik demir yapmak amacıyla kullanılan bir yüksek fırın olan ve uzun yıllar boyunca bu şekilde kullanılmış olması gereken başka bir değirmen daha vardır. Cüruf veya atıklar sadece birkaç yıl önce muazzam bir yığın oluşturmuştur ve bu, yolları yapmak ve onarmak ve bazı durumlarda binalar inşa etmek için taşınmıştır.[9] Bu değirmen önemli ölçüde genişletilmiş ve yanına bir buhar makinesi dikilmiştir ve şu anda bir kağıt fabrikası olarak kullanılmaktadır. Bitişikteki bir tepeden Birmingham kasabasına güzel bir manzara var.

[Dipnot 9: Wolverhampton yolundaki Hockley manastırına bakın.]

Şimdi yüksek bir tuğla duvar görünüyor, Aston Hall'a ait parkın etrafını çevreliyor: çevresi üç mil; içinde çok miktarda değerli kereste var ve ayrıca geyiklerle dolu. Duvar ana yoldan uzaklaştığında, sizi kiliseye ve ayrıca Sir Thomas Holt tarafından 1636 yılı civarında, parkı çevrelediği sırada inşa edilen tuğla bir bina olan malikane evine veya salona götüren duvarın yanında kalın. Ayrıca beş erkek ve beş kadın için sadaka evleri inşa etti ve bunları Erdington malikanesinden yıllık seksen sekiz pound bağışladı. Salon son yıllarda Heneage Legge, Esq.'nin mülkiyetindeydi ancak şu anda boş ve tüm mülk satışta.[10]

[Dipnot 10: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Aston malikanesi, parkla birlikte, Warwick'li Baylar Greenway ve Whitehead tarafından satın alındı, evi iki apartmana dönüştürdüler, geyikleri elden çıkardılar, parkı muhafaza alanlarına çevirdiler ve keresteyi düşürdüler.]

Aziz Peter ve Paul'e adanmış olan kilise, yüksek bir sivri tepesi olan taş bir binadır ve Holt ailesinin birkaç anıtını içerir; ayrıca Eginton tarafından yapılmış iki vitray pencereyle süslenmiştir. Kilise bahçesinde, doğu ve batıya sabitlenmiş dikkat çekici bir mezar taşı vardır.[11] Şu anki görevli, Rahip Benjamin Spencer, L.L.D.'dir.

Bu mülkün eski sahibi Sir Lister Holt, hiç çocuğu olmadığı ve tek kardeşiyle (ki kendisi mülkün varisi olmuştur) anlaşamadığı için, mülkü dört farklı aileye devretti.
Bunlardan hiçbirinin çocuğu olmadı ve olması da pek mümkün değil, ancak yaklaşık kırk yıldır mülkün sahibi oldular.

[Dipnot 11: Yaklaşık iki fit yüksekliğinde kalın bir taştır ve üzerinde şu yazı vardır:--

DOĞU YAKASI;

BURADA
REBECKAH'IN
CESEDİ
YATILI
YER ALIR
ISAAC'IN
KARISI
PEMBORTON
BVRI 27 ARALIK 1660

BURADA
ISAAC'IN
CESEDİ
YATILI
YER ALIR
PEMBORTON
BİR
ARALIK 4: 1697
YAŞINDA
76
BATI YAKASI.

BEN
BURADA
DERİN
YATAKLIYIM

ONA
VERDİĞİM
KURALLARI DÜŞÜN

SONUNDA

BU BAHÇEYE
DİZİLEN İLK TAŞ

DİĞERLERİ

ONU
SONUNDA

ÖLÜMLÜLÜĞÜN

ANISINA



Ana yola geri döndüğünüzde, solda yaklaşık yarım mil uzanan
yüksek karaağaçlardan oluşan çift sıra görürsünüz; ve manzaranın
sonunda, Aston salonu ve kilisenin yüksek sivri ucu
görkemli bir
etki yaratır. Sağda, Birmingham üreticilerinin kullanımı için bir değirmeni
döndüren bir su tabakası vardır. Kısa bir süre sonra
Salford köprüsünü geçersiniz, sağında Birmingham kanalını Tame nehri üzerinden taşıyan bir su kemeri vardır. Erdington köyünde dikkati çeken hiçbir şey yoktur, ancak biraz daha ileride sağda Bagot ailesinin eski bir ikametgahı olan Pipe Hall vardır, şu anda
Rahip Egerton Bagot tarafından işgal edilmektedir.

Yakınlarda, çoğunlukla Birmingham'dan emekli olmuş zengin insanların yaşadığı birkaç şık ev vardır. Buradan kısa bir
mesafede Mary Ashford 27 Mayıs 1817'de boğulmuş olarak bulunmuştur.

Beşinci mil taşına yakın bir yerde, göz sol tarafta ülkenin geniş bir
manzarasıyla tatmin olur, bu manzara oldukça uzun bir mesafe boyunca sürekli değişir, ta ki en güzel ve pitoresk
manzara kendini gösterene kadar; bir değirmene ait beyaz bir ev ve önünde geniş bir su tabakası, arkada Barr-beacon
ve sağda Sutton parkındaki orman.

_Sutton Coldfield. _

Bu dikkat çekici derecede temiz ve düzenli kasaba, Birmingham kasabası ile Lichfield şehri arasında yaklaşık olarak ortada yer almaktadır; ikinci yerden güneye doğru uzanmaktadır; adının South Town'dan ve yozlaşmış bir şekilde Sutton'dan geldiği düşünülmektedir. Bu kasabanın yakınında, gezginlerin havanın İskoçya'nın yaylalarındaki kadar keskin ve soğuk olduğunu söylediği çok önemli bir arazi parçası vardır ve adının ikinci kısmı bu durumdan kaynaklanmaktadır. Bu arazi parçasından bağımsız olarak, park olarak adlandırılan ve Roma yolunun Icknield Caddesi olarak adlandırılan bir kısmının hala mükemmel kaldığı, ayrıca Rounton kuyusu adı verilen bir kaynak vardır; suyu dikkat çekici derecede soğuktur ve çok bol bir dere üretir; cilt rahatsızlıkları olan birçok kişi buraya başvurur ve burada içmekten ve yıkanmaktan önemli ölçüde faydalanır. İnsan türündeki en şiddetli kaşıntıyı ve ayrıca köpeklerdeki uyuz hastalığını, eğer onları derede iyice yıkamak için yeterli özen gösterilirse,
ancak hafif bir yıkama istenen etkiyi yaratmaz.

Kilise, Kutsal Üçlü'ye adanmış eski bir taş binadır ve şu anki rektör, aynı zamanda yaşayanların koruyucusu olan Rahip John Riland'dır. Kilisenin içinde bir org ve dikkati hak eden bazı
anıtlar vardır; ayrıca üç tonoz vardır, bunlardan ikisi
açılmış, tabutlar ve içerikleri
toz haline getirilmiştir, ancak bunlar
insanın hafızasına
yerleştirilmiştir.

Bu kasaba, sekizinci Henry tarafından,
şansölyesi ve buranın yerlisi olan
Exeter piskoposu Vesey'nin isteği üzerine kurulmuştur. Bu, Sutton Coldfield kral kasabasının muhafızı ve topluluğu adıyla tüzel bir kuruluş olarak adlandırılır ve muhafızın yanı sıra yirmi dört üyeden oluşur ve bunlara parish'in tüm malikanesi ve lordluğu ile birlikte yaklaşık 3500 dönümlük, içinde bol miktarda değerli kereste bulunan park adı verilen bir boş arazi parçası bağışlanmıştır, ancak bunun için hazineye yıllık elli sekiz poundluk bir çiftlik kirası ödenmesi gerekir.

Bahsi geçen Piskopos Vesey, parish'te elli bir taş ev ve ayrıca cömertçe arazi bağışladığı ve tüzüklerle, kesinlikle uyulan bir laik olması gereken ücretsiz bir gramer okulu inşa etti. Ayrıca, sakinler için bir pazar ve Sutton'da bir ev inşa eden her kişinin parkta altmış dönüm araziye hak kazanması gibi olağanüstü bir ayrıcalık sağladı.

Burada atlar, temiz sığırlar ve koyunlar için yılda iki fuar düzenleniyor; biri Trinity Pazartesi günü, diğeri ise 8 Kasım'da; satılan her at için dört penilik bir ücret ödenmesi ve onu satan kişi tarafından ibraz edilen itibarlı bir makbuz gerekiyor; hayvanın işaretleri ve yaşı kaydediliyor. Aynı tüzük uyarınca, Sutton sakinleri tüm fuarlarda ve pazarlarda ücretten muaftır. Yardımcı kâhya veya belediye katibi, her üç haftada bir, hukuki davaların yargılanması için bir kayıt mahkemesi düzenler ve kırk şilin ve üzeri kefalet talep eder.

Oturumlar, mahkeme kararları ve diğer geleneksel mahkemeler düzenlenir ve tüzük açıkça, Coventry şehriyle aynı ayrıcalık ve güce sahip olacaklarını ve bunları kullanacaklarını belirtir; ancak bunu uygulamazlar çünkü suçluları ilçe hapishanesine gönderirler. Her sakin, her dört yılda bir oylamayla seçilen toprak sahibi bir adamdır; ve hiçbir ilçe görevlisi, özel bir lisans olmadan bu imtiyazı, tutuklama vb. için kullanamaz.

Sutton kasabası öyle bir yüksekliğe kurulmuştur ki, ilçe sınırları içinde on dört büyük su birikintisi olmasına ve bunların bazılarının çok geniş olmasına rağmen, en küçük bir dere bile bu havuza akmaz; kasaba, içindeki kaynaklardan su alır. Hava çok sağlıklıdır, su genel olarak yumuşaktır, ortam çok hoştur, mahalle naziktir ve konaklama olanakları genel olarak çok iyidir. Yakınlarında Sir E.C. Hartopp'un ikametgahı olan Four-oaks salonu; ---- Hacket, Esq. ve Ashfurlonghouse'un ikametgahı olan Moor salonu bulunmaktadır ve şu anda boştur.

_Halesowen'a, yedi mil, Hagley, Stourbridge ve Kidderminster'a giden yolda._

Broad-street ve Islington'dan yukarı, beş yol gişesinden devam edin; yol sağa doğru eğildiğinde, Birmingham'ın zengin sakinleri tarafından inşa edilmiş, Hagley-row olarak adlandırılan saygın evlerin çift sırası vardır; burada sadece temiz havanın tadını çıkarmakla kalmazlar, aynı zamanda Edgbaston'ın yerel vergileri Birmingham'ın vergileriyle hiçbir şekilde orantılı değildir. Sağ tarafta, Anıtın adını taşıyan yedi katlı, yüksek bir tuğla bina olan bir gözlemevi vardır: John Perrot, Esq. tarafından inşa edilmiştir. 1758 yılı civarı, oradan her yöne doğru komşu ülkenin geniş bir manzarası var. Bitişiğindeki ev John Guest, Esq.'nin ikametgahıdır. Bir mil taşını geçtikten sonra, doğanın hayranı ciddi bir tempoyla ve yavaş bir şekilde ilerler, attığı her adımda manzara değişir; bir nesne gözden kaybolur, ardından eşit derecede güzel bir başkası gelir. Solda, önemli bir mesafe boyunca kesintisiz devam eden geniş ve pitoresk bir manzara vardır; ve manzara o tarafta kapandığında, gözlerinizi sağa çevirin, orada eşit derecede güzel bir manzara vardır; çevrelemelerin üzerinden Smethwick'i, önünde Shireland salonunu alır. Çok kısa bir mesafede solda, Ravenhurst adlı bir evin tam görüş alanında olduğu geniş ve alacalı bir manzara vardır; manzara Bromsgrove Lickey ve Frankley Beeches ile sınırlıdır. Üç mil taşında, Bayan Grundy'nin mülkü ve ikametgahı olan, şık bir tuğla ev olan Lightwoods bulunur; buradan büyüleyici manzaralar görülebilir. Bu ormanlarda, bol miktarda küçük çalılar yetişir ve bunlar, bazı yıllarda yoksul insanların bol miktarda hasat ettiği, yaban mersini adıyla bilinen siyah meyveler üretir. Tepeye
çıkıldığında, Harborne ve King's Norton köylerine hakim, muhafazaların üzerinde hoş bir manzara vardır; iki kilise kilisesi dikkat çekicidir. Beech-lane'den, uzakta Clent ve Cofton tepelerinin olduğu güzel bir manzara vardır.

Beş mil taşının yakınında, Quinton adı verilen bir yerde, görkemli bir manzara vardır ve bu yükseklikten biri Severn'e, diğeri Trent'e akan iki kaynak çıkar. Solda, James Male, Esq.'nin ikametgahı olan Belle Vue vardır. Adından da anlaşılacağı gibi, ülkenin muhteşem panoramik manzarası vardır ve bu manzara zihni en yüce fikirlerle doldurur, kalemle veya kurşun kalemle tarif edilemeyecek türdendir. Bazı kulübelerin karşısındaki tepeden inerken, _The Leasowes_'a giden bir yol vardır.

Burada eşsiz Shenstone o kadar çok zevk alırdı ve o şekilde dekore ederdi ki, kendi günlerinde, bir günlük mesafede bulunan rafine zevke sahip tüm insanlar tarafından konuşulur ve başvurulurdu; ve
hiçbir birey,
saygın mal sahibinden gördükleri ve duydukları karşısında hayret ifadeleri olmadan onları terk etmezdi, o da şiirlerini melodik bir şekilde ve her gözün hoşuna giden konularda
söylerdi.

Kalıntıları Halesowen kilisesinin avlusuna gömüldü, birkaç yıl sonra onun anısına, tepesinde bir vazo bulunan küçük bir taş sütun kilisenin içindeki vestry kapısının yanına dikildi, ancak o zamandan beri, Banks tarafından idam edilen ve karşılığında yaklaşık bin pound alan Binbaşı Halliday'in anısına muhteşem bir mermer anıt için yer açmak üzere koroya kaldırıldı; anıtın her iki tarafında da hayat kadar büyük bir figür vardı; biri Sabrı, diğeri ise Metaneti temsil ediyordu. Shenstone'un anısına dikilen sütunda şu yazıt vardır:--

Kim olursan ol, ölülerin bu kutsal konaklarına saygıyla bas. Anıtsal büst,
Ya da görkemli mezar, burada zenginin veya büyüklerin tozunu koruyor değil,(servet, rütbe, doğum,
Yeryüzünde ayırt edilmeden uyusun.)
Bu basit vazo bir ismi kaydediyor,
Daha yüce bir şöhretle parlayan.
Okur! Eğer deha, zevk rafine edilmişse,
Zekanın doğal zarafeti;
Eğer erdem, bilim, erkeksi duyu;
Eğer hiç kimseyi gücendirmeyen zekâ;
En berrak kafa, en yumuşak kalp,
Senin saygınlığında bir pay talep etmişse;
Ah! Göğsünü vur ve bir gözyaşı dök;
Çünkü bil ki, Shenstone'unun tozu burada yatıyor,

R.G. ve J. HODGETS.
A.O.P.

Leasowes artık Matthias Attwood, Esq.'nin mülkiyetinde. ve
bu keyifli yürüyüşler, Netherton kanalının vadinin yanından geçmesiyle güzellikleri önemli ölçüde kısıtlanmış olsa da, kırsal manzaralardan hoşlanan herkesin dikkatini çekmeye
devam ediyor; ve meditasyon ve tefekküre meyilli olanların konaklaması için, farklı yönlere çok sayıda koltuk
yerleştirilmiştir. Bu yürüyüşlerin sunduğu bu tür manzaralara İngiltere'nin herhangi bir yerinde çok nadir rastlanır;
bu nedenle eğlence peşinde olanlar, bunları
izlemeye bir gün ayırırlarsa pişman olmayacaklardır; ve tepe ve vadiden oluştukları için, elbette biraz yorgunluğa neden olacaktır, bu da Betty Taylor tarafından işletilen temiz ve rahat bir eğlence evi
yakınlarda olduğundan kolayca hafifletilebilir. Stour nehrinin kaynağı
bu arazidedir.

Tepenin dibine yakın olduğunda, yol ikiye ayrılır; sağdaki Stourbridge'e, diğeri ise Shropshire'daki Halesowen'a çıkar.

Bu yer, reçeteyle, çok eski zamanlardan beri bir ilçe olarak kabul edilmiştir ve çok erken bir dönemde parlamentoda temsil edildiği varsayılmaktadır; ancak, sahip oldukları eski yazılar (bildiğim kadarıyla) Londra'ya iletilmiş ve
asla geri dönmemiş olduğundan, artık sergileyecekleri hiçbir şey kalmamıştır. Her yıl, iki memur atandığında, yüksek ve düşük icra memuru unvanı altında bir mahkeme toplantısı yapılır; ancak herhangi bir ücret aldıklarını veya herhangi bir yargı yetkisine sahip olduklarını anlayamıyorum.
Kral John döneminde, burada bir manastır kurmuştur ve kilisenin yaklaşık olarak aynı dönemde inşa edildiği varsayılmaktadır; eski bir binadır ve St. John'a adanmıştır; yüksek bir kulesi vardır. Şu anki görevli
Rahip ---- Robinson'dur. Yaklaşık bir mil uzaklıkta manastırın kalıntıları hala var ve kendini antikacı olarak tanımlayan kişi için muhtemelen dikkatini çekecek bir şey var. Kısa bir süre önce bir kapıyı sabitlemek için iki delik
kazarken, küçük parçalar halinde hatırı sayılır miktarda vitray bulundu, bunlardan birkaçı
korunmuş durumda, ayrıca yaklaşık beş inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında, üzerlerinde ilginç desenler olan bazı kare fayanslar veya taş ocakları da var. Şimdi
malikane çiftliği olarak adlandırılıyor ve Lord Lyttleton'ın mülkü.
Dr. Nash, Worcestershire tarihine ekinde, Piskopos Lyttleton'ın
kağıtlarından şu alıntıyı veriyor.

_Halesowen Manastırı._

Bu antik yapı, kasabanın yaklaşık yarım mil güneyinde, şu anda malikane çiftliği olarak adlandırılan yerde, Northfield'a giden yolun yakınında
yer alıyordu. Kral John, saltanatının 16. yılında, Winton piskoposu Peter de Rupibus'a, bu yerde bir dini ev kurmak için, şapelleriyle birlikte Hales kilisesinin malikanesini ve himayesini verdiği bir tüzük verdi. Bu tüzüğün sonucunda, MS 1218'de, Meryem Ana'ya ve evanjelist Aziz John'a adanmış ve Nottinghamshire'daki Welbeck manastırından rahiplerle donatılmış bir Praemonstratensian manastırı kuruldu. Bu dini tarikat, St. Austin'in kurallarına göre yaşayan ve daha sonra St. Norbet tarafından Picardy'deki Praemonstre'de yeniden kurulan rahiplerdi. Üzerlerinde beyaz bir kazak, üzerinde bir rozet, uzun beyaz bir pelerin ve beyaz bir başlık bulunan kıyafetlerinden dolayı beyaz rahipler olarak adlandırıldılar. Praemonstre başrahibinin yargı yetkisi altında devam ettiler ve 1512 yılına kadar onlardan bağış aldılar, ta ki Papa Julius 2d tarafından muaf tutuldukları zamana kadar. Kiliseler ve Walsall, Wednesbury, Rushall, Clent ve Rowley'nin ondalıklarının büyük bir kısmı, ardışık hükümdarlar tarafından bu manastıra bağışlandı ve ayrıca zengin kişiler tarafından zengin bir şekilde bağışlandı. Başrahip ve manastır kendi ellerinde on büyük çiftlik tutuyordu. 8. Henry döneminde, net gelir 380 L 13 şilin 2 peniye ulaştı. O günlerde paranın değeri düşünüldüğünde büyük bir miktardı. 1489'da, tüm dini cemaatlerin sayısı yalnızca on yediye ulaştığında, her hafta ekmekte 20 ölçek buğday ve çavdar tüketiliyordu. Ve yıl boyunca, 1110 çeyrek
arpa, 60 öküz, 40 koyun, 30 domuz ve 24 buzağı; o zamanlar burada büyük bir
misafirperverliğin ve hayırseverliğin hüküm sürdüğünü kanıtlayan bir kanıt. Manastır
bir başrahip, rahip, başrahip yardımcısı, sakrist, ilahici, kilerci
ve custos infirmorum'dan oluşuyordu: rahiplerin sayısı asla yirmiyi geçmiyordu.

Üstlerinin ziyaretlerinde, gerekirse ahlaksızlıklar için cezalar veriliyordu. Ev ve kilise görkemli yapılar gibi görünüyor; koronun tamamı olmasa bile koronun tamamı düz fayanslarla döşenmişti, ilginç bir şekilde boyanmıştı, bunlardan bazıları
şimdi ara sıra bulunuyordu; ve hala var olan birkaç kalıntı, Sakson ve
Gotik mimarisinin güzel örneklerini sergileyen geniş bir alanı kaplıyor.

Kiliseye birkaç önemli kişi gömüldü, özellikle
John, Lord Botetourt, Weoleigh kalesinin baronu, yüksek sunağın yakınında,
alabaster bir mezarın altında; Sir Hugh Burnell, ayrıca Weoleigh baronu;
Sir William Lyttleton, Frankley'den ve diğerleri, yaklaşık 1507 yılında.

Bu manastır MS 1558'de 8. Henry tarafından feshedildi. Ortak
sigillum veya bölüm mührü, 4. Henry döneminde,
kutsanmış Bakire'nin oturma pozisyonunda, sol dizinde bebek İsa ve sağ elinde bir asa ile temsiliydi.
Bu manastırın
armaları, üç fleur de lis arasında, masmavi bir şerit
gümüştü.

Halesowen'ın konumu derin bir vadidedir ve çevredeki
ülke en görkemli görünümü sunar; tepeler ve vadilerle o kadar çeşitlendirilmiş ki, attığınız her adımda yeni
güzellikler ortaya çıkıyor ve manzara o kadar çok değişiyor ki, göz herhangi bir nesneye odaklanmadan
durmadan keyif alıyor.
Bu bölge, tam anlamıyla, ne kalemle ne de kurşun kalemle tarif edilemez: kendilerini göstermeye sunulan sayısız benzer nesne çeşidi, herhangi bir kişi onlar hakkında en ufak bir fikir edinmeden önce görülmelidir.

_Worcestershire'daki Bromsgrove'a, on üç mil uzaklıkta,_ _Worcester, Glocester ve Bristol'a giden yolda._

Smallbrook Caddesi'nden yukarı doğru ilerlerken, sola doğru geniş bir yol açılıyor ve binalardan uzak olduğunuzda, altı mil uzaklıktaki King's Norton
kilisesinin sivri ucu hoş bir nesne oluşturuyor.

Solda, neredeyse üç mil boyunca aralıksız devam eden kırsalın pitoresk bir manzarası var. Bu vadide, böyle bir
durumda görülmesi çok sıra dışı olan bir şey var, bir yel değirmeni; ve ilerledikçe, aynı
vadide Birmingham üreticileri tarafından kullanılan birkaç su değirmeni var. Bu manzara, Alcester'a giden yola inşa edilmiş binalarla çevrilidir ve iki mil taşına yaklaştığınızda, ağaçların arasında, modern bir taş bina olan Moseley salonunu; Bayan Taylor'ın ikametgahını görürsünüz. Tam karşıda, sağ tarafta, Edgbaston cemaat kilisesi ve ayrıca, birkaç yüksek ağacın ve geniş bir su kütlesinin bulunduğu bir parkla çevrili salon vardır. Bu malikane veya salon, şu anda mesleğinde önemli bir kişi olan Edward Johnson, M.D. tarafından işgal edilmektedir. Üç mil taşından kısa bir mesafede yol Worcester kanalını geçer; bu köprüden Birmingham'a doğru bakarsanız,
tepe, vadi, orman ve sudan oluşan zengin ve alacalı bir manzara görürsünüz. Dört mil taşında, yolun her iki tarafında ve ayrıca önünde çok geniş bir manzara vardır; King's Norton kilisesinin
kuleleri, Frankley Beeches ve Clent tepeleri, belirgin özelliklerdir.

Beş mil taşını geçtikten sonra, sağda Frankley'deki kayınlarla desteklenen muhafazaların üzerinde güzel bir manzara vardır. Altı mil taşına
varmadan önce Northfield vardır, oradan
solda güzel bir manzara vardır; King's Norton kilisesinin zarif
kuleleri açıkça görülebilir. Buradan Bromsgrove'a yedi mil var, büyük kısmı Lickey'in üzerinden, gözün krallığın en yüksek noktalarından birinden sayısız geniş manzaralarla tatmin olduğu yer. Bu, buradan çıkan iki kaynaktan anlaşılıyor, bunlardan biri Severn'e, diğeri Trent'e akıyor.

_Coleshill'e, Atherstone yolunda on mil uzakta._

Birmingham'dan Coleshill-street'ten ayrılıyorsunuz ve Ashted-row'dan geçtikten sonra, Vauxhall bahçelerindeki yüksek ağaçları görüyorsunuz, bunlar sağ tarafta kalmalı ve birkaç yüz metre sonra, sağ taraftaki yolu takip ederek, sağda, Samuel Galton, Esq.'nin ikametgahı olan zarif bir bina yığını olan Duddeston'dan geçiyorsunuz, ancak etrafını çevreleyen çalılıklar nedeniyle neredeyse ayırt edilemiyor. Şimdi Saltley köyünden geçiyorsunuz ve en uçta, solda, Birmingham'ın saygıdeğer tarihçisi Bay William Hutton'ın ikamet ettiği ve hayatının son bulduğu Bennett'in tepesi var.
Sahibi tarafından bu şekilde adlandırılan bu konut, başlangıçta girişi ortada ve her iki yanında küçük bir oda olan çok küçük bir evdi, buna iki kanat veya daha doğrusu oda eklenmiş, sadece bir kat yüksekliğinde: yol kenarında beş fit yüksekliğinde bir duvar var, tepesi salon pencerelerinin tepesiyle aynı hizada; girişi önden yana doğru değiştirilmiş. Sahibinin eksantrikliği, tepe olarak adlandırılmasıyla ortaya çıkıyor,
incelendiğinde bir tepenin yamacında, alçak bir konumda bulunacaktır. Bu fark edilir, çünkü onun tuhaf yazma tarzı, tuhaf ifadeleri ve kendisi hakkında anlattığı hikayeler, yapımları için önemli bir satışa neden olmuştur ve çok sayıda kişi, bir geziye çıktıklarında, en sevdikleri yazarın ikametgahını görmek için biraz mesafe kat eder.

Kısa bir mesafe ötede, tepenin zirvesinde, Birmingham'ın, Aston parkındaki saygıdeğer ağaçların, o kilisenin
kulesinin ve Barr-beacon'ın geniş bir manzarası vardır. Yol boyunca ilerlerken, bu keyifli manzara, önemli bir mesafe boyunca attığınız her adımda değişir. Eskiden Washwood Heath adıyla bilinen bu topraklar, 1803 yılında kapatılmış olup, şimdi dönüm başına kırk ila elli şilin kiralanmaktadır. Dört mil taşında, sağda, Yardley kilisesinin yüksek kulesinin tam görüş alanında olduğu, ülkenin üzerinde neşeli bir manzara vardır. Yaklaşık yarım mil ötede, küçük bir ortak alana girildiğinde, göz geniş ve çeşitli bir manzarayla
büyülenir; Coleshill kilisesinin
kulesinin çok belirgin olduğu.

_Castle Bromwich, beş buçuk mil uzakta_.

İşte o seçkin devlet adamı
Sir Orlando Bridgeman'ın ikamet ettiği eski ve saygıdeğer bir malikane.
Halefi,
şu anki Kont Lord Newport'un en büyük oğlu olan
Bradford Kontu unvanıyla onurlandırıldığından, ikametgahını buraya yerleştirmiştir.
Köyde,
Aston cemaati için bir kolaylık şapeli olan
Sir Orlando Bridgeman tarafından inşa edilmiş,
burayı cemaatin ondalıklarıyla bağışlayan temiz bir ibadethane vardır. Yaklaşık yarım yüzyıl önce, Londra ile Chester arasında önemli bir trafik varken, yol bu köyden geçiyordu ve iki saygın hanı destekliyordu, ancak ulaşım şekli değiştiğinden, hanlardan biri çiftlik evine dönüştürüldü ve diğerinin çok az müşterisi var; çünkü Birmingham'dan Coventry'ye giden yol da buradan geçiyordu; ancak bundan da tamamen mahrum ve şimdi Coleshill'e giden yoldan biraz daha fazlası. Yolda, Lord Digby'nin eski bir ikametgahı olan Coleshill parkından geçiyorsunuz; içinde alışılmadık büyüklükte sayısız alıç ağacı var: bunlardan biri, her biri orta halli bir adamın vücuduna eşit büyüklükte beş gövde üretiyor. Her şeyi
yutan zaman, burada aralarında büyük bir tahribat yarattı ve ayrıca büyük boyutlardaki bazı meşeleri yok etti.

_Coleshill_.

Porsuk ağaçları yavaş büyüdüğü ve odunları sık dokulu olduğu için çürümeye pek maruz kalmazlar; yine de bu kilise bahçesinde, hala canlı olan, en azından üç parçası küflenmiş
ve gövdesinin sadece küçük bir kısmı kalmış bir porsuk ağacının kalıntıları var.

Kilisenin mimarisi süslü gotik veya İngiliz
stilidir: komşu ülkenin geniş ve alacalı bir manzarasının olduğu önemli bir yüksekliğe inşa edilmiştir. Aziz Petrus'a adanmış olan kilisenin iç kısmı geniştir ve iyi yapılmış bazı anıtlar içerir; diğerlerinin arasında, eski Clinton ailesinden olduğu düşünülen çapraz bacaklı şövalyelerin iki uzanmış heykeli ve Digby'leri anmak için yapılmış olanlar çoktur. Güzel bir kulesi vardır, buradan zarif bir sivri uç yükselir, ancak yıldırımdan dolayı
zarar gördüğü için elbette
sökülmüştür ve şu anki yapı eskisi kadar on beş fit yüksek değildir.

Coleshill'de Çarşamba günleri haftalık bir pazar ve beş yıllık panayırlar vardır,
burada çok sayıda at ve sığır satışa sunulur. Posta arabalarının kurulmasından önce çok önemli bir posta kasabasıydı,
ama artık durum böyle değil, rota değişti. Kasaba bir yokuşta yer almaktadır ve vadide Cole nehri akmaktadır,
adını buradan almaktadır. Ev binaları genel olarak saygın bir görünüme sahiptir ve süslemeyi geniş boyutlarla birleştiren bazı modern yapılar vardır.

_Shustock_.

Bu köy, Coleshill'den üç mil uzaklıkta, Atherstone'a giden yol üzerinde yer almaktadır ve babası bir din adamı olan ünlü antikacı Sir William Dugdale'in doğum yeri olarak fark edilir,
papaz evinde doğmuş ve Blythe Hall'da ölmüştür, kalıntıları ve hanımının kalıntıları Shustock kilisesindeki koro bölümünün kuzey tarafındaki bir tonoza konulmuştur.

_Maxstoke Kalesi_

Coleshill'in yaklaşık bir mil doğusunda yer alır ve bir hendekle çevrili paralelkenar biçiminde inşa edilmiştir. Her köşede, siperli korkuluklara sahip altıgen bir kule vardır. Giriş, her iki tarafında altıgen biçimli bir kule ile güçlendirilmiş görkemli ve machicolated bir geçittendir. Kapılar demir levhalarla kaplıdır ve işe yaramaz
demir kapının izleri hala görülebilir. Bu yapının bir kısmı yangında kazara yok olmuştur, ancak antik yapının en büyük kısmı hala
kalmıştır ve 14. ve 15. yüzyıllardaki mimari düzenlemelerin ilginç bir örneğidir. Diğer daireler arasında, geniş bir salon, çok ilginç bir şekilde oyulmuş bir kapı ve baca parçasına sahip geniş bir yemek odası ve ayrıca şapel bulunmaktadır. Büyük avlunun duvarlarında, askerler için hala
kalanlar veya lojmanlar bulunmaktadır. Bu saygıdeğer bina yığını artık Bayan Dilke'nin ikametgahıdır. Kaleden kısa bir mesafede, kalıntıları neredeyse her yöne sarılmış çeşitli
yeşil yapraklarla hüzünlü bir şekilde
güzelleştirilmiş bir manastırın kalıntıları vardır.

_Staffordshire'daki Hat-borne'a, üç mil uzakta. _

Broad-street ve Islington'dan geçerken, Five-ways[12] gişesinden geçtiğinizde, merkez yol Harborne'a çıkar.
Solda, Greenfield-house adlı düzgün beyaz bir bina vardır, Hyla Holden, Esq.'nin uygun
ve meskenidir ve yolun aynı tarafında biraz daha ileride Edgbaston'ın papaz evi vardır; Rahip Charles Pixell'in dayanıklılığı.

[Dipnot 12: Artık altı yol var, Calthorpe'un yolu 1845 yılında açıldı.]

Tepenin zirvesine vardığınızda, Harborne fundalık kulübesinin yanından geçerken, Bay Richard Smith'in ikamet ettiği mükemmel bir ev vardır;
bu evin arazisinden, özellikle Edgbaston ve King's Norton olmak üzere, komşu ülkenin geniş bir manzarası vardır.

Biraz ileride, sağda,
kapalı arazinin ve Lightwoods'un hoş bir manzarası var; ortada,
Ravenhurst adı verilen beyaz cepheli bir ev, Bay Daniel
Ledsam'ın ikametgahı, hepsi birlikte güzel bir manzara oluşturuyor. Yolların
ayrıldığı yerde, soldan geçerek, çoğunlukla çivi dövmekle geçimini sağlayan
erkeklerin yaşadığı Harborne Kasabası adlı köyden ayrılıyor ve Bromsgrove'a giden yola devam ediyor,
solda, Bayan Startin tarafından yönetilen, on yaş altı erkek çocukları için bir hazırlık okulu var.
Bu ev, güzel dalgalı arazileriyle
Bay Price tarafından bir çayıra dönüştürülen arazinin hoş bir manzarasına hakim.

Bay Price'ın evinin birkaç adım aşağısında, kulübe yeşili olarak adlandırılan ve genellikle karşılaşılanlardan daha düzgün görünümlü kulübelerle çevrili küçük üçgen bir çimenlik alana varırsınız. Buradan, yemyeşil çayırlarla çevrili, önünde önemli bir su birikintisi olan Bayan Careless'ın evinin en hoş manzarası vardır ve arka planda Frankley Kayınları, bitişikteki Cofton ve Lickey tepeleriyle birliktedir. Bu civarda, Bay Green Simcox'un ve ayrıca babası George Simcox, Esq.'nin güzel evlerinden büyük avantajla görülebilen bazı en hoş manzaralar vardır. Kiliseye doğru ilerlerken, ilki sağda, ikincisi soldadır. Bu, gövdesi son yıllarda temiz ve rahat bir şekilde yeniden inşa edilmiş eski bir kule Yapısıdır; tek bir adımdan oluşan,
iyi sıralanmış, batı ucunda modern bir galeri ve kuzeydoğu köşesinde bir tane daha bulunan; St. Peter'a adanmış bir papaz evi;
şu anki papaz Rahip Richard Robinson.

Bu kilise bahçesinden göz yine geniş ve
güzel manzaralarla büyülüyor; ve oradan, Northfield'a doğru ilerlerken,
son zamanlarda abonelikle inşa edilmiş bir köprü var, bu köprü Harborne ve Northfield mahallelerini ve ayrıca Stafford ve Worcester ilçelerini ayırıyor. Su akışı, Bay Price'a ait bir değirmene hareket veriyor ve yirmi dört dönümlük alanı kaplayan ince bir su tabakası olan değirmen havuzunu besliyor. Buradan çok uzakta olmayan, Bay Price ve Bay Simcox'un arazisi boyunca yaklaşık bir mil boyunca uzanan ve aralıklarla keyifli ve romantik manzaralar sunan hoş, gölgeli bir yürüyüş yolu vardır. - Yukarıda belirtilen köprünün birkaç metre ötesinde, Stafford, Worcester ve Warwick ilçeleri birleşir.

Birmingham'a doğru geri döndüğünüzde, Altın Haç işaretinde, Stafford ve Warwick ilçelerini ayıran Mitchley-lane'den geçersiniz; sağdaki arazi, Lord Calthorpe'un mülkü olan Edgbaston mahallesinde ve soldaki Harborne'da, Theodore Price, Esq.'e aittir. Bu şeritten yaklaşık yarım mil kadar yukarıda, solda, Fulford çiftliğinde, Bay Price'ın çayırına, yüksek sivri kulesiyle
King's Norton'a, Cofton tepelerine, Bromsgrove
Lickey'e, Frankley Beeches'e, Cleat tepelerine, vb. vb. ilginç bir manzara var. Bay Frears'a ait şık bir kulübenin yanından geçtikten sonra, Bay Smith'in
evinde tekrar Harborne
yoluna giriyorsunuz. Bu köyde, sakinlerin çocukları ve ayrıca Smethwick köyündeki çocuklar için ücretsiz bir okul var; ancak bağış yetersiz. Ayrıca, krallıktaki diğer okullarla eşit olan üç Pazar okulu var, çocuklar çok temiz bir şekilde giydiriliyor, her biri haftada bir peni bağışlıyor; ve tüm saygın sakinler fahri üye olduğundan, her biri bir peni bağışlıyor. Eskiden burası çok fakir bir köydü ve buraya giden yollar her yönden çok kötüydü, ta ki merhum saygıdeğer Thomas Green, Esq. malikaneyi ve oradaki büyük bir araziyi satın alana kadar, daha sonra yolları iyileştirdi ve her zaman bu memleketini iyileştirmek için endişeliydi. Kilisedeki bir anıt, karakterini anlatıyor.----Eski malikane, Yargıç Birch'in ikametgahıydı ve bölgedeki tek saygın binaydı; ki artık ortak bir çiftlik evi, eski köy zarafetinin bazı kalıntıları ve bazı konforlu daireler var: Bay Simcox'un mülküdür. Harborne çok yüksek bir zeminde yer aldığından ve toprak hafif olduğundan havayı çok sağlıklı hale getirir; uzun ömürlülük örnekleri çoktur, özellikle bir çift, James Sands ve karısı, bunlardan biri; Fuller's Worthies'de kaydedildiği gibi 140 yaşına kadar, diğeri ise 120 yaşına kadar yaşamıştır.

_Worcester bölgesindeki King's Norton'a, beş mil uzakta_.

Birmingham'dan ya Alcester Caddesi'nden ya da Camphill'den ayrılırsınız,
burada avukat Bay John Simcox'un yaşadığı yarı ahşap bir ev vardır. Hemen karşısındaki bir tarlada, Birmingham kasabasının görülebilecek en iyi manzarası vardır. Kısa bir mesafe
ötesinde, sağda, Highgate adı verilen bir sıra ev var. Biraz daha ileride, solda, Bay Avery Homer'ın mülkü olan, geniş bir ölçekte bir tabakhane var.

İki mil taşının yakınındaki bir tarlada, Birmingham'ın ve her iki tarafında birkaç mil boyunca bitişik ülkenin muhteşem panoramik manzarası var ve bu, bir öğleden sonra en büyük avantajla görülebilir. Biraz
ötesinde, yaklaşık yirmi beş yıl önce merhum John Taylor, Esq. tarafından inşa edilen ve şimdi dul eşinin ikametgahı olan zarif bir taş bina olan Moseley salonu var.

Moseley köyünde dikkati çekecek hiçbir şey yok. İbadet yeri, King's Norton'a göre rahat bir şapeldir: eski bir taş kulesi vardır, ancak gövdesi son yıllarda tuğla ile yeniden inşa edilmiştir;
görevli din adamı Rahip Edward Palmer'dır. Bu mahallede, uzun yıllardır Birmingham kasabasının aktif bir yargıcı olan William Villers, Esq. ikamet ediyor. Moseley Hall'un biraz ötesinde, sağda Edgbaston ve bitişik kırsalın geniş ve pitoresk bir manzarası var, sağda anıt var. Sadece birkaç metre daha ilerlediğinizde, manzara önemli ölçüde değişiyor; anıt solda, ortada bir cam ev ve Moseley Hall'un önü tam görüş alanında; çatısının üzerinden Birmingham'daki binalardan bazıları görülüyor. Yolun bir dönüşünde, göz Bromsgrove Lickey, Frankley Beeches ve bitişik tepelerin güzel manzarasıyla tatmin oluyor; solda King's Norton kilisesinin kulesi var. Daha sonra
King's Heath köyünden geçersiniz ve King's Norton'a ulaşmadan yaklaşık bir mil önce, sağda orman, tepe ve vadi ile çeşitlendirilmiş geniş bir ülkenin en asil, pitoresk ve
rengarenk manzarası vardır; Worcester kanalı vadidedir.
Parmak direğine
vardığınızda, göz ülkenin muhteşem manzarasıyla
böceklenir; köy ve kilise önünüzdedir..

_King's Norton_

Bu köyün etrafındaki önemli bir mesafe boyunca arazi, King's-heath, King's-wood vb. gibi
tacın mülküdür. ; belirtmek gerekirse, Kral
Edward 6. kilise bahçesinin kuzeydoğu tarafında ücretsiz bir gramer okulu kurdu ve yıllık on beş pound bağışladı,
(o zamanlar sakinler parayı toprağa tercih ediyorlardı), bir efendi
ve görevli için; bu günümüze kadar aynı kaldı.
Kral
William 3. zamanında, arazi vergisi ilk kez konulduğunda, sakinler sadakatlerini ifade etmek için, mülklerinin tam değeri üzerinden bir hesap verdi ve bu nedenle o zamandan beri
aynı şekilde değerlendirildiler; bu bölge pound başına dört şilin öderken, Birmingham dört peni ödemedi.
Bu durumda, efendi ve görevli için ayrılan ücret elbette o oranda azaltıldı. Worcester kanalı bu parish'ten geçiyor ve arazi oldukça yüksek olduğundan, on altı fit genişliğinde ve on sekiz fit yüksekliğinde bir tünele giriyor, iki mil boyunca devam ediyor ve o kadar doğru bir şekilde oluşturulmuş ki, herhangi birinin bir ucundan bakıp diğer uçtaki ışığı görebileceği söyleniyor; ve bu parish'te Worcester ve Stratford kanalları bir kavşak oluşturuyor.

Kilise, Bromsgrwe için sadece bir rahatlık şapeli olmasına rağmen, yüksek bir sivri tepesi olan zengin bir şekilde süslenmiş gotik bir binadır. Görevli din adamı Rahip ---- Edwards'dır.

_Barr-beacon ve Aldridge'e, Stafford yolunda._

Walmer-lane'den, aksi takdirde Lancaster-street'ten aşağı doğru ilerlerken, Aston park duvarının küçük bir
kısmını sağınızda tutarak geçersiniz ve
bir süre sonra Perry-bridge'den Tame nehrini geçersiniz, sizi küçük bir parkın içindeki eski bir hendekli malikane olan Perry Hall'a götüren
solda bir yol vardır; eksantrik bir karakter olan John
Gough, Esq.'nin mülkü ve ikametgahı. Kışın, hepsi ona itaat eden kiracılarıyla birlikte olur; ve yazın, biraz geyiği olduğunda, geyik etini elden çıkarır. Komşu soylulardan herhangi biri ona bir but veya boyun emri gönderirse, daha fazla emir gelene kadar bekler; ve ana kısım devreye girdiğinde,
bir erkek geyiği öldürür ve emirlerini yerine getirir; alt kısımlar
kendisi ve ailesi için hizmet ediyor, ancak yıllık geliri en az on bin pound olmalı. Bazı değerli
resimlere sahip olduğu söyleniyor, ancak bunları görebilen çok az insan var.

Yollar birbirini kestiğinde beş mil uzaklıkta,
sağdan devam edince, üç çeyrek mil uzaklıkta Oscott'taki Katolik koleji var. Yaklaşık bir mil daha ileride Quieslet adlı bir yer var, burada sol taraftaki yol sizi zarif bir locaya götürüyor, Barr-park'ın girişi, Walsall'a giden yolda tarif ediliyor, bu bir otoyol yolu. Kısa süre sonra, bir tepenin zirvesinde, Barr-beacon adlı bir ağaç kümesine varıyorsunuz,
buradan belki de krallıktaki herhangi bir yer kadar geniş ve güzel bir manzara var. Buradan aşağıdaki ilçelerin büyük bir kısmına bakan bir manzara var, yani Warwick, Leicester Derby, Stafford, Chester,
Salop, Worcester, Nottingham Northampton, Oxford, Glocester,
Hereford, Monmouth, Brecknock, Radnor ve Montgomery; güneybatıdaki manzara ise Birmingham'ın ve madenlerin, imalathanelerin vb. en yoğun olduğu bölgenin manzarasını sunuyor. Bu işaret, Sir Joseph Scott'ın mülkü olduğundan, evdeyken çok büyük bir bayrak çekilir ve herhangi bir kamu etkinliğinde birkaç top atılır ve bu da muhteşem bir etki yaratır. Bitişikteki arazi, 1798'de çevrilmesi için bir parlamento yasası çıkarılana kadar oldukça büyük bir ölçüde harap oldu. Bu arazi artık dönüm başına beş şilin ile yirmi şilin arasında kiralanıyor.

_Aldridge, Staffordshire, dokuz mil. _

Birmingham'dan Stafford'a giden ana yol bu köyden geçerdi, ta ki son yıllara kadar Walsall ve Cannock'tan geçen otoyol yolu önemli ölçüde iyileştirilmiş olmasına rağmen, ilçe merkezine giden bu yol neredeyse tamamen terk edilmiş durumda; ancak her yıl çok sayıda atın çimler için eğitildiği Hednesford'a (genellikle Hedgeford olarak telaffuz edilir) çıkar, Cannock fundalığında. _Warwickshire'daki Edgbaston'a, bir mil uzakta._

Broad-street ve Islington'ı geçtikten sonra, otoyoldan geçtiğinizde, Ladywood-lane'in sol tarafı, Hagley-row'un tamamı, Harborne'a giden yol, Calthorpe'un yolu ve Islington-row'un sağ tarafı, hepsi bu bölgededir. Gerçekten de
buradaki topraklar neredeyse tamamen Lord Calthorpe'un mülküdür. Ataları bu araziyi geçen yüzyılın başlarında 25.000 sterline satın aldı ve mahalleyi büyük ölçüde saygın ve nazik hale getiren arazisinde hiçbir imalathane kurulmasına izin vermeyecektir.

Calthorpe's-road'daki ilk evler 1815 yılında inşa edildi;
sağır ve dilsizler için tesis yaklaşık iki yıl önce inşa edildi.
Bu sığınma evi Bay Braidwood'un gözetimindedir ve
Birmingham'daki kamu kurumları arasında tanımlanmaktadır.--(Bkz. sayfa 39.)

Eskiden bu parish'te üç park vardı,
Edgbaston-park, Mitchley-park ve Rotten-park, ancak son ikisi uzun yıllar önce çitlerle çevrildi. Edgbaston parkı
bütün olarak kalır ve içindeki malikane artık mesleğinde çok ünlü olan Edward Johnson, M.D.'nin ikametgahıdır.--Kilise eski bir gotik kuledir, gövdesi son yıllarda oldukça modernleştirilmiştir ve içerisi çok temiz ve ferah bir şekilde döşenmiştir. Görevli din adamı Rahip Charles Pixell'dir. Son üç yıl içinde Birmingham'ın zengin sakinleri tarafından çok sayıda zarif ev inşa edilmiştir, sadece temiz havanın tadını çıkarmakla kalmazlar, aynı zamanda bu bölgenin yerel vergileri Birmingham'dakilerle hiçbir şekilde orantılı değildir. Five-ways adını taşıyan bu gişede, Calthorpe yolunun açılmasıyla artık altı ayrı ve belirgin yol vardır. Gişelerden yaklaşık yarım mil uzakta, Hagley yolunun sağında, genellikle Anıt olarak adlandırılan, yedi kat yüksekliğinde, çok dikkat çekici bir bina yığını olan bir gözlemevi vardır: John Perrot, Esq. tarafından 1758 yılı civarında dikilmiştir ve buradan her yöne bitişik ülkenin geniş manzaraları görülebilir. Bitişikteki ev, John Guest, Esq.'nin ikametgahıdır. Bu kilise bahçesinde, ünlü tipograf Baskerville'in (aslen taş kesiciydi ve daha sonra Birmingham'da bir okul işletti) elleriyle kesilmiş bir mezar taşı vardı ve şimdi kaldırılıp kilisenin içine yerleştirildi. Taş pullu bir yapıya sahip olduğundan, yazıt tam olarak mükemmel değildir, ancak iyi biçimlendirilmiş harflere bakmaktan hoşlananlar burada çok memnun olabilir: Edw. Richards, bir aptal,
21 Eylül 1728'de öldü, şu yazıyla:--

Eğer masumlar Cennet'in gözdeleriyse,
Ve Tanrı az şeyin nerede verildiğini soruyorsa,
Büyük Yaratıcım benim için
Ebedi sevinçler saklıyor; hangi akıllı adam bundan daha fazlasına sahip olabilir?

Handsworth kilisesinde, onun tarafından kesilmiş, üzerinde isminin yazılı olduğu başka bir mezar taşı daha var ve var olduğu bilinen tek ikisi bunlar.

_Worcestershire'daki Yardley, üç mil uzakta. _

Bu köye giden yol Deritend ve Bordesley'den geçer, ardından Warwick kanalını geçerek Bordesley evinin kalıntılarını terk edersiniz ve
trafik yolundan geçtiğinizde, üç yol olduğu için, yayalar için iyi konaklama yerleri olan
ortadan ilerlersiniz, ancak
araba yolu ilk oluşturulduğu zamandan beri herhangi bir gelişme göstermiş gibi görünmüyor; çünkü köye ulaşmadan önce, yol her iki tarafında da yerin yüzeyinden yirmi ila kırk fit aşağıdadır.

Aziz Giles'a adanmış olan kilise, eski bir bina yığınıdır. Kule ve üzerindeki zarif sivri uç, ilk dikildikleri zamanki kadar sağlam ve sağlam görünüyor, ancak o kadar eski ki ne zaman inşa edildiklerine dair hiçbir kayıt yok:
kilisenin gövdesi o kadar mükemmel değil. Koroda, eski bir aile olan Greswolds'u anmak için birkaç anıt var, bu
bu cemaatte daha önce ikamet etmiş. Himaye Edmund
Mesey Wigley, Esq.'e aittir. Mevcut papaz Rahip Joseph Fell'dir.

Kilise bahçesinin bitişiğinde, cömertçe bağışlanmış, ücretsiz bir okul olan büyük boyutlu yarı ahşap bir bina vardır,
öğretmeninin maaşı yıllık 100 £'dur.

Bu bölgedeki arazi fayans yapmak için çok uygun olduğundan,
Birmingham'ın tedariki için sayısız miktarda fayans üretilmektedir.

_Staffordshire'daki Rowley Regis'e, yedi mil uzakta_.

Kidderminster'a doğru ilerlersiniz,
iki buçuk mil uzaklıktaki gişe kapısına varana kadar,
sağdaki yol bu köye çıkar; büyük olasılıkla,
tüm Avrupa'dakinden daha fazla Yahudi arpı
üretilmektedir.

Doğanın hayranı (çünkü burada hiçbir sanat uygulanmamıştır),
çeşitli geniş ve lüks manzaralarla tatmin olabilir. Kilisede veya köyde dikkati çeken hiçbir şey yok; ancak çok uzakta olmayan, bir tepenin zirvesinde bulunan ve bitişiğindeki zeminden birkaç metre daha yüksekte çıkıntı yapan kaba, engebeli ve biçimsiz bir taş kütlesi var: sakinleri tarafından Rowley dolu taşı olarak adlandırılıyor; ve Dudley'den gelen patika yolundan oldukça uzakta olduğunda, bazı önemli harabelerin görünümüne sahip.

Bu noktadan manzaralar kolayca hayal edilebilecekten daha geniş, güzel ve romantik bir ülke, Birmingham çok net görülebiliyor.

[İllüstrasyon]

* * * * *

W. Talbot, Matbaacı, Exeter-row,

Birmingham.

Proje Gutenberg'in Charles Pye'ın Modern Birmingham'ın Tanımı

adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESCRIPTION OF MODERN BIRMINGHAM ***

***** This file should be named 11416.txt or 11416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/1/11416/

Produced by Jonathan Ingram, Bradley Norton and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


