*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Nov. 14, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 14 Kasım 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 3, 2004  [eBook #11428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Nov. 14, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Nov. 14, 1917

Author: Various

Release Date: March 3, 2004  [eBook #11428]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 153, Kasım. 14, 1917 ***


Jonathan Ingram, William Flis ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11428-H.htm veya 11428-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/2/11428/11428-11428-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/11428/11428-h.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 153.

14 Kasım 1917.







Charivaria.

İnsanlar soruyor, "Yabancıda gizli bir beyin olabilir mi?
Ofis?"

       ***

İsviçre olarak poz veren ve polis tarafından "casus
ve tehlikeli bir karakter, "altı ay hapis cezasına çarptırıldı"
hapsetme. Konu daha fazla araştırılacak
Kaçışı.

       ***

Geçen hafta Old Street'te üç adam suçlandı.
"Çay Potu" hile. Görünüşe göre hile bir adam bulmaktan oluşuyor
Bir tencere çay ile ve ona köşeye gitmek için bir egemen veriyor
Ve bir jambon sandviç al, hırsız bu arada tencereyi tutmayı teklif ediyor
çay. Sahibi döndüğünde çay, elbette kayboldu.

       ***

Artan ekmek tüketimi, diyor Sir Arthur Yapp,
9d. somun. Ekmek 2s maliyeti sadece bize doğru hizmet ederdi. 6d. A
Pound ve her şey gibi yoktu.

       ***

"Her şey bir zevk meselesidir" diyor _ günde bir muhabir
Mail_, "Ama bence parsnips artık en iyi." Olabilirler
En iyi şekilde bakıyor, ama tadı aynı kalıyor.

       ***

Askerler için yetmiş ton böğürtlen toplandı
Buckinghamshire'daki okul çocukları. İçin düzenlemeler yapıldı
Bu meyveyi erik ve elma reçeline dönüştürmek.

       ***

"Ev Cetveli", bir Chertsey kadının ona verdiği meslekti
Şeker kartı uygulaması. Gıda Kontrolörü, bunun olmasına rağmen
korkutma biçimi hükümetle çalışabilir, terörü yok
onun için.

       ***

Rus Maliye Bakanı Kırk Gelir Almayı Bekliyor
Çay tekelinden milyon pound. Sahip olması gerektiği düşünülüyor
Bir zamanlar bakkal oldu.

       ***

Hukuk Mahkemeleri gündüz hava saldırısı sığınağı olarak sunulmalıdır.
ve gece ve bazı revue sahiplerimiz zaten şikayet ediyor
haksız rekabetin.

       ***

Inkerman Savaşı'ndan kurtulan iki
Brighton. Mevcut krizdeki hareketsizlikleri en olumsuz
Hafta sonu ziyaretçilerinin birçoğu tarafından yorumlandı.

       ***

Yaklaşık sekiz metre uzunluğunda bir yunus,
Southwold'da balıkçılık. Son sözleri halkı umuyordu
sadece gıda sıkıntısını duyduğunu anlardı
Sabah.

       ***

Kuzey Kutbu Explorer Kaptan Otto Sverdrup, Almancasını geri döndürdü
dekorasyonlar. Bunu duyduktan sonra Kaiser bir keresinde emir verdi
Kuzey kutbu katlanacak ve kaldırılacak.

       ***

Sixpence'de belirli sayıda soğuk depolama yumurtası
Berlin'de piyasaya sürüldü ve alıcılar "onları derhal getirmeye" isteniyor.
Bu bağlamda birkaç demir haç verildi
siviller tarafından seçkin cesaret eylemleri için.

       ***

Noel için yeni oyuncaklardan biri,
banyo. Keşke ev kedisi yüzmeyi öğrenebilirse
Birkaç hayatını kurtarmak için araçlar.

       ***

Bir muhabir, deniz cerrahının
Son zamanlarda _The Lancet_'de "hipnotik kabarcıklar"
Öneride öğrenimini üniversitemizden birinden aldı
Riverside koçları.

       ***

Söylentisi, devam eden Bay Justice Darling
Hafta bazı Amerikalılar tarafından anlaşılmayan bir şakayı kırdı
Askerler, tekrar tekrar yapmaya karar verdi.

       ***

Müziğin gücü! Girişimci bir üretici firması
Piyano satın aldıktan sonra dul olan kadınlara emekli maaşları
taksit planında. ***

Bir Parlamento Üyesi'nin kısa süre içinde bir gün isteyeceğini biliyoruz.
Bay Philip Snowden'in davranışını sormak için bir kenara bırakılacak
yakın zamanda belirgin İngiliz yanlısı eğilimler gösterdiği bildirilmektedir.

       ***

_The Daily Express_ tarafından Sir'e Karşı Tutumun Alınması
Arthur Conan Doyle, "Spooks" sorusu üzerine bunu anlıyoruz
Uzun zamandır son ölümünü düşünen ünlü yazar
_Sherlock holmes_, ünlü dedektifin bir
Günün elinde _the Daily Express_ 'nin bir kopyasıyla ölü bulunur.

       ***

Bir müşteri, bize kendi çöreklerini halka alabilir
Yeme evi, ancak sahibi onları kaydettirmelidir. Göz önüne alındığında
Gıda sıkma alışkanlığı, onları zincirleme savaş öncesi geleneği
Şemsiye duruşuna artık güvenli kabul edilmiyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Saat sorunu. [Kiliseden önce imzalayın
Bomba hasarlı çan kulesi:] Rev Sulvanus Jones önümüzdeki Pazar vaaz verecek
Sabah Kilisenin nesi var?]

       * * * * * *

Hindistan hareket ediyor.

Sevgili Bay. Yumruk,-aşağıdakilerden aşağıdakilerden alınır.
Hindistan'da Genel Memurlar Genel Memurlara Genel Memurlar
Bölümler ve Bağımsız Tugaylar:-

    "Şu anda göründüğünü belirtmek için yönlendirildim
    sayısı ile ilgili önemli görüş çeşitliliği
    düğmeler ve aynı şeyi yataklara yerleştirme yöntemi
    Hastanelerde kullanın.

    "Bu nedenle gelecekte tüm hastane yataklarını talep edeceğim
    On beş sıraya yerleştirilen elli üç düğme ile oluşturulmalıdır
    Alternatif olarak dört ve üç. "

Bu, okuyucularınızı Hindistan'ın bile sonunda kavradığına ikna etmelidir
Savaş fikri ve devam ediyor.

       * * * * * *

    "Bay H. A. Barker, Bonesetter, kansız bir performans sergiledi ve
    Dün Bay Will Thorne'nin dizinde başarılı operasyon,
    altı yıl önce kırıldı. "--_ Pazar Paper_.

Dava doğru bir şekilde bildirilirse-ki bu şüphemiz-çok
Bay Thorne'un tekrar ona gitmek için güvenmesi.

       * * * * * *

Sultan'ın daha fazla üzüntüsü.

  Beersheba gitti ve Gazze de!
    Ve! İngiliz aslanı,
  Yelamasını taramak için bir duraklamadan sonra,
  Yine korkunç bir şekilde doluyor,
    Kuyruk yukarı, Siyon için _en Route_.

  Evet, işler oldukça mavi görünüyor
    Tıpkı Mezopotamide olduğu gibi;
  Hayat kanım kumdaki damlatıyor;
  Damarlarım kuru çalışıyor; Dayanamıyorum
    Bu flebotominin çok daha fazlası.

  William'ın yardımı için boşuna ağlıyorum
    Bavulları olan bir katır olarak hasta;
  Çok meşgul-bencil domuz-o
  İtalya'da kazanan zemin ile
    Ve Flanders'da kaybetmek.

  Medictive beni uçmamaya teşvik ediyor
    Ama en üst düzey öfkeyi kullan
  Bu Hıristiyan köpekleri uzak tutmak için
  Ve onun uğruna yolu engellemek için
    Sevgili Yahudisine.

  "Ayaklarım," diye bağlandı, "bu sahneleri zorladı;
    Salem'in duvarlarının içinde
  Kutsal varlığım ikamet etmeyi tenhek etti
  Ve bu cehennemden nefret etmeliyim
    Onları ölçeklendirmesine izin verilecek.

  "Onlara fasulye vermek için elinizden geleni
    (Biraz mühimmat var mı?),
  Ve daha az sıkışık bir tarihte
  Geleceğim ve kutsayın
    Başka bir Alman misyonu. "

  Bu şekilde kablolar, alternatif günler,
    Ama Trammel'e hiçbir birlik göndermiyor
  Ben çarparken takip eden düşman
  Judaea'nın karşısında
    Kayıtsız devem.

  Peki, tüm araçları ve yolları denedim,
    Ama nadiren onları fooze edemiyor;
  Ve şimdi William hiçbir işaret yapmazsa
  (Bu onun cenazesi benimkinden daha fazla)
    Giaours Kudüs olabilir.

  O.S.

       * * * * * *

Şeker Fiend.

"Bir fincan çayım olacak," dedim garsona, "Çin
olası; Ve lütfen şekeri unutma. "

"Evet, ben de ne yiyeceksin?" diye sordu.

"Ne lütfen," diye yanıtladım; "Her şey korkunç."

Savaş zamanı çaylarına nazikçe almıyorum. Çay fikrim birkaç
Her birinde üç büyük şeker ile en iyi Çin'in bardakları ve
Her tarafında pudra şekeri ile yarım düzine fantezi kek ve krem
Orta ve yüzey için sadece birkaç salatalık sandviç. (Bu
Kuşkusuz mizahi geliyor mu, ama bunun için hiçbir kredi istemiyorum. Mizah
bir oran duygusuna bağlıdır. Şimdi belleğe bağlı.
Şu anda İngiltere'deki en komik adam
erkenden yaptığı şeyler için en doğru bellek
1914 yaz).

Keklerin kaybı
Çayımı rahat bırak ya da daha doğrusu bana makul bir
bunun için şeker miktarı. Ancak, uyarlanabilir bir insanız ve orada
şeker kağıdı tabağı tehdidinin bile karşılanabileceği yollardır. Benim
Plan, burada tüm sigortacılarıma ücretsiz olarak sunuldu, bir
Savaş ve barışın takdire şayan bir özeti. Şeker ödeneği hakkında
Olması gereken yarısı, fincanın yarısını şekersiz alıyorum, böylece
Savaşın acısını tatıyorum ve sonra şekeri koydum ve güneşlendim
barış güneş ışığında.

Bu özel vesileyle barış ilan edilme noktasındaydı
Dikkatimi oturan adam tarafından karşı konulmaz bir şekilde zorladığımda bulduğumda
Bana karşı, masamın diğer tek kişi. İlk başta ben
Bana bu kadar terbiyesizce bakmamasını istemeyi düşündüm ve sonra buldum
Bana bakmadığını ama bir nesnede omzumun üzerinde
odanın sonu. Üç yüz kişinin çekiciliğine direnebilirim
aynı anda gökyüzüne bakma, ancak yoğun konsantrasyon
Bu adam benim için çok fazlaydı. Döndüm. Hiçbir Şey Görmüyorum
Olağandışı tekrar döndüm, ama çok geç kaldı. Şekerim vardı
gitmiş! Göz kırpan kabarcıklar dışında hiçbir yerde iz yok
Şüphesiz Miscreant'ın çayı yüzeyinde.

Yüzü bilinen suç türlerinin hiçbirine ait değildi. Bu bir
Soluk, rüya gibi, bahçe-suburburburbur
Belki de askerlik hizmeti eylemleri uyarınca sorumlu verin.

"Biliyor musun," dedim ona, "
Medenileştirilmiş insanlığa açık olan çoğu korkunç suç-daha kötü bir suç
(Cennet abartırsam bana yardım et) bir tahsisattan çiğnemekten mi? "

"Ah, üzgünüm!" Rüyasından uyanarak cevap verdi. "Bunu istedin mi
şeker? Bilirsiniz, onsuz çok iyi devam ediyor gibisin. "

Onun acıma ulaşamayacağına inanamadığım için açıkladım
Ona yöntemi, sevincini yapabildiğim kadar sıkıcı bir şekilde tanımlayarak
Barış Bildirgesi'nden sonraki ilk birkaç dakika. Önerdim
eğer bazen kendisi yararlı bulabileceğini, eğer olması gerekiyorsa
boş bir masada oturmaya mecbur olun. ("_Touche_," diye mırıldandı,
şapkasını yükseltmek). "Ve şimdi," sonucuna vardım, "sana söylediğim gibi
Sistem, belki bana seninkini söyleyeceksin-taklit için değil, ama
kaçınma. "

"Söyleyecek çok az şey var," diye cevapladı kederle, ama
yeterince trajik. Hayatım boyunca şekere düşkündüm. Savaştan önce
Bir fincan çaya her zaman dokuz topak aldım. (Yükseltme sırası bendi
Şapkam.) Şiddetli bir kendini tanıtım yoluyla, onu indirdim
Yedi, ama bunun altına giremiyorum. Girişimden vazgeçtim. Orada
içecek alışkanlığı için yüz tedavilerdir; için bir tane yok
şeker alışkanlığı. Arzu bastıramadığım için, hepsimi koymak zorunda kaldım
Şekeri tutmaya yönelik enerji. Bir süre önce fark ettim
Bu restoranlar Şeker ödeneği veriyorlar.
Belki yüzde yirmi olmasına rağmen çay veya kahve isteyin. onlardan
hiç şeker almayın. Bana ekstra tedarik eden bu insanlar
İhtiyacım var. Sizin durumunuzda bu dürüst bir hataydı. Her zaman beklerim
İnsanların ben uygun olmadan önce şekerlerini kullanmayı teklif edip etmediklerini görün
BT."

"Ama eğer sadece istekli olandan alırsan," diye sordum, "Neden
İznini sor? "

"Sanırım sana bu soruyu sorma hakkını verdim"
çok haysiyetle cevap verdi "ama cevaplamak benim için acı verici
BT. Henüz o kadar düşük batmadım ki insanlara onların için yalvarmam gerekiyor
dökme şeker. Belki de sonunda gelebilirim. Şu anda
'ciddi bakış' hilesi genellikle yeterlidir veya başarısız olduğu yerde
Shin'i tekmeleyin. Ama zulümden nefret ediyorum. "

"Fiziksel zulüm," diye önerdim.

"Hayır, her türlü zulüm. Senin durumunda yaptığımı söyledim
hata. Eğer onarabilseydim yapardım. "

"Şey," dedim, "İşte buna karşı yapabileceğiniz bir şey, ancak
Yeterince az. "Ve ona garsonun yazdığı bileti verdim
benim için dışarı. "Ve şimdi gidip bir yere bir fincan çay alacağım."

"Bir an," dedi, ben gidip gittikçe. "Tekrar buluşabiliriz."

"Asla!" Sıkı dedim.

"Ah, ama yapabiliriz, bir dizi kılık değiştirmişim. Önereyim
Bu tür başka bir hatayı imkansız hale getirecek bir şey. "

"Planımdan vazgeçmeyeceğim" dedim.

"Hayır, yapma," diye yanıtladı; "Ama neden şekerli yarıyı içmiyor
Birinci?_"

       * * * * * *

"Fransa'da bir yerde" alınan resmi bir mektuptan alıntı:-

    "Altında gösterilen sayıların
    başlık, 'izni beklemek', sahip olan tüm rütbelerin sayısı
    Buna son varıştan beri Birleşik Krallık'a gitmedim
    Ülke, böyle bir varışın izinli son dönüşleri olsun,
    veya Fransa'ya son gelişleri. "

Ve yetkililer hala "izin bekliyor" listesinin neden olduğunu merak ediyor
Tam olarak günlük güçle öyle.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyük bir teşvik. Mehmed (_
Tamamen highest_). "Benim uğruna Kudüs'ü her ne pahasına olursa olsun savun. Bir zamanlar
Orada kendim. '"]

       * * * * * *

Çamur Larks.

Her iki kanattaki mühimmat sütunları bize bol miktarda
eğlence. Birbirlerinin katırlarını çalarak yaşıyorlar. Benim
Çizgi muhafızları bana gölgeli eşeklerin önde gelen gizli figürlerin
Bütün gece boyunca çizgilerimden geçiyor. İlgili
Bir Avustralyalı ve İrlandalı C.O.
ve bizi birbirimize karşı uyarın. Kesinlikle nötr kalıyorum ve şimdiye kadar
Tarafsızlığıma saygı duydular. Bu amaca doğru adımlar attım
Atlarımı dikenli tel ve bahar tabancalarıyla çevreleyerek çanları bağlayarak
üzerlerinde ve koruyucuyu ikiye katlamak.

Avustralyalı Monk, iki ya da üç gün önce bize düştü. "O
Darn Sinn Feiner sınırdır, "dedi" dedi; "En iyi Moke'umu kaldırdı
Dün gece pillerdeyken. Balaam'ın kıçını sıkıştırırdı. "
Taziye mırıldandık, ama Monk onlardan feragat etti. "Oh, oldukça
Elbette. Dün ya da bu konuda bir gün önce doğmadım.
Bitirmeden önce o neşeli Fenian'ın kan gözyaşlarını yapacağım.
Sadece izliyorsun. "

O'Dwyer, neşeli Fenian, ertesi gün aradı.

"Bize bir dhrink ver, kardeşi ofisler," dedi, "Ben wake wid'im
kahkaha. "

Ne olduğunu sorduk.

"Biliyor musun Herrin'in bush-Recger'ı sen üzerinde mi?
Çayınızdan süt, aynı jeton olurdu. Pekala, dün gece o
kısır ve çizgilerime bir çatlak aldı. Rayson'un olduğundan şüphelenmek için vardı
Bir şey denemeye başla, bu yüzden onun için koydum. Belli bir diktim
_Could_ STEDE MULE 'geri kalanını dört derinliğe kadar koruyordu. Begob,
Bana inanacak mısın, ama ilk önce Thrap'a düştü-fakir
basit divil. "

"Ama katırını aldı," dedi Albert Edward, şaşkın.

"O 'o yaptı, bahse girersin-eski lyddite var."

Albert Edward ve ben hala şaşkındık.

"Çok yüksek patlayıcı-bu yüzden isim," diye açıkladı O'Dwyer.

"Sevgili Hearrts," diye devam etti, "dublör katırımı aldı, ailem
Assassin! Bu uzun kulak kredisine yirmi üç kayıp var,
bir tugay dahil. Onu kullanmak için onu seğirmeliyim, yan çizgi
Onu tımar etmesi, onu klipsine atması ve onu alması için dhrug
SHOD. Jest'i şimdi mi algılayın? Saygın yoldaş keşiş afther pinchin '
Ani bir ölüm, 'bilmiyor-değil.'

"Bir sonraki hareket nedir?" Sordum.

"Onu oraya bağlayacağım. Dikkat et, eskisini kaybetmek istemiyorum
Moke tamamen, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben ona düşkünüm
Şimdi onun Thricks'i bildiğime göre, ama Bay Monk'un ciddi olacağını düşünüyorum
Bir hafta içinde iyileştirilmiş karakter, 'Beastie'nin kendisini geri döndür
'Vellum'da özür dileriz.'

O'Dwyer ile iki gün sonra çamur pistinde tekrar tanıştım. Onu dizginledi
koçanı ve bir sigara yalvardı.

"Dressin'in istasyonunda eğlence
Watchin 'Monk'un Yaralıları Rollin' 'Dedi. "Dedi." Korkunç gösteri,
Bir sthrong adamı ağlatmak için hayır. Karşılıklı arkadaş Monk Lookin ''
Islak bir tavuk olarak güler yüzlü. Bu onun için harikadır.
Sonra görüşürüz. "Tombul koçanını sürükledi ve ıslık çaldı
neşeyle.

Ama daha sonra gördüğümüz keşişti. Uzun cesedini "_mon
Repos_ "ve Albert Edward'ın yatağında gıdıklanan bir sırtlan gibi güldü.
"Yeryüzündeki en komik şey," diye sıçradı. "Bir katır benim
Çizgiler gece ve ayrılmayı reddetti. Çürük bir canavardı
Kutsal Terör; Kulaklarından bir sinek atabilir ve bir adamı yarıya kadar ısırabilir.
Battledore oynadığını ve neyin adını kabul etmeyi umursamıyorum
Organizasyonum bir iki gün, ancak O'Dwyer'a saygı duymadan,
Blackguard olsa da, ben ... "

"Ah, yani O'Dwyer'ın katır mıydı?" Albert Edward masumca kesildi.

Keşiş aceleyle başını salladı. "Evet, bu yüzden ortaya çıktı. Saygılarımla
O'Dwyer için bana izin vereceği kadar baktım, doğal olarak
Gelip iddia etmesini beklerken-ama yapmadı. Dördüncü sırada
gün, bir bombardıman kulağından hafif bir kahvaltı yaptıktan sonra ve
bir çirkin bir boşluk tekme attı, kesinlikle bıktım, lanetini çevirdim
Yamyam gevşek ve Godspeed için bir kırbaçla bir kesim verdi. Yapıldı
Doğudan ötürü, tank yoluna ulaşana kadar kavurma ve homurdanma;
Orada durdu ve biraz çim aldı. Şu anda birlikte geliyor
Tank, mücadeleye devam eder ve katıra arkada bir dürtme verir.
Katır, tankı göğsünde yakalayarak dışarı atar ve sonra devam eder
Yuvarlak bakmadan otlatmasıyla, tankı ölü olarak bırakarak
Elbette tüm insan standartlarına göre olmalı. Ama yerine
Hileler kutusunun ölü olması ve Donk'a başka bir popo vermesi ve
devam ediyor. Bu katır düzgün bir şekilde uyandırdı. Gözlerini kapattı ve koydu
Sevgili yaşam için tanka; Bir mil uzakta klan ettiğini duyabiliyordunuz.

"En iyisini iki düzine teslim ettikten sonra, Moke döndü
Soğuk cesedi kok, ama ceset hala sıcak ve gülümsüyordu. Daha sonra
Katır delirdi ve tankı ciddi bir şekilde kurdu. İçeride jabed
Göz, üstte üst kesim, kulağın arkasına bağlandı, vurdu
çıtaları, solunu işarete ve sağını güneşe dikti
Plexus, ama yine de tank oturdu ve beslendi.

"O zaman eşek ondan bir kükreme bıraktı ve onunla kapandı; denedi
Half-nelson, arka topuk, makas, rulo ve
Uçma-Mare; Westmoreland ve Cumberland tarzı, yaka ve
Dirsek, Cornish, Graeco-Roman, çizik gibi çizik ve ju-jitsu.
Hiçbir şey yapmıyor. Sonra son umutsuzluk çabası olarak şarj etmeye çalıştı
Sırtında ve dişleriyle sakladığını yırt.

"Ama eski tank egzozunun 'veda eti' öksürüğü verdi ve gürledi
Hiçbir şey olmamış gibi, hiçbir şey. Hiç görmedim
Herhangi bir canlı yaratığın yüzünde böyle bir sürpriz görünümü
Donk's. Kuyruğuna battı, tıslayan bir soluk verdi ve devrildi
Stone Dead. Kırık kalp. "

"Bu son mu?" Albert Edward sordu.

"Öyle," dedi Monk; "Ve dışarı çıkıp yarı sağa bakarsan
Yaslı Bay O'Dwyer'i görün, hepsi çuval yaktı, cinders
ve krep rozetleri, ölenlerin üzerinde bir dingo gibi aylar
Kül-Heap. "Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Aunt Maria_. "Bir zamanlar gerçekten gördüğümü biliyor musun
Kaiser Londra sokaklarında pirinç kadar cesur sürüyor. Ben olsaydım
Bilinen o zaman şimdi bildiklerim bir polis memuruna söylerdim. "]

       * * * * * *

"Süreliğine ... "

    "Parish Kilisesi'ndeki forenoon hizmeti saat 11'de olacak
    önce Pazar günü 11.15 yerine ve daha ileriye doğru devam edecek
    Siparişler. "--_ İskoç Kağıt_.

       * * * * * *

Askeri polise yardım.

    "Trafalgar Meydanı'nda inşa edilen işe alım kulübesi
    Çalışma Bakanlığı tarafından üstlenilen kampanya ile bağlantı
    Kadınlar Ordusu Yardımcı Polisleri için kadınları işe almak kısa süre içinde
    tamamlanacak. "--_ Pazar Pictorial_.

       * * * * * *

    "Ara sıra yabancı görünüşe sahip bir adam tarafından ziyaret edildi.
    kayınvalide olduğuna inanılıyordu. "--_ Ipswich Evening Star_.

Muhtemelen sık sık okuduğumuz "gergin ilişkilerden" biri.

       * * * * * *

    "Muhabirimin iyi niyetleri şüphenin üstünde." --_ "
    Clubman "" The Pall Matt Gazetesi ". _

Bir iyi fide diğerini hak ediyor, ama elbette o kadar çok daha fazla.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Keen Sürücü _ (geçici olarak
itme bisikleti, onu düşüren yavaşça kümes hayvanı için) _. "SADECE
Bu benzin kısıtlamalarını kaldırana kadar beklersiniz. "]

       * * * * * *

DAVET.

  Eğer gelip bizimle kalacaksanız, kolaylık istemeyeceksiniz;
  Sizi orman ağaçları arasında bir örümcek ağı üzerinde sallayacağız;
  Ve çiçekli bir diken üzerine yirmi küçük şarkı kuşu
  Her akşam seni sustur ve her sabah seni uyandırır.

  Eğer gelip bizimle kalacaksanız, okulunuzu kaçırmanıza gerek yok;
  Öğrenilmiş bir kurbağa, dışkısında yüksek karmaşa;
  Ve size perilerin bilmediği pek çok şey söyleyecek ...
  Rüzgarın dolaşma şekli ve papatyaların nasıl büyüdüğü.

  Eğer gelip bizimle kalacaksan eksik olmayacaksın canım,
  En iyi peri raiment, en iyi peri tezahürat;
  Bir milyon ışıltı solucanı ve ince ışık zincirleri göndereceğiz
  Parlayan bir yol yapacak-o zaman neden gece gelmiyorsunuz?

  R.F.

       * * * * * *

Savaş zamanında Noel ücreti.

    "Akşam yemeği ne olursa olsun, hala dolumumuz olabilir
    Holly ve Ökseotu. "--_ Star_.

       * * * * * *

İmitasyon hava saldırıları.

Bay Punch, bazı gerçek çabaların yapıldığını belirtmekten memnuniyet duyar.
Saldırı olmadığı gecelerde bu konudaki kamu ihtiyaçlarını karşılayın
düşman tarafından.

Özellikle bazı büyük depoların sahipleri öne çıktı
büyük bir şekilde vurulması için talimatlar vererek ruhlu bir şekilde
Uygun (düzensiz) saatlerde katlanır kapılar. Özel kişiler
Ayrıca, özellikle gece geç saatlerde eve dönerken bir şeyler yapabilir
Sinir sakinlerine eğlence sağlama yolunda
komşu. Büyük süt şirketlerinin de çok şey bekleniyor,
çok sayıda ağır süt-kans kontrolü ile
tuhaf bir şekilde tercih edilen pozisyon. Bu gemilerin manipülasyonu ile
Taş zemin Bir baskın çok eksiksiz bir taklidi üretilebilir.
Tabii ki, herhangi bir sıradan hane tarafından yapılabilir. "BEN
Çok eğlendi, "Bir muhabir yazıyor", çok kasıtlı
ve son zamanlarda benim karşı koyduğum çok çarpıcı Hollandalı saat
Parti duvarı. Komşumun ailesi sık sık zıpla ve
bodrum. Diğer tarafa vereceğim şeye alıştıklarında
bir dönüş. "

       * * * * * *

Ateş-Drill.

Ayda bir kez, "yardımcı hastaneler için siparişler için
Memurlar, "ya da böyle bir belge, yangın-açgözlülük uyguluyoruz. Bu
güvencesizlik yoluyla üst pencerelerden kaçmaktan oluşur
tuval olukları. Bu törenden muaf tutulan tek kişi Bayan
Güvenli bir mesafeden büyük zevkle izleyen ipler-ve
(A) bunların
Aşağı inmek istemeyen hastalar aşağı iner ve (b) bunlar
Aşağı inmek isteyen hastalar bir kereden fazla inmez. HAYIR
mazeretler alınır. Sabit rasyon, oluk başına bir kaydırır
kişi. Bu ayın provasını geçen Salı günü yaptık. Hastalar konuldu
Önce, Binbaşı Stanley-Büyük Tiksintisine-Seçilmiş
Yol liderlik etmek ve gençlerini bir örnek olarak belirlemek. Ona söylendi
dirseklerini çıkararak, onun kadar yavaş aşağı inmek mümkün oldu
sevdim; Ama bir şekilde yanlış yapmış olmalı, çünkü kayboldu
Pencere şölenine gitmesine izin verdiği anda aniden şaşırtıcı
Eşzamanlı olarak botları diğer ucunda vuruldu ve Dutton'u ikiye katladı
Butler o kadar kötü ki, götürülmesi ve yeniden şişmesi gerekiyordu.

Sırada gelen Haynes, önce ölmekte olan konuşmasını yaparken ısrar etti
Pencere, çünkü kız kardeşe işaret ettiği gibi, insanlar izin verdiğinde
kendileri bu tür makinelere canlı olarak sokulacak
diğer tarafta yeniden ortaya çıkma olasılığı
sosis. Seymour, kardeşi daha önce "Will" etiketli hantal bir paket verdi
Başlangıç ​​ve çoğumuz bir şekilde hafif mizahi olmayı başardık veya
diğer.

Bayan Ropes, çim üzerinde, hepsinden çok keyif aldı; Ve Ansell de öyle
onun yanında bir müfreze havasıyla duruyordu. Kardeş Kartal
Eye onu seçti.

"Gel, Bay Ansell," dedi. "Seni görüyorum-bir sonraki dönün. Hayır
Shirking. "

"Ben bunda değilim, kardeşim," diye cevapladı çok.

"Ah, gerçekten! Peki neden olmasın?"

"Çünkü verandada uyuyorum. Bir yangın varsa, sadece dışarı çıkıyorum
yatak ve bahçeye adım atın. "

"Ah, hayır, yapmıyorsun," diye koy Seymour. "Bu tamamen aksine olur
düzenlemelere. Yanan binalardan kaçmanın resmi yöntemi
resmi oluk aşağı. Ateş durumunda doğru prosedürünüz
akıllıca üst katta ikiye katlanacak, ruhunuzu Providence'a övecek
Asker benzeri bir şekilde ve akıllıca aşağıya indi. "

(Seymour'un bir adjutant olduğunu söylemiş miydim?)

"Bu doğru, Kaptan Seymour," dedi Kardeş yukarıdan. "Onu getir
Gerekirse eskort altında. "

Hastalar Bayan Halatları geldikten sonra ve ondan sonra yerli personel,
daha az değerli üyelerle başlayıp kademeli olarak çalışmak
Dutton ve Cook. Gençlerin ilerlemesini izlemek mümkün oldu
ve hızlı bir şekilde aranan bir gıcırtı ile daha kayan hizmetçiler
Daha fazla portly, yavaş bir çıkıntı olarak görülebiliyordu. Son aşçı
tek sol muydu-Dutton performans göstermeye pek iyi hissetmiyordu
Yolculuk. O yeni bir aşçıydı ve çok kıymetli. O tüm
mesleğinin cömert oranları ve onlarla sakinleşti
Öfke ve büyük bir kişisel haysiyet duygusu.

"Ah, Cook," dedi Bayan Ropes, "_you_ aşağı inmez, biliyorsun,
istediğiniz."

Resmi düzenlemelerin feda edilmesi gereken zamanlar vardır
diplomasi. Ama Cook yüksek iyi bir mizah içindeydi ve oldukça kararlıydı
Doughty Deeds. Bayan Ropes daha fazla dedi.

Dar bir tuval tüpüne geniş bir aşçı alma görevi oldukça kanıtladı
beklenmedik bir şekilde zor; Ve başarıldığında, çok uzakta
Dirseklerini fren olarak dışarı atarak, onları ona yakın bastırmak zorunda kaldı
Taşımak için taraflar. Dostça bir baskı yardımıyla
Başının üstüne kız kardeşi tarafından uygulandı. .
Dökümlü bir şekilde şişmiş. Bulge birkaç metre seyahat etti; O zaman
Sıkıştı ve şiddetle tedirgin oldu. Kardeşin üstüne yapıştı
Chute, Dutton erkekçe diğer ucuna takılırken.

"Mücadele etmeyin," dedi kız kardeşi, profesyonel bir sesle. "Kale
kolların hala ve iyi ineceksin. "
Ve oluğu tehlikeli bir şekilde artan ajitasyon tek cevaptı.
Cook başını kaybetmişti ve şiddetli histerikler yaşıyordu. Üç
Ya da dördümüz kız kardeşi üst ucunu korumaya yardım etmek için yukarı yarıştık
Birkaç tane daha mastürbasyon yapmak için aygıtın
Flustered Dutton'un yardımı.

Cook bir an için mücadele etmeyi bıraktı, ama sadece tükenme yoluyla;
Rahibe, tavsiyesini taze olarak tekrar etme fırsatını yakaladığında
Paroksisim geldi ve herkes tekrar yayınlarında "durdu". Kayıp
Halatlar, Cook'un koltuk altlarına bir kordon takma fikrini düşündü ve
Onu tekrar ana güçle çekiyor. Evin içine girdi ve
Yardım için tutarsız bir şekilde çağrılan demoralize bir mutfak hizmetçisi buldum
telefon.

Bu arada Cook en kötü spazmına sahipti. Zarifçe takıldık
Chute, bir şeyin yakında yol vermesi gerektiğinden emin.
Birdenbire bir ses vardı; Tuvalin dikişi açıldı
ve aşçının serbest kolunun çırpıldığı bir boşluk yarışı ortaya çıktı
çılgınca. Sonra kol bağlı olduğu vücut olarak kayboldu
toplanan ivme; Ve Bayan Ropes bir kordonla ortaya çıktığında
Hizmetkarının dünyaya döndüğünü görmek için tam zamanındaydı-arayın,
Ama pratik olarak içten dışa.

Cook nefesini geri alır almaz, onun öfkesi olduğu belli oldu
artık sakin değildi. Tamamen kendi başına olduğunu unutmak
Geziyi yapmış olduğu seçim, hepimizi anlamamız için verdi
tüm olayın özel olarak düzenlendiğine inandığını
aşağılaması için. Yerinde bildirimde bulundu ve sendeledi
Kutusunu paketlemek için evine öfkeli bir şekilde işverenini bırakarak
Yine hizmetçi problemiyle yüz yüze.

       * * * * * *

Artisette.

    (_An kadınlar için mühendislik okulu
     İskoçya'da başladı ._)

  Ya hanım görünürse
  Bir tamircinin kirli dişlilerinde mi?
  Squeamisly düşmeyeceğim
    Tapınağını anlamak için.

  Vulcan'ın dumanlı sallanıyorsa
  Ormanda bir atama,
  Daha az iyi oyalanmayacağım
    Döküm kapısının dışında.

  Eventide'da nakavt ettiğinde
  Sevgiyle onun tarafına çarpışacağım
  Ve bu gres ve yağ
    Aşkın tatlı bobini gevşetemez.

  En şefkatle dilim sallanacak
  Cürufta Amaryllis'e,
  Sınırlamaya çalışırken
    Azgın eli benim.

       * * * * * *

KİŞİSEL.

    "Pat. Hayal kırıklığına uğrama. Hiçbir şey yok. Iris." --_ Kalküta
    Statesman_.

Sadece bir mektup yoldan gitti.

       * * * * * *

    "Dışarıdaki daireler (mobilyalı ve döşenmemiş) dışarıda
    Hava Yarıçapı. "--_ Günlük Telgraf_.

Belki biraz boğucu.

       * * * * * *

    "Ülkede bir milyon çeyrek dönüm eklenmemişse,
    Sonuç olarak, çeyrek milyon dönüm
    ekilmemiş bıraktı. "--_ Scotch Paper_.

İncelendi ve doğru bulundu.

       * * * * * *

Lord Selborne'un konuşmasından alıntı:-

    "Bu ouse başkenti çok tamamen temsil edildi-düşündü
    aşırı temsil edildi. "--_ Günlük Telgraf_.

Yazıcı, sermayeyi kestiğinde de öyle düşünmüş gibi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Highwayman.

"Taksi! Taksi!"

"Ne abaht?"

"Hampstead'e gitmek istiyorum."

"Yer yap?"

"Yasal yemeklerini ikiye katlayacağım."

"Bu ikiye katlanın 'Ben alacağım-' Alf-yol."

"Bir ', zihin yer, ben sadece bu kadar uzağa getirmezdim
'Ave Bin' Herhangi bir 'denize var. Ben yaşıyorum 'ere.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer_ (_ ağır denizde Fransa'ya yönlendirme).
"Ben--heavens-bir sonraki savaş-sahip oldukları-olacak--
İNGİLTERE."]

       * * * * * *

Kabuslar.

BEN.

    Savaşı aradığını hayal eden bir form ustasının
    Gerçek bir çeviri için "Daily Mail" in muhabiri
    Sezar'ın _de Bello Gallico_.

"_Omnis Gallia, Tres Partes divisa est._" Söylemesi hayali mi?
Tüm Galya'nın içine bölündüğü üç parça,
Biliniyorlar, mavi, kahverengi ve korkunç, hortlak,
Dayanılmaz, besli, ama şükürler olsun, geçiyor, gri? Evet, şükürler olsun,
Greyness'in yanıklığı uzun süremez; Şimdi bile İspanyol Veba
yanıyor ve geri çekiliyor ve dirençsiz tarafından bunalmış
Taşkın, istekli ama temkinli, kalıcı ama ateşli, mavi ve
kahverengi. İğrenç, acımasız, ruh süresi, içinde bıraktığı yara izleridir.
Mefitik uyanışı, ama kahverengi ve mavinin temizleme gelgiti
süpürür ve zamanın iyileştirici değnekleri üzerinde dalgalanır ve yakında
Kabuk delikleri ve atık yerleri ve ıssızlığın iğrençleri
küçük çiçeklerle kaplıdır-ya da bahar olsaydı olurdu.

Bahar! Kimse o küçükte anlamın derinliğinin ne olduğunu bilmiyor
Cesur arkadaşlarımız için kelime, umut ve korku yoğunluğu ve
neşenin altında uyanır
dış mekanlarının ilgisizliği; Kimse, yani ben hariç. Söyledikleri
Ben geri geçerken, ayrıcalıklar ve generaller, savaş sertleşirken
Henüz gözlerinde genç olan on dokuzun gazileri ve erkek çocukları
War-devil'in sürekli artan tecavüzleri tarafından boğuldu; Tümü
bu korkunç ve kanlı görmek için neşeli kararlılıklarında birbirine benziyor
Onurlu bir sonuca ve aynı zamanda bu konuda savaşma işi
Ruhları açık bir şekilde, çocukların olduğu gibi, ferahlık ve
Doğa Ana'nın nazik göğsüne ve basit güzelliklerine rahatlama.

Tutumlarının anahtar notu cümle, konuşulur
rüya gibi ve varlığımın unutkanlığı gibi, bir onbaşı tarafından
R.G.A. Botlarını temizlerken-bir onurdu. "Mavi-
Mavi-mavi-ve beyaz! "

Gökyüzüne bakıyordu. Gri bulutlardan başka bir şey göremedim ama ben
Genç gözlerinin benimkinden daha keskin olduğunu biliyordu,
o ateşin vaftizindeki şeylerin en içten kalbine bakın,
ıssızlığın ve cehennemin bir gibi filizlendiği özgürlük travası
esrar. Gri sayesinde mavinin zaferini ayırt edebilir ve
Kahverenginin işi yapıldığında barışın beyazı. Oldu
bir alegori. Daha çok bana basit ülke konuşmasında da söyledi.
Yabancı bir toprakta duymak güzel: Evdeki bahçedeki papatyalar,
Çim, evcil domuzunun karahindibüslerinin:
Burada tekrarlayın. Ve bana ön taraftaki harika olayın
Ağaçların sonbahar ihtişamı. Sonra ayrıldı ve gittikçe o
Derin boğazlı, homeric kahkahalara girdi ve ben-anladım:
ölümle alay ediyordu. Böylece kahkaha bile bunun topuklarına
Kral burada.

       * * * * * *

Bood'a.

Bir soddet.

    [Şairimiz şiddetli bir şekilde soğuk yakaladı
     Geceyi mahzende geçirdim.]

  Bood, Autubdal Spleddour, Dood itibariyle,
   Dawdigg Bord'a Sud frob seti,
  Gradt Bu Bood, Ey Bood, Bood ile Calb için
   Agodisigg ile karşılaştı.

  Illub dot beabs the BidDight Burk,
   Gloob'dan Whed Huddish Biscreadts
  Cobe Sdeakigg, Bedt OD Onların Idhubad İşleri
   Bobbigg Slubberigg dod-cobbatadts.

  Ya da senin labbedt gleavs dot dot blidd,
   Körfezi Airbed'imize yardım ediyorlar Guds'ımızı ekliyor;
  Her Barkigg Bissilya Fidd, Bark Körfezi,
   Bay Douged Dode Abiss, Dode Dode Duds.

  Yani Bayst Burderous Williab'ın Plakası,
   O kötü badbad kötü tüm attebts ekleyin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ayrıcalıklı sadakatsizlik.

İlk hain. "Propagandamızı sansürden nasıl geçeceğiz?"

İkinci hain. "Daha kolay bir şey yok. Sorulan doğru soruları alın
Parlamentoda; _Them_'in yayınlanmasını durduracak kimse yok. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 5 Kasım ._-- Guy Fawkes Günü'nü kutlayarak
Hükümet, bir sınıra kadar telafi etme niyetlerini açıkladı
Beş yüz pound, mülkü hasar gören herhangi bir ev sahibi
hava saldırılarında. Ne kadar kısa sürede "maymun"
Treasury, işlemlerinde morbid bir endişeli olan _bis dat
qui cito dat_ tam anlamıyla gösterilmelidir.

[İllüstrasyon: "Glasgow iddialarını unutmak." MR. Watt.]

Patateslerin resmi fiyatı hala huzursuz. Ona göre
Kendi İfadesi Gıda Kontrolörü sadece kararını bekliyor
Savaş Kabini. "Aksine," dedi Bay Law, "sadece kabine
Lord Rhondda'yı bekliyor. "
Chatham ve Sir Richaud Strachan; Ve bu arada patatesler
çürüyen.

Başka amaçlar için herhangi bir gaz kıtlığının neden olmaması şartıyla
Hükümet, itme için kullanımına itiraz görmez
Motor arabaları. Bu bilgileri aldıktan sonra Bay Pemberton faturalandırması
Bir kez ünlü torpido şeklindeki arabasına bir zeppelin bağlanması sipariş etti.
Başka hiçbir gaz tüketicisi acı çekmeyecek, çünkü
Aparat kendi imbiklerinden şişirildi.

Sınır Komiserlerinin şeması ile, Avamların Rolü,
Zaten yüzde yüz. konaklama için çok büyük, olmak
Otuz üye tarafından arttı. Etkinleştirmek için çeşitli öneriler
Tartışmalarda yardımcı olacak yeni gelenler önerilmiştir. "Dug-Outs"
Mevcut banklar, bu yüzden başlarını patlatabilirler.
diğer üyelerin bacakları ve "ressamların beşikleri"
Tavan veya galeriler en popüler olanlar arasındadır.

Koşullarda İçişleri Bakanı'nın
Londra temsilcilerinin teklifine yorucu bir şekilde direndi
Mr.
Watt, Glasgow'un iddialarını anlık olarak unutuyor, cömertçe deniyor
BT. Bir dizi küçük taviz arasında, Bay Theodore Taylor'ın savunması
Batley'nin Morley ile ilişkilendirilmesi gerektiğini "çünkü
Kriket'te birçoğu "direnemedi.

_Tuesday, 6 Kasım ._-- Büyük Savaş Tasarrufları
Albert Hall'da toplantı L3.500 maliyeti, esas olarak masraflar için
Delegeler, Bay Hogge'un tutumlu vicdanını şok etti, Bay Home.
Baldwin, eğer öyleyse Başbakan toplantılarını caydırırdı
masraflı. Bay Baldwin ona cevap vermek için küçümsemedi ya da
söz konusu delegelerin gönüllü çalışanlar olduğunu gözlemlediler
Kimin eforları ile yüz milyondan fazlasını yükseltmeye yardım etmişti
Savaşın kovuşturulması.

North Salford'un yeni seçilen üyesi Bay Tillett,
koltuk ve iki güvenli kanal altında genel tezahürat vardı
Çok orantılı arkadaşlar olan Little Ben, Big Ben ile tanıştı.

[İllüstrasyon: Yeni işe alım. Sir John Simon.]

Bay Balfour, Bay Jowett'e tek bu
Büyük Britanya'nın Fransa'ya taahhütleri, antlaşmada yer almaktadır.
Usulüne uygun olarak yayınlanan 5 Eylül 1914 ittifakı,
Vakfı sonraki barış-boşluk altından vurdu. Ancak
Bay Lees Smith'in uzun bir konuşma yapmasını engellemedi.
Fransa'nın kendisini kurtarması için yardım etmeye vaat ederek varsayım
İller Savaşın nesnelerini uygunsuz bir şekilde genişlettik. Bay
Bay Lees Smith ile temsilini paylaşan McCurdy
Northampton, meslektaşının ziyaret etmeyi umursadığı takdirde açıkça ima etti.
Bileşenler, ona bir örnek sunmaktan mutluluk duyarlardı
Yerel üretim.

Bay Balfour ve Bay Asquith'in konuşmaları, çok değerli olsa da
Pasifistlerin rotasını tamamlamak için pek gerekmiyordu;
ve kapanış bölümünde, hazırlanan erkekler (Bay'da
Faber'in keskin ifadesi) "Almanya'nın kanlı elini almak"
Çok fakir toplantı.

_Wedness, 7 Kasım ._-- Lord Salisbury'nin yankılanmasına meyilliyim
İşçi Partisi'nin üst evde doğrudan bir temsilcisi olmadığı için üzgünüm.
Proleter akran, eğer bir tane olsaydı, her ikisi de olurdu
Proleter olmayanların nasıl olmadan nasıl sürdürüldüğünü ve çok mutlu
İstisna, sınıfından bahsetti.

Hayali akranım özellikle konuşmasının konuşmasıyla düzenlenirdi
Basının küçük ama gürültülü bir bölümünün devam ettiği Lord Milner
Prusyalılardan daha Prusya olarak tanımlamak. Yetersiz tahmin etmiyor
açık ve tam bir anlayışın yolundaki zorluklar
Sermaye ve emek, yine de olacağına inanıyordu
Üstesinden gel, çünkü onun kitlesine uyan bir inancı vardı
Ülke Üyesi. Bir İngiliz Junker'dan beklediği şey değil,
BT?

_THURSDAY, 8 Kasım ._-- Tonaj o kadar kıt olduğunda tuhaf görünüyor ki
Vahşi hayvanların sevkiyatları için hala oda bulunabilir. Bay Peto
iki yüz avadavat dahil olmak üzere yaklaşan bir kargoya dikkat çekti
_Joseph Surface_'in çok aşağılayıcı olduğu küçük kuşlar ve altı
Yüz Maymun-"Yeterli", hoş bir şekilde gözlemlediği gibi, "doldurmak
Bu ev. "

Bir keresinde Bay Billing,
şimdiki koşullarda,
Lord Belediye Başkanının Ziyafet. Bay Bonar Law'un sadece onun
şölenin farklı anlayışına davet edildi
tamamen gıda kontrolörünün düzenlemelerine girerdi,
Tamamen ikna edici değil. Üyeler tam olarak bilmek için endişeliydi
Lord Rhondda'nın kaplumbağa-rasyon için koyduğu boyutlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _onlooker_ (bir şirket sergisi, daha iyisi
Adam_). "İşte, Laad, çok mooch değil. Kısa o '
Birleştir, Doan değil unut! "]

       * * * * * *

Gilbert.

Hepimiz Gilbert'e çok düşkünüz. Ancak bir veya iki şey var
En iyi arkadaşlarının bile bizim için zorlaştıracağı onun hakkında
Zaman zaman onu gerçekten ne kadar sevdiğimizi hatırlamak için. Bazen görünüyor
Gerçek olamayacak kadar iyi. Yine de ıslak korkunç günleri biliyordum
Çizalar, onun görüşü çizgiye gülümserken, yayılırken
Her gözenekteki verimlilik ve coşku
Ondan hoşlanmıyor.

Ne yazık ki, o anlarda
Depresyonun "doyurucu" olarak damgaladığımız. Hatta biliniyor bile
Kahvaltıda doyurucu olun; bununla kazmak için çiğnemek için
yüzünde yanıp sönen,
genel olarak yaşam, tuhaf bir sesin tepesinde; BAŞKA
Kaptanının ayak parmakları ve yandaki komşusunu yürekten tokatlamak
Geri ve sonra bir küfür ve boğucu izleyiciye nasıl olduğunu açıklamak için
Muhteşem bir şekilde uyudu ve ne bir tepe günü olacak.

Gilbert'in kötü bir gece geçirdiği asla bilinmedi; O onlardan biri
Ayakta ve beş dakikada uyuyabilen şanslı hayvanlar '
Dikkat edin ve hemen horlamaya başlayın. Yakın bir yerde uyumaya çalışırsan
O, kendinizi Covent Garden Station'da bulmayı hayal ediyorsun,
durmadan kükreyen sonsuz trenler tahta-bu
Bir tür horlama.

Ve şimdi hikayemi anlatmanın zamanı geldi.

Yıllar önce savaş gençken ve Bosch
nispeten agresif; Büyük silahlarımız birbirine ateş ettiğinde
Pazar ve biz yerdeki deliklerde güvencesiz hayatlar yaşadık. Bizim
Eski okulun vicdanlı bir askeri olan Tuğgeneral kaçıyordu
hendek çizgimizi yuvarladı ve tahsis edilen sektöre yeni ulaşmıştı
Gilbert'in de olan şirketime, uzak vızıltı
Genellikle bir uçak tepesinin kendini belirgin bir şekilde duyurduğu anlamına gelir.

"Onu görebilir misin?" General Tugay-Major'a dedi; "biri
Onlarınki, sanırım? "

Şimdi bir Tugay-Major'un işinin itiraf etmeye değer olduğu kadar
Böyle bir krizde cehalet. Yani, gökyüzünü meyvesiz bir şekilde süpürdükten sonra
Gözlükleriyle ve sabit drone ile akıllıca dinleyerek,
"Evet!" Dedi. mümkün olduğunca çok inançla.

"Başlıyor," dedi general keskin bir şekilde, "ve hareket etmeyin.
aşağı.
Meditasyonda kaybolan bir Fakir gibi yere bakma.

Bu arada mesaj geçti ve hendek sessizleşti
Mezar olarak. Birkaç gün sonra ulaştığı konusunda bilgilendirildim.
Bir sonraki tugayın dış taburu daha sonra sabah ve
Popüler olarak aynı akşam İsviçre'ye ulaşmış olması gerekiyordu. Yaklaşık beş dakika boyunca droning devam etti ("
biz, "dedi tugay-büyük bir fısıltılı fısıltıyla) ve sonra aniden
Sadece korkunç bir snort olarak tanımlayabileceğim şeyden vazgeçti. Neredeyse
Eşzamanlı olarak bir tousled kafa neredeyse bir kazıdan itildi
Büyük Adamın Yüzüne ve Gilbert'in neşeli kükremesi tarafından duyuldu
Skandallanmış bir şirket.

"Tepesi uykusu vardı. O zaman ne, biri?"

       * * * * * *

    "En iyi Milch inekleri son zamanlarda L60 için The Isle'da satıldı
    Wight. Cowes Konseyi toplantısında belirtildi
    Chichester ineklerinde her biri L73 için satmıştı. "--_ Times_.

Ve şimdi Wight Milkers Adası öfkelerini tuttu
Toplantı, anomalinin çıkarılması beklenir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir yukarı!]

       * * * * * *

Peter, cazip.

Gereklilik, bazı değişikliklerden daha yabancı yatak arkadaşları yapmaz
savaşın getirdiği. Örneğin kim-ve kesinlikle böyle doğmaz
Sun-Worshipper benim gibi-bir zamanın geleceğini hayal edersek
Londra'da ve Doğu İlçeleri Yağmur ve Rüzgar İstediğinde
Tutkulu bir keskinlikle bir zamanlar sadece güzel havalar için ayrıldı mı? Henüz
Yani öyle. Bu aptalca uçuş icadı nedeniyle şimdi ne zaman
Sabah pencereye gidip kör olanı kaldırıyoruz, kesik ve
Karanlık düşünceli, Gri Scudding sefalet gökyüzü bakışlarımızla karşılaşmazsa.
"Lütfen cennet dökülür!" Biz diyoruz. Sadece düşünün-"Lütfen cennet
dökülür! "Ne ihanet! Hatta dualar için bile gelebilir
ayindeki fırtınalar.

Kötü havanın varsayılan olarak örtülmemiz gerekebilir; Ve ne zaman
Keşiflerin başladığı ve uzun süreli maceraları ele alıyoruz
Fructy. Örneğin, yıllarca ve yıllarca baktım
Strand'daki Tivoli sitesi tarafından esneme mağarasına dik tepe
Bu orada açılıyor ve merak etti. Bir gün düşünmüştüm
Keşfedin, ama bunu hiç yapmadım, henüz devam ettiğimden daha fazla
ayrıca, aynı zamanda telden uzakta,
tehdit etmek için.

Ama henüz banyoya gireceğim, çünkü zaten,
Hun müdahalesi, yakından tanıştım
Aşağı Robert Street ve bir sonraki adım basit.

Sıradan bir şekilde, umutsuz dürtü ve karardan yoksun-
Mutlu bir şansla bu kalemin yükünü bırakmıştım ve
saklayan şarap tüccarlarından biriyle mutlu hizmete girdi.
Orada hazine-Asla Robert Caddesi'ne girmemeliyim
Hepsi, çünkü hiçbir yere gitmez ve dünyanın altında koşar ve nemli
ve küflü ve bu kasaya giden tek kapı ve
kilitli. Ama tüm bu engeller için Aşağı Robert Street,
Gotha ve Zeppelin Times'da çok mevcut bir yardım ve sığınak. Orada
Bir araya getirin, az ya da çok Foritude ve Felsefe ile, sakinleri
Adelphi'den, Adam'ın kurduğu kardeşler gerçekten minnettarım
sokakları ve terasları çok yararlı bir temel; Ve orada iki kez
Son zamanlarda onlara katıldım. Ve yaptığımız garip bir montaj, değişen
başarılı dramatistlerden muhtaç gazetecilere kadar yaptığımız gibi
Bizi erkeksi tutmak için aktris ya da öylesine.

Uzun saatler boyunca "hepsi net" olana kadar bekledik
Kulağa geliyordu-ya da her halükarda bazıları bunu yaptı. Kendime gelince,
Son vesileyle, kargaşadaki bir durgunluktan yararlanarak, uzaklaştım
yatağa ve tükenme uykusuna düştükten sonra
Güven verici böcekler tarafından kaba bir şekilde uyanmanın ironik deneyimi
Ve gecem tekrar mahvoldu.

Sadece Aşağı Robert Street'te açık olan,
Hepsi, herhangi bir kişisel bilgiyle, arkadaşlıktan bahsedemem
özel bodrumlar; Ama sanırım bu var ve başka bir
savaşın yan ürünleri. Bunu anladım, aniden
alarm, mahzenli hiçbir ev sahibi o kadar insanlık dışı olmaz
Bir yabancıya kabulü reddet ve muhtemelen sayısız
Yeni dostluklar ve birkaç nişan değil. Bizim
Camaraderie takdire şayan. Baraj Federasyonu bozulur
her engel; Birinin gösterebileceği bir şarapnel parçası daha fazla
Herhangi bir tanıtım mektubundan daha değerli, kim yazıyor olursa olsun.
Dolayısıyla hepimiz konuşuyoruz; Ve bazen biz de şarkı söylüyoruz-o anın korumaları,
Çoğunlukla, birinden birinde sevgimizin derinliği
Maternal akraba,
Sundurmasında büyüyen güller.

Ve yine de, son zamanlarda kasaba üzerindeyken,
acele eden insanlar-sadece yabancı İbraniler de değil-
Londra'dan! Londra her zamankinden daha ilginç hale geldiğinde
Tarihinde onu bırakan insanlar var!

Şahsen, yapışacağı sürece eski şehre yapışmayı kastediyorum
Ben; Ama şimdi bile kişinin ağrıyan görüşünde "eğlence rüyası geliyor
Premature "bu tür biraz karar verir. Örneğin Peter,
üzerimde rahatsız edici bir etkisi var. Sadece ara sıra
Kurs-ben tam kendim olmadığımda; iki ve otuz olduğunda (ne
kalıntıları) olması gerektiği kadar sıkı bir şekilde gıcırdatılmamıştır; Ne zaman
Londra bile bağlılığa değersiz görünüyor.

Ama bu ruh halleri geçer. Yine de Peter'ın onun yemini olduğunu itiraf edeceksiniz.
Birkaç makaleden biri olan _tavistock gazette_
Lord Northcliffe'ye ait olmayan fantezi; Ve bu
nasıl lirik (gerçekten bir liriktir, ancak bir
reklam), sadece gazetede değil, kafamda da çalışır: "olmak
İhale ile "(bu bir yemin değil, bazı garip yasal veya ticari
terim) "Lady Day olarak ve tüm bu güzel küçük mera çiftliği olarak bilinen
Yüksek Kilise Çiftliği, Peter Tavy köyünde yer al. "Şimdi ne
Alman istilası altındaki Londra'dan daha farklı olabilir ve tüm bu
Peter Tavy'den Aşağı Robert Street olarak bilinen kötü küçük tünel?

Ama cazip olmamalıyım. Buraya yapıştırmalıyım.

       * * * * * *

Edebi dedikodu a la modu.

Olarak geçen yazarlar tarafından uygulanan gizem.
Kendi Çalışmaları Başkalarının kompozisyonları tüm edebi için aşinadır
öğrenciler. Shakspeare'in ödünç alınan tüyler varsayımı elbette
klasik örnek. Ama başka ve daha ince bir sorun
iki mektup adamı arasındaki fonksiyonların değişimi; ve teori
Son zamanlarda seçkin eleştirmen ve okültist tarafından gelişti, Bay
Pullar Leggatt, en azından saygılı bir duruşmayı hak ediyor.

       * * * * * *

Kısaca belirtildiğinde, Putney'deki münzevi varlığı sırasında
Rahmetli Bay Swinburne, bu tür bir değişim gerçekleştirdi Sir ile
W. Robertson Nicoll; _The British Weekly_ Adanma Editörü
Şair editoryal olarak kabul ederken, şiirlerin kompozisyonuna kendisi
Ünlü gazetenin kontrolü. Teori bu şekilde kabaca ifade edilirse
Biraz harika geliyor, dayandığı argümanlar
İkna etmiyorsa olağanüstü makul.

       * * * * * *

Başlangıç ​​olarak, anagramlardaki uzmanlar,
İsimler Algernon Swinburne ve W. Robertson Nicoll pratik olarak içeriyor
Aynı sayıda mektup-Swinburne yazılırsa kesinlikle aynı
"e" olmadan-ve her ikisinin de adlarının "-on" ile bittiği gibi
Ayrıca Watts-Dunton'un sonuç hecesi. Editörün
_ İngiliz Weekly_ hiçbir zaman kendi başına herhangi bir şiir yayınlamamış
İsim sadece teoriyi kesin olarak doğrulama eğilimindedir
kurar. * * * * * *

Çünkü bu kadar çok yönlü bir polimitin gerektiğine inanmak imkansız
Bir zamanlar ya da başka bir zamanda ilham perisi değil ve eğer öyleyse,
İsim, şiirlerini yayınlamak için daha güçlü bir güdüye sahip olabilir mi?
Swinburne? Böylece bir teolog doğal olarak küçülür
Gezilerini Poesy alemlerine açıklamak ve bunun altında
kılık değiştirmişti. Son olarak, Sir W. Robertson
Nicoll her zaman Kailyard Okulu'nu savundu, Swinburne yaşadı
Çamlarda. Bağlantı açıktır; Böylece: Kail, Sea-Kale,
Deniz kömürü, kola, coker-fındık, ceviz, tatlı, çam elemanı, çam.

       * * * * * *

Swinburne'un _the Weekly_
"başıboş ve melodik kombinasyonlara" başıboş ve melodik kombinasyonlara işaret etmek
Açıklamalar "ve" Claudius Clear. "Makalenin teolojik tutumu
Üstesinden gelmek o kadar kolay olmayan zorluklar sunar, ancak Bay
Pullar Leggatt bu soruyla daha sonra başa çıkmaya söz verdi.
Bu arada Sir W. Robertson Nicoll tarafından sürdürülen diplomatik sessizlik
ve Bay Edmund Gosse,
Bu dikkate değer teorinin tam kabulü veya tamamen reddedilmesi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ -worged tommy_. "Mendelssohn'un baharını oynayacak mısın
Şarkı, 'lütfen? "

_Distingued Pianist_ (_ Mendelssohn_ üzerindeki bir ruhla). "KORKARIM
YAPAMAM."

_Tommy_. "Biraz teaser, değil mi? Kız kardeşimi bir
Ne zaman uğraşırsa düğüm. "]

       * * * * * *

Yeni kırıntılar.

Hertling "Prusya değil."

       * * * * * *

Pijamalarım.

Titizlikle bir çalışma.

Umarım bu utanç verici olmayacaktır. Eğer öyleyse, bu benim
arıza. Bu tarih, lütfen unutmayın, kurgu değil. İstedim-ben
Bunu söylemek zorunda-kış kıyafetleri için pyjamalar. Pijamalar hakkında her şeyi biliyorum
yaz aşınması için; İstediğim şey kış kıyafetleri için pijamalardı ve ben
Agnes'in onları yapması gerektiğine karar verdi. Yıllarca deniyorum
Uygun pyjamalar alın-yani pijamalar düzgün bir şekilde yapıldı-ama
Haberdasher her zaman amortisman gülümsüyor ve bana mal olduğunu söylüyor
Bana her zaman giyilen şeydir. Oldukça öyle; Ama söylediğim şey
Yatak dışında ve fotoğrafınızın çekilmesini sağlamak amacıyla
Pijamalar iyi; Ama yatakta anlatılmamış suçlar işliyorlar. BEN
Yatağıma giyin; Yarı çıplak yerleşiyorum. Ceket var
kol çukurlarıma koş; Bacaklarım dizine çıplak; kollarım
dirsekler; Gevşek düğmeli cephe bir huniye doğru, aşağı
Hangi, ne zaman hareket edersem, bir körük gibi yatak örtüleri bir ürperti çizer
Tasarlanan göğsümün o kısmına hava patlaması
soğuk algınlığı yakalamak için. Rüyalarımda döndüğümde bulmak için uyanıyorum
Kendim halatlarda olduğu gibi bağlandım. İzleme zincirleri beni gerçekten bağladı. Ben
Kabus giysisinde bir adam. Soğuk, soğuk çarşaflar beni yakalar
Sırtımın en titiz lezzetlerinde ve beni tekrar atlamamı sağla.
Yeterli.

"Şey," dedi Agnes, "pijamalarını yapacaksam anlatmalısın
Ben tam olarak ne istersen. "

"Benim pijamalarım," dedim, "ayak bileğinin etrafında düğmeli olacak ve
Belin altında-Türk bir dokunuş soruyorum. Ceket olacak
bileklerde düğmeli ve omuzda bolca; Göğüs'te
beni bir r.f.c. gibi bağlayacak tunik ve güvenli bir şekilde
pantolonlara kırpıldı. "

"Neden hepsini bir arada değil?"

"Ne!" Ağladım, "ve banyo arayışında otel pasajları geçit töreni
Bir sirkten palyaço gibi mi görünüyorsun? Hayır, teşekkürler. "

"O zaman bana bir desen yapmalısın," dedi Agnes, "ya da ne olduğunu bilmiyorum
yapmak. "

Desen yapamam, ama yapabilirim ve yaptım, zemin planları yapabilirim ve
birinci kat seviyeleri, bir bölüm ve arka ve ön yükseklikler, hepsi
Tam olarak ayağa bir inç ölçeği. Ayrıca tam boyutlu bir detay yaptım
Üst katı altına bağlayan bir geçiş ve çelişki dişli. "Sanırım," dedi Agnes, "dükkana gelip seçsen iyi olur
malzeme. "

Ben de öyle düşündüm. Beni hissettirecek bir şey istedim
Sabah uyandığımda neşeli; Ama aynı zamanda başka bir fikrim vardı
Aklım. _Mangle-Proof Buttons_! İşler henüz icat edildi mi?

Bize katılan başpiskopos, Hindistan-kıtası fikrinden yoksun bıraktı
düğmeler.

"Şimdi ne tür kullanıyorsun?" diye sordu istedi.

"Şu anda, 2 numarada," dedim, "
Pearn annesi. Geçen hafta, 1 numarayla, çelik bir yüzük asılı kullandım
Jantıyla bir keten parçasına, iki emniyete ve üzerinde bulunan bir saç tokası
zemin. "

Geniş yeşil ve menekşe çizgileri olan bir pazen seçtim ve çok büyük
Mangle kırabileceğini umduğum vitrifiye tuğlaların düğmeleri. Bunlar
Düğmeler renkte zümrüttü ve bana yeni bir fikir verdi. _Abartı_.

Agnes'e "Evin ateş yakması durumunda doğru görünmek istiyorum" dedim. "Yeşil
Sateen yakaları düğmelerle eşleşecek-"

"Ve bileklikler için," dedi Agnes, coşkumu yakalayarak.

"Ve bileklikler için," diye kabul ettim; "Ama," diye ekledim, "
ayak bilekleri. Bu, sokaktaki diğer insanların beni beklemesini sağlayacak
Onlara dans et ve nasıl yapılacağını bilmiyorum. "

Ve şimdi iyi iş tamamlandı. Geç ve cinch onların
Gurur işlevleri ve ben için Arktik kabusları tarafından rahatsız edilmeden uyuyorum
Stoneware düğmeleri için yerini almış olan yeşil bağları var
Isı emerek canlılığım. Tek sorunum artan benim
Sabah yükselme isteksizliği. Benden değişmeyi sevmiyorum
Günün erken saatlerinde güzel şeyler. Kahvaltı istemeye başlıyorum
yatakta.

       * * * * * *

Dökümde.

(Sorumlu N.C.O.

  Şimdi alacakaranlık ve sis ve midges saati,
    Şimdi yorgun uçaklar pusdan eve dönük,
  Ve uzak ahşap ateşler sırtların arkasında göz kırpıyor,
    Ve ilk parlama biraz zamanlı hun ihanetleri;
  Şimdi hiçbir kabuk dolaşmıyor, ama tüm erkekler inceleniyor
      Akşam yemekleri üzerinde;
  Yarasalar dikkatli bir şekilde ve baykuş ve sıçan
    Muffled çığlıkları ile gölgeli aşkları takip eder,
  Ve hoş, onbaşı, sohbet etmek
    Bu sessiz anda senin gibi bir adamla.

  İnsan tutkusu ne kadar garip bir gösteri
    Arras yolunun yanında bütün gün senin
  Yaslı erkekler rasyonlarından endişe ediyorlar
    Havva'da buradayken yüklerini bırakır,
  Ne Twilight küfür, ne atların ayakları
      Etle dolaşmış,
  O makineli tüfek süpürüldüğünde ne aniden sus,
    Ve-erkekler için mümkün olduğunca çok yuvarlak ...
  Çeyrek yöneticiler yığın halinde görülebilir,
    Hareketsiz otururken ve kıkırdarken, bağlı olacağım!

  Burada bütün erkekler bir süre durur ve söylentilerini anlatırlar;
    Burada genç koşucular masallarınızı ortadan kaldırmaya geliyor,
  Generaller sizinle nasıl konuştu, muhteşem mizahlarla,
    Ve Worcestershires'in Galler'e nasıl gittiğini;
  Yukarı, her bir çizgi doğru alay salınımları,
      Şok edici şeyler söylemek;
  Ve burada Dark Sad Diggers'da ordularda duruyor
    Geç Zor Mühendisi Bekliyor,
  Parlayan borular, ilan tahtalarını aydınlatırken,
    "Işık yok. Burada loiter yapmamalısın."

  Ve ruminant oturuyorsun ve hiçbir harekete geçmiyorsun
    Ama gün boyu Uçakları Oyunda İzleyin,
  Veya gizli memnuniyetle düşünün
    Arkadaşlarınız savaşa doğru ilerliyor;
  Erkekler rapor ettiğinde tek isteğiniz
      Bir kürek kısa var,
  Veya paslı mağazanızı kıskançlıkla numaralandırmak,
    Biraz kalıplama roketi, özlediğin biraz ıslak bomba
  Sonraki savaşlar için ayrıldı,
    Ancak bu konuda kullanılacak hiçbir gerekçeyle.

  Albaylar için sizi düzleştirir, çoğu gardiyan firması,
    Kum torbaları tedarikçisi için ve iyi yapmayın,
  Ve siparişlerde yüksek personel memurları ve rahipler
    Boşuna Bain Beaer, ahşap parçaları için,
  Ben, imza ne de chit olan,
      Ama biraz istiyorum
  Seninle sadece bu yüksek temalardan bahsediyorum
    Ne de sycophantic korosuna katılmak için
  Kötü Batman'ımı görüyorum (güveniyorum) Jeames,
    Bu arada ateşimi yakacak kadar sıktı.

  A.P.H. * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady_ (_ trenden oturmak karartılmış
platform_). "Porter, bu Edgware Yolu mu? Hiçbir şey göremiyorum."

_Porter_ (_ her_daki İrlanda kanıyla). "Henüz değil, m'm. Edgware Road's
Baker Stheet'e gelmeden önce istasyon. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

"Birkaç gün içinde," diyor Puff Puff Öncesi _The Found_ (Chatto
Ve Windus), "Siz ve tüm arkadaşlarınız okuyor ve tartışacak
Bu en garip ve peygamberlik romanı. "Belki. Ama ne yapacağız
Bunun hakkında söylemek gerekirse, sanırım, tanımımıza göre,
peygamberlik teriminin; ayrıca biraz
İyi bir tat ve kurguda izin verilen. Kendi katkım olacak
Bay J.C. Snaith gibi yetenekli bir yazarın içten pişman olun
açıkça imkansız olanı denedi. Teması, bir
Altın gün doğmasına karşı siluetlenmiş üç figürün sarma tasarımı,
bir köyün kişisinde yer alan Mesih'in ikinci bir gelişidir.
Carpenter adlı (elle tutulur öneme sahip) _John Smith_,
Önyargı, öleceği, öldüğü bir tevaziye değil, bir tayora gönderir.
Mahkumları dönüştürmek ve evrensel barış kampanyası kurmak.
Açıkçası, böylesine çılgınca fantastik bir fikrin başlıca ilgisi
Bay Snaith'in onu çok çirkin olmadan ne kadar taşıyabileceğini izlemek
suç. Tedavisinin hem samimi hem de dikkatli olduğunu azaltmadığı
Tüm girişimin yok edilecek biri olduğunu hissediyorum. Mizah
Kasıtlı tür, elbette, yazarın şemasında hiçbir yere sahip değildir. Nasıl
Uzaktan, size ilahi olanı söylediğimde yargılayabileceğiniz sürgünüdür
Mesaj, insanlığa harika bir şekilde verildiği gibi temsil edilir.
dünya çapında şöhrete ulaşan oyun, hayır tarafından gerçekleştirilir
Sadece Amerika'da elli şirketten az şirket. Sorun (isim vermek için ama
bir) genel ilham ve
Uyum turunun koşulları, çekişimin sadece bir kanıtıdır
cennet ve dünyada tedavi edilebileceğinden daha fazla şey var
gerçekçi kurguda ve Bay Snaith'in iyi niyetleri
Maalesef ona mümkün olan en az seçmeye ihanet etti.

       * * * * * *

_Humphrey Thorncot_ ve kız kardeşi _edith_ sıkılmamışsa
başka ve büyümüş dokunaklı-bildirilen konuşmalarla yargılıyorum-
Chelsea'de yeşil panjurları olan bir ev, asla gitmezlerdi
İsviçre tesisi olan ve asla tanışmayacak olan St. Elizabeth'e
Bir önceki yıl _von Ludwigs_ Doğu-Prusya ailesi
Savaş. Ve _humphrey_ asla (geçici olarak) aşık olmazdı
_hulda von ludwig_ ile, ne de _karl von ludwig_ düşmeyecekti
(kalıcı olarak) _edith Thorncot_'a aşık. Sorunlar ve sefaletler
Bu son çiftin, _The Gulf_'daki Bay Hugh Spender tarafından ilişkilidir.
(Collins). Papa _von ludwig_ tüm bunlara çok şiddetli nesneler
Sonunda normal bir Doğu-Prusyalı'ya başardığını sevme
Parride yüküne yol açan apopleksi inme
_karl_ karşısında temel kardeşi _wilhelm_ tarafından. _Karl_ gerçekten de
Bu dünya için iyi. Vahşiye itiraz eder ve risk altında reddeder
Masum Belçikalı köylüleri vurmak için kendi hayatının. Hapsedilmek,
Gizli bir kayan panel ve yeraltı vasıtasıyla kaçar
Hemen değil, birçok zaferden sonra onu yönlendiren pasaj,
Amerika'ya. Orada, sadık _edith_ ile katıldı,
Körfez savaşın neden olduğu ve onunla evlenir. Bay Spender var gibi görünüyor
İki hikayeyi yazması gerekip gerekmediğine dair şüpheler vardı
ruhlar veya savaşın ilk birkaç haftasının tarihi. Sonunda
Her ikisini de yapmayı seçiyor ve romanı sonuç olarak biraz içeri giriyor
kavramak. Kesinlikle ilk olarak olayların çok canlı bir resmini çiziyor
aktif operasyon dönemi. Bu arada, şüpheliyim, bu arada,
1913'te bir Fransız profesör Hindenburg'dan biri olarak
Almanya'nın en önemli adamları? Almanya'da ne olursa olsun,
Hindenburg dış dünya için daha sonraki bir keşifti.

       * * * * * *

_Further Memories_ (Hutchinson) yayıncıları tarafından adil bir şekilde çağrılır
"büyüleyici bir hacim". Atama,
Rahmetli Lord Redesdale'in eski hatırlamalar kitabından keyif aldı. .
Mevcut koleksiyon biraz gelişigüzeldir (ancak daha kötüsü
bu), bahçeler gibi çeşitli konularda değişen bölümleri
ve Ağaçlar, Kraliçe Victoria, Buda ve Komün. Kesinlikle hayır
En az ilginç olanı, Wallace'ın hikayesine adanmış
Lord Redesdale'in mütevellilerden biri olduğu koleksiyon. Onun
ünlü hazinelerin kökeni ve devriminin açıklaması
Onlara yeni bir ilgi ile yatırım yapacaklar
Yine görünür olun. Bay Edmund Gosse, bir önsöze katkıda bulunur.
yazarın acıklı bir resmini çizdiği mevcut cilt,
hala tartışmasız genç, yıllarına rağmen, geleceğe karşı karşıya
sadece bir korku, artan işsizliğin
sağırlık ve savaştan önce olduğu gibi dünyanın dağılması,
Onu kınıyor gibiydi. _Further Memories_, bize söyleniyor,
Bu tehdidine karşı bir tür koruma olarak üstlenildi
durgunluk. Olabildiğimiz gibi hepimizin memnun olabileceğimiz bir önlemdi
Bay Gosse'nin şükranını paylaşın, yazarın ölümünün
dedi, onu kurtardı, "tüm bilincinden"
Decrepitude. "

       * * * * * *

İstikrarsız bir genç karısı, bilgiçli bir kocadan sıkıldığında
Roman öğrencilerine bu kadar tanıdık gelen yol, bir arkadaşla çıkıyor
zevkine göre, herkes sorun öngörebilir ya da ne olurdu?
hakkında yazmak için? Dahası, algılanabilir sevgilisi, değişim aradığında
ve uygun şekilde öfkeli ebeveyninin finansal kirpikinden korkmak,
Düzenlemeyi sonlandırır, gerçek hayatın bir gözlemcisi bile
Tahmin et Lord ve Efendisi'ne geri dönmesi
anlaşmazlıklar; Ama sadece modern kurguda iyi bir şekilde ortaya çıkan bir okuyucu olabilir
Don Juan'ın derhal sevişmesini ve kocasıyla evlenmesini bekleyin
Kimseye özür dilemeden kız kardeş. Bu tür
Genel olarak kendilerine bırakılan problemlerde hoş olmayan hoşnutsuzluk
Karakterlerin çoğunun ölümüyle sonuçlanır ve bir çeşit
uzun yıllar ve sayfalardan sonra temizleme ve bu kurala göre
Rahatsızlık, Mary E. Mann'ın yeni hikayesi, _The Vict_ (Hodder ve
Stoughton), bir istisna değildir. Çok çekici bir program değil, ama hepsi
Aynı ses seviyesinin bir veya iki kullanma özelliği vardır. Bir kere,
Kız kardeşi açıkça ve çekici bir şekilde çizilmiş ve resim de öyle
Sargı, izlenecek belirli bir olayı temsil etmemesine rağmen
süslediği hacmin sayfalarında. Daha güçlü yazmak
belki de onun değil, Bayan Mann
Bu kontrolsüz tutku durumlarında büyük ceza
suçluluk suçluların kendileri tarafından değil, ilk
Nesil başarılı. Bunun ara sıra söylemesi gerekiyor, sanırım,
Ve bu ölçüde _The VictM_, kendisini suçlamadan kurtarır
önemsiz tatsızlık.

       * * * * * *

Bay J. Rath gerçekten yeni bir tür kahraman keşfetti, en azından yeni
Bu taraf Atlantik. Çiftlik-yetiştirilmiş _sadie_, manda gömlek paketleyici,
erkekleri gömleklerinin boyutlarına göre sınıflandırır,
kırk altında ve sonunda en çok
Orijinal Yol, kahramanını _mister 44_ (Methuen) 'de bulur, muazzam bir
Kanadalı mühendis ve sporcu. Kendisi tavuk değil ve var
Şehirden kurtulma ve Büyük Açık'ta bir tutku. _Sadie_
büyük olmaktan daha fazlasıdır; O güzel, parlatılmış bakır saçlı, samimi
Ve nazik ve bence yazar "bunu aşıyor" oldukça iyi
Adamını ve _robinson crusoe_'sini bulmadan önce onun en iyisini beğendim
Ontario adaları arasında maceralar ve geri sohbet ediyordu
Fabrikadaki küçük ustabaşı. Burada saf bir zevk; Ve
Bu günlerde, Amerikan dili bilgisinin gelebileceği
Her an kullanışlı olan bu sevimli romantizm,
Konuda ilk yardım kılavuzu.

       * * * * * *

Bayan Diver'ın kitaplarının öğrencisi olmayı bilmeden yeterince biliyorum
_unconquered_'in ortaklığından endişe duymaları hakkında
(Murray). Diğer birçok yazar gibi, cazibeye yenik düştü
Savaş-Sakın. Bu tür masallar için bir halk olabilir, ancak
Sanatsal başarıya yaklaşan bir tane okumadım. İşte biz
hiçbir şeyden kurtulmaz. _SIR Mark Forsyth_ erkenden Fransa'ya gidiyor
günler, her şeyden önce bildirilen "kayıp, öldürüldü" ve sonra
Resmi olarak "öldürüldü". Tabii ki tekrar ortaya çıkıyor, ama böyle
Evleneceği Minx'in molalar için fiziksel bir enkaz
nişan dışında. Doğal olarak tatlı kız, _mark's_ arkadaşının arkadaşı
çocukluk, boşluğu doldurmayı taahhüt eder. Minx, _bel alison_, öyle
Sırplı bir şekilde bunu saf sapıktan kendimi avlarken buldum
karakterinde iyi bir nokta için; Ama bulmadan. Diğerinde
El, _Lady Forsyth_, _mark's_ anne ve sessiz, yetenekli bir adam
_Macnair_, takdire şayan bir şekilde önümüzde konuldu. Yine de en iyi ihtimalle kalıntılar
Savaşın bu girişimlerin çok gerçek olduğu inancı
Bu konuda romantizm neredeyse onlar kadar yüzeysel olmak zorundadır
gereksiz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Baskın sırasında. _DisAppointed Player_. "Sert çizgiler! Ben
Beni dışarı atacak beş atış yaptım. "]

       * * * * * *

    "Kayıp, Ryde Pier ve Southsea arasında, siyah saten çanta,
    Anahtarlar ve gözlükler. Ödül verildi. "--_ Portsmouth Paper_.

Yerel mayın takviyeleri için bir şans.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, NOV. 14, 1917***


******* This file should be named 11428.txt or 11428.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/2/11428


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
