*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Call of the North (Kuzeyin Çağrısı)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: March 3, 2004 [EBook #11426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Call of the North, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Call of the North

Author: Stewart Edward White

Release Date: March 3, 2004 [EBook #11426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

KUZEYİN ÇAĞRISI

Ceviz ağacının ötesinde, akçaağaçların ötesinde,
beyaz çam ve kırmızının ötesinde,
meşe, sedir ve kayınların ötesinde, hatta
beyaz ve sarı huşların ötesinde bir
Ülke uzanıyor ve o Ülkede gölgeler
karın üzerine kızıl düşüyor.

KUZEYİN ÇAĞRISI

Büyücünün Evi'nin

Özgür Ormanın Romantizmi'nin Dramatize Edilmiş Bir Versiyonu

YAZAR

Stewart Edward White

WESTERNERS,
BLAZED TRAIL,
VB. YAZARI

KUZEYİN ÇAĞRISI

Bölüm Bir

Kız, kuzeye akan bir nehrin üzerindeki bir kıyıda duruyordu. Sırtında
bir düzine temiz beyaz badanalı bina çömelmişti. Önünde, bitmek bilmeyen bir yolculukta, gün be gün, fersah fersah uzaklara, avcılar, Kızılderililer ve hayvanlar dışında ayak basılmamış, sert Kuzey vahşi doğası uzanıyordu. Küçük yerleşim yerinin etrafında, balsamlar ve ladinler, huş ve kavaklar, arkasında geniş, kasvetli misk ormanları, bir
bowlder-splits kaosu, orman gizleniyordu. Kız, uzun yıllardır başka bir şey bilmiyordu. Bir yaz, İngiltere'den gelen yelkenli gemi, Hudson Boğazı'ndan geçerek Hudson Körfezi'nden aşağı, Moose Nehri'ne demir atmak için donmuş bir şekilde ilerlediğini hissetti. Bir yaz, bir düzine kürekle donatılmış altı kulaçlık bir kano, kırık Abitibi'nin sularında zorlukla ilerledi. Yılda bir, kırmızı kuşaklı küçük bir _gezgin_ grubu, bitkin kızak köpeklerini, görünmeyen bir vahşi doğa patikasından buzun üzerinden zorla geçirdi. Hepsi bu.

Gözlerinin önünde mevsimler değişti, hepsi kasvetli, ama biri kısalığın verdiği acıyla hüzünlüydü. Kısa süren bereketli yazda, postlarını takas etmek için Kızılderililer geldi, kışlık karakolların bekçileri dinlenmek için geldi, İngiltere'den gelen gemi bir yıl önce sipariş ettiği kullanışlı eşyaları veya süs eşyalarını getirdi. Kısa bir süre içinde hepsi gitti, vahşi doğaya, büyük bilinmeyen dünyaya. Kar yağdı; nehir ve koy dondu. Kuzeyden gelen garip adamlar sessizce Factor'un kapısına doğru kaydı, fok etini ve postlarını taşıdılar. Acı demir soğuğu, ıssızlığın meskeni olan kuzeyi zincirledi. Ren geyiği orduları, şafak vakti hayalet gibi sürükleniyordu, geyikler, asil ve alaycı bir şekilde kıyı boyunca görkemli bir şekilde yürüyordu; kurtlar görünmez bir şekilde uluyordu veya nehir kıyıları boyunca köpek gibi düzenli sürüler halinde koşuyordu. Gece gündüz buz topçuları gürlüyordu. Gece gündüz şömineler, bastıramadıkları bir dona meydan okuyarak kükredi, ıssızlığın insanları ise kışın tiranlığı altında çömeldiler.

Sonra, buz yığınları ve dehşetlerle gelen baharın çalkantısı,
Geceleri kükreyen geyikler, yükselen seller, babasının evinin tam kapısına kadar adım adım yükseliyordu.
Geceleri garip ruhlar
dolaşıyordu, uluyor, çığlık atıyor, çatırdıyor ve buz ve sel sesleriyle inliyordu. Kızılderili dadısı ona hepsinden bahsetti - iyi Mannabosho'dan; kötü Nenaubosho'dan - ormanın daha yumuşak seslerine benzeyen peltek Ojibway lehçesiyle.

Sonunda suların aniden çekilmesi; toprağın yeni yapraklara, yemyeşil otlara, terk edilmiş tatlı
yaban mersini ve hepatica'ya dönüşmesiyle muhteşem bir şekilde hevesle çiçek açması. Hava yumuşak esti, binlerce şarkı söyleyen kuş topraktan fırladı, yabani kaz zafer çığlıkları attı. Başımızın üstünde Kuzey yazının sıcak güneşi parlıyordu.

Vahşi doğadan, kürklerini taşıyan _tugaylar_ geldi, kış karakollarının dayanıklı tüccarları, çağrılarının gizemli ve yalnız cazibesiyle hayal gücünü
ateşlediler.
Kısa bir süre için, bir gölün gölgesinde bir dalgıç kuşunun kanadının parıltısı kadar geçici olan karakol, birçok insanın kalabalığıyla
aydınlandı. Kızılderililer, çadırlarını virajın altındaki geniş çayırlara kurdular; melezler etrafta dolaşıp, ilgili kişilere parlak dişlerini ve kötü koyu gözlerini
parlattılar; tüccarlar, küçük siyah borularının üzerinden ağırbaşlıca baktılar ve kalın siyah sakallarının arasından kısa cümleler söylediler. Her yerde neşeli
sesler vardı--keman, kahkaha, şarkı; her yerde neşeli
renkler vardı--gezginlerin kırmızı kuşakları, _metislerin_ boncuklu mokasenleri ve
tozlukları, _tugayın_ kaputları, _Kreler ve Ojibwaylerin
alacalı kostümleri. Misk ormanlarının
kenarındaki yabani güller gibi, yılın bu kısa çiçeklenme dönemi
geçti. Yine geceler uzundu, yine don ebedi kardan aşağı
süründü, yine kurtlar çorak çorak arazilerde uluyordu.

Az önce kız ayak bileklerine kadar yeşil otların içinde duruyordu, etrafına
bir güneş ışığı banyosu düşüyordu, körfezin açıklarından nehre doğru
vızıldayan tuzlu bir rüzgar. Gri yünlü giysiler giymişti ve
şapkası yoktu. Olgun buğday rengindeki yumuşak saçları şakaklarının etrafında uçuşuyordu, dipsiz siyah gözlerini gölgeliyordu. Rüzgar, teninin açık ve narin kahverengisine, kırmızısı teninin rengine sıradan ve fark edilmeyen bir şekilde solmayan, ancak en uç noktasına kadar canlılığını koruyan dudaklarına uyan bir renk izi getirmişti; gözleri kocaman açılmış ve görmüyordu. Bir eli, süslü bir bronz sahra topunun kabzasında tembelce duruyordu.

Baş tüccar McDonald, evden, Kızılderililerle pazarlıklarının günlük olarak yapıldığı dükkâna geçiyordu;
Postadaki diğer İskoç, babası Galen Albret ve tüm bu bölgenin başı, fabrikanın verandasında ileri geri yürüyor, beyaz sakalını okşuyordu; palankanın yukarısında,
genç Achille Picard düdüğünü çulluk notasına ayarlıyordu;
kilisenin karşısındaki çayırda, küçük İngiltere Kilisesi misyoneri Crane, dar görüşlü soluk mavi gözleriyle bakıyordu;
vadinin ötesinde, Sarnier ve Kızılderilileri uzun kıyı ticaret teknesinin dikiş yerlerinde _tak-tak-tak_
gidiyorlardı. Kız hiçbir şey
görmedi, hiçbir şey duymadı. Rüya görüyordu, hatırlamaya çalışıyordu.

Zayıf vücudunun çizgilerinde, orada eski, eski nehrin üzerindeki eski topun yanında duruşunda, nazik kanın zarafeti, kastın
gururu vardı. Tüm bu bölgenin babası mutlak efendisiydi,
korkulan, sevilen, tüm insan yaratıkları tarafından itaat edilen.
Yurt dışına çıktığında, ihtişamıyla neredeyse ortaçağa benzeyen bir durumda seyahat etti;
evine döndüğünde, Albany, Kenogami, Missinaibe, Mattagami, Abitibi'den -Kuzey'in tüm nehirlerinden- adamlar ona emirlerini almak için geldiler.
Onun için bir yol yapıldı, en hafif sözü bile dinlendi.
Evinde tören yapıldı ve evinin prensesiydi. Bilinçsizce, nezaketli bir emir verme alışkanlığı edinmişti. Gülümsemesine, sözüne değer vermeye başlamıştı; kendine değer vermeye. Avrupa ülkelerinden daha büyük bir
alemin hanımı olarak, sakin, saf,
bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında yüce bir şekilde hareket ediyordu.

Ve bu alemin hanımı olarak babasının
misafirlerine saygı gösteriyordu - güzel gümüş servis takımının arkasında, Şirketin en büyük kâşifi Sir George Simpson'ın portresinin altında görkemli bir şekilde oturuyor, kaba yiyecekleri zarif bir şekilde dağıtıyor,
konuşmayı sessizce dinliyor, sonunda sonunda büyük bir nezaketle çekilip, yıllar önce _Lady Head_ tarafından getirilen eski piyanoda yumuşak, melankolik ve dünyaca unutulmuş
espriler çalıyordu, misafirler ise Şirketin hizmetçilerine sağladığı yumuşak port şarabı ve olgun Manila purolarıyla neşeleniyorlardı. Sonra
kahve, hala _grande
dame_'in doğal Eski Dünya cazibesiyle. Bu tür misafirler çok değildi ve sık sık da gelmiyorlardı. Rupert's House'dan McTavish, kuzeydoğuya üç günlük bir yolculuk; Fort Albany'den Rand, kuzeybatıya bir haftalık bir yolculuk; Fort George'dan Mault, her ikisinden de on gün ötede, hepsi Şirketin hizmetinde
kötüleşmişti. Onlarla birlikte, çoğunlukla İngiliz ve İskoç
küçük oğulları olan, Şirkete ve Faktörün kızlarına karşı büyük bir saygı duyan katipleri geldi. İki veya üç yılda bir, Winnipeg'den gelen müfettişler, Kuzey'in gerçek efendileri, altı kulaçlık kanolarıyla, lüks kürkleriyle, suda gonfalonlar gibi
sürünen kırmızı bayraklarıyla
görünürdü. Sonra Sihirbazın Evi'nin bu karakolu
ziyafet çekti ve dans etti, neşeli gezilere çıktı, kamusal veya özel toplantılarda önemli konuları, ciddi ve saygıdeğer tavsiyeleri, uyarıları ve emirleri tartıştı. Gittiler. Yıkım yine sinsice geldi.

Kız rüya gördü. Hatırlamaya çalışıyordu. Cesur, zarif erkeklerin, zarif, güzel kadınların
uzak, yarı unutulmuş vizyonları, hayallerinin bulutlarını doldurdu.
Onları tekrar duydu, akıntıların uğultusu altındaki sesler gibi, uzaktaki çanlar gibi, bir rüzgarda hafifçe şıngırdayarak, ona acıyarak, onun üzerinde haykırarak; onları soluk ve değişen, bir sisin hayaletleri gibi, ayın altındaki bir sisin içindeki gölge resimleri gibi, bilinmeyen bir diyara gidecek olan küçük kız için şefkat dolu parlak, parlayan gözlerle ona doğru eğilirken gördü; onları hissetti, gecenin sessiz olduğu bir
esintinin dokunuşu gibi, onu okşayarak, kucaklayarak, veda
ederek havaya fırlatarak. Birini açıkça hissetti--herkesin görmesi için onu tutan
yiğit bir genç. Birini açıkça gördü--sevgi dolu, kırık sözler mırıldanan,
çiyli gözlü,
güzel bir kadın. Birini
açıkça duydu--"Tanrı'nın sevgisi seninle olsun,
küçük, çünkü daha çok yolun var, Quebec'i tekrar görmen için daha çok günün var." diyen nazik bir ses. Ve kızın gözleri aniden parladı,
çünkü kuzey toprakları çok kasvetliydi. Yorgunluk ifadesiyle avuçlarını açtı.

Sonra kolları düştü, gözleri büyüdü, başı dinler gibi öne eğildi.

"Achille!" diye seslendi. "Achille! Buraya gel!"

Genç adam saygıyla yaklaştı.

"Mademoiselle?" diye sordu.

"Duymuyor musun?" dedi.

Aralıklı sessizlikler arasında, güneyden gelen erkek seslerinin şarkıları duyuldu.

"_Grace a Dieu_!" diye haykırdı Achille. "Öyle. Öyle. Şu
_tugay_!"

Bağırarak fabrikaya doğru koştu.

İkinci Bölüm

Erkekler, kadınlar, köpekler, çocuklar hiçbir yerden fırlayıp
iki topa doğru
koştular. Fabrikadan tekrar çıkan Galen Albret, emirler vermeye başladı. İki adam, uzun bayrak direğine Şirketin kan kırmızısı sancağını çekmeye koyuldu. Erkekler arasında, bu _tugayın_ hangi Moose kolunu avladığına dair heyecanlı ve ciddi bir spekülasyon başladı: Abitibi, Mattagami veya Missinaibie. Melez kadınlar gözlerini siper ettiler. Doktorun karısı ve yerleşimdeki tek beyaz kadın olan Bayan Cockburn gelip Virginia Albret'in yanında durdu.
Güney ülkesinden Ojibway kadını ve Virginia'nın sadık dostu Wishkobun, diğer tarafta yarı kıskanç bir tavır takındı.

"Her yıl aynı şey. Onların gelmesini her zaman isteriz," dedi Bayan Cockburn, tekdüze, alçak bir teslimiyet sesiyle.

"Evet," diye cevapladı Virginia, biraz sabırsızca hareket ederek, çünkü Sessiz Yerler'in bu adamlarının pitoresk gelişini heyecanla bekliyordu ve bu zevki dikkati dağılmadan tatmak istiyordu.

"Mi-di-mo-yay ka'-win-ni-shi-shin," dedi Wishkobun sessizce.

"Ae," diye cevapladı Virginia, küçük bir kahkaha atarak, kadının kahverengi elini okşayarak.

Bir haykırış yükseldi. Kıvrımın etrafında bir kano fırladı. Bir anda içindeki her kürek dik bir selama kaldırıldı, sonra hep birlikte onları kullanan _gezginlerin_ tüm gücüyle
suya daldılar. Kano, su püskürmesi bulutunun arasından adeta sıçradı.
Bir diğeri virajı döndü, bir başka çift sıra kürek
güneş ışığında parladı, bir başka mürettebat uzun yolculuğun son çeyrek milini
yarışırken hızlı bir çabayla
kargaşaya girdi. Üçüncüsü
görünüşe girdi, dördüncüsü, beşincisi. Sessiz nehir hareketle canlandı, renklerle parladı. Kanolar, biniciye karşı
zorlanan yarış atları gibi ilerledi. Şimdi seyirciler
kayıkçıları açıkça seçebiliyorlardı. Kendilerini bu durum için
süsledikleri görülebiliyordu. Başları parlak renkli filelerle, boyunları neşeli eşarplarla
bağlıydı. Kürekler gösterişli yünlü flamalar ile süslenmişti. Yeni, bayram desenli taytlar, okçular ve dümenciler çabalarına ek güç vermek için yarı ayağa kalkarken ara sıra görülüyordu.

İlk başta adamlar kano şarkılarını söylüyorlardı, ancak huş ağaçlarının hızla
akması onları yolculuklarının sonuna yaklaştırdığında,
çılgınca çığlıklar ve sevinç çığlıkları atmaya başladılar.

Birdenbire ellerinin altındaydılar. Dümenci tüm ağırlığını
küreğe vermek için ayağa kalktı. Kano aniden kıyıya doğru
salındı. İçindekiler çabalarını gevşetmediler, ancak birkaç metrelik belirgin yıkıma kadar
güçlü vuruşlarına devam ettiler.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdılar, küreklerini güçlü bir şekilde geriye doğru
bükerek doğrudan suya doğru ittiler. Sağlam tahta eğildi
ve çatladı. Kano aniden durdu ve _gezginler_ kıyıya atlayıp üzerlerine akın eden kalabalığın içinde kayboldular.

Irklar hemen hemen eşit olarak bölünmüştü ve her biri içgüdülerine göre hareket ediyordu - Kızılderili halkını sessizce selamlıyor ve
çadırının mahremiyetine doğru ilerliyordu; daha dengesiz olan beyaz ise karısını veya sevgilisini veya çocuğunu kollarına alıyordu. Bir sürü Kızılderili kadın ve yarı yetişkin çocuk kanoları boşaltmaya koyuldu. Virginia'nın gözleri çeşitli teknelerin mürettebatı üzerinde gezindi.
Elbette hepsini son Kızılderili paketleyicisine kadar tanıdı, çünkü
bu kadar küçük bir toplulukta en mütevazı üyelerin bile kişilikleri ve yaptıkları herkes tarafından iyi bilinirdi. _Tugayı_ uzun zaman önce tanımlamıştı. Missinaibie'nin, kaynak suları Superior Gölü'ne doğru akanlardan sadece yüz fit yükselen büyük nehrin. Vahşi ve engebeli bir ülkeyi boşaltır, ormanları bowlder tepelerine tutunur, akarsuları derin yarık geçitlerden
çıkmaktadır, uzun yıllar boyunca büyük gri
kurtlar alışılmadık bir şekilde bol miktarda orada toplanmıştır. Kışlık karakolları ezbere biliyordu, ama onları hiç görmemişti. Böyle bir yerin izolasyonunu ve karanlık Kuzey kışlarında yaşamaya mahkûm yalnız adamın yoğun yalnızlığını hayal edebiliyordu,
sadece kürkleri karşılığında onunla ticaret yapmaya gelebilecek nadir Kızılderilileri görüyordu.
Kısa bir süreliğine de olsa diğer insanların yanına dönmenin vahşi sevincini takdir edebiliyordu.

Bakışları son kanoya düştüğünde, bir şaşkınlıkla
durdu. Tekne hala tembelce yüzüyordu, pruvası kıyıya
zar zor dayanmıştı. Mürettebat kaçmıştı, ama
geminin ortasında, kürk ve spor çantası paketlerinin arasında bir yabancı oturuyordu,
Kano, Kettle Portage'daki karakolun kanosuydu.

Yabancının, temiz yüzlü, _voyageurs_ kostümü giymiş, ince, atletik yapılı, ince, kahverengi ve kaslı elleri olan genç bir adam olduğunu gördü. Kano kıyıya değdiğinde kıyıya doğru yapılan mücadelede hiçbir rol almamıştı ve bu yüzden kız dışında kimse tarafından unutulmuş ve fark edilmeden oturmuştu, 
şekli Kızılderilinin stoacı kayıtsızlığından bir parça taşıyordu. Sonra, bir an için kendini gözlemden özgür hayal ettiğinde, ifadesi aniden değişti. Elleri, geyik derisi dizlerinin arasında gergin bir şekilde kenetlenmişti, gözleri huzursuzca oraya buraya bakıyordu ve Virginia'nın umutsuzluğu etiketlemekte kendini körelmiş hissettiği, ancak buna bir isim vermenin imkansız olduğunu keşfettiği bir şeyin tanımlanamaz gölgesi, yüz hatlarına indi ve onları kararttı. İki kez güneye doğru baktı. İki kez dar sahildeki bağıran kalabalığın üzerinde gözlerini gezdirdi.

Bir adamın savunmasız ifadesinin sessiz dramasına dalmış olan Virginia, hevesle öne doğru eğildi. Belirsiz bir şekilde, daha önce bir kez aynı duyguyu deneyimlediği,
birisiyle, bir şeyle temasa geçtiği,
tıpkı bu adamın şimdi yaptığı gibi, onu duygusal olarak etkilediği gerçeğini
içine
aldı. Ama bunu
yerleştiremiyordu. Zihnini tekrar tekrar hatırlama noktasına kadar zorladı, ama her seferinde
ulaşmanın eşiğinden geri kaydı. Sonra küçük bir hareket, biraz başın öne doğru itilmesi, biraz ellerin veya ayakların gergin, hızlı bir şekilde hareket ettirilmesi, biraz da omuzların bilinçsiz bir duruşu, sahneyi gözlerinin önünde canlandırdı - beyaz kar, hareketsiz orman, küçük kare kalem
tuzağı, umutsuz ama soğukkanlı kurt, şaşkın bir kaçış deliği umuduyla
burada ve orada hızla küt burnunu itiyordu.
Bir şekilde adam ona hayvanı hatırlattı, vahşi küçük orman yağmacısı, tuzağa düşmüş ve umutsuz, ama ormanın daha nazik yaratıkları gibi
korkmayı küçümseyen.

Birden ifadesi tekrar değişti. Figürü sertleşti, yüzünün kasları demire döndü. Virginia, sahildeki birinin ona işaret ettiğini gördü. Maskesi takılmıştı.

İlk selamlama dalgası sona ermişti. Burada ve orada _tugay_ üyelerinden biri veya birkaçı başlarını yabancıya doğru çevirerek, arkadaşlarına alçak sesle açıklamalarda bulundu. Kısa süre sonra tüm gözler merakla kanoya döndü. Alçak sesle bir yorum uğultusu, daha yüksek bir zevkin yerini aldı.

Genellikle izlendiğini fark eden yabancı, yavaşça ayağa kalktı, kanonun dibinde yatan spor çantasının üzerinde belli bir abartılı hareketle yolunu seçti, ta ki pruvaya ulaşana kadar, bir ayağını boyalı yıldızın ambleminin hemen üzerindeki küpeşteye kaldırarak durdu. Hemen ölüm sessizliği çöktü. Gruplar hareket etti, ayrıldı ve tekrar birleşti, tıpkı suyun yüzeyindeki talaşın yavaş yavaş birikmesi gibi, ta ki sonunda kanonun pruvası ve Kettle Portage'dan gelen yabancının olduğu bir bakışma yarım dairesi oluşturdular. Erkekler kaşlarını çattı, kadınlar ona yarı korkulu bir merakla baktılar.

Virginia Albret bu ani elektriksel kutuplaşmanın şokuyla titredi.
Adam somurtkan, açıklanamayan bir
düşmanlığa karşı yalnız görünüyordu. Bir an önce okuduğunu düşündüğü çaresizlik
tamamen kaybolmuştu, yerini alaycı bir
kayıtsızlık ve belki de bir pervasızlık izinden daha fazlası bırakmıştı.
Bir patlamaya
hazırdı. En ufak bir şekilde anlamıyordu ama
bunu kadın içgüdüsünün derinliklerinden biliyordu ve bilinçsizce
sempatisi bu adama aktı, tek başına, bir selamlaşma olmadan
diğerlerinin hepsinin kendi selamına geldiği yerde.

Yeni gelen belki de tam altmış saniye boyunca ne yapması gerektiğinden emin olmadan durdu veya belki de kararının dengesini bozacak bir söz veya hareket
bekledi. Kıyıdakiler birbiri ardına onun bakışındaki küstahlığı hissettiler ve huzursuzca kıpırdandılar. Sonra kasıtlı incelemesi topun yanındaki gruba doğru yükseldi. Virginia nefesini
keskin bir şekilde tuttu. Kendine rağmen gözlerini çeviremedi. Yabancının gözleri kendi gözleriyle kesişti. Sert bakışın
hoş bir şaşkınlığa dönüştüğünü gördü. Şapkası anında kanonun küpeştesini süpürdü. Muhteşem bir şekilde kıyıya çıktı. Kriz bitmişti.
Tek bir kelime
konuşulmamıştı.

Üçüncü Bölüm

Galen Albret, kaptanlarının raporlarını almak için masanın başındaki kaba yontulmuş koltuğunda oturuyordu. Uzun, dar
oda önünde ağır kirişli, devasa, beyaz, her iki ucunda mağaramsı bir şömineyle açıldı. Üstünde, sağ elinde Sir George'un portresi ve solunda iki yüzyıllık kullanımla pürüzsüz ve donuk hale gelmiş ev yapımı ağır sandalyeler uzanıyordu.

Kolları koltuğunun kollarına dayanmıştı; tüylü başı, sakalı büyük göğsünün kıvrımını süpürene kadar öne doğru eğilmişti; Gözlerinin üstündeki
ağır saç tutamları, dikkatle
birbirine çekilmişti. Adamlar birbiri ardına ayağa kalktı ve konuştular.
Hiçbir hareket yapmadı, hiçbir işaret vermedi, kısa, güçlü vücudu sandalyesinin daha açık siluetine
karanlıkta parıldayan
sadece gözleri ve sakalının beyazı.

Eski Brunswick Evi'nden Kern, New'den Achard; Flying Post'tan Ki-wa-nee, Kızılderili
--bunlar ve diğerleri birçok şeyi kısaca anlattılar, her biri
kendi dilinde. Galen Albret hepsini sessizce dinledi.
Sonunda Kettle Portage'daki karakoldan Louis Placide ayağa kalktı. O da ticaretten bahsetti,--bir sürü "kunduz" tütün,
barut, kurşun, domuz eti, un, çay, karşılığında verildi;
bir sürü vizon, su samuru, kunduz, ermin, sansar ve balıkçı postu alındı.
Sonra durakladı ve yabancıya daha uzun süre baktı, sakince ama vurgulayarak konuştu.
Bitirdiğinde. Galen Albret dirseğine bir zil çaldı.
Faktörün kanosunun okçusu Me-en-gan içeri girdi, o öğleden sonra gelen genç adam da onu yakından takip etti.

Hala _gezgin_ kostümüyle giyinmişti--bol bluz gömleği, geyik derisi tozluklar ve mokasenler, uzun püsküllü kırmızı kuşak. Başı dik ve bakışları özgürdü,
ama şimdi gözlerinin çelik mavisi sabit ve temkinli hale gelmişti ve
kaşlarının arasında iki belirsiz çizgi belirmişti. Girişinde bir beklenti sessizliği çöktü. Galen Albret kıpırdamadı,
ama diğerleri uzun, dar masaya daha da yaklaştılar ve iki üç kişi, olacakları daha iyi yakalamak için dirseklerini masaya dayadı.

Me-en-gan kapının önünde durdu, ama yabancı Factor'a bakana kadar odanın uzunluğu boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü.
Sonra durakladı ve diğerinin konuşmasını sakin bir şekilde bekledi.

Factor bunu hemen yapmaya başlamadı,
duygusuzca oturdu -görünüşe göre düşünmeden--odadaki adamların ağır nefesleri saniyeleri işaretlerken.
Sonunda, Galen Albret'in mağaramsı sesi aniden gürledi.
Bu kadar büyük ve hareketsiz bir kütlenin içinden çıkan erkeksi tonlarda garip bir şekilde gizemli, anlaşılmaz bir şey vardı. Galen Albret kıpırdamadı, gözlerinin ağır kapaklı, donuk bakışını önünde duran genç adama bile kaldırmadı; geniş, kemerli göğsü konuşmanın nefes alışıyla birlikte inip kalkmıyor gibiydi; ve yine de her bir ayrı kelime otoriteyle içgüdüsel olarak canlı bir şekilde dışarı fırladı.

"Bir keresinde Leftfoot Gölü'nde iki Kızılderili seni uyurken yakaladı," diye telaffuz etti. "Postlarını ve silahlarını aldılar ve seni Sudbury'ye kadar götürdüler. Onlar benim Kızılderililerimdi. Bir keresinde Abitibi'nin yukarısında Herbert adında bir adam tarafından durduruldun, seni tüm teçhizatından kurtardıktan sonra
ülkeden uzaklaştırdı. Ayrılırken sana
eğer bu girişimi tekrarlarsan ne beklemen gerektiğini söyledi - sert
tedbirler, en sertleri. Herbert benim adamımdı. Şimdi Louis Placide seni Kettle Portage yakınlarındaki bir akıntıda şaşırttı ve buraya getirdi."

Bu doğru aralıklı sözcüklerin yavaşça söylenmesi sırasında, uzun ve dar masadaki adamların tavrı yavaş yavaş değişti. Daha önce merakları büyüktü, ancak şimdi entelektüel ilgileri uyanmıştı, çünkü bunlar Louis Placide'in ifadesinin hiçbir ipucu vermediği gerçeklerdi. Önlerinde, anlaşma için, çözümü Galen Albret'e kuzey ülkesinde ün kazandıran türden bir sorun vardı. Dikkat sempatisini elde etmek için birbirlerine baktılar, sonra bir sonraki sözlerini endişeyle bekleyerek şeflerine doğru geri döndüler. Ancak yabancı etkilenmedi. İlk önce Factor konuşmaya başladığında dudaklarının ana hatlarını belli belirsiz bir gülümseme belirmişti. Bu gülümsemeyi sonuna kadar sürdürdü. Yaşlı adam durakladığında omuzlarını silkti. "Bunların hepsi oldukça doğru." diye itiraf etti. Sessiz Yerler'in hayal gücünden yoksun adamları bile bu basit sözcüklerle irkildi ve konuşmacılarına daha sempatik bir ilgi gösterdiler. Çünkü
verildikleri tonlar, sıklıkla güç anlamına gelen o derin, zengin boğaz tınısına sahipti - kişisel manyetizma - derin, göğüsten, canlı boğaz tonları, aslında sadece adamın o anda kullanmaya uygun gördüğü ses yüksekliğiyle ima edilen bir ses seviyesini ima ediyordu.

Böyle bir ses, duygu ve ruh halinin harikulade baştan çıkarıcı melodiler çaldığı tepkisel bir enstrümandır.

"Bunların hepsi oldukça doğru," diye tekrarladı bir saniyelik duraklamadan sonra;
"ama bunun benimle ne ilgisi var? Neden durduruldum ve özgür ormandan
kovuldum? Gerçekten senin mazeretini merak ediyorum."

"Bu," diye cevapladı Galen Albret, ağır ağır, "benim alanım. Burada
hiçbir rekabete tahammülüm yok."

"Haklısın?" diye sordu genç adam kısaca.

"Takasımı yaptım ve onu korumaya niyetliyim."

"Başka bir deyişle, iyi sağ kolunun gücü," diye ekledi yabancı, hafif bir alaycı ifadeyle.

"Bu ne burada ne de orada," diye karşılık verdi Galen Albret, "mesele şu ki, onu korumaya niyetliyim. Seni dışarı gönderdim ama sen
bu ipucunu almak için çok aptal ya da çok inatçıydın. Şimdi seni
kişisel olarak uyarmam gerekiyor. Seni bir kez daha göndereceğim, ama bu sefer
bana bir daha ticarete karışmayacağına söz vermelisin."

Cevap vermek için durakladı. Genç adamın gülümsemesi sadece
vurgulandı,

"İsteklerimi hissettirmenin bir yolum var," diye uyardı Faktör.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı genç adam, kasıtlı olarak, "_La Longue
Traverse_."

Bu korkunç ismin beklenmedik bir şekilde telaffuz edilmesi üzerine iki adam
şiddetli bir şekilde küfür etti; diğerleri sandalyelerini geriye ittiler ve oturdular,
kollarını masanın kenarına sıkıca dayadılar, kocaman açılmış gözlerle ve
ağzları açık bir şekilde konuşan kişiye baktılar. Sadece Galen Albret hareketsiz kaldı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Cahil olmak seni eğlendiriyor," diye yanıtladı yabancı, biraz
aşağılamayla. "Bu saçmalığın bitmek üzere olduğunu düşünmüyor musun? Ben düşünüyorum. Eğer bu resmiyet gösterisiyle beni kandırdığınızı düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Bu ülkeye geldiğimde ne yaptığımı bilmediğimi mi sanıyorsunuz?
Riskleri tartıp, yakalanırsam ilacımı almaya karar vermediğimi mi sanıyorsunuz? Yöntemleriniz sizin düşündüğünüz kadar gizli değil. Rupert's Land'de Serbest Tüccarlara ne olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Bilgilerinizden çok emin görünüyorsunuz."

"Adamlarınız da aynı şekilde emin görünüyor," diye belirtti yabancı.

Galen Albret, genç adamın daha uzun konuşmasının başında,
neredeyse hemen pasif sakinliğine gömülmüştü - büyük temel cisimlerin sakinliği, kütlesinin statik gücüyle hareketsiz kalacak kadar büyük bir kuvvetin sakinliği. Tekrar
konuştuğunda, daha önceki sorgulayıcı tavrıyla,
kendini hiç bağlamadan, rakibinin bilgisini
derinlemeye çalışarak konuştu.

"Durumunuzun ciddiyetinin farkındaysanız, neden iki kez uyarılmanıza rağmen
sürdünüz?" diye sordu.

"Çünkü siz yaratılışın patronu değilsiniz," diye yanıtladı genç adam,
kesin bir şekilde.

Galen Albret sadece kaşlarını kaldırdı.

"Bu ülkede sizin kadar işim var," Genç adam devam etti, sesi daha keskin bir hal aldı. "Tekel
tüzüğünüzün sona erdiğinin farkında değilsiniz gibi görünüyor. Hükümet bir işe yarasaydı, sizinle ilgilenirdi. Beni buradan kovma hakkınız, benim sizi kovma hakkım kadar fazla değil. Diyelim ki Whale Nehri'ndeki yaşlı bir Husky size gelecek kış Whale Nehri bölgesinde tuzak kurmayacağınız
söylemini gönderecek. Bahse girerim orada olurdunuz. Siz Hudson Körfezi'ndeki adamlar aynı oyunu batıda da denediniz. İşe yaramadı. Batılı adamlarınıza Ned Trent'i hiç duyup duymadıklarını sorun."

"Başarınız buraya kadar sizi takip etmemiş gibi görünüyor," diye önerdi
Factor, ironik bir şekilde.

Genç adam gülümsedi.

"Bu _Longue Traverse_," diye devam etti Albret, "oradaki fikriniz nedir?
Bununla ilgili bir şeyler duydum. Bilginiz nedir?"

Ned Trent açıkça güldü. "Bunun hakkında bir sır olduğunu düşünmüyorsunuz!" diye hayret etti. "Neden, Hattın kuzeyindeki her çocuk bunu bilir. Beni silahsız ve sadece bir avuç erzakla göndereceksiniz. Vahşi doğa ve açlık başarısız olursa, koşucularınız başarısız olur. Temiscamingues'e asla canlı ulaşamam."

"Aynı eski efsane," diye yorumladı Galen Albret, açıkça eğlenerek, "Bu ülkeye ilk geldiğimde duymuştum. Her Kızılderili kampında bir düzine böylesini bulabilirsiniz."

"Jo Bagneau, Morris Proctor, John May, William Jarvis," diye işaretledi genç adamı parmaklarıyla.

"Kişisel düşmanlık," diye cevapladı Faktör.

Genç adamın sabit, şüpheci gülümsemesiyle karşılaşmak için başını kaldırdı.

"Bana inanmıyor musun?"

"Ah, eğer sizi eğlendiriyorsa. " diye kabul etti yabancı.

"Bu konu tartışmaya bile değmez."

"Buradaki arkadaşlarımız arasında böylesine boş bir hikaye için dikkate değer bir his."

Galen Albret düşündü.

"Bu görüşmeyi zorladığını hatırlayacaksın," diye belirtti. "Şimdi bu ülkeden
çıkıp dışarıda kalman için kesin bir söz vermeni istemeliyim."

"Hayır," diye yanıtladı Ned Trent.

"O zaman seni zorlayacak bir yol bulunacak!" diye tehdit etti Faktör,
öfkesi sonunda alev alev yanıyordu.

"Ah," dedi yabancı yumuşak bir sesle.

Galen Albret elini kaldırdı ve bıraktı. Bronzlaşmış ve
gösterişli bir şekilde süslenmiş adamlar dışarı çıktı.

Bölüm Dört

Açık havada adamlar çeşitli ailelerini veya arkadaşlarını aramak için ayrıldılar. Yabancı bir an kararsız bir şekilde verandanın
en üst basamağında oyalandı ve sonra küçük sokakta, eğer atların olduğu
sokak denilebilirse, aşağı doğru yürüdü hiçbiri.
Solda, avluları olan kare beyaz badanalı evler, eski kilise, atölye sıralanıyordu. Sağda geniş bir çimenlik ve sonra Moose, uzaklara doğru kayıyordu.
Küçük bir köprüden yabancı, merakla etrafına bakarak boş boş dolaşıyordu. Büyük ticaret evi, kapıya giden dar kazık yolu; koruyucu bir kütük çitle çevrili
depo; ağır keresteden yapılmış palankalar ve kare blok evlerin bir karışımı olan kale, dikkatini çekti. Bir an sonra
yürüyüşüne devam etti. Gittiği her yerde insanlar ona bakıyor, çeşitli işlerini bırakıyorlardı. Kimse onunla konuşmuyordu, kimse onu
engellemiyordu. Her bakımdan hava kadar özgürdü. Fakat adanın her yerinde Moose bariyeri akıyordu ve
ötesinde vahşi doğa kaşlarını çatmıştı - silahsız bir adam için demir parmaklıklar kadar güçlüydü.

Hapis hayatı üzerine düşünen Serbest Tüccar çevresini unuttu. Direk, nehir, orman, uzaktaki koy
görüş alanından silindi ve derin düşüncelere daldı. Fiziksel bilinçten geriye kalan tek şey, azalan güneşten gelen minnettar bahar sıcaklığıydı. Sonunda başka bir şeyin belirsizce farkına vardı. Yukarı baktı. Hemen yanında, bir binanın önünde güneşte uzanmış yakışıklı bir Fransız melezi gördü, doğrudan yüzüne baktı ve ona dostça bir
gülümsemeyle baktı.

"Merhaba," dedi Achille Picard, "uykuda olmalısın. Sana iki üç tam derim."

Tutuklu, düşman kampından bile gelen selamlamada minnettar bir şeyler bulmuş gibiydi. Belki de bu sadece bir yanıt için psikolojik bir anda olmuştu.

"Merhaba," diye karşılık verdi ve adamın yanına oturdu, yansıyan sıcaklığın keyfini
çıkararak tembelce gerindi.

"Kettle Portage'dan geldin, ha," dedi Achille, "Sanırım öyle.
Kürk ticareti yapmaya mı geldin? Bu Conjur' House çok kötü bir şey. Yaşlı adam kürk ticareti yapmanı istemiyor. Çok sert, o yaşlı adam."

"Evet," diye cevapladı yabancı, "sanırım öyle olmalı. Burası _la Longue Traverse_ ülkesi."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Achille neşeyle; "adını
ne diyorsun?"

"Ned Trent."

"Ben Achille--Achille Picard. O kış tugayındaki iki köpeğin kaptanıyım."

"Zor bir görev. Kış yolculuğu oldukça zor."

"Sana inanıyorum."

"Yazın _La Longue Traverse_'e gitmek daha iyi, değil mi?"

"_La Longue Traverse_--buraya gittiğinizde önemli değil."

"Haklısın. Buraya geldiğinden beri adamlar gönderildi mi?"

"_Ba oui_. Wan, iki, üç. Hatırlamıyorum. Sanırım Jo Bagneau.
Kimse bilmiyor ama o yaşlı adam ve o _coureurs du bois_.
O çok büyük bir adam. Kimse ne yapacağını bilmiyor."

"Sanırım ben de o yola gireceğim," dedi Ned Trent.

"Sanırım öyle," diye onayladı Achille, hala çok
çekici bir neşeyle.

"Hemen gönderilmem mi gerekiyor, sence?"

"Bilmiyorum. O yaşlı adamın biri çok garip. O çok
yavaş. Bir gün Kızılderili onu çok çileden çıkardı; onu bıraktı ve o Kızılderiliyi hemen vurdu. Noder tam bir _voyageur_'a sinirleniyor, ama
o hiç sakinleşmiyor; onu buraya getiriyor, sıcak bir odada kalmasını sağlıyor, ona sade yiyecekler veriyor. Çok geçmeden _voyageur_ şişmanlıyor, yumuşacık oluyor; bu iz için iyi değil. Yaşlı adam onu ​​çok uzağa, hatta Whale Reever'a kadar götürüyor. O _voyageur_, içi donuyor. Bana onun gibi hissettiğini
söylüyorlar."

"Achille, bana karşı bir şeyin yok - ölmemi mi istiyorsun?"

Melez beyaz dişlerini gösterdi.

"Ba non," diye cevapladı umursamazca. "Neden ölmeni istiyorum? Bence sen çok kötüsün; _Vous avez la moruvaise fortune."

"Dinle. Yanımda hiçbir şey yok; ama cephede çok
zenginim. Eğer kaçmama yardım edersen sana yüz dolar veririm."

"Bunu yapamam," diye gülümsedi Picard.

"Neden olmasın?"

"Yaşlı adam bunu öğrendi. O solgun bir şeytan, o yaşlı adam. Sana
birinci sınıf yardım istiyorum; o yüz doları istiyorum. Ojibway
ülkesinde ona _Wagosh_ derler--o kötü tilki. O her şeyi
biliyor."

"İki yüz-üç yüz-beş yüz yapacağım."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye tereddüt etti Achille Picard son rakamda.

"Bana bir tüfek ve birkaç fişek getir."

Melez bir sigara sardı, yaktı ve derin bir
nefes aldı.

"Bunu yapamam," diye ilan etti. "Bin dolara-on bin dolara bunu yapamam. Bunu yapmaya cesaret edebilen bir yerleşim yeri bulabileceğini sanmıyorum. O bir şeytan. O,
elindeki bütün
karabinaları sayıyor ve en azından
kimin aldığını gayet iyi öğreniyor."

"Başkasından bir tane çal," diye önerdi Trent.

"Jess Sam'i buluyor," diye itiraz etti melez, inatla.
"Onu tanımıyorsun. Bunu yapmayınca seni kendinden geçiriyor." Gülümseme adamın yüzünden silinmişti. Bu, hafife alınmayacak kadar ciddi bir konuydu.

"O zaman benimle gel," diye ısrar etti Ned Trent, biraz sabırsızlıkla.
"Sana bin dolar vereceğim. Bununla başka bir yerde zengin olabilirsin."

Ama adam giderek daha fazla huzursuz oluyordu, gizlice
sola sağa ve tekrar geriye bakıyordu, konuşmanın duyulmasından korkmuş gibi, en yakın ev yirmi metre uzakta olmasına rağmen.

"Şşş," diye fısıldadı. "Böyle konuşmamalısın. Yaşlı adam seni
bulur. Ondan saklanamazsın. Yaşlı adam uzun zaman önce,
Pierre Cadotte on beş su samuru derisi çaldı--deniz samuru--ve onları Winnipeg'de sattı. Yaklaşık
bin kunduz--beş yüz dolar kazandı. Sonra uzun bir
yolculuk
yapacak --çok uzaklara--_onun_Barış Reever. O, Mackenzie'nin bir adamıyla uzun süre birlikte kaldığı kulübede yaşıyor. Ona Dick Henderson adını takıyor. Dick Henderson'la geçen yıl Winnipeg'de tanıştım, Factor Brigade'de kürek çekerken, Yüksek Komiser olarak. Bana gecenin geç olduğunu, kulübede hafif bir ses duyduğunda uyanabildiği kadar uyandığını, ve kapıya doğru aya doğru hayalet gibi duran Kızılderili'yi gördüğünü söyledi. Dick Henderson uyuyor, ne yapması gerektiğini bilmiyor. Kızılderili yumuşak adımlarla Pierre Cadotte'nin yatağına mı gidiyor? Pierre Cadotte bağırıyor. Dick Henderson artık Kızılderili'yi görmediğini söyledi ve kapıyı kapalı buldu, _Ba_ Pierre Cadotte,
öldü. Küçük bir delik açıyor."

"Bir düşman, bir soyguncu, Henderson adamı uyandığı için korkup kaçtı," diye önerdi Ned Trent.

Melez elini etkileyici bir şekilde diğerinin koluna koydu ve parlak siyah gözleri diğerinin yüzüne bir ayak mesafede olana kadar öne eğildi.

"Kızılderili ay ışığında durduğunda, Dick Henderson yüzünü
görür. Dick Henderson tüm Kızılderili'yi bilir. Bana Kızılderili'nin Barışçıl Kızılderili olmadığını söyledi. Dick Henderson, Ojibway Kızılderilisi olduğunu söyledi--İki bin mil ötede Ojibway Kızılderilisi--Barışçıl Kızılderili! Bu harika!"

"Sana aptalca bir hikaye anlatacaktım--" diye devam etti Achille, bir an sonra.

"Önemli değil," diye sözünü kesti Tüccar. "Sana inanıyorum. "

"Belki," dedi Achille neşeyle, "bir gösteriye -serseri değil--seni hemen dışarı gönderdiği için dayanabilirsin. Küçük _perdrix_ yonge'dur ve eğilir. Belki onları yakalarsın, belki de
ok ve yay ile onları yakalarsın. Bu bir şans değil. Geldiğinde biraz
_coureurs de bois_ uyumalısın. _Voila_, sana
bıçağımı vereceğim!"

Hızla sağa sola baktı, sonra yabancının eline küçük bir nesne
kaydırdı.

"_Ba_, sanırım yaşlı adam bunu biliyor. Sanırım seni burada tutuyor
ta ki _perdrix_ ve ördek yeterince büyüyüp
uçabilene kadar."

"Beni izlemiyorlar," dedi genç adam hevesli bir tonla: "Bu gece
kaçacağım."

"Bu iyi değil," diye itiraz etti Picard. "Ne yapıyorsun? Diyelim ki bunu yaptın,
dose _coureurs_ seni _toute suite_. İyi bir mazeretleri var,
ve senin savaşacak hiçbir şeyin yok. Sen uyuyorsun ve
tek adam düz Kızılderili'yi dışarı gönderiyor. İyi olduklarından emin misin. _Ba_,
eğer seni dışarı gönderdiyse, sonra sadece iki Kızılderili gönderdi. Belki de onlarla
savaşırsın; bilmiyorum. _Hayır, mon ami_, eğer sen
yaşlı adam seni tanımadığında kaçmak istiyorsan, biraz karabinin olmalı. O
senin
çok az şansın var. _Ba, eğer sen
yaşlı adam seni
tanımıyorsa, sana verdiği biraz
yemeğe ihtiyacın olmalı ve seni takip
etmesi için sadece iki Kızılderili yeterli."

"Ve tüfeği alamıyorum."

"Ve o yaşlı adam seni ormanda yemek yapmak için
çok geç olana kadar dışarı göndermiyor. Bence bu. Bu senin için
çok iyi değil."

Ned Trent'in gözleri düşüncelerden neredeyse siyaha dönmüştü. Birden
başını kaldırdı.

"Şimdi beni dışarı göndermesini sağlayacağım," diye kendinden emin bir şekilde iddia etti.

"Onu nasıl tutuyorsun?"

"Ona öyle bir laf söyleyeceğim ki doğru düzgün göremeyecek.
O zaman belki beni hemen dışarı gönderir."

"Onu nasıl bu kadar kızdırıyorsun?" diye sordu Picard, hafif bir merakla.

"Önemseme--Ben yaparım."

"_Ba oui_," diye düşündü Picard, "Hemen deliriyor. Sanırım
planı iyi gidiyor. Onu kolayca delirtirsin. O zaman belki de seni dışarı gönderecektir--belki de seni vuracaktır."

"Şansımı deneyeceğim--dostum."

"_Ba oui_," diye omuz silkti Achille Picard, "bu şans az."

Başka bir sigara sarmaya başladı.

Beşinci Bölüm

Kışlık posta tüccarları onu terk ettikten sonra tam beş dakika düşüncelere dalmış bir şekilde
oturduktan sonra, Galen Albret sandalyesini geriye itti ve uzun, alçak ve yoğun kirişli bir odaya girdi,
Konsey Odası'ndan çarpıcı biçimde farklıydı. Zemini koyu renk halılarla kaplıydı; eski model bir piyano bir köşeyi dolduruyordu; resimler ve
kitaplar duvarı kırıyordu; lambalar ve pencereler gölgeliydi, bir kadının iş sepeti ve bir çay takımı büyük bir masayı işgal ediyordu. Sadece belli bir
barbarca kürk bolluğu, devasa şömine ve
tavandaki kaba kirişler burayı herhangi bir yerdeki varlıklı bir ailenin oturma odasından ayırıyordu.

Galen Albret bir sandalyeye iyice gömüldü ve bir zile bastı. Uzun boylu, hafifçe kambur, düzgün yan favorileri ve beceriksiz, sulu mavi gözleri olan bir İngiliz hizmetçi cevap verdi. Faktör ona şöyle dedi:

"Bayan Albret'i görmek istiyorum."

Bir an sonra Virginia odaya girdi.

"Biraz çay içelim, O-mi-mi," diye rica etti babası.

Kız yavaşça hareket etti, lambayı hazırladı ve yaktı,
çayı ölçtü, açık renk başı görevinin üzerinde zarifçe eğildi,
koyu gözleri düşünceliydi ve yaptıklarını yarı yarıya takip ediyordu. Sonunda,
belirli bir kararlılıkla bir sandalyenin koluna oturdu.

"Baba," dedi.

"Evet."

"Bugün Kettle Portage'dan Louis Placide ile bir yabancı geldi."

"Ee?"

"Halkımız ona garip davrandı ve o da onlara garip davrandı. Neden?"

"Kim bilebilir?"

"Onun durumu nedir? Sıradan bir tüccar mı? Öyle görünmüyor."

"O zeki ve cesur bir adam."

"O zaman neden bizim misafirimiz değil?"

Galen Albret cevap vermedi. Bir anlık duraklamadan sonra tekrar
çayını istedi. Kız sabırsızlıkla arkasını döndü. Burada bir bilmece vardı,
ne _voyageurs_, ne de dadı Wishkobun, ne de babası
ona açıklamayacaktı. Birincisi aptalca sırıtmıştı; ikincisi
şalını yüzüne çekmişti, üçüncüsü çay istemişti!

Babasına fincanı uzattı, tereddüt etti, sonra
eğer fırsat çıkarsa yabancıyı selamlamasının yasak olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"O bir beyefendi," diye cevapladı babası.

Çayını düşünceli bir şekilde yudumladı, hayal gücü harekete geçti.
Hatırası yine yabancının yüzünün berrak bronz çizgileri üzerinde oyalandı. Bilincine hayalet parmaklarıyla belli belirsiz tanıdık bir şey dokunuyor gibiydi. Gözlerini kapattı ve onları tutmaya çalıştı. Hemen geri çekildiler. Ve sonra tekrar, dikkati dağıldığında, geri çekilip hatıralarının eteğini
çekici bir şekilde çekiştirdiler.

Oda ağır perdeli, derin bir mazgaldı, çünkü evin, tahtalarının altında, kütükler vardı. Dışarıda, açık bahar güneşi Moose vadisini hala doldursa da; içeride, gölgeler kadife parmaklarla daha parlak ışıkları söndürmeye başlamıştı. Virginia, köşedeki bir sandalyeye kendini geri attı.

"Virginia," dedi Galen Albret, aniden,

"Evet, baba."

"Artık çocuk değilsin, bir kadınsın. Quebec'e gitmek ister misin?"

Kadın hemen cevap vermedi, kaşlarının altında düşündü.

"Gitmemi ister misin, baba?" diye sordu uzun uzun.

"On sekiz yaşındasın. Dünyayı görmenin, diğer insanların yollarını öğrenmenin zamanı geldi. Ama yolculuk zor. Seni birkaç yıl daha göremeyebilirim. Yabancıların arasında dolaşıyorsun."

Tekrar sustu. Sakalının altından gelen dudaklarının mırıldanması dışında hareketsizdi.

Bir an sonra "Tam istediğin gibi olacak," diye ekledi.

Bir anda kızın zihninde huzursuz
rüyaları ve sevgileri arasında bir çatışma
ortaya çıktı. Ama sorunun tüm parıltısının altında onu gerçekten dışarı çıkaracak hiçbir şey yoktu. İşte babası, işte sevdiği şeyler; orada yenilik ve
yalnızlık vardı.

Conjuror's House'daki varoluşu belki biraz karmaşıktı, ama
tanıdıktı. İnsanları tanıyordu ve onların kendisine karşı tavırlarındaki nezaket ve sadelikten günlük ve yorulmak bilmez bir zevk alıyordu. Hayatın her ayrıntısı ona alışkanlık
halinde, alışılmış kullanım giysisini giyerek geliyordu. Ama dünya hakkında
okumalarından çıkarabildiği şeyler dışında hiçbir şey bilmiyordu ve bu da hayal gücüne yalnızca kendine olan güvensizliğini besleyebileceği somut bir şey vermişti.

"Hemen karar vermeli miyim?" diye sordu.

"Bu yıl gidersen, Abitibi _tugayı_ ile gitmen gerekir. O zamana kadar vaktin var."

"Teşekkür ederim, baba." dedi kız tatlı bir şekilde.

Gölgeler çevrelerini tek tek çaldılar, ta ki sadece
çay takımının parlak gümüşü, cilalı ahşabın parıltısı ve
açık kapının karesi kalana kadar. Galen Albret hareketsiz karanlık bir kütleye dönüştü. Virginia'nın griliği alacakaranlığın griliğinde kayboldu.

Zaman geçti. Saat ilerledi. Hafifçe mutfaktan ve daha da hafifçe dışarıdan sesler geldi. Sonra
kapının dikdörtgeni, kararsızca bakan bir adam tarafından karartıldı. Adam şapkasını taktı, şapkadan ince bir balıkçıl tüyü eğikti; omuzları kareydi; uylukları ince ve zarifti.

Işığa karşı, kuşak püskülünün ana hatları ve

taytının püskülü görüldü.

"Orada mısın, Galen Albret?" diye meydan okudu.

Alacakaranlık gizeminin büyüsü bozuldu. Sanki aniden
hava muhalefetin canlılığıyla aşırı yüklenmiş gibiydi.

"Peki o zaman?" diye karşılık verdi Faktörün ağır, kasıtlı tonlarıyla.

"Doğru, seni şimdi görüyorum," diye karşılık verdi ziyaretçi umursamazca, kendini bir sandalyenin koluna
atıp bir ayağını sallarken. "Bu sefer niyetime ikna olduğunuzdan şüphem yok."

"Hatırladığım kadarıyla bu görüşmeyi istemek için hangi haberciyi gönderdiğimi söylemiyor."

"Doğru," diye güldü genç adam biraz zorlanarak. "Bunu _sormadın_. Ben de kendim ilgilendim. İstediğin şey beni hiç ilgilendirmiyor. Bu mürettebatın ne istediğinin veya ne istemediğinin benim için ne kadar önemli olduğunu sanıyorsun? Neyse, kendi fikirlerimin efendisiyim, Tanrıya şükür.
Yaptıklarımı beğenmiyorsan, beni her zaman durdurabilirsin." Ses tonunda belirgin bir meydan okuma vardı. Galen Albret, öyle görünüyor ki,
geçmeyi seçti.

"Doğru," diye cevapladı, sessizce hoşnutsuzluğunu belirtmek için zar zor fark edilen bir duraklamadan sonra. "Sıra sende. Hadi."

"_La Longue
Traverse_'e ne zaman çıkacağımı bilmek istiyorum."

"Bu saçmalıkta ısrar mı ediyorsun?"

"Ayrılışımı ne istersen öyle adlandır--benim buna bir ad biliyorum. Ne zaman gidiyorum?"

"Karar vermedim."

"Peki bu arada?"

"İstediğini yap."

"Ah, bu cömertliğin için teşekkürler," diye haykırdı genç adam,
konuşma dilini oldukça
kokuyacak kadar yapay bir
alaycılık tonuyla. "İstediğimi yapmak--işte--şimdi kutsanmış bir
ayrıcalık! İstediğim yerde dolaşabilirim,
benim için iyi bir söz söyleyenlerle konuşabilirim, söylemeyenleri cezalandırabilirim! Ama oyun yasanızın durumunun, tüfeğimi Placide'den geri almamın işe yaramayacağı sonucuna varmakta yanılıyor muyum?"

"İyi bir içgüdünüz var," diye onayladı Faktör.

"Bu benim değerli eşyalarımdan biri," diye karşılık verdi genç adam, küstahça. Bir kibrit çaktı ve ışığında bir sigara seçti.

"Ben bu odada tütün kullanmıyorum," diye önerdi yaşlı konuşmacı.

"Sizin hoşgörünüzün sınırlarını öğrenmek istiyorum," diye yanıtladı genç adam, sigara içmeye devam ederek.

Başını geriye attı ve rakibine açık bir meydan okumayla baktı, onu kızmaya
cesaretlendirdi. Kibrit söndü.

Artan öfke ve şaşkınlıkla dinleyen Virginia,
kendisini savunmaya pek istekli görünmese de, genellikle otokratik olan babasının onurunu savunmaktan artık daha fazla
vazgeçemeyerek, şimdi karanlık köşesinden müdahale etti divan.

"Yolculuk o kadar uzun mu, efendim," diye sordu sakin bir şekilde, "bir anda böyle beklentilere ve böyle bir acıya yol açıyor mu?"

Bir anda adam ayağa kalktı, şapkası elindeydi ve sigara boş şömineye doğru ateşli bir eğri çizmişti.

"Saygılarımla, özür dilerim," diye bağırdı, "burada olduğunuzu bilmiyordum!"

"Babamdan özür dileseniz iyi olur," diye yanıtladı Virginia.

Genç adam öne çıktı ve izin almadan,
uzun lambalardan birini yaktı.

"Silahların hanımı!" diye kendi kendine yavaşça hayret etti.

Odanın karşısına geçti, ona anlaşılmaz bir şekilde bakarken,
o da kendisine sakin bir özür beklentisiyle baktı ve
Galen Albret büyük koltuğunun gölgesinde hareketsiz oturdu.

Ama bir an sonra sakin dikkati dağıldı. Bu adamda onun duygularını harekete geçiren bir şey vardı - merak, acıma, öfke ya da sorgulamak için yeterince içe dönük olmadığı konusunda hafif bir savunma korkusu. Ve yine de his tamamen nahoş değildi ve o öğleden sonraki silahlarda olduğu gibi, bilincinin belirli bir kısmı onun kendisine
gösterdiği gizemli çekimle sempati içindeydi. Onun içinde baskın olanı hissediyordu, tıpkı ormanın vahşi bir yaratığının içgüdüsel olarak efendiyi hissetmesi ve gözlerini kaçırması gibi. Kızgınlık onu terk etmiyordu, ama onun üzerinde gücünü çalan bir karışıklık filmi yayılıyordu. Onun içinde, ruh halinde, sözlerinde, tavırlarında, kızlık duygusunun altında şimdiye kadar uykuda olan daha ilkel içgüdüleri doğrudan harekete geçiren bir şey vardı, öyle ki bu sinirli bilinçli muhalefet anında bile kalbi onun tarafındaydı. Duygu onu ezici bir şekilde sardı, zindelik duygusuna uygun
hareket etmiyordu. Vurması gerektiğini biliyordu,
ama darbeye gereken gücü veremedi. Böyle bir keşfin
karışıklığında, göz kapakları titredi ve düştü. Ve gördü ve,
gücünü anlayarak, hızla onun yanına, geniş
divana
düştü. "Affetmelisiniz, mademoiselle," diye başladı, sesi zengin bir müziğin tekil okşayış derinliğine
düştü. "Size küçük
mazeretlerim varmış gibi görünebilirim, ama bir adama cennetin bir anlık görüntüsü bahşedilip hemen ardından cehenneme atıldığında, kelime seçiminde her zaman titiz değildir."

Gözleri her zaman meydan okumadan kaçınan onun gözlerini aradı ve
bu kadar canlı bir bollukta sahip olduğu güçlü erkeksi çekicilik onun alışılmadık bilincini
boğdu. Galen
Albret huzursuzca kıpırdandı ve onların yönüne doğru bir bakış attı.
Yabancı, bunu fark ederek sesini ton ve ton olarak alçalttı ve neredeyse abartılı bir ciddiyetle devam etti.

"Kesinlikle beni, çaresiz bir adamı, hemen hemen her şeyi affedebilirsin?"

"Anlamıyorum," dedi Virginia, elle tutulur bir çabayla.

Ned Trent, hevesli yüzü neredeyse onun omzuna gelene kadar öne doğru eğildi.

"Belki de hayır," diye ısrar etti; "Sizden denemenizi isteyemem. Ama varsayalım ki,
mademoiselle, siz benim durumumdasınız. Varsayalım ki gözleriniz -benimkiler gibi- ne zamandır uluyan bir vahşi doğaya odaklanmış; sonunda gerçek evler,
gerçek çimenler, baharda çiçek açmaya hazır gerçek kapı bahçeleri,
gerçek yiyecekler, gerçek yataklar, gerçek kitaplar, mantıklı sözcükleri
değiştirebileceğiniz gerçek erkekler ve daha fazlasını görüyorsunuz, mademoiselle - yıldızların altında uzun orman gecelerinde hayalini kurduğunuz türden bir kadın. Ve biliyorsunuz ki, şanslı olanlar
kalıp her şeyin tadını çıkarabilirken, siz talihsizler
her an _la Longue Traverse_ için oradan ayrılmaya mahkumsunuz. Siz de
acımaz mısınız, mademoiselle? Siz de alay edip küçümsemez misiniz? Düşünün,
mademoiselle, insanların öfkesini
uyandırmanın ufak bir zevkini bile alamadım. Onlara hakaret edebilirim ama onlar acıyarak
birbirlerine dönüp şöyle diyorlardı: 'Bu zavallı adama zevk verelim, çünkü _la Longue Traverse_'e gitmek üzere.' Bu yüzden
baban benden sakince kabul ediyor, başkasından kabul etmediği şeyi."

Virginia divanda dimdik oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, harika siyah gözleri tam önüne bakıyordu,
arkadaşının ısrarcı bakışlarından kaçınmaya çalışıyordu. Dikkatini onun hareketli ve değişen yüzüne odaklamıştı,
ama Galen Albret'in artan huzursuzluğunu belirgin bir memnuniyetle fark etti. Bu sadece ayakların kıpırdaması, parmakların tıkırtısı,
tüylü başın çevrilmesiyle belli oluyordu -- böyle bir adamda ufak işaretler önemlidir. Sessizlik, gölgeler tek lambanın etrafında dolanırken derinleşti, Virginia ise bu adamın kişiliğinin
üzerine çöktüğü garip duygu selinin üzerinde nefes alma avantajını korumaya çalışıyordu.

"Görünüşe göre--" diye itiraz etti kız şaşkınlıkla, "Bilmiyorum--erkekler bu ülkede sıklıkla yıllarca gezerler. Uzun yolculuklar bizim aramızda bilinmez değildir, Biz bunlara alışkınız."

"Ama _la Longue Traverse_ değil," diye ısrar etti genç adam, ciddi bir şekilde.

"_La Longue Traverse_." diye tekrarladı tatlı bir şaşkınlıkla.

"Bazen Ölüm Yolculuğu olarak adlandırılır," diye açıkladı.

Kız dönüp gözlerinin içine baktı, yüzünde belirsiz bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Daha önce hiç duymamış," dedi Ned Trent kendi kendine ve yüksek sesle:
"Bunu yapan erkekler arkalarında rahatlık bırakırlar. Açlığı ve yorgunluğu, soğuğu ve hastalığı kucaklarlar. Sonunda ölümü kucaklarlar
ve onun gelişine sevinirler."

Ses tonunda bir şey inanmaya zorladı; yüzündeki bir şey ona, kış ve yaz seyahatlerinin kaçınılmaz zorluklarının, ne kadar korkutucu olsalar da, kolayca katlanabileceği bir adam olduğunu söylüyordu.
Titredi.

"Bu korkunç şey gerekli mi?" diye sordu.

"Ne yazık ki, evet."

"Anlamıyorum----"

"Kuzey'de çok azımız anlıyor," diye kabul etti genç adam, sesinde bir
acılık sızarak. "Muazzam emir, ve bu yüzden itaat ediyoruz. Ama bu konu dışı. Bunları sana
üzmek için söylemedim; eylemlerim için kendimi mazur göstermeye çalıştım. Seni biraz olsun etkiliyor mu? Affedilmiş miyim?"

"Böyle şeylerin nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti biraz
karışıklık içinde, "neden böyle yolculuklar var olmak zorunda. Zihnim
açıklamalarını kavrayamıyor."

Yabancı aniden öne doğru eğildi, gözleri adamın
manyetik kişiliğiyle parlıyordu.

"Peki ya kalbin?" diye soludu.

O an gelmişti. "Kalbim--" diye tekrarladı, sanki gözlerinin yoğunluğundan
şaşkın
olmuş gibi, "kalbim--ah--evet!"

Kan hemen yüzüne ve boğazına bir sel gibi aktı.
Gözlerini kaçırdı ve köşeye sindi,
sırayla kızarıp beyaza dönerek, bazen öfkeli, bazen korkmuş, bazen şaşkın,
ta ki bakışları, yarı ustaca, yarı yalvaran, yine onun bakışlarını fethedene kadar. Galen Albret sandalyesine vurmayı bırakmıştı. Loş ışıkta
oturdu, önüne dik dik bakarak, iri, hareketsiz, sert.

"Sana inanıyorum--" diye mırıldandı sonunda aceleyle. "Sana acıyorum!"

Ayağa kalktı. Çabuk ışık gibi onun geçişini engelledi.

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı. "Gitmeliyim--beni sarstın--Ben--Ben
kendimi anlamıyorum----"

"Seni tekrar görmeliyim," diye fısıldadı hevesle. "Bu gece--silahların yanında."

"Hayır, hayır!"

"Bu gece," diye ısrar etti.

Kadın gözlerini onun gözlerine kaldırdı, bu sefer savunmasızdı, böylece adam onların derinliklerinden onun ruhunun ta içine kadar baktı.

"Ah," diye yalvardı titreyerek, "geçmeme izin ver. Görmüyor musun--ağlayacağım!"

Altıncı Bölüm

Ned Trent bir an için Virginia'nın kaybolduğu
karanlığa baktı. Sonra kendine verdiği göreve sıkıntılı bir yüzle baktı, çünkü fantastik girişiminin beklenmedik acıklı sonuçları onu sarsmıştı. İki kez sanki onu takip ediyormuş gibi yarım döndü. Sonra omuzlarını sallayarak dikkatini
sandalyenin gölgesindeki yaşlı adama verdi.

Ancak, daha fazla konuşma fırsatı verilmedi, çünkü
kapının kapanma sesiyle Galen Albret'in duygusuzluğu
üzerinden kaybolmuştu. Ayağa fırladı. Adamın tüm görünümü
birdenbire elektriklendi, korkunç oldu. Gözleri parladı; kalın
kaşları spasmodik olarak birbirine doğru çekildi; çeneleri çalıştı, sakalını
garip kıvrımlara
büktü; iri yapısı
korkunç bir şekilde dikleşti; ve sesi derin göğsünün
kemerinden gürledi tutkulu bir ses selinde.

"Aman Tanrım, genç adam!" diye gürledi, "çok ileri gidiyorsun! Dikkat et! Ben
buna dayanamayacağım! Kızımla gözlerimin önünde sevişmeye kalkışma!"

Ve Ned Trent, karanlık lamba ışığı çemberinin hemen içinde, Ins'in yüzünün
cüretkar, alaycı çizgilerinin odanın alacakaranlığına karşı
rahatça
belirdiği yerde, başını geriye atıp güldü. Bu net bir
gülüştü, ancak alçaktı ve içinde zaferin ve
küstahlığın tüm şeytanları vardı. Çalışılmış hakaret sözcükleri başarısız olduğunda, bu tek
kahinlik başarılı oldu. Ticaret, rakibinin gözlerinin
kıstığını gördü. Bir an için Faktörün ona
atlamak üzere olduğunu düşündü.

Sonra, yüzünü kanla karartan bir çabayla, Galen
Albret kendini kontrol etti ve avucuyla
şiddetli ve tekrar tekrar çağrı ziline vurmaya başladı. Bir an sonra
İngiliz hizmetçi Matthews koşarak içeri girdi. Faktör ona
ilk başta fiziksel olarak tek bir hece bile söyleyemedi. Sonra sonunda
adını söylemeyi başardı okçu öyle şiddetli bir
hareketlilikle saldırdı ki, korkmuş hizmetçi dehşetin
gücüyle anladı ve Me-en-gan'ı aramak için tekrar dışarı koştu.

Bu üstün çaba, konuşmanın yolunu açmış gibiydi. Galen
Albret, rakibine boğuk bir sesle, her birinin arasında bir nefes alma çabasıyla, hızlı, bağlantısız
cümlelerle hitap etmeye başladı.

"Eski bir efsaneyi canlandırdın--_la Longue Traverse_--miti.
Gerçek olacak--sana--ben öyle yapacağım. Tanrı aşkına,
bana meydan okuyamayacaksın----"

Ned Trent gülümsedi. "Beni kandıramazsın," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla.

"Sessizlik!" diye bağırdı Faktör. "Sessizlik!--Artık konuşmayacaksın!--Yeterince şey söyledin----"

Me-en-gan odaya doğru kaydı. Galen Albret hemen Ojibway dilinde ona seslendi, devam ederken kendini kontrol altına aldı.

"Beni iyi dinle," diye emretti. "Buradaki tüm
tüfekleri sayacaksın - hemen. Kimse bu adama
yiyecek veya silah vermesin. _La Longue Traverse_ hikayesini biliyorsun. Bu
adam alacak. Halkıma haber ver, ben, Faktör, böyle emrediyorum. Her şeyi hemen hazırla - hemen anla!"

Ned Trent daha fazlasını duymak için beklemedi, ama odadan
çının şarkısını neşeyle ıslık çalarak çıktı. Amacına ulaşmıştı.

Dışarıda, güzel kızıl gölgeleriyle uzun Kuzey alacakaranlığı doğunun üst bölgelerinden iniyordu. Hafif bir
rüzgâr koydan nehrin yukarısına doğru esiyordu. Serbest Tüccar ciğerlerini akşam havasıyla doldurdu.

"Yine de, sanırım gelecek," dedi kendi kendine. "_La
Longue Traverse_, hemen bile olsa, oldukça zayıf bir ihtimal. Ama yayımın bu ikinci telidir daha iyi. Eğer gelirse tüfeği alacağıma inanıyorum!"

Yedinci Bölüm

Virginia dar merdivenlerden hızla yukarı kendi odasına koştu,
kendini yatağa attı ve yüzünü yastıklara gömdü.

Dediği gibi, çok sarsılmıştı. Ve ayrıca, çok
korkmuştu.

Anlayamıyordu. Şimdiye kadar etrafındaki erkeklerin arasında saf, yüce, dingin bir şekilde hareket etmişti. Şimdi, tek bir darbede tüm bunlar
çöktü. Yabancı, onun daha iyi duygularını rencide etmişti.
Babasına onun huzurunda hakaret etmişti;--bu yüzden öfkeliydi.
Kendine hakaret etmişti;--bu yüzden korkuyordu.
Onunla tekrar buluşmasını talep etmişti; ama bu--en azından onun önerdiği şekilde--olmamalıydı. Ve yine de kendi kendine, onun bundan sonra ne yapacağına dair
lezzetli bir merak ve onu tekrar görmek için belirsiz bir arzu duyduğunu itiraf etti. Bu duyguyla
başarılı bir şekilde mücadele edememesi onu kendine kızdırdı. Ve böylece
karışık korku, gurur, öfke ve özlem içinde,
Kızılderili kadın Wishkobun, akşam yemeği için onu giydirmek üzere içeri süzülene kadar
kaldı; bu resmiyetini kendisi ve babası sürekli olarak korudu.
Yumuşak Ojibway lehçesini konuşmaya başladı ve konuşmada
duygularının bir kısmını unuttu ve sakinliğinin bir kısmını geri kazandı.

En azından yüzeysel düşünceleri, o an için başka şeylerle meşgul olmak zorundaydı.
Kızılderili kadın, kendi kabilesinden bir Kızılderili olan Mu-hi-ken'in getirdiği gümüş tilkiden; MacLane onunla alay ettiğinde Achille Picard'ın verdiği karşılıktan; doğuda kendini ilan eden orman yangını ve kampçıların olmadığı yerde bunun nedenini açıklayan teoriler. Yine de Virginia, gevezeliğin altında bilincinde yeni bir şeyin, lezzetli ama henüz belirsiz bir şeyin farkındaydı. Kızılderili kadınla yarı şakacı, yarı şefkatli dedikodusunun en neşeli anında, onun yükselişinin altından nefesini yakaladığını hissetti, böylece en ufak bir an için, yine de geciken bir mesaj için hazırlık yapıyormuş gibi durakladı. Şu andaki taze bir zevk onu tutuyordu, yakın geleceğe dair taze bir beklenti, her iki zevk ve beklenti de bilgisi dışında bir şeye dayanıyordu. Bu daha sonra gelecekti.

Hızlı ayak seslerinin sesi alt salonda yankılanıyordu, bir ıslık havaya karıştı, neşeyle, ruhla söylendi;

"J'ai perdu maitresse,
Sans l'avoir merite,
Pure un bouquet de roses
Que je regosai.
Li ya longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai!"

Birdenbire sustu ve akşam yemeği için masanın artık kurulmuş olduğu meclis odasına inene kadar başka bir şey söylemedi.

İki gümüş şamdan yeri aydınlatıyordu. İçeri girdiğinde erkekler onu bekliyorlardı ve hemen yıpranmış, kaba sandalyelere oturdular. Beyaz keten ve ışıltılı gümüşler servis
süsüydü. Galen Albret masanın bir ucunda, Virginia ise diğer ucundaydı. Her iki tarafta da Doktor ve Bayan Cockburn; Baş Tüccar McDonald; katip Richardson ve İngiltere Kilisesi'nin misyoneri Crane vardı. Matthews önem sırasına göre katı bir kesinlikle hizmet etti, önce Faktör, sonra Virginia, sonra
doktor, karısı, McDonald, katip ve Crane sırasıyla. Bir odaya
girerken aynı öncelik geçerli olurdu. Böylece
bu insanlar, en yakın yerleşim yerinden kuş uçuşu altı yüz mil uzakta, medeniyet üzerindeki gölgeli hakimiyetlerini sürdürdüler.

Cam iyiydi, gümüş masif, keten zarifti, Matthews
kusursuz bir şekilde bekledi: ama başlarının üstünde vahşi doğa direğinin kaba keresteleri asılıydı, nehrin karşısında kurtların ulumaları hafifçe duyulabiliyordu. Yemek pirinç, köri, tuzlu domuz eti, patates
ve fasulyeydi; çünkü bu mevsimde av zayıftı ve balıklar henüz düzenli olarak
akışmıyordu.

Virginia yemek boyunca tek bir soyutlama içinde oturdu. Zihninde hiçbir bilinçli düşünce şekillenmedi, ama yine de
kendisine önemli konuları düşünmekle meşgul gibi görünüyordu.
Doğrudan sorulduğunda, tatlı bir şekilde cevap verdi. Çoğu zaman
babasının yüzünü inceledi. Onu yaşlı buldu. O çizgiler
zaten belirgindi ki, ilk fark edildiğinde bir çocuğun göğsüne şaşkınlıktan
acı saplanırdı - ağzın sarkması, şakakların kırışması, gözlerin sabırlı yorgunluğu.
Virginia'nın kendi gözleri yaşlarla doldu. Yeni doğmuş ama henüz tanınmamış bir aşkın
onu içine
attığı öznel pasif durum, onu nazikliğe yöneltti. Gerçekleri
aklına geldiği gibi kabul etti. O an için günün sıradan olaylarını unuttu ve
sadece hepsinin ortaya çıkan ruh haliyle yaşadı. Yeni gelen
ona artık ne öfke ne üzüntü, ne çekim ne de korku aşılamıyordu.
Aktif duyguları askıya alınmış bir şekilde, yeni bir mülkün bulutları üzerinde
rüya gibi süzülüyordu.
Ruhunun bu kadar mesafeli olması, yemek bittikten sonra onu diğerlerinin
arkadaşlığından uzaklaştırdı. Faktör, Richardson'la birlikte
kapandı. Doktor bir puro yakarak revirine doğru ilerledi. McDonald, Crane ve Bayan Cockburn
oturma odasına girip piyanonun yanına oturdular.
Virginia tereddüt etti, sonra başına bir şal attı ve
geniş verandaya çıktı.

Birdenbire Kuzey gecesinin engin, görkemli güzelliği
ruhunu kapladı. Tam önünde aurora parladı, çaktı, alçaldı ve
titredi. Bir an uzun kolları zirvenin ötesine fırladı; bir sonraki an kırıldı ve Büyük Ayı'nın üzerindeki kemerine doğru bir ışık deresi gibi geri dalgalandı. Bir an bile
durmadı. Huzursuzluğu akşamın sessizliğini çaldı; ama
onu muhteşem bıraktı.

Sonsuzluğun bu ışıldayan kubbesiyle karşılaştırıldığında dünya
dar, siyah bir kadife şeridine küçülmüştü; içinde hiçbir şey ayırt edilemiyordu, ta ki aniden gökyüzü çizgisi sakin ladin ve köknar siluetleriyle
kırılıncaya kadar. Ve her zaman güçlü Moose Nehri, parıldayan, mücevherlerle süslü, yansımalarında vahşice, denize doğru
kayıyordu.

Bu iki büyük gücün -nehir ve gökyüzünün- hareketi o kadar hızlı ve şaşırtıcıydı ki hayal gücü sessizliğe
inanamıyordu. Sanki dünya bağrışlarla ve kargaşalarla
doluydu. Ve yine de gerçekte gece tropikal bir akşam kadar
durgundu. Kurtlar ve kızak köpekleri
rahatsız edilmeden birbirlerine cevap veriyorlardı; beyaz gerdanlıların güzel şarkıları her zamanki gibi ilahi bir içgüdüyle ormandan
çaldı.

Virginia korkuluklara yaslandı ve her şeye baktı.
Yüreği duygularla doluydu, birçoğunu adlandıramıyordu;
gözleri yaşlarla
dolmuştu. Dünden beri içinde bir şeyler değişmişti, ama ne olduğunu bilmiyordu. Zayıf bilge yıldızlar,
batmakta olan soluk ay, nazik güney esintisi ona söyleyebilirdi,
çünkü onlar dünya işlerinde eski, eski. Bazen, normalden daha parlak bir
şimşek, bayrak direğinin altındaki bronz silahlardan birini parlatırdı. Sonra Virginia'nın kalbi de parlardı. Yansımanın onu ürküttüğünü hayal etti. Kollarını geceye doğru uzattı, ihtişamını kucakladı, bilmediği anlamıyla sempatiyle iç çekti. Huzursuzluk arzusunu hissetti; yine de gitmeye dayanamadı. Ama
yabancıyla ilgili hiçbir düşünce ona dokunmadı, çünkü görüyorsunuz ki henüz
anlamamıştı.

Sonra, oldukça doğal bir şekilde, dizinin yakınındaki karanlıkta onun sesini duydu. Orada olması kaçınılmaz görünüyordu; huzursuz, ihtişamlı gecenin bir parçası, ruh halinin bir parçası. Şaşkınlıktan
irkilmedi, gözlerini yarı kapattı ve güzel başını
verandanın bir sütununa yasladı. Tatlı bir alt tonla eski bir yolculuk şarkısı söyledi.

"Par derrier ches man pere,
Vole, mon coeur, vole!
Par derrier' chez mon pere
Li-ya-t-un, pommier doux."

"Ah hanımefendi, hanımefendi benim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "gece de
tatlı, gözlerin kadar yumuşak. Beni selamlamayacak mısın?"

Kız hiçbir işaret yapmadı. Bir an sonra şarkı devam etti,

"Trois filles d'un prince,
Vole, mon coeur, vole!
Trois filles d'un prince
Sont endormie dessous."

"Prenses rüyalarının kız kardeşlerini terk etmeyecek mi?" diye fısıldadı ses, fantastik bir şekilde, "Gelmeyecek mi?"

Virginia titredi ve gözlerini yarı açtı, ama kıpırdamadı.
Karanlığın içini çektiği, sonra tekrar müzikal hale geldiği gibiydi.

"La plus jeun' se reveille,
  Vole, mon coeur, vole!
  La plus jeun' se reveille
  --Ma Soeur, işte bu gün!

Şarkı bu kez tek bir yalvarma bile söylemeden bozuldu.  Kız
gözlerini kocaman açtı ve nefes nefese doğrudan önüne baktı
şarkıcı.

  "--Non, ce n'est qu'une etoile,
  Vole, mon coeur, vole!
  Non, ce n'est qu'une etoile
Qu' eclaire nos amours!"

Son kelime tutkulu gırtlak tonlarından yuvarlandı ve
sessizliğe gömüldü.

"Gel!" diye tekrarladı adam tekrar, bu sefer neredeyse emir
verircesine.

Kadın yavaşça döndü ve ona doğru yürüdü, gözleri çocuksu ve
korkmuş, dudakları geniş, yüzü solgundu. Onunla yüz yüze geldiğinde sallandı ve neredeyse düşüyordu.

"Benden ne istiyorsun?" diye kekeledi, hafif bir hıçkırıkla.

Adam ona dikkatle baktı, güldü ve
her günkü, sıradan bir sesle haykırdı:

"Aman, şarkımın seni gerçekten korkuttuğuna inanıyorum. Bu sadece bir
tekne şarkısı. Gel, gidip top arabalarına oturalım ve
konuşalım."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı, biraz histerik bir şekilde. "Bunu bir daha yapma!
Lütfen yapma. Anlamıyorum! Yapmamalısın!"

Tekrar güldü, ama sesinde bir şefkat notası vardı ve
onu götürmek için elini tuttu, şarkısının son beyitini alçak sesle mırıldandı:

"Non, ce n'est qu'une etoile,
Qu'eclaire nos amours!"

Sekizinci Bölüm

Virginia bu adamla pasif bir şekilde gitti - daha bir saat önce, kendisine tutmayacağına söz verdiği bir randevuya.
En derin ruhu, tıpkı daha önce olduğu gibi, harekete geçti. O zamanlar birkaç kelimeydi, şimdi ise sıradan bir şarkıydı. Ama adamın garip gücü onu sıkıca tutuyordu, bu yüzden en azından o an için onun istediğini yapacağını fark etti. Bu düşüncenin şaşkınlığı ve dehşeti içinde, küçük bir dua etmek için zaman buldu, "Sevgili Tanrım, onu bana karşı nazik kıl."

Nehre bakan eski bronz toplara yaslandılar. Adam
şalını ustaca ama nazik bir şekilde ve
sonra, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, onu kendine çekti
ta ki omzuna yaslanana kadar. Ve o orada kaldı, titreyerek, merakla, ona hızlıca bakarak, kuş gibi, yalvaran bakışlarla, sanki ona nazik olması için dua ediyormuş gibi. O bundan sonra hiç aldırmadı, bu yüzden hareket bir okşamadan çok
olağan bir mesele gibi göründü. Yarı şakacı bir şekilde konuşmaya başladı ve
yavaş yavaş, devam ettikçe, o korkularını, hatta
tuhaflık hissini bile unuttu ve tamamen onun gücünün
büyüsüne kapıldı.

"Benim adım Ned Trent," dedi ona, "Quebec'liyim. Ben bir
orman koşucusuyum. Çok uzaklara yolculuk ettim. Kuzey'in en uç noktalarına, hatta Sessizlik Tepeleri'nin ötesine bile gittim. "Ve sonra,
neşeli, yarı alaycı ama müzikal sesiyle
engin ve uzak şeylere hafifçe değindi. Büyük Saskatchewan'dan,
Peace Nehri'nden ve Mackenzie deltasından, Büyük Ayı Gölü'nün ötesindeki Küçük Çubuklar Diyarı'na yapılan kış yolculuklarından ve
yarı efsanevi Yamba Tooh gölünden bahsetti. Yaz ortasında karın düştüğü
Köpek Kaburgaları ve Sarı Bıçaklar'la olan yaşamdan bahsetti.
Gözlerinin önünde, bir panorama gibi yavaşça,
büyük Kuzey'in tüm genişliği, vahşi, dayanıklı adamları, kano ve kızakla yapılan korkunç yolculukları, donmuş çoraklıkları, muazzam ormanları,
ciddi cazibesi. Bir anda, Conjurors House'un bu yazısı, vahşi doğada bir ay
olmasına rağmen, çok küçük, evcil ve medeni göründü
çünkü Ölüm her zaman onu çevrelemiyordu.

"O zamanlar çok soğuktu," dedi Ned Trent "ve çok zor. Kışın _Le grand
frete_ [froid--soğuk]'u gelmişti. Geceleri battaniyelerimizden başka barınağımız yoktu ve ateş yakamıyorduk çünkü
ladin çok hızlı yanıyor ve çok fazla kömür atıyordu. Uzun süre titredik, kar ayakkabılarımızın üzerinde kıvrıldık; sonra derin bir uykuya daldık,
öyle ki bizim için kavga eden köpekler bile bizi uyandıramadı. Gecede iki veya üç kez çay kaynattık. Her sabah mokasenlerimizi gömleklerimizin içine sokarak çözmek zorundaydık. Hatta Kızılderililer bile titriyor ve 'Ed-sa, yazzi ed-sa' diyorlardı--'soğuk, çok soğuk.' Ve Rae'ye geldiğimizde durum pek de iyi değildi.
Şöminedeki kükreyen ateş, mürekkebin kalemin üzerinde donmasını engelleyemiyordu. Bu beş ay boyunca devam etti."

Böylece sıradan şeyler söyleyen biri gibi konuştu. Kendisinden pek az bahsetti, ancak kısa, sert cümlelerle devam ettikçe resim daha da belirginleşti ve Virginia için adam giderek daha belirgin hale geldi. Ölmekte olan ve bitkin köpekleri, donmuş, yorgun adamları gördü; kar ayakkabılarının patikayı açmak için aceleyle ilerlemesinin hızlı _çıtırtısını, çıtırtısını, çıtırtısını_ duydu; _mal de raquette_'in acımasız işkencesini, donun büzülen
ısırığını, kar körlüğünün acısını, henüz
donmuş balığı veya tüylü, siyah ren geyiği etini
mideye
bilen açlığı
hissetti. Aklına gelmeyen bir şey vardı: Adamların yılmaz ruhu. Utangaç bir şekilde arkadaşının yüzüne baktı.

"Şirket zalim bir efendi," diye iç çekti sonunda, dik durarak, sonra da Silahı.
İtiraz etmeden, neredeyse hiç düşünmeden, öyle görünüyordu, onu bıraktı.

"Ama benim değil," dedi.

Kadın şaşkınlıkla haykırdı, "Sen Şirket'ten değil misin?"

"Ben hiçbir adamın adamı değilim, sadece kendimin adamıyım," diye cevapladı, basitçe.

"O zaman neden bu korkunç Kuzey'de kalıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü onu seviyorum. Bu benim hayatım. Benden önce hiçbir adamın
ayak basmadığı yere gitmek istiyorum; gökyüzünün altında tek başıma durmak istiyorum;
kendime hiçbir şeyin benim için çok büyük olmadığını göstermek istiyorum -hiçbir zorluk, hiçbir sıkıntı--hiçbir şey!"

"O zaman neden buraya geldin? En azından burada ormanlar var ki
sıcak kalabilesin. Burası Bakır Madeni ve
Sarı Bıçaklar ülkesi kadar korkunç değil. Bugün bahsettiğin _la
Longue Traverse_'i denemek için mi buraya geldin?"

Birdenbire kasvetlendi, dudağını düşünceli bir şekilde ısırdı.

"Hayır--evet--neden olmasın?" dedi sonunda.

"Bundan güvenli bir şekilde çıkacağını biliyorum," dedi; "Bunu hissediyorum. Sen
cesursun ve seyahat etmeye alışkınsın. Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

Cevap vermedi. Bir an sonra şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. Tekrar ona döndü, gözleri
onun gözlerine parlıyordu. Bir kez daha adamın büyüsü büyüdü,
onu ele geçirdi. Kalbinin çırpındığını, bilincinin
yüzdüğünü, eski dehşetinin geri döndüğünü hissetti.

"Dinle," dedi. "Yarın sana gelip ilahi merhametinle
görev olduğunu düşündüğün şey arasında seçim yapmanı isteyebilirim. Sonra sana _la Longue
Traverse_ hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlatırım. Artık bu Şirketin bir sırrı. Sen bir Faktörün
kızısın; bunun ne anlama geldiğini biliyorsun." Başını eğdi. "Ah, yoruldum--her şeyden yoruldum!" diye bağırdı, garip bir şekilde mutsuz bir sesle. "Ama dün oyunu tüm eski ruhumla oynadım;
bugünse hevesim gitti! Artık umursamıyorum." Onun elinin baskısını hissetti. "Benim için biraz mı üzülüyorsun?" diye sordu.
"Anlamadığın bir zayıflık için mi üzülüyorsun? Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Mutsuz olduğunu biliyorum," diye cevapladı Virginia, nazikçe. "Gerçekten üzgünüm."

"Öyle mi? Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Mutsuzluk seninki kadar acınmaya değer." Bir an düşündü, sonra ellerini
çaresiz bir kayıtsızlık hareketi olabilecek bir hareketle açtı.
Birdenbire ruh hali adamın tuhaf, şaşkın
biçiminde değişti. "Ah, bir yıldız kayıyor!" diye haykırdı neşeyle. "Bu bir öpücük demek!"

Hâlâ gülerek, onu kendine çekmeye çalıştı. Öfkeli, mahcup,
öfkeli, kendini kurtarmak için mücadele etti ve ayağa fırladı.

"Oh!" diye bağırdı, hakaret dolu bir öfkeyle.

"Oh!" diye bağırdı, kırmızı bir utançla.

"_Oh!_" diye bağırdı, üzüntüyle.

Sakinliği bozuldu. Bir çocuğun şiddetli hıçkırıklarına boğuldu ve
döndü ve aceleyle fabrikaya koştu.

Ned Trent, çatık kaşların altından bir dakika arkasından baktı.
Mokasenli ayağını sabırsızlıkla yere vurdu.

"Tuzaktaki bir fare gibi!" diye alay etti kendine. "Bir
tuzağa
atılmış fare gibi, Ned Trent! Kaderler seni yakından çevreliyor. Tek bir
küçük şeye ihtiyacın var ve onu elde edemiyorsun. Rüşvet işe yaramaz!
Güç işe yaramaz! Zanaat işe yaramaz! Bu öğleden sonra başka bir
yol gördüğümü düşündüm. Başka bir şekilde elde edemediğim şeyi bu küçük kızdan elde edebilirdim. O sadece bir çocuk. Sanırım onun
acımasına dokunabilirdim--ah, Ned Trent, Ned Trent, onun korkmuş, beyaz yüzünün sana nazik olman için yalvarışını hiç unutabilir misin?" İki bronz silah arasında uzun, düz adımlarla bir ileri bir geri gidip geldi,
bir kafesteki panter gibi. "Onun yardımı benim isteğim için --ama o
sormayı imkansız kılıyor! Ben yapamam. Acımasından faydalanmaktansa _la
Longue Traverse_'i denemek daha iyi --kesinlikle başını belaya sokardı. Ne kadar da harika gözleri var. Beni bir
kaba sanıyor--küçük kalbi kırılmış gibi nasıl da hıçkırıyordu.
Eh, bana olan ilgisini yok etmenin tek yolu buydu. Bunu
yapmak zorundaydım. Şimdi beni hor görecek ve unutacak. Beni bir
kaba sanması, o yalvaran
gözlerin beni her zaman rahatsız etmesinden daha iyidir." Uzaktaki kilise evinin kapısı açılıp kapandı. Acı bir şekilde gülümsedi. "Elbette, bunu
denemedim." diye itiraf etti. "Öğretileri benim durumumla tek kelimeyle örtüşüyor - merhamet, adalet, insanlık - evet ve erkek sevgisi. Deneyeceğim. Erkek sevgisi konusunda yardım isteyeceğim, kadın sevgisi konusunda ise arayamam. Kadın sevgisi - ah----evet."

Ayaklarını düşünceli bir şekilde şapele doğru uzattı.

Dokuzuncu Bölüm

Bir an sonra kapıyı törensizce itti ve içeri girdi. Kaşlarını çatarak Rahip Archibald Crane'i inceledi,
bu arada Rahip şaşkınlıkla yukarı baktı ve pembeleşti.

Neyse, o küçük pembe bir adamdı Rahip Archibald Crane ve
Kilise, bilgeliğinin anlaşılmazlığı içinde, onu neden güçlü, sert adamları etkilemek için göndermişti, Kilise, anlaşılmaz
bilgeliğiyle bunu ancak bilir. O sırada kel kafasını cereyandan korumak için patiska bir İngiliz
tekne şapkası, pantolonuna kadar uzanan lavanta rengi tam bir din adamı kostümü ve kırmızıyla kaplı bir çift boncuklu mokasen giyiyordu. Zayıf, küçük
yüzü pembeydi ve iki tutam yan bıyığı da neredeyse öyleydi. Elinde ağır, altın başlı bir baston duruyordu. Kapının açıldığını duyduğunda, başını kaldırmadan önce, "Aman Tanrım, bu mevsimin ilk sinekleri beni çok rahatsız ediyor!" diye bağırdı ve sonra irkildi.

"İyi akşamlar," diye selamladı Ned Trent, odanın tam ortasında
durarak.

Din adamı, utanç içinde kollarını masanın kenarına doğru uzattı.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi isteksizce. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?" Ziyaretçi onu şaşırtmıştı, ama bir
_gezgin_ gibi giyinmişti. Rahip Archibald derhal ona öyle davranmaya karar verdi.

"Kendimi Ned Trent olarak tanıtmak istiyorum," diye devam etti Free Trader sakin bir şekilde, "ve bu akşam mahremiyetinize
sadece sizin hizmetlerinize acımasızca ihtiyacım olduğu için girdim."

"Zorluklarınızda Kilise'nin tesellilerine yönelmenizden dolayı mutluyum," diye cevapladı diğeri her zaman hazır olan adamın samimi
tonuyla. "Lütfen oturun. Ruhu
susayan kişi, manevi
pınarların bekçisine özür dilemek zorunda değildir."

"Kesinlikle öyle," diye kuru bir şekilde cevapladı yabancı, önerildiği gibi oturarak, "sadece bu durumda benim ihtiyaçlarım ruhsal olmaktan çok dünyevi. Ancak, bana tamamen Kilise'nin yetki alanı içinde görünüyorlar.^

"Kilise maddi olarak ihtiyaç içinde olanlara yardım etmek için sınırlar dahilinde çabalıyor," diye güvence verdi Crane, resmi bir onurla. "Kaynaklarımız küçük, ancak gerçekten hak edenlere her zaman gerçek verme ruhuyla vermeye hazırız."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi genç adam, sert bir şekilde; "o zaman bana bir tüfek ve yaklaşık kırk veya elli mermi gibi küçük bir şey
bulmakta zorluk çekmeyeceksin."

Bir şaşkınlık duraklaması yaşandı.

"Gerçekten," diye haykırdı Crane, "bunun benim yetki alanıma nasıl girdiğini hiç anlayamıyorum. Tüm bu konularda Tüccarımız Bay McDonald'ı görmelisin. Bana yönelttiğiniz
talebiniz olağanüstü hale geliyor."

"Kim olduğumu bildiğinizde pek de öyle değil. Size adımın Ned Trent olduğunu söyledim, ancak size daha fazla bilgi vermeyi ihmal ettim, _la Longue Traverse_'e mahkum edilmiş bir
Serbest Tüccar olduğumu ve kaçış yollarını başka bir yerden
almaya boşuna çalıştığımı."

Sonra din adamı anladı.
Davetsiz misafirin varlığının tam anlamı, küçük pembe yüzünde bir huzursuzluk
sıkıntısıyla belirdi. Ziyaretçisinin önerdiği böyle bir hayırseverliğin olası sonuçları onu neredeyse heyecandan hasta edecekti.

"Benden bunları bekliyorsun!" diye bağırdı, sonunda sesini
duyabiliyordu.

"Elbette," diye güvence verdi muhatabı, bacaklarını
rahatça çaprazlayarak. "Olayların mantığının beni böyle düşünmeye zorladığını görmüyor musun? Sana başka hangi yol açık? Ben bu ülkedeyim
tamamen Kanada Milletler Topluluğu vatandaşı olarak yasal haklarım dahilinde. Haksız yere, daha güçlü bir güç tarafından ele geçirildim ve
haksız yere ölüme mahkûm edildim. Elbette adaletsizliği kabul ediyor musunuz?"

"Elbette biliyorsunuz ki - ülkenin gelenekleri - bu pek de soyut bir soru değil -" diye kekeledi Crane, hala argümanının mantığını kavrayamadan. "Ama soyut bir soru olarak adaletsizlik
açıktır," diye devam etti Serbest Tüccar, sarsılmaz bir şekilde. "Ve apaçık adaletsizliğe karşı, soyut ve somut ahlakın kabul edilmiş bir kurumuna açık tek bir yol olduğunu düşünüyorum. Kilise ahlaksızlığa karşı durmalı ve sen, Kilise'nin temsilcisi olarak, bana bir tüfek getirmelisin."

"Bir şeyi unutuyorsun," diye karşılık verdi Crane.

"Bu ne?"

"Böyle bir yardım, benim tarafımdan otoriteye karşı doğrudan bir isyan eylemi olurdu ve bu da ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Elbette," diye iddia etti, bilinçli bir doğrulukla, "kendi kişisel güvenliğim söz konusu olduğunda bunu bir an bile düşünmemeliyim. Ama davam zarar görürdü. Efendim, burada büyük ve iyi bir iş yaptığımızı unutuyorsunuz. Haftalık cemaat ilahilerimizde, yerlilerden kırktan fazla düzenli görevlimiz var; gelecek yıl Whale Nehri'nde bir kilise inşa etmeyi ve böylece o uzak bölgenin karanlık sakinlerine ulaşmayı umuyorum. Tüm bunlar Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in hizmetinde hayati bir konudur. Tek bir adaletsizlik olayını düzeltmek için tüm bunları tehlikeye attığımı
öneriyorsunuz. Elbette birbirimizi sevmemiz söylendi, ama--"
durakladı.

"Uzlaşmanız gerek," diye bitirdi yabancı onun yerine.

"Kesinlikle." dedi Rahip Crane. "Teşekkür ederim; tam olarak bu. Tanrı'nın zavallı çabalarımıza bahşettiği azıcık iyiliği başarmak için, birçok şeyi göz ardı etmek zorundayız. Aksi takdirde burada kalmamıza hiç izin verilmemeli."

"Bu çok ilginç," diye katıldı Ned Trent, oldukça keskin bir sakinlikle. "Ama bu biraz hesaplı değil mi? Dini tarih ve edebiyatla ilgili hafif bilgim, her ne pahasına olursa olsun hakkı kucaklamanız gerektiği öğretildiğine her zaman inanmama yol açmıştır - eğer kendinizi adalete kayıtsız şartsız teslim ederseniz, Tanrı sizi tüm zorluklarda destekleyecektir. Sanırım biraz sıkışırsam, bu yönde bir metinden alıntı bile yapabilirim."

"Sevgili dostum," diye itiraz etti Rahip Archibald, nazik bir itirazla, "durumu hiç anlamadığınız açık. Selefimin hayat boyu emeğini herhangi bir şekilde tehlikeye atarsam, güvenime karşı çok büyük bir haksızlık etmiş olurum. Bunu kendiniz de görebilmeniz gerekir. Buradaki yararlılığımı tamamen yok eder. Beni gönderirler. Çalışmaya devam edemedim,
en iyisinin ne olduğunu düşünmem gerek."

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var," diye itiraf etti yabancı, "eğer
bu şeye bir iş teklifi olarak bakmaya devam ediyorsanız.
Ama itiraf etmeliyim ki eğitimsiz zihnime göre asıl noktayı
kaçırmışsınız. 'Rabbe güvenin,' der peygamber. Aslında, kendi alanınızdaki bazı
rakipleriniz sizin
açıkladığınız doktrine sahipler ve siz
onları yanlış buluyorsunuz. 'İyilik gelsin diye kötülük yapmak'ı
Cizvit Kilisesi'nin bir ilkesi olarak kabul ediyorum."

"İtiraz ediyorum. Gerçekten itiraz ediyorum," diye itiraz etti din adamı,
skandal bir şekilde.

"Tamam," diye kabul etti Ned Trent, iyi huylu bir küçümsemeyle. "Konu bu değil. Reddediyor musun?"

"Görmüyor musun?" diye yalvardı diğeri. "Eminim davayı daha geniş bir açıdan ele alabilecek kadar makulsündür."

"Reddediyor musun?" diye ısrar etti Ned Trent.

"Rabbin önünde dümdüz yürümek her zaman kolay değildir ve benim yolum her zaman önümde açık değildir, ama----"

"Reddediyorsun!" diye haykırdı Ned Trent sabırsızlıkla ayağa kalkarak.

Rahip Archibald Crane, din görevlisine bir miktar endişeyle baktı.

"Üzgünüm; korkarım ki yapmalıyım," diye özür diledi.

Yabancı, Rahip Archibald'ın oturduğu diğer taraftaki masaya dokunana kadar ilerledi, orada birkaç dakika boyunca neredeyse eğlenen bir küçümseme ifadesiyle rakibine baktı.

"Sen ilginç bir küçük canavarsın," diye mırıldandı, "ve senin türünden çok şey gördüm. Burada her pazar, seni dinleyen
kime, pratikte en ufak bir şekilde inanmadığın kesin ve net doktrinleri vaaz ediyorsun. Burada ilk defa, bunları kelimesi kelimesine uygulama şansın oldu ve bir sürü kelimenin arkasına saklanıyorsun. Ve bunu yaparken, senin türün hakkında söyleyeceklerimi de duyabilirsin. Kuzey'de oldukça geniş bir deneyime
sahip oldum ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Buradaki, Kızılderililer arasındaki işin berbat ve her aklı başında insan bunu bilir. Onları kütükten yapılmış evlerine kapatıyorsun, tüberkülozdan ölene kadar
alışkın olmadıkları
giysileri onlara zorla giydiriyorsun. Uygarlığın senin küçük teneke çan kuleli taklidin altında, ki buna uygun değiller, yalvarmayı, çalmayı, yalan söylemeyi öğreniyorlar. Çok uzaklara seyahat ettim ama senin türünün dünyada ne için bulunmasına izin verildiğini henüz keşfedemedim. Dar görüşlü, bağnaz, hoşgörüsüz ve sahte dininizi süsleyecek gerçek insanlıktan eser yok. Başkalarının işlerine evde yeterince karışamadığınızı anladığınızda, işin içine girebileceğiniz ve bunu yaptığınız için kurtuluş kazanabileceğiniz bir yere gönderilirsiniz. Bunu size neden söylemem gerektiğini bilmiyorum ama bunu söylemek bana iyi geliyor. Bir keresinde sizin gibilerden birinin, kederli bir anneye, küçük çocuğunun, o kendini beğenmiş ikiyüzlü, küçük bedenine bir avuç su serpmeden önce öldüğü için cehenneme gittiğini söylediğini duydum. İşte size insanlık! İlginizi çekebilir, o adamı orada ve o anda patakladım. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz; bu türü tanıyorum. Aranızda gerçek bir adam bulunduğunda -ki böyleleri var- her şeyde o kadar farklı oluyor ki, dini de dahil olmak üzere, gerçekten başka bir ırktan geliyor. İstediğimi elde etme konusunda en ufak bir beklentim olmadan buraya geldim. Daha önce de söylediğim gibi, sizin türünüzü tanıyorum ve iki bin yıllık doktrinlerinizin pratik vakalara ne kadar iyi uygulandığını biliyorum. Başka bir yol daha var ama onu kullanmaktan nefret ediyorum. Bunu yeterince çabuk kabul edersiniz, diyebilirim. Yardım almam gereken yer burası. Yardımı almamam gereken yerden almam gerekebilir. Siz bir Tanrı adamısınız! Zavallı küçük böcek, size kızamıyorum bile!"

Bir an durup şaşkın ve sıkıntılı din adamına baktı. Sonra dışarı çıktı.

Bölüm On

Hemen hemen hemen kapı tekrar açıldı,

"Siz, Bayan Albret!" diye haykırdı Crane.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Virginia, buyurgan bir şekilde. "Kim o adam? Hangi tehlikede? Neden bir tüfek istiyor? Bilmekte ısrar ediyorum."

Alçak odada dik ve uzun boylu duruyordu, gözleri parlıyordu,
başı emin bir komuta gücüyle geriye atılmıştı.

Rahip Crane, sözleri üzerinde tereddüt ederek zaman kazanmaya çalıştı.
Onu kısa kesti.

"Bu saçmalık. Herkes biliyor gibi görünüyor ama ben bilmiyorum. Ben
çocuk değilim. Bu davayla ilgili olarak size -ruhsal danışmanıma- danışmaya geldim.
Kazara daha fazla bilgi edinmemi haklı çıkaracak kadar çok şey duydum."

Rahip, Şirketin sırları hakkında bir şeyler mırıldandı.
Yine sözünü kesti.

"Şirketin sırları! Şirket ne zamandan beri Andrew
Laviolette'e, Wishkobun'a, _sana_ güveniyor?"

"Muhtemelen babana sorsan iyi olur," dedi Crane, biraz olsun onurunu geri kazanarak.

"Bunu yapmak bana yakışmaz," diye yanıtladı. "Sorularıma
cevap vermen konusunda ısrar ediyorum. Bu adam kim?"

"Ned Trent, diyor."

"Bu şekilde caydırılmayacağım. _Kim_ o? _O ne?

"O bir Serbest Tüccar," diye cevapladı Rahip Crane, bir bomba
atıp sonuçlarından korkan bir adamın havasıyla.
Şaşkınlığına
bomba patlamadı.

"Bu ne?" diye sordu, basitçe.

Adamın ağzı açık kaldı ve gözleri şaşkınlıkla açıldı.
Burada,
Post'un sıradan işlerine ilişkin, hayal gücünün hiçbir şekilde şansa atfedilemeyeceği kadar yoğun bir cehalet vardı. Virginia Albret terimin anlamını ve beraberinde getirdiği tüm trajik sonuçları bilmiyorsa, tek bir sonuç olabilirdi: Galen Albret onun bilmesini istememişti.
Kasıtlı olarak cehalet içinde bırakılmıştı ve bir politikacı onu
aydınlatmaya cesaret etmeden önce uzun süre tereddüt ederdi. Rahip Crane,
tamamen dehşet içinde, surat astı.

"Serbest Tüccar, Şirket," dedi ihtiyatla.

"Ne büyük bir tehlike içinde?" diye ısrar etti kız din dersine devam ederek.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye yanıtladı Crane, yumuşak bir şekilde. "Çok
dengesiz ve heyecanlı bir genç adam."

Virginia'nın hızlı içgüdüleri,
insanlarla, Wishkobun'la, babasıyla birlikte onu gerçeklerden etkili bir şekilde
kapatan aynı engeli tekrar fark etti. Kadınlık ve konum gücü,
adamın kendisi ve Galen
Albret'in ifade edilmemiş arzusu için duyduğu korkunun önünde pes etmek zorundaydı. Birkaç soru daha sordu,
birkaç kaçamak cevap daha aldı ve küçük rahibi
çok zor bir akşamdan
olabildiğince iyileşebilmesi için bıraktı.

Gece dışarıda kız, bundan sonra ne yapacağı konusunda iki arada bir derede kalmıştı. Heyecanlıydı ve işi bitirmeye kararlıydı, ancak
cesaretini babasını sorgulayacak noktaya getiremedi. Yabancının Şirket'e karşı düşmanlık içinde olduğunu, bu nedenle tehlikede olduğuna inandığını, yardım istediğini yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. Ama bütün mesele belirsizdi, rahatsız ediciydi. Bunu açıkça görmek, sebeplerini bilmek istiyordu. Ve heyecanının altında, nefesini tutarak, onun için korktuğunu fark etti. Şimdi bunun ne anlama gelebileceğini kendine sormaya vakti yoktu; sadece gerçeğin varlığını fark etti. İçgüdüsel olarak Doktor Cockburn'ün evine doğru döndü. Bayan Cockburn, ayrılmış gri saçları ve tatlı, solgun gözleri olan sade, orta yaşlı bir kadındı. Yerin hayatında
o önemsiz biriydi ve zevkleri sade ve sıradandı,
ama Virginia onu severdi.

Kendini evindeymiş gibi gösterdi, Doktor hala eczanesindeydi, ki bu
iyiydi. Virginia küçük bir kütük odaya girdi, oradan geçti
hemen daha büyük duvar kağıdı kaplı bir odaya geçti ve küflü kırmızı bir
koltuk
koltuğa oturdu. Bina eski rejimden biriydi, yani
zemini geniş ve oldukça düzensiz boyalı tahtalardan, tavanı
alçak, pencereleri küçük ve genel hatları düzensiz ve sarkık bir kural
eğilimiydi. Beyaz duvar kağıdı kare kütükleri açıkça gizliyordu. Mevcut sakinler, aynı anda hem sade zevklere hem de sınırlı olanaklara sahip olduklarından, mekanı sonsuz sayıda küçük şeyle aşırı döşemişlerdi: küçük halılar, küçük masalar, küçük örme dantel örtüler, küçük raflar dolusu fotoğraflar, küçük çini süsleri, küçük örümcekli
şeyler ve kitap rafları.

Virginia oturdu ve doğrudan konuya geçti.

"Bayan Cockburn," dedi, "bana her zaman çok iyi davrandınız,
her zaman, küçük bir kızken buraya geldiğimden beri. Bunu her zaman takdir etmedim, korkarım, ama büyük bir sıkıntı içindeyim ve yardımınızı istiyorum."

"Ne oldu canım," diye sordu yaşlı kadın yumuşak bir sesle. "Elbette elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Bana tüm bu gizemin ne olduğunu söylemeni istiyorum--bugün Kettle Portage'dan gelen adam hakkında, demek istiyorum. Herkese sordum:
Birilerinin bana söylemesi için
gücümün yettiği her yolu denedim. Çıldırtıcı--ve bilmek istememin özel bir nedeni var."

Yaşlı kadın ona sıkıntılı gözlerle bakıyordu bile.

"Seni böylesine cahil tutmak utanç verici ve hata!" diye
patladı, "ve ben bunu her zaman söyledim. Bilmeye hakkın olan birçok şey var, ancak bazıları seni çok
mutsuz edebilir--tıpkı bu korkunç diyarda yaşamak zorunda olan biz zavallı kadınların yaptığı gibi. Ama ben bunu yapamam, canım."

Virginia gerçeğin elle tutulamayan gölgesinin kendisinden kaçtığını tekrar hissetti.
Şaşkın, kafası karışmış bir şekilde, kendini kontrol edememeye başladı. Bugün bir düzine kez bu şeye uzanmıştı ve her seferinde parmakları boş havaya kapanmıştı. Şaşkınlığın yarattığı gerginliğe bir an daha dayanamayacağını hissetti. Gözyaşları
taştı ve yanaklarından aşağı aldırmadan yuvarlandı.

"Ah, Bayan Cockburn!" diye haykırdı. "Lütfen! Bu şeyin sadece bu kadar gizemli hale
getirildiği için benim için ne kadar korkunç hale geldiğini bilmiyorsunuz. Neden sadece benden saklandı? Bunun benimle bir ilgisi olmalı ve ben bu gizemi, bu ikiyüzlülüğü bir dakika daha kaldıramam. Eğer siz bana söylemezseniz, kimse söylemeyecek
ve ben hayal etmeye devam edeceğim--Ah, lütfen bana acıyın! Bir trajedinin gölgesini hissediyorum. Her şeyde, döndüğüm herkeste ortaya çıkıyor. Bunu Wishkobun'un benden kaçınmasında, babamın sessizliğinde, Bay Crane'in şaşkınlığında, sizin isteksizliğinizde -evet, Bay Trent'in kendisinin pervasız küstahlığında görüyorum!"--sesi hafifçe çatladı. "Bana söylemezsen, doğrudan babama gideceğim," diye daha kararlı bir şekilde bitirdi.

Bayan Cockburn, kızın kızarmış yüzünü nazik ama
kurnaz ve deneyimli gözlerle inceledi. Sonra, şefkatli küçük bir acıma mırıltısıyla ayağa kalktı ve kırmızı sandalyenin koluna oturdu,
kızın elini kendi eline aldı.

"Bunu kastettiğine inanıyorum," dedi, "ve sana kendim söyleyeceğim. Senin için çok fazla üzüntü var; ama babana gidersen, bu sadece daha da kötü olacak. Yapmamam gerekeni yapıyorum.
Bu tür şeylerin bu on dokuzuncu yüzyılda olması utanç verici,
ama oluyor. Uzun lafın kısası, bu Görevin Faktörleri ülkede hiçbir rekabete tahammül etmiyor ve bir adam Kızılderililerle ticaret yapmak amacıyla buraya girdiğinde, durduruluyor ve gönderiliyor."

"Bunda çok kötü bir şey yok." dedi Virginia rahatlayarak.

"Hayır canım, o konuda değil. Ama silahlarının ve erzakının elinden alındığını ve kendisine sadece bir avuç erzak verildiğini söylüyorlar. Hızlı bir yolculuk yapması ve açlıktan ölmesi gerekiyor. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, cephede ziyarette bulunduğum bir gün, o adamlardan birini gördüm - ona Jo Bagneau derlerdi - ve durumu acınasıydı - acınası!"

"Ama zorluklara katlanılabilir. Bir adam kaçabilir."

"Evet," diye fısıldadı Bayan Cockburn, etrafına endişeyle bakarak, "ama hikayeye göre bazı vakalar vardır - adam eski bir suçluysa veya özellikle kararlıysa veya kanunu ilgilendirebilecek kadar önemliyse - burada kimse bu vakalardan bahsetmez - ama - asla dışarı çıkamaz_!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Virginia sertçe.

"Böyle şeyler söylemeye cesaret edemezsin; ama öyleler. Vahşi doğanın zorlukları çoktur, tehlikeler korkunçtur - bir adamın ormanda bunlardan ölmesinden daha doğal ne olabilir? Bu kimsenin
suç
değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı Virginia; "Tanrı aşkına
açıkça konuş!"

"Bildiğimden daha açık konuşmaya cesaret edemem; ve hiç kimse bu konuda gerçekten
_bir şey_bilmez--ateş eden Kızılderili hariç,
ya da açlıktan ölene kadar adamı izleyen kişi hariç." diye fısıldadı Bayan
Cockburn.

"Ama--ama!" diye bağırdı kız, arkadaşının kolunu kavrayarak. "Babam! _O_ böyle emirler mi veriyor? _O_?"

"Hiçbir emir verilmiyor. Mesele anlaşıldı. Sırası gelen bazı koşucular,
Serbest Tüccar'ı takip ediyor. Baban
sorumlu değil; kimse sorumlu değil. Politika bu."

"Ve bu adam----"

"La Longue Traverse'i alacağı konuşuluyor. Bunu kendisi
biliyor."

"Bu barbarca, korkunç; bu bir cinayet."

"Canım, hepsi bu; ama burası korku ülkesi. Sen
her zaman yumuşak, parlak tarafı bilirsin--resimli adamlar, kahkaha, şarkı. Eğer bir doktorun karısının görmesi gerektiği kadar vahşi yaşamın sertliğini görmüş olsaydınız, büyük tutkularının fırtınaları
kızdığında sessizce oturup dua etmenin iyi olduğunu bilirdiniz."

Kızın gözleri kocaman açılmıştı, hayatın bu ilk gerçeğine bakıyordu. Binlerce yeni düşünce tanınmak için çırpınıyordu. Birdenbire
dünyası ayaklarının altından süpürülmüştü. Eski
ataerkil, şefkatli yönetim geçmişti ve onun yerine, topraklarının üzerine
acımasız bir ölüm bağının gerildiğini görmek zorunda kalmıştı. Ve
babası--artık o ciddi, şefkatli yaşlı adam değildi--acımasız bir tiran olmuştu. Tüm bu parlak, gülen _gezginler_, çocukluğunun oyun arkadaşları, aslında vahşi bir kan yasasının
infazcılarıydı. Kendini buna alıştıramıyordu.

Bir çabayla ayağa kalktı. "Teşekkür ederim, Bayan Cockburn,"
dedi alçak bir sesle. "Ben--ben tam olarak anlamıyorum. Ama
şimdi gitmeliyim. Babamın odasının onun için hazır olduğundan emin olmalıyım." diye bitirdi, derinden etkilenmiş bir kadının gururlu savunma içgüdüsüyle. "Bunu her zaman kendim de yaptığımı biliyorsun."

"İyi geceler, canım," diye cevapladı yaşlı kadın, kızın sıradanlığın arkasına sığınma arzusunu
çok iyi anlayarak. Öne eğildi ve onu öptü. "Tanrı seni korusun ve sana yol göstersin. Umarım doğru olanı yapmışımdır."

"Evet," diye haykırdı Virginia, beklenmedik bir ateşle. "Evet, tam olarak doğru olanı yaptın! Bana uzun zaman önce söylenmeliydi! Beni her şeyin parlak, tasasız ve basit olduğu
mükemmel bir çocuk olarak sakladılar. Ben--Bu ana kadar gerçek
kadınlığımdan yoksun olduğumu hissediyorum!"

Başını eğdi ve kütük odadan dışarıya doğru
geçti.

Babası, _onun_ babası, bu adamın ölümünü istemişti ve o da
ölecekti! Bu birçok şeyi açıklıyordu--genç adamın
küstahlığı, kaygısız pervasızlığı, Rahip Crane'i ve Rahip Crane'in dinini
tutkulu bir şekilde kınaması. İstediği tek bir şey vardı: ormana kaçarsa geçimini sağlayacak bir tüfek hediyesi ve Conjuror's House'daki yardım için başvurabileceği herkesten bazıları ona bunu vermek için çok
sertti ve bazıları da çok korkuyordu! Ona sahip olmalıydı! Babasının kızı olan o, bu tek durumda babasının günahının başarısız olmasını sağlayacaktı! Birdenbire, duygularının beyaz ateşinde, bu konuların onu neden bu kadar derinden etkilediğini fark etti ve durdu ve bunun şokuyla soluk soluğa kaldı. Babasının iradesini engellemesinin bir önemi yoktu; keşfedilip cezalandırılmasının da bir önemi olmayacaktı, çünkü yalnızca bu sert karakterler bunu yapabilirdi. Cesur duruşu, cesur şakaları, ölümle neşeli yüzleşmesi, yumuşak, alçak sesi, neşeli şarkısı, çağrı anındaki aurora'nın aydınlattığı an - bunların hepsi sonunda zafer kazandı. Onu sevdiğini biliyordu; ve eğer o ölürse,
o da kesinlikle ölecekti.

Ve, oh, onu seviyor olmalıydı! Bunu ilk sesindeki
müzikte duymamış mıydı?--tonlarındaki tutkuyu?--eski bronz topların konuşmasındaki
rüya gibi, lirik salınımı?

Sonra sertçe sendeledi ve bir çığlığı bastırdı. Çünkü
hatıralarından onun iki cümlesi fırladı--ilki dikkatsiz,
tedbirsiz, affedilemez; ikincisi anlamla dolu. "_Ah, bir
yıldız
kayıyor_!" demişti. "_Bu bir öpücük demek_!" ve yine,
rahibe, "_Buraya istediğimi elde etme beklentisi olmadan geldim. Başka bir yol daha var, ama onu kullanmaktan nefret ediyorum_."

O başka şekildeydi! Bunu açıkça görmüştü. Adam onu ​​sevmiyordu,
ama onu büyüleyebileceğini gördü ve onu
kaçışına yardımcı olarak kullanmayı umuyordu. Başını gururla kaldırdı.

Sonra Kuzey Işıkları'nın karşısında bir adam belirdi. Virginia, geçmesi gerekene kadar çalıların arasındaki çitlere yaslandı.
Bu, adanın sonuna doğru bir yürüyüşten dönen Ned Trent'ti. Yalnızdı ve takip edilmemişti ve kız,
vahşi doğanın kendisinin silahsız ve donanımlı olmayan bir adama karşı yeterli bir koruma olduğunu aniden yüreğinde hissederek fark etti.
Onu izlemeye bile değmezdi.
Silahsız olsa bile kaçarsa, korku diyarında açlıktan ölmek onu bekliyordu.

Yerleşime girerken bir ses çıkardı.

"Kralın oğlu kovalıyor,
En roulant ma boule,
Avec son grand fusil d'argent,
Roli roulant, ma boule roulant."

Hemen hemen hemen bir pencere geriye kaydı ve çileden çıkmış bir ses haykırdı:

"_Hola_ dere, bir zamanlar seni bu kadar geç şarkı söylemek için ne kadar aptal yerine koydun!"

Ses sakin bir şekilde devam etti:

"Avec son grand fusil d'argent,
En roulant ma boule,
Visa le noir, tua le blanc,
Roli roulant, ma boule roulant."

"_Sacre_!" diye bağırdı sakin.

"Merhaba, Johnny Frenchman!" diye seslendi Ned Trent, asitli tonlarıyla.
"Sen misin? Daha nazik ol, yoksa burada durup sana
tümünü söylerim."

Pencere çarparak kapandı.

Ned Trent kendi belirlediği uyuma yerine doğru yürümeye devam etti, şarkısı uzaklara doğru kayboluyordu.

"Siyahı gör, beyazını,
En roulant ma boule,
O fils du roi, tu es mechant!
Roli roulant, ma boule roulant."

"Ve o _şarkı söyleyebilir_!" diye haykırdı kız kendi kendine acı bir şekilde. "Böyle
bir zamanda! Aman Tanrım, bana yardım et, bana yardım et! Ben hayattaki en mutsuz
kızım!"

On Birinci Bölüm

Virginia o gece hiç uyumadı. Yeni
benliğine doğru uzanıyordu. O zamana kadar etrafındakileri gururla,
gücüne ve etkisine güvenerek yönetmişti. Şimdi ise tüm bu süre boyunca etkisinin, sevimli kızınkini zerre kadar aşmadığını görüyordu.
Hiçbir gerçek gücü yoktu. Babalarının acımasız yolunda acımasızca devam ettiler, adaleti kendi kaba anlayışlarına göre, Tanrı'yı ​​veya insanı düşünmeden, eşit bir şekilde dağıttılar. Kendini bu yeni ışıkta gördüğünde, etrafının ona efendilik taslayan tavırlarına hoşgörüyle gülümsediğini gördüğünde, tüm vücudu ateşlendi. Bu onu kızdırdı - gülümsemesi iyi huylu, hatta şefkatli olsa da.

Ve Ned Trent'i hatırladığında tam bir nefretle kendi içine çekildi.
Gerçekten de kadının gururu orada incinmişti.
Yanarak yanaklarıyla onun yoğun sesinin onu nasıl harekete geçirdiğini hatırladı;
isteklerinin onu nasıl zorladığını;
omzunun kendi omuzuna umursamazca dokunduğunu hatırladığında acınası bir şekilde titredi.
Eğer dürüstçe ona gelip yardımını isteseydi,
verirdi; ama bu gizli aşk numarası! Ona yakışmazdı; ve kesinlikle ona yakışmazdı.
Onun hakkında ne düşünüyordu? Ona nasıl gülüyor olmalıydı - ve büyüsünün işe yaramasını umuyordu, böylece arzuladığı tüfeği ve kırk fişeği elde edebilirdi.

"Ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı kendi kendine, uzun, ince ellerinin arkası gözlerine bastırılmıştı. Onu sevdiğini kastetti, ama
elindeki amaçlar için biri diğeri kadar iyi olurdu.

En erken gün ışığında ayağa kalktı. Yüzünü ve boğazını soğuk suyla yıkayıp, güzel açık saçlarını aceleyle bir
şapkanın altına
tuttuktan sonra merdivenlerden aşağı kaydı ve palankanın yanından geçerek
noktaya doğru ilerledi. Oraya oturdu, üzerinde ağır bir şal vardı ve
kendini düşünmeye
verdi. Sessizce yaklaşmıştı, mokasenleri hiç ses çıkarmıyordu. Şu anda önünde birinin
olduğunu fark etti. Nehre doğru baktığında, bir sonraki seviyede, bir bowling
üstünde oturan ve güneye bakan bir adam gördü.

Ruhu gözlerindeydi. Virginia, onu son gördüğünden beri ondaki değişime
şaşkınlıkla baktı. Etinin ve kanının
esas bir parçası gibi görünen neşeli, alaycı tavırlar ondan
uzaklaşmış, yüzünü yücelten hüzünlü ve yüce bir onur bırakmıştı. Yüzünün çizgileri sertti, ağzınınki acıklıydı; gözleri özlem doluydu. Neredeyse büyüleyici bir yoğunlukla güneye bakıyordu, sanki sadece özlemle bir vizyonu somutlaştırmayı umuyormuş gibi. Tavrındaki incelikli acıma duygusu karşısında kızın gözlerinden yaşlar boşandı.

Kollarını yorgunca başının üzerine uzattı, derin bir iç çekti ve
yukarı baktı. Gözleri kıza hiç şaşırmadan odaklandı; yüz hatlarının ifadesi değişmedi.

"Affedersiniz," dedi basitçe. "Bugün bolluğumun sonuncusu.
Uyandım ve tadını çıkarıyorum."

Virginia, onu gördüğünde tavrının her zamanki gibi anında değişmesini öngörmüştü. Kızgınlığı
dağıtıldı. Daha büyük trajediler karşısında küçük düşünceler
yerini bıraktı.

"Bugün gidiyor musun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Yarın sabah, erken," diye düzeltti. "Bugün erzaklarımı paketleyip kapımın önüne koydum. Bunu nasıl anlayacağımı bildiğim bir ipucu."

"İhtiyacın olan her şey sende mi?" diye sordu kız, kayıtsızlık varsayımıyla.

Bir an gözlerinin içine baktı.

"Her şey," diye yalan söyledi sakince.

Virginia yalan söylediğini anladı ve kalbi, belki de bu son anda, kendisine karşı değersiz niyetlerinden
pişman olmuş olabileceği umuduyla aniden durdu. Küçük yükseltinin kenarından ona doğru eğildi.

"Bir tüfeğin var mı - _la Longue Traverse_ için?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

Adam ona biraz daha sert baktı.

"Neden - neden, kesinlikle," diye cevapladı, daha az kendinden emin bir tonla. "Kuzey'de hiç kimse tüfeksiz seyahat etmez."

Hızla yokuştan aşağı indi ve onunla yüz yüze geldi.

"Dinle," diye başladı, muhteşem tavrıyla. "Bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Sen bir Serbest Tüccarsın ve ölüme gönderileceksin. Bu bir cinayet ve bunu babam yaptı." Başını gururla tuttu, ancak sesinin notaları gergindi. "Dün bundan hiçbir şey bilmiyordum. Tüm insanların iyi ve adil olduğunu ve tanıdığım herkesin asil olduğunu düşünen aptal bir kızdım. Gözlerim şimdi açık. Kendi ev halkım tarafından yapılan adaletsizliği görüyorum ve "--gözyaşları kirpiklerinin yanında titriyordu, ancak onları geri kırptı--"ve artık aptal bir kız değilim! Beni
aldatmaya çalışmana gerek yok. Bana ne yapabileceğimi söylemelisin, çünkü
babamın böylesine büyük bir haksızlığa uğramasına izin veremem,
onu düzeltmeye çalışmadan." Söylemek istediği bu değildi, ama aniden rota ona açıktı.
Adamın etkisi tekrar onu ele geçirmiş, iradesini boğmuş,
o an için durumun niteliğiyle gurura dönüşen eski korkuyla doldurmuştu.

Ama adamın başka bir şey düşünmesi onu şaşırtmıştı.

"Sana kim söyledi?" diye sertçe sordu. Sonra, bir cevap beklemeden, "O küçük vaizdi; onunla bir görüşme yapacağım!"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti kız. "O değildi. Bir arkadaştı. Benim bilmeye hakkım vardı."

"Hiçbir hakkın yoktu!" diye bağırdı şiddetle. "Senin ve hayatın birbirinizle hiçbir ilgisi olmamalı. Gözlerinde dün olmayan bir bakış var ve onu oraya koyan kişi senin arkadaşın değil." Ona dikkatle bakarak durdu, ne yapacağını
düşünen biri gibi. Sonra çok sessizce ellerini tuttu ve onu
çöp kovasının üzerinde yanına çekti.

"Sana bir şey söyleyeceğim, küçük kız," dedi, "ve sen
sonuna kadar sessizce dinlemelisin. Belki sonunda şu an olduğundan
daha net görebilirsin.

"Bu eski Şirketiniz uzun yıllardır
kuruludur. Eskiden, iki asırdan fazla bir süre önce, kürklerini takas etmek için
bu vahşi doğaya doğru ilerledi. Bunu biliyorsunuz. Ve sonra
daha da batıya ve kuzeye doğru keşiflerde bulundu, ta ki hizmetkarları Pasifik kıyılarında ve Arktik Okyanusu'nun uzantılarında durana kadar. Ve hizmetkarları onu sevdi. Muazzam zorluklara katlanarak, kendi türlerinden
kopmuş, inanç gözüyle belirsiz bir şekilde güçlü bir gücün yapısını çizerek, onu her zaman sevdiler. Binlerce
adam onun hizmetindeydi ve o kadar sadıklardı ki sırları
güvendeydi ve prestiji çoğunlukla yalnız bir ölüme kadar savunuldu.
Şirketi ve hizmetkarlarını uzun zamandır tanıyorum ve eğer boş vaktim olsaydı, vatanseverliğin yanında önemsiz kalacağı yüzlerce bağlılık ve fedakarlık örneği verebilirdim.
Ülkeleri olmayan adamlar onun ıssız mevkilerine bağlı kaldılar, gölleri ve
nehirleri ve ormanları; ev bağı olmayan adamlar onun vahşi
hayatının çekişini yüreklerinde hissettiler; Tanrısı olmayan adamlar onun gücü ve ihtişamı önünde
huşu içinde eğildiler. Şirket yaşayan bir şeydi.

"Rakipleri onun üstünlüğünü denediler ve onun cüzi ücretlerini alan ve ona tek idealleri olarak bakan adamların kararlılığı tarafından yenildi. Kaşifleri en cesur, tüccarları en girişimci ve kararlı, faktörleri ve ortakları dünyadaki en yetenekli ve etkili kişilerdi. Hiçbir ülke, hiçbir lider, hiçbir devlet oğullarının ona verdiği hayranlığın yarısını bile alamadı. Vahşi Nor'westers, Montreal tüccarları, X Y Şirketi, Astor'un kendisi bile geri adım atmak zorunda kaldı. Çünkü, cesur veya pervasız veya kurnaz veya yetenekli olsalar da, bu nitelikleri yenilmezliğe yükselten
bir idealleri yoktu.

"Ve küçük kız, önlerinde böyle bir ideal olan erkeklere hiçbir şey yanlış değil. Onlar sadece bir şey görüyorlar ve o tek şeyi güvence altına almaya yardımcı olan
tüm araçlar iyidir. Tehlikelerle yüzleşiyorlar, zorlukların üstesinden geliyorlar, rakiplerini eziyorlar. Bu ormanlarda kanlı savaşlar yaşandı, acımasız işler yapıldı, ama bunları
yapanlar işleri iyi tuttu. Bu yüzden iki
yüz yıl boyunca, kralın tüzüğünün yardımıyla, tartışmasız haklarını
iyileştirdiler.

"Sonra demiryolu batıya girdi. Tekel tüzüğü
tükendi. Nipissing, Athabasca, Edmonton'dan
Serbest Tüccarlar geldi; bağımsız olarak ticaret yapan adamlar. Şirket
bunları kontrol edemedi, bu yüzden rekabet etti ve
rekabetinin kendi hakkını koruduğuna da şükranla. Hatta yolların
uzun olduğu Kuzeybatı'ya kadar, Serbest Tüccarlar tedarik zincirlerini
kurdular, Şirketle her zaman hakkı olduğunu düşündüğü bir takas için rekabete girdiler. İlaç acıydı, ancak
Şirket'in hizmetkarları kendilerini yeni koşullara
uyumlandırdılar ve kendi başlarına ayakta kalıyorlar.

"Ancak bir bölge hala keşfedilmemiş geniş bir
çöp şeridiyle dış dünyadan kopuk durumda. Hudson Körfezi'ndeki yaşam -bunu bilmiyor olabilirsiniz- bugün de iki yüz yıl öncekiyle aynı. Ve burada Şirket tekel için
durumunu ortaya koyuyor.

"İlk başta açıkça çalıştı. Ancak, cüretkar ve kavgacı bir _metis_ olan Guillaume Sayer'ın durumunda, kanunla başı derde girdi.
O zamandan beri kendini gizlilik ve gizemle sardı, işlerini beş yüz mil uzunluğundaki ormanın
arkasında yürütüyor. Burada hala gücü var; hiçbir adam burada yerleşemez, hatta onun izni olmadan buraya seyahat bile edemez, çünkü
yiyecekleri ve Kızılderilileri o kontrol ediyor. Serbest Tüccar giriyor, ancak uzun süre kalmıyor. Şirketin hizmetkarları eski fanatik ideallerinin farkındadır. Hiçbir şey bilinmez, hiçbir emir verilmez,
ama bir şey olur, adamın bir daha asla maceraya atılmadığını görürsünüz.

"Eğer sıradan bir _metis_ veya Kanadalıysa, ormandan
aç, korkmuş, minnettar bir şekilde çıkar. Eğer hikayesinin yüksek yerlerde
inanılması muhtemelse, asla çıkmaz.
Vahşi doğa seyahatinin tehlikeleri çoktur: bunlara yenik düşer. Bütün hikaye budur. Kesin bir şey bilinmemektedir; hiçbir örnek kanıtlanamaz; babanız
bu efsaneyi reddeder ve buna mit der. Şirket bundan habersiz olduğunu iddia eder, belki de daha üst düzey subayları gerçekten habersizdir,
ama efsane o kadar iyi ki yolculuğun bir adı vardır--_la Longue
Traverse_.

"Ama şunu unutmayın, hiç kimse suçlanamaz--eğer bilgi sahibi olan kişi
risk almaya kalkışmazsa. Bu bir politika, yüzyıllardır süregelen bir büyüme, birçok
sert ve sadık adamın uzun hizmetlerinin özünü verdiği değişmez bir fikir. Bir Etken bunu değiştiremez. Eğer değiştirseydi, şey doğanın dışında, anlaşılmaz bir şey olurdu.

"Ben buradayım. _la Longue Traverse_'i alacağım. Ama hiç kimse suçlanamaz. Eğer şeyin planı yanlışsa, en başından beri, Kral Charles'ın sınırsız yetki tüzüğüne imzasını
attığı zamandan beri böyledir. Binlerce adamın tarihi geleneğe güç verir, ısrarcılık verir. Herhangi bir bireyden
daha
büyüktür. Suyun yokuş aşağı akması kadar
kaçınılmazdır."

Sessizce ama çok içten bir şekilde konuşmuştu, hala iki elini tutuyordu ve o da gözlerini kırpmadan ona bakıyordu, arkasında birçok düşünce geçiyordu. Bitirdiğinde, kısa bir duraklama oldu ve sonunda beklenmedik bir şekilde sordu,

"Dün akşam bana gelip bana acıma ile görevim olduğunu düşündüğüm şey arasında seçim yapmamı isteyebileceğini söyledin. Benden ne isteyeceksin?"

"Hiçbir şey. Boş laflar ettim."

"Dün akşam Bay Crane'den bir şey talep ettiğini duydum," diye devam etti, cevabına yorum yapmadan. "Seni reddettiğinde, 'Yardım almam gereken yer burası; almamam gereken yerden almak zorunda kalabilirim' dediğini duydum. Ondan istediğin yardım neydi? Ve başka nereden almayı bekliyordun?"

"Yardım, sağlanması imkansız bir şeydi ve başka
bir yerden almayı beklemiyordum. Bunu, onu bana yardım etmeye
ikna etmek için söyledim."

Kızın gözlerine harika bir ışık yayıldı, ama yine de sakin sesini korudu.

"Kaçmak için bir tüfek istedin. Bunu benden
almayı bekliyordun. Eğer yapabilirsen inkar et."

Ned Trent bir an ona dikkatle baktı, sonra gözlerini indirdi.

"Doğru," dedi.

"Ve sana bu silahı vermek üzücüydü; ve görevim
babamın evine karşı görevimdi."

"Doğru," diye tekrarladı, üzgün bir şekilde.

"Ve _la Longue Traverse_ yolculuğunda kullanabileceğin bir tüfeğin olduğunu söylediğinde bana yalan söyledin."

"Bu da doğru," diye kabul etti.

Bir dahaki sefere konuştuğunda sesi pek de iyi kontrol edilmiyordu. "Neden bana niyet ettiğin gibi sormadın? Neden bana bu yalanları
söyledin?"

Genç adam tereddüt etti, yüzüne baktı, başını çevirdi ve
"Yapamadım" diye mırıldandı.

"Neden?" diye ısrar etti kız. "Neden? Bana söylemelisin."

"Çünkü," dedi Ned Trent--"çünkü bu yapılamazdı.
Yerdeki her
tüfek biliniyor. Çünkü bunda
yakalanırdın ve cezanın ne olmayabileceğini bilmiyorum."

"Bunu daha önce de biliyordun?" diye ısrar etti Virginia, taş gibi.

"Evet."

"O zaman neden fikrini değiştirdin?"

"Seni ilk kez silahın yanında gördüğümde," diye başladı Ned Trent alçak sesle,
"Çaresiz bir adamdım, en ufak bir şansa sarılıyordum. O zaman
aklımdan seni kullanabileceğim düşüncesi geçti. Sonra
senin üzerinde biraz etkim olduğunu gördüm ve planımı yaptım. Ama
dün gece----"

"Evet, dün gece?" diye ısrar etti Virginia, yumuşak bir sesle.

"Dün gece adada volta attım ve birçok şey öğrendim. Bunlardan biri de yapamayacağımdı."

"Bu korkunç yolculuk---- olsa bile---"

"Ben şansımı denemeyi tercih ederim."

Yine aralarında sessizlik oldu.

"İyi bir yalandı," dedi Virginia, sonra nazikçe--"asil bir yalandı. Ve
babam hakkında beni rahatlatmak için bana söylediğin şey asilce
söylendi. Ve sana inanıyorum, çünkü kaderin hakkındaki gerçeği biliyorum." Dudaklarını sertçe kapattı. "Neden--neden geldin?" diye bağırdı tutkuyla. "Ticaret o kadar iyi mi, ihtiyaçların o kadar mı büyük ki bu tehlikeleri göze almak zorundasın?"

"Benim ihtiyaçlarım," diye cevapladı. "Hayır; yeterince var."

"O zaman neden?" diye ısrar etti.

"Çünkü o eski tüzük çoktan sona erdi ve artık bu ülke benim için Şirket için olduğu kadar özgür," diye açıkladı. "Medeni bir
yüzyıldayız ve hiç kimse bana nereye
gideceğimi veya gitmeyeceğimi söyleme hakkına sahip değil. Şirket Kızılderililere ve orman yaratıklarına mı sahip?" Sesindeki bir şey, bir anlığına gözlerini onunkilere sabitledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu sonunda.

Tereddüt etti, bakışlarını kaçırdı, tekrar arkasına baktı.

"Hayır, değil," diye itiraf etti alçak bir sesle. "Bahsetmediğim bir şey. Babam bu Şirketin bir hizmetkarıydı, iyi, gerçek bir hizmetkar. Hiçbir adam ondan daha dürüst, daha gayretli, daha sadık değildi."

"Bundan eminim," dedi Virginia yumuşak bir sesle.

"Ama kendisinin hiç bilmediği bir şekilde yüksek mevkilerde düşmanlar edindi. Korkaklar onunla adam adama görüşmediler ve bu yüzden onların kim olduğunu hiç
bilmedi. Bilseydi, onları öldürürdü. Ama
her zaman ona karşı çalıştılar. Ona zor görevler verildi,
yetersiz erzak, yetersiz yardım ve sonra yapamadığı
şeylerden sorumlu tutuldu. Sonunda şirketten
utanç içinde ayrıldı --hak etmediği bir utanç.
Bir Özgür Tüccar olmanın yavruları olan bir boz ayıya saldırmaktan
daha kötü olduğu günlerde Özgür Tüccar oldu. Üç yıl içinde öldürüldü. Ama ben büyüyüp bir
adam olduğumda" --dişlerini sıktı-- "Tanrım! Bunu kimin yaptığını bilmek için
nasıl dua ettim." Bir an düşündü, sonra devam etti. "Yine de,
bir şeyler başardım. Birçok bölgede
senin faktörlerine rağmen ticaret yaptım. Bir yaz, onların
yüzünden Coppermine'e
gittim ve Sarı Bıçaklarla misk öküzünün
cübbeleri için ticaret yaptım. Ve beni tanıyorlardı ve rekabetimden korkuyorlardı,
Şirket'in bu tüccarları. Uzak Kuzey'in hiçbir bölgesi
takasımın etkisini hissetmedi.
Bütün bölgelerdeki tüccarlar--Fort au Liard, Lapierre's House, Fort Rae, Ile a la
Crosse, Portage la Loche, Lac la Biche, Jasper's House, House of the Touchwood Hills--bunların hepsi ve daha fazlası, Ned
Trent'i duymuştur."

"Babanız--onu iyi tanıyor muydunuz?"

"Hayır, ama onu hatırlıyorum--uzun boylu, esmer bir adam, gözlerinde her zaman bir gülümseme ve dudaklarında bir kahkaha. Winnipeg'deki bir okulda bir rahip tarafından büyütüldüm. Babam yılda iki veya üç kez birkaç günlüğüne görünürdü. Onu en son gördüğüm zamanı iyi hatırlıyorum. Yaklaşık on üç yaşındaydım. 'Bir adam olmak için büyüyorsun,' dedi; 'gelecek yıl patikaya çıkacağız.' Onu bir daha hiç görmedim. "

"Ne oldu?"

"Ah, az önce öldürüldü," diye cevapladı Ned Trent acı bir şekilde.

Kız elini çekici küçük bir hareketle koluna koydu.

"Çok üzgünüm," dedi.

"Onun bir portresi yok," diye devam etti Serbest Tüccar bir an sonra. "Ellerinden hiçbir hediye yok; ona ait hiçbir şey yok, sadece bu."

Kuzey ülkesinde erkeklerin kullandığı türden sıradan, küçük bir gümüş kibrit kutusu gösterdi.

"En sonunda bunu bana getirdiler - rahibime haberi vermek için gelen Kızılderililer ve iyi bir adam olan rahip bunu bana verdi. O zamandan beri taşıyorum."

Virginia saygıyla aldı. Ona göre büyük bir tutkunun sembolünü
saran tüm büyüklüğe sahipti. Bir an sonra şaşkınlıkla
başını kaldırdı.

"Neden!" diye haykırdı, "üzerinde bir isim kazınmış!"

"Evet," diye cevapladı.

"Ama ismi Graehme Stewart."

"Elbette babamın isminin iyi bilindiği bir ülkede ona katlanamazdım," diye açıkladı.

"Elbette," diye kabul etti. Aniden yüzünü babama doğru kaldırdı,
gözleri parlıyordu. "Bana göre bunların hepsi çok güzel," dedi.

Adam biraz hüzünle gülümsedi. "En azından neden geldiğimi biliyorsun."

"Evet," diye tekrarladı, "Neden geldiğini biliyorum. Ama başın dertte."

"Savaş ihtimalleri."

"Ve sonuçta seni yendiler."

"La Longue Traverse'de 'Rouli roulant'ı söylemeye başlayacağım.
Bu küçük bir yenilgi."

"Dinle," dedi hızla. "Ben çok küçük bir kızken, Rupert's House'dan Bay McTavish bana küçük bir tüfek verdi. Hiç kullanmadım, çünkü ateş etmek istemiyorum. O tüfek hiç sayılmadı ve babam çoktan unuttu. Onu almalısın ve bu gece kaçmalısın. Sana bir şartla vereceğim - bana bir daha asla bu ülkeye girmeyeceğine dair ciddi bir söz ver."

"Evet," diye kabul etti, coşkusuz ve şaşkın.

Onun kasvetli yüzüne ve isteksiz tavrına mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Ama küçük tüfeği tamamen bırakmak istemiyorum," diye devam etti, narin bir titizlikle, onu yakından izleyerek. "Dediğim gibi, bu
bir hediyeydi, bana oldukça küçük bir kızken verilmişti.
Ağustos'ta Quebec'te bana geri vermelisin. Bunu yapacağına söz verir misin?"

Onun üzerine ışık kadar hızlı bir şekilde döndü, hevesliliği
yüzüne yansıdı.

"Quebec'e mi gidiyorsun?" diye bağırdı. "Babam bunu istiyor. Ben de öyle yapmaya karar verdim. Temmuz'da Abitibi _tugayı_ ile başlayacağım."

Ayağa fırladı.

"Söz veriyorum!" "Söz veriyorum! O zaman bu gece! Tüfeği ve fişekleri, biraz kibriti ve biraz tuzu getir. Beni bir kanoyla nehrin karşısına geçirmelisin, çünkü ormana
nereye vurduğumu tahmin etmelerini istiyorum. İzimi
süreceğim. Ve on
saatlik bir başlangıçla, Ned Trent'i yakalayabilirlerse yakalasınlar!"

Neşeyle güldü.

"O zaman bu gece. Adanın güneyinde bir patika var ve
patikanın sonunda bir plaj----"

"Biliyorum!" diye bağırdı.

"Tehlikeye düşmeden karanlıkta mümkün olduğunca çabuk orada buluşalım."

Şapkasını havaya fırlattı ve yakaladı, yüzü çocuksu bir şekilde
yukarı doğru döndü. Yine o belirsiz bir şekilde tanıdık olan şey, hayalet gibi, çekici parmaklarıyla onu çekiştirdi. Hızla döndü ve onları yakaladı ve böylece kendini uzak çocukluğundan kalma bir
anıya sahip olarak buldu.

"Seni tanıyorum!" diye bağırdı. "Seni bundan önce de görmüştüm!"

Şaşkın bakışlarını ona doğru çevirdi.

"Ben çok küçük bir kızdım," diye açıkladı, "ve sen sadece bir çocuktun. Sanırım bir partideydi, harika ve muhteşem bir partiydi, çünkü
birçok güzel kadın ve iyi adam hatırlıyorum. İnsanların görmesi için beni kollarında tutuyordun, çünkü uzun bir yolculuğa çıkıyordum."

"Hatırlıyorum, elbette hatırlıyorum!" diye haykırdı.

Bir çan tekrar tekrar çalarak Şirket'in adamlarını günlerine çağırdı.

"Elveda," dedi aceleyle. "Bu gece."

"Bu gece," diye tekrarladı.

Mokasenli ayaklarıyla sessizce çimenlerin arasında hızla kaydı. Ve giderken onun sesinin yumuşak ve alçak bir şekilde mırıldandığını duydu,

"Isabeau s'y promene
Le long de son jardin,
Le long de son jardin,
Sur le bord de l'ile,
Le long de son jardin."

"Nasıl _yardımcı olabilir ki_ şarkı söylemekten," diye mırıldandı Virginia, sevgiyle. "Ah,
Aman Tanrım, ama ben hayattaki en mutlu kızım!"

Bir gece böyle bir fark yaratabilir.

On İkinci Bölüm

Gün doğdu ve toprakları daha dolu dolu yaşamıyla doldurdu. Yerleşim boyunca
Post Kızılderilileri ve melezler
görevlerine koyuldular. Bazıları Sarnier'e teknelerin kalafatlanmasında yardım etti;
bazıları tarlalarda çalıştı; bazıları farklı
dükkanlarda tamir veya inşa etti. Saat sekizde zil tekrar çaldı ve
kahvaltı ettiler. Sonra, pirinçten yapılmış namludan doldurmalı "ticaret silahlarıyla" silahlanmış yedi kişilik bir grup, kaz umuduyla bataklıklara doğru yola çıktı. Çünkü uçuş yaklaşıyordu ve Hudson Körfezi adamı, tütsülenmiş, tuzlanmış ve fıçılanmış kaz etinin tadını çok iyi biliyordu.

Şimdi _gezginler_ güneşe doğru yürümeye başladılar. Onlar, eğlence
adamlarıydı. Pitoresk, yakışıklı, umursamaz, zarif, ileri geri dolaşıp sigaralarını içiyor, şıklıklarını sergiliyorlardı.
Kırışık ve yorgun Hintli kadınlar, çeşitli işlerde sabırla ilerliyorlardı. Eğlence ve yaramazlıkla dolu Hintli kızlar, bir düzine kişilik kol kola gruplar halinde oradan oraya sürükleniyor, gülümsüyor, kendi aralarında fısıldaşıyor, çok sayıda orman züppesinden biri tarafından hitap edilirse ortak bir kıkırdama merkezine doğru çökmeye hazırdı. Hintli erkekler tek başlarına, kayıtsız, ağırbaşlı bir şekilde dolaşıyorlardı. Her boy ve çıplaklık derecesindeki Kızılderili çocuklar garip oyunlar oynayarak
bir ileri bir geri koştular. Birçok sesin sesi havada yükseldi.

Bir keresinde sesler yumuşadı, Baş Tüccar McDonald kışla binasından ticaret mağazasına
hızla yürüdüğünde; bir keresinde
Galen Albret'in kendisi fabrikanın geniş verandasında
göründüğünde tamamen bir saygı sessizliğine gömüldüler. Bir an
durdu -beyaz badanaya karşı iri ve siyahtı- elleri arkasında kenetlenmiş, dalgın dalgın uzak koya bakıyordu.
Sonra eve dönüp kendi gizemli ve önemli
işlerine koyuldu. Hemen tekrar gürültü koptu.

Şimdi büyük ticaret mağazasına giden uzun, çitle çevrili sokağın ağzında, sırtlarında paketler taşıyan sessiz bir grup toplanmıştı.
Bunlar derilerini takas etmek isteyen, daha yakın civardan Kızılderililerdi. Bir an sonra McDonald kapıda, yüz fit ötede belirdi ve elini kaldırdı. Vahşilerden ikisi ve sadece ikisi, sırt çantaları omuzlarında, dar kazık yolundan aşağı doğru koştular. McDonald onları büyük kare bir odaya götürdü, burada balyalar çözülmüş ve etrafa yayılmıştı. Tüccar ustalıkla, sessizce kürkleri ayırdı, her türün "birinci", "ikinci" ve "üçüncü"lerini bir tarafa veya diğer tarafa yerleştirdi. Bir an hesapladı. Sonra, kullanımdan pürüzsüz hale gelmiş, delikli ahşap sayıcıların uzun iplerinin asılı olduğu bir direğe doğru yürüdü. Hızla ipleri çevirdi. Kızılderililerden birine şu sözlerle bir tane verdi:

"Kardeşim Mu-hi-kun, burada iki yüz kunduz değerinde post var. İşte, iki yüz "kaz" ipi ve buna ek olarak kardeşime bir kulaç tütün veriyorum."

Kızılderili hızla hesapladı, gözleri dalgındı. Avının değerini ve bunun karşılığında "kazık" olarak ne alacağını tam olarak biliyordu, ancak standart fiyat üzerinden primin ölçüldüğü daha büyük bir "hediye" umuyordu.

"Ah hah," diye haykırdı sonunda ve bir kenara çekildi.

"Kardeşim Sak-we-su," diye devam etti McDonald, "burada üç yüz 'kunduz' değerinde postlar var. İşte, üç yüz 'kazık'tan oluşan bir ip ve bu kadar güzel bir su samuru derisi getirdiğin için, bir kulaç tütün ve yarım çuval un da var."

"Güzel!" diye bağırdı Kızılderili.

Sonra Tüccar onları merdivenlere götürdü, oradan yukarı tırmandılar, orada Tüccar Yardımcısı Davis, depo tutuyordu. Orada, parlak patiskalarla, kuşaklarla, kovalarla, silahlarla, battaniyelerle, giysilerle ve diğer süs ve
kullanışlı şeylerle dolu havadar çatı katından ağır bir ahşap ızgarayla engellenen Sak-we-su ve Mu-hi-kun, ipteki yıpranmış ahşap "tekerlekleri" takas ederek seçimlerini yaptılar. Çok fazla un, çok fazla
çay, çok fazla şeker ve pudra ve kurşun, çok fazla giysi. Böylece gelecek yıl için basit ihtiyaçları karşılanmış oldu. Sonra kalanını her türlü işe yaramaz şeye harcadılar - boncuklar,
ipekler, kuşaklar, parlak mendiller, aynalar. Ve son ahşap "tekerlek" de geldiğinde merdivenlerden aşağı inip, daha hafif satın aldıkları şeyleri taşıyarak, ancak daha büyüklerini ihtiyaç duyulduğunda kullanılmak üzere "borç" olarak bıraktılar. İki arkadaşları inerken merdivenlerden çıktı; ve iki kişi daha dar çit yolunda yanlarından geçti. Böylece ticaret devam etti.

Hemen Sak-we-su ve Mu-hi-kun kuşatıldı. Ayrıntılı olarak
ne yaptıklarını anlattılar. Sonra arkadaşları daha ayrıntılı olarak
ne yapacaklarını anlattılar, ta ki beş dakika süren
şaşırtıcı tavsiyelerden sonra, teselli bulamayan ikili her şeyi takas etmekten çok memnun olurdu --eğer buna izin verilseydi.

Şimdi zil tekrar çaldı. "Sigara zamanı"ydı. Herkes yarım saatliğine
işini bıraktı. Güneş gökyüzünde daha da yükseldi.
Gülen aylaklar
sıcaklıkta yayılıp kumar oynuyor, hikayeler anlatıyor, şarkı söylüyorlardı. Sonra Uzak Kuzey'in tüm güzel şarkılarını duyabilirdik --"A la claire Fontaine"; "Ma Boule Roulant"; "Par derrier' chez-mon Pere"; "Isabeau s'y promene"; "P'tite
Jeanneton"; "Luron, Lurette"; "Chante, Rossignol, chante"; her zaman popüler olan "Malbrouck"; "C'est la belle Francoise"; "Alouette";
veya güzel ve yumuşak "La Violette Dandine." Bu _voyageurs_'ların güzel sesleri vardı, Fransız sanatsal içgüdüsüyle ve onları duymak güzeldi.

Öğle vakti, karılar anakarada kano sakızı toplamak için yola çıktılar.
Eski ve sızdıran kanolarının dibinde büzülmüş bir şekilde oturdular,
küreklerini daldırmak için kenarlara kadar uzandılar, düzensiz bir şekilde
yerleştirilmiş, sessiz, gizemli. Erkeklerin birliğiyle kürek çekmiyorlardı, ancak her biri zamanına uygun olarak küçük, kısa bir vuruş
yaptı, böylece her zaman bazı kürekler kalkıyor ve bazıları iniyordu.
Böylece yaralı kuşlar gibi uzaklara doğru çırpındılar; sonra
bir virajı döndüler ve gittiler.

Güneş yamaçtan aşağı ve yukarı doğru sallanıyordu, Akşam yemeği vakti geçmişti;
"duman zamanı" yine gelmişti. Kızılderililer sezonun ilk beyaz balığını fabrikanın mutfak kapısına getirdiler ve Matthews
istedikleri fiyat karşısında dehşet içinde elini kaldırdı. Sonunda her biri yaklaşık üç poundluk altı tane satın aldı ve karşılığında yaklaşık on iki sent değerinde çay verdi. Kızılderili kadınlar, pazarlıklarından gizlice memnun bir şekilde gittiler.

Kızılderili kampının aşağısında aniden bir köpek dövüşünün uğultusu duyuldu.
Kızaklardan ikisi _giddes_ dişlerini geçirmişti ve ikisinin de arkadaşları davaya yardım ediyordu. Tembeller, gülerek, bağırarak, doğaçlama yarışlar yaparak görmeye gittiler. Çömeldiler ve ironik bir şekilde tezahürat ettiler ve küçük bahisler yaptılar ve yakın risk altında, hırlayan, yuvarlanan kütleyi parçalamaya çalışan çılgına dönmüş yaşlı Kızılderili cadılarını cesaretlendirdiler. Şirketin kızak hayvanlarının tutulduğu yüksek kütük palisadında, diğer kurt köpekleri, eğlenceyi kaçırdıkları için üzgün bir şekilde, hüzünle uluyordu.

Ve güneş her zaman batıya doğru alçalıp alçalıyordu, ta ki
sonunda uzun kuzey alacakaranlığı çökene ve fabrikadaki küçük beyaz yatak odasındaki kız yüzünü yıkayıp, çarpan kalbine yüzüncü kez fısıldayana kadar:

"Gece geldi!"

On Üçüncü Bölüm

O akşam yemeğinde Virginia babasının yüzünü tekrar inceledi.
Sakalın altındaki çenenin kare, yerleşik çizgisini, kalın kaşların sarsılmaz çatıklığını, mağaramsı, gizemli gözlerin kırpılmayan amacını gördü. Kendini hiç bu sessiz, anlaşılmaz adama bu kadar yakın hissetmemişti, daha şefkatli genişleme anlarında bile. Şimdi onları bir uçurum ayırıyordu. Ve yine de, garip bir şekilde, hiçbir tiksinti, dehşet, hatta
geri çekilme bile hissetmedi. O sadece daha mesafeli, daha
anlaşılmaz hale gelmişti; amaçları daha geniş, onun gibilerin kavrayışına daha az duyarlıydı. Bu hissin bir temeli olabilirdi veya sadece diğer her şeyi önemsiz gösteren bir neşenin refleks parıltısı olabilirdi.

Yemekten hemen sonra Virginia, tüfeği, fişekleri, kibritleri ve tuzu
taşıyarak uzaklaştı. O
amansızca
korkmuştu.

Gece, ilahi bir şekilde karanlıktı. Kubbenin üzerine hiçbir aurora ihtişamını
yaymıyordu ve sadece birkaç nadir yıldız, hafif sirrus bulutlarının arasından göz kırpıyordu. Virginia, Post'un binalarını geride bıraktı, teneke çan kuleli şapeli ve kilise binasını güvenle geçti;
kendisi ile orman yolu arasında sadece Kızılderili kampı kalmıştı. Köpekler hemen havlamaya ve ulumaya başladı, vahşi
_giddes_ sivri burunlarını göğe kaldırdı. Kız aceleyle
ilerledi, çimenlerin arasında sağa doğru sızlandı. Rahatlamasına
göre kamp çağrıya cevap vermedi. Gözleri kamaşmış yaşlı bir cadı
bir çadırın kapağında belirdi,
en yakındaki hayvanlara işe yaramaz bir şekilde bir odun parçası veya Cree küfürleri
attı. Bir anda Virginia patikaya girdi.

Burada hiç ışık yoktu. Dikkatlice ilerlemek zorundaydı,
mokasenleriyle
çizdiği patika için hissediyordu, çimenlere veya yapraklara her bastığında sonsuz bir dikkatle
geri dönüyordu.
Görüşü
kör olsa da, işitmesi
kör değildi. Binlerce telaşlı ses etrafında dönüyordu; bir sürü gıcırtı, ıslık, homurtu ve sızlanma, orman yaratıklarını çeşitli işlerinde rahatsız ettiğini kanıtlıyordu; ve altından, gerçekte sadece rüzgarlar ve ağaçlar olan bir düzine kadar korkutucu ses duyuluyordu. Virginia bunların tehlikeli olmadığını biliyordu -gün ışığının bunların sadece geyik fareleri, tavşanlar, gelincikler, yarasa ve baykuşlar olduğunu göstereceğini- yine de etkilerini gösterdiler. Çünkü etrafında, boğucu kadifemsi bir karanlık vardı -dört duvarın kucaklaşmasını hissettiğiniz bir odanın kapalı karanlığı değil, gizemli hava akımlarının geçtiği sonsuz uzayın karanlığı. Uzun bir süre sonra keskin bir şekilde sola döndü. Uzun bir süre sonra, ilerideki mesafede belirsiz, opal bir parıltı algıladı. Bunun nehir olduğunu biliyordu.

Yolunu hâlâ ihtiyatla el yordamıyla açtı, sonra bir çığlığı bastırdı ve yükünü bir takırtıyla yere bıraktı. Karanlık bir
şekil, gizemli bir şekilde yanında yükselmiş gibiydi.

"Seni korkutmak istemedim," dedi Ned Trent, temkinli bir tonla.
"Geldiğini duydum. Beni duyduğunu sanıyordum."

Düşen eşyaları aldı, ellerini
hızla üzerlerinde gezdirdi.

"İyi," diye fısıldadı. "Bugün birkaç mokasen aldım - cebimdeki birkaç şeyi onlarla takas ettim. İşim bitti."

"Bir kanon var mı?" diye sordu.

"Evet - burada sahilde."

Patikanın kalan birkaç metresinde önünden yürüdü. Ayrılma düşüncesiyle çoktan mahvolmuş bir şekilde onu takip etti, çünkü
vahşi doğa çok büyüktü. Adamın gövdesi nehrin olduğu
parlak noktayı kısmen örtüyordu - şimdi kolu, şimdi başı, şimdi de
omuzlarının genişliği. Onun bu silueti ona çok değerliydi, hareketlerinin sesi, nefesinin hafif kıpırtısı
hafif esintiyle ona taşınıyordu. Virginia'nın şefkatli kalbi neredeyse ona karşı özlem ve korkuyla dolup taşıyordu.

Küçük bir yamaçta belirdiler ve hemen kanoyu akıntıya doğru itti.

Bir an için onun elinin yardımını kabul etti ve
yerine çöktü, ona doğru döndü. Kıyıyı hafifçe geri çevirdi ve böylece
sürüklendiler.

Bir anda, gecenin engin bir buharında yüzüyor gibiydiler,
her yerden sonsuz derecede uzakta, dünyanın başlangıcından önce olabilecek sessizlikle çevrili. Hafif bir sıçrama,
yakınlarda bir misk sıçanı veya uzakta bir ren geyiği olabilirdi. Kürek
kalktı ve hafif bir _vızıltı_, _vızıltı_ ile daldı ve dümencinin
kıvrımı adamın güçlü bileği tarafından alındı, böylece küpeşteye
taklanmadı; teknenin pruvası suları o kadar hafif bir mırıltıyla böldü ki, sanki bir sessizliğin yankısı gibiydi.
İkisi de konuşmadı. Virginia onu izledi, kalbi kelimeler için fazla doluydu;
güçlü omuzlarının tam salınımını, kalçalarındaki vücudunun dengesini, başının donuk gökyüzüne karşı duruşunu izledi. Bir an
daha sonra ayrılık gelmek zorundaydı. Bundan korkuyordu,
ama yine de aç bir sevinçle bunu dört gözle bekliyordu. Sonra o, gözlerinde
gördüğünü söyleyecekti; sonra konuşacaktı; sonra o,
bekleme günlerinde onu rahatlatacak kelimeleri duyacaktı. Çünkü
bir kadın anı yaşar ve o anın sözü önemli bir şeydir.

Adam küreğini istikrarlı bir şekilde savurdu, küreklere ruhlarının ne kadar yüksek olduğunu gösteren şımarık bir coşku kattı. Bir süre sonra, kıyıdan epeyce uzaklaştıklarında, derin bir
nefes aldı.

"Ah, ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun," diye haykırdı, "bilmiyorsun!
Özgür olmak, oyun oynamak, zekamı onlarınkine karşı kullanmak - ah,
işte hayat bu!"

"Gittiğini görmek beni üzüyor," diye mırıldandı, "çok üzgünüm. Güvende olduğunu
öğrenene kadar günler dehşetle dolu olacak."

"Ah, evet," diye cevapladı: "ama oraya varacağım ve sana her şeyi Quebec'te anlatacağım - Ağustos'ta Quebec'te. Cesurca bir
hikaye olacak! Orada olacaksın - kesinlikle?"

"Evet," dedi kız yumuşak bir sesle; "Orada olacağım - kesinlikle."

"İyi! Yanaklarında rüzgarı hissediyor musun? Güney'den geliyor,
gittiğim yere. Cesaret ettim ve kaybetmedim!
Biri birçok kişiye karşı cesaret ettiğinde, kaybedilmeyecek bir şeydir.
Onlar
benim mallarıma sahip--ama ben----"

"Sen mi?" diye tekrarladı Virginia, tereddüt ederken.

"Ah, eli boş dönmem!" diye denedi. Kalbi durdu
sonra da onun ne söyleyeceğini tahmin ederek sıçradı.
Ruhu
sadece onu rahatlatmakla kalmayacak,
birçok şey için bahane olması gereken kelimelere aç kalmıştı.
Onu gördü--gölgeli, nehrin ve gökyüzünün loş griliğine karşı zarif--hafifçe ona doğru eğilmiş. Ama sonra tekrar küreğine doğruldu ve sadece şunu tekrarlamakla yetindi:
"Quebec--o zaman Ağustos'ta."

Kano gıcırdadı. Ned Trent bir ünlemle küreğini
kile sapladı.

"Burada dip yumuşak," dedi; "Kıyıya bu kadar yakın olduğumuzu fark etmemiştim."

Kanoyu kıyıya çekti, Virginia'ya yardım etti,
tüfeğini aldı ve ayrılmaya hazır bir şekilde durdu.

"Kanoyu tam girdiğimiz yerde bırak," diye tavsiyede bulundu; "buranın civarında, görüyorsun, ve bu onları biraz kandırabilir."

"Gidiyorsun," dedi kadın donuk bir şekilde. Sonra ona yaklaştı ve
harika gözleriyle ona baktı. "Elveda."

"Elveda," dedi.

Hepsi bu kadar mıydı? Ona söyleyecek başka bir şeyi yok muydu? Eksiklik kelimesi, onun çok ihtiyaç duyduğu kelime miydi? Kendini bu adamın ellerine kayıtsız şartsız teslim etmişti ve ayrılırken ona "Elveda"dan başka
söyleyecek bir şeyi yoktu. Virginia'nın gözleri yaşlıydı, ama bunu ona belli etmeyecekti. Kalbinin kırılacağını
hissediyordu.

"Pekala, hoşça kalın," dedi bir an sonra, ki bu süreyi
gökyüzünü inceleyerek geçirmişti. "Ah, özgür olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun!
Yarın sabah Mattagami'ye yarı yolda olacağım.
Onu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü o zaman güvende olacağım! Ve ertesi gün - neden,
ertesi gün bir düzine yoldan hangisine gittiğimi bilmeyecekler!" O,
erkek gibi, gelecekle doluydu.

Ellerini tuttu, eğildi ve hafifçe dudaklarından öptü. Virginia anında çılgınca ve mantıksız bir şekilde öfkelendi.
Kendine nedenini söyleyemezdi, ama çok istediği
kelimenin eksikliği, onun böyle gidebileceğini hissetmenin acısı, henüz farkına varmadığı
bir özlemin engellenen acılığıydı.

İçgüdüsel olarak kanoya atladı ve onu kıyıdan
döndürdü.

"Ah, bunu yapmaya _hakkın_ yoktu!" diye haykırdı. "Sana hiçbir
_hak_ vermedim!"

Sonra, onun söylediklerine aldırmadan, kıyıdan doğruca kürek çekmeye başladı, acı acı ağlayarak, yüzü yukarı kalkık, saçları gözlerinde ve gözyaşları yanaklarından aşağı umursamadan akıyordu.

On Dördüncü Bölüm

Kürekleri daha yavaş ve daha yavaş battı, başı daha da aşağı eğildi,
gözyaşları daha da hızlı aktı. İçgüdüsel geri çekilme,
tutkulu kızgınlık gitmişti. Ruhunun
acısında ne düşündüğünü bilmiyordu, tek bildiği onu tekrar görmek, dudaklarının dokunuşunu bir kez daha hissetmek için ruhunu
vermekti. Çünkü bunun asla gerçekleşeceğine kendini inandıramıyordu.
Bir hayalet gibi, bir rüya gibi gitmişti ve hayatın sisleri
hiçbir işaret vermeden etrafını sarmıştı. Kaybolmuştu ve hemen
olayın bittiğini anlamış gibiydi.

Kano yumuşak kil tabanına fısıldadı. O gelmişti,
ancak geçişin nasıl yapıldığını söyleyemezdi.
Yavaşça ve kederle gemiden indi. Yavaşça hafif tekneyi derenin hevesli parmaklarının ötesine çekti. Sonra, güçleri
bitince, yere yığıldı ve kendini
üzüntünün kollarına bıraktı.

Ormanın hayatı sanki o orada yokmuş gibi devam etti. Uzaktaki büyük bir
baykuş aceleyle _whoo-whoo-whoo_ diye bağırdı, sanki iletmesi gereken bir mesajı varmış ve görevi
bitirmek istiyormuş gibi. Yakınlardaki daha küçük bir
baykuş teneke bir boynuzun tonlamasıyla _ko-ko-ko-oh_ diye bağırdı. Nehrin karşısında bir vaşak çığlık attı ve hemen
kurtların ulumalarıyla karşılık buldu. Adada _giddes_ meydan okuyarak uludu. Sonra yukarıdan, güneyden gelen kıyı kuşlarının düdüğü duyuldu. Yakından bir yaprak hışırtısı, keskin bir gıcırtı duyuldu; bir trajedi tamamlanmıştı ve
vahşi küçük vizon, kurbanının vücudunun üzerinden, sahildeki hareketsiz figüre kötü niyetle baktı.

Keder içinde boğulan Virginia, bunların hiçbirini bilmiyordu.
Yabancının berrak kahverengi yüzünü, kıvırcık kahverengi saçlarını, çelik gözlerini ve zarif figürünün salınımını tekrar görüyordu. Şimdi, bir ayağını _tugay_ kanosunun pruvasına doğru kaldırmış, şaşkın _gezginlerin_ önünde duruyordu; şimdi, oturma odası kapısının ışığına karşı dik ve uzun duruyordu; şimdi, öfkesinin ve aşağılamasının şişelerini Archibald Crane'in saygıdeğer kafasına boşaltıyordu; şimdi, neşeyle _chanson de canot_ şarkısını söyleyerek karanlıkta geçiyordu. Ama
daha çok, şapkasını yere indirirken,
ilk görüşmelerinin loş ışığında tutkulu gözlerini ona doğru eğdiğinde,
Quebec'te olacağını anladığında şapkasını havaya fırlattığında onu daha da şefkatle gördü. Vizyonları kucakladı ve onlar için usulca ağladı,
çünkü artık onu bir daha asla göremeyeceğinden emindi.

Ve sesini duydu, bazen gülüyor, bazen alaycı, bazen alaycı,
şimdi öfkeli, şimdi duygu dolu ve ciddi.
İnsanlara
küsüyordu, ironisinin oklarını babasına doğrultuyordu,
papazı
kırıyordu, uykusundan uyanan Louis Placide'e gülüyordu,
şarkı söylüyordu, ona ıssızlık diyarından bahsediyordu, yalvarıyordu.
Onun adını söylediğini duyabiliyordu--hiç söylememiş olmasına rağmen--alçak, şefkatli tonlarda, "Virginia! Virginia!" tekrar tekrar
yumuşak bir şekilde, sanki ruhu dudaklarından ağlıyormuş gibi.

Sonra bir şekilde, kavranamayacak bir şekilde, onun gerçekten yanında olduğunu ve
gerçekten adını
söylediğini bilincine
taşıdı. Ve hemen onu fark etti, sahilde
damlayarak duruyordu. Bir an sonra kollarındaydı.

"Ah!" diye haykırdı sevinçle; "buradasın!"

Islak giysilerini umursamadan,
gözlerini, yanaklarını, dudaklarını, çenesini, hatta elbisesinin yakasından görünen
boğazının hoş kokulu köşesini öperek, onu açgözlülükle kendine bastırdı. O
mücadele etmedi.

"Ah!" diye mırıldandı, "canım, canım! Neden geri döndün? Neden
geldin?"

"Neden geldim?" diye tekrarladı tutkuyla. "Neden geldim? Bunu
sorabilir misin? Nasıl gelmekten kendimi alamadım? Geleceğimi
bilmiş olmalısın. Kesinlikle bilmiş olmalısın! Kürek çekerken seni
çağırdığımı duymadın mı? Hakkımı almaya geldim. Sözünü, öpücüklerini almaya, kelimeyi
söylediğini duymaya, seni
almaya geldim! Anladığını
düşündüm. Her şey benim için çok açıktı.
Bildiğini
düşündüm. Bu yüzden gitmekten çok mutluydum,
uzaklaşmak için o kadar hevesliydim ki senden
ayrıldığımı bile fark edemedim --böylece
Quebec'e daha çabuk ulaşabilirdim--sana ulaşabilirdim! Nasıl hissettiğimi
anlamıyor musun? Bütün bu hediye sadece atlatılması, geçilmesi, Ağustos'ta Quebec'e varana kadar geride bırakılması gereken bir şeydi --ve sen. Bunu o kadar hevesle bekledim ki, o kadar hevesliydim ki, her şeyin
_kesin_ olabileceği zamana
hızlanmak istiyordum! Anlamıyor musun?"

"Evet, sanırım anlıyorum," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle.

"Ve tabii ki bildiğini düşündüm, aksi takdirde seni öpmezdim."

"Nasıl bilebilirdim?" diye iç çekti. "Hiçbir şey söylemedin ve oh! Bunu duymak
_istedim_!"

Ve tuhaf bir şekilde şimdi hiçbir şey söylemedi, ama el ele birbirlerine bakacak şekilde durdular, şimdi çok yakından dokundukları büyük, canlı hayat kalplerini ve gözlerini doldurdu ve onları baygın bıraktı. Böylece saatlerce veya saniyelerce, ne olduğunu anlayamadan, ruhları susturulmuş, coşkulu bir şekilde durdular. Kız ayrılmaları gerektiğini anladı.

"Gitmelisin," diye fısıldadı sonunda kırık bir sesle. "Gitmeni
istemiyorum, ama yapmalısın."

Titreyen dudaklarıyla ona gülümsedi, ruhuna cesur olması gerektiğini
fısıldıyordu.

"Hadi git," diyebilmek için kendini zorladı, ellerini serbest bıraktı.

"Söyle bana," diye emretti.

"Ne?" diye sordu.

"En çok duymak istediğim şey."

"Sana birçok şey söyleyebilirim," dedi ayık bir şekilde, "ama hangisini duymak istediğini bilmiyorum. Ah, Ned. Sana şunu söyleyebilirim ki, bir kızın hayatına onu çok mutlu etmek ve çok fazla korkutmak için girdin. Ve bu ciddi bir şey; değil mi?"

"Evet," dedi.

"Ve sana bunun asla geri alınamayacağını söyleyebilirim. Bu da ciddi bir şey, değil mi?"

"Evet," dedi.

"Ve ona nasıl davrandığına göre, bu kız tüm erkeklerin iyiliğine veya tüm erkeklerin kötülüğüne inanacak veya inanmayacak.
Ah, Ned, bir kadının kalbi kırılgandır ve benimki senin koruman altında."

Yüzü cesurca ve kararlı bir şekilde ona doğru kalktı. Yıldız ışığında beyaz ve acıklı bir şekilde parlıyordu. Ve gözleri gölgede iki
sıvı karanlık kuyusuydu ve yarı aralık dudakları hüzünlü ve
çocuksuydu.

Adam iki elini yakaladı, yine ona baktı. Sonra ona
ciddi ve alçakgönüllülükle cevap verdi.

"Virginia," dedi, "Tehlikeli bir Yolculuğa çıkıyorum. Seninle
ilgilendiğim gibi, Tanrı da benimle ilgilensin."

"Ah, seni böyle seviyorum," diye fısıldadı.

"Elveda," dedi adam.

Dudaklarını kendiliğinden kaldırdı ve adam onları
saygılı bir şekilde öptü.

"Elveda," diye mırıldandı.

Adam çabalayarak döndü ve sahilden kanoya doğru koştu.

"Elveda, elveda," diye mırıldandı, kendi kendine. "Ah, elveda!
Seni seviyorum! Ah, seni seviyorum!"

Sonra aniden çalılıklardan karanlık figürler sıçradı. Sessiz gece
şiddetli bir arbede--darbe--bir düşüş sesiyle bozuldu.
Ned Trent'in _kargaşadan_ kendisine seslendiğini duydu.

"Hemen geri dön!" diye emretti, net ve kararlı bir şekilde. "Hiçbir işe
yaramazsın. Ormanı aramadan önce eve gitmeni emrediyorum."

Ama sersemlemiş bir dehşetle çömeldi, göz bebekleri loş ışığa doğru genişledi.
Onu bağladıklarını ve beklediklerini gördü; karanlıktan bir kanonun
kaybolduğunu gördü; kanodakilerin indiğini gördü;
küçük tüfeğini sergilediklerini gördü ve Cree dilinde,
adamı yüzerken takip ettiklerini anlattıklarını duydu. Sonra davanın
kaybolduğunu anladı ve ormandan olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

On Beşinci Bölüm

Galen Albret, yeniden yakalanan tutsağını tek başına sorgulamayı seçmişti. Tekrar, Konsey Odası'nın koltuğuna oturdu.
Mekan güneşle doluydu. Zamanın kararttığı, kaba mobilyaların en önemli noktalarına dokundu, pirinçleri seçti, beyaz badanalı duvarları yüceltti. Tavizsiz
aydınlığında, kapının yanında dik ve uzun boylu ve sessiz duran yaycı Me-en-gan, efendisinin yüzünü inceledi ve onun
derinden öfkeli olduğunu biliyordu.

Çünkü Galen Albret, bu anda politikasının otuz yıldır kafa yorduğu
herhangi bir sorundan daha incelikli bir sorunla ilgilenmek üzere çağrılmıştı. Bu yabancının, otoritesine tekrar tekrar meydan okuyarak, Şirket'in tekelini kırma girişiminde ısrar etmesi yeterince kötüydü; yakalandığında, kendini bu kadar küstah bir güven havasıyla taşıması yeterince kötüydü; Faktörün kızıyla açıkça sevişmesi, Faktörün yüzüne alaycı bir şekilde gülmesi yeterince kötüydü.
Ama şimdi durum ciddileşmişti. Gizemli bir şekilde, Şirketin hizmetkarlarından birini yozlaştırmayı başarmıştı. Bu nedenle ihanetle başa çıkılacaktı.

Galen Albret bazı gerçekleri gayet iyi biliyordu. Diğerleri ise ısrarla ondan kaçıyordu. Elbette, bir kanonun kaybolduğunu yeterince çabuk öğrenmişti ve bunun üzerine Kızılderililerini yeniden ele geçirmeye göndermişti. Rahip Archibald Crane, kampı terk ederken iki kişinin görüldüğünü bildirmişti, biri nehir kenarında, diğeri ise Woods Trail'de. Ancak burada Factor'un araştırmaları bir engele rastladı. Kızılderililerinin getirdiği tüfeği, şaşkınlığına rağmen, hiç tanımadı. Ned Trent'in arkadaşı sorusuna değindiğinde, tekrar tekrar yaptığı çapraz sorgulamalar, Cree'lerin ahşap
duygusallığından öteye gidemedi. Hayır, kimseyi görmemişlerdi, ne bir varlık, ne bir işaret, ne de bir iz. Ancak vahşi müttefiklerinin psikolojisine aşina olan Galen Albret, yalan söylediklerini biliyordu. Kendilerinden birine karşı klan sadakati olduğundan şüpheleniyordu; ve yine de daha önce onu hiç hayal kırıklığına uğratmamışlardı. Şimdi sağ elinde ağır tabancasıyla, portalın yanındaki Kızılderili dışında, tek başına Ned Trent'le görüştü.

Kızılderililerde olduğu gibi, çapraz sorgusu da yetersiz sonuçlar vermişti.
Sorularının en iyileri bile onu şaşırtıcı varsayımların labirentine sürüklemişti. Öfkesi giderek artmıştı, ta ki kapıdaki Kızılderili, derinden oyulmuş yüzündeki daha belirgin yerlerin mum gibi görünümünden, neredeyse patlama noktasına geldiğini anlayana kadar.

Sorular ve cevaplar, rapierlerin oyunu gibi, sessiz odada hızla yayıldı.

"Yardım aldın," diye iddia etti Faktör, kesin bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kızılderililerim senin yalnız olduğunu söylüyor. Peki bu tüfeği nereden aldın?"

"Çaldım."

"Yalnız mıydın?"

Ned Trent zar zor fark edilebilir bir an durakladı. Kızılderililerin kızın varlığını tespit edememiş olması mümkün değildi ve bir tuzaktan korktu. Sonra kapıda Me-en-gan'ın ifade dolu bakışlarını yakaladı. Açıkça Virginia'nın arkadaşları vardı.

"Yalnızdım," diye tekrarladı kendinden emin bir şekilde.

"Bu bir yalan. Kızılderililerim aldatılmış olsa da, papazım iki kişinin, sizi yakalamam için emir vermeden hemen önce
Posta'dan ayrıldığını fark etti. Biri kanoyla adayı dolaştı; diğeri ise Woods Trail'i kullandı."

"Kilise için zorba," diye cevapladı Trent, sakin bir şekilde. "Onu
izcilerinize terfi ettirseniz iyi olur."

"İkinci kişi kimdi?"

"Sana söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım sana söylemeni sağlayacak bir yol bulacağım!" diye patladı Factor.

Ned Trent sessizdi.

"Eğer bana o adamın adını söylersen seni serbest bırakacağım. Sana ülkede ticaret yapma izni vereceğim. Bu benim
otoritemi - disiplinimi etkiliyor. Bu mesele bir emsal teşkil ediyor. Hayati önem taşıyor."

Ned Trent gözlerini körfeze dikti ve biraz mırıldandı, omzunu yaşlı adama doğru yarı yarıya çevirdi.

Yaşlı adamın yüzü bastırılmış bir öfkeyle parlıyordu. Eli iki kez
neredeyse kasılırcasına ağır tabancasının kabzasına dayandı.

"Ned Trent," diye bağırdı sertçe, sonunda, "bana dikkat et.
Bundan bıktım. Yemin ederim ki, bana beş dakika içinde bilmek istediğimi söylemezsen, seni bugün asacağım!"

Genç adam topuklarının üzerinde döndü.

"Asılmak!" diye bağırdı. "Bunu kastetmiş olamazsın?"

Serbest Tüccar onu baştan aşağı ölçtü, amacının samimi olduğunu gördü ve açık havadaki bronzluğunun altında yavaşça solgunlaştı. Asılmak her zaman korkunç bir ölümdür, ancak Uzak Kuzey'de, yalnızca en aşağılık suçlulara uygulandığı için, fazladan bir utanç damgası taşır.
Ateş etmek, en
aşağılık suçlar dışında, her türlü infaz için olağan bir yöntemdir. Küçük bir hareketle
başka tarafa döndü.

"Eh!" diye bağırdı Albret.

Ned Trent dudaklarını kasıtlı bir şekilde düz bir sessizlik çizgisine kilitledi.
Böyle bir rezalete söylenecek hiçbir şey olamazdı. Faktör
saatini masaya doğru fırlattı.

"Beş dakika demiştim," diye tekrarladı. "Yani "o."

Genç adam pencerenin kenarına yaslandı, kollarını kavuşturdu, sırtını odaya döndü. Dışarıda, Post'un çeşitli yaşamı gözlerinin önünde ilerledi. Hatta yüzeysel bir ilgiyle
nehrin karşısında bir dalgıç kuşunun yüzdüğünü fark etti ve
daha önce bu kuşlardan birini bu kadar kuzeyde hiç görmediğini söyledi. Galen Albret elinin içiyle masaya vurdu.

"Tamam!" diye bağırdı. "Sana vereceğim son şans bu.
Şu anda konuş ya da sonuçlarına katlan!"

Ned Trent, sanki onu pencerenin ötesindeki uzak manzaraya bağlayan bir bağı koparır gibi
aniden döndü. Bir an
raki
karşısındakine gizemli bir şekilde baktı. Sonra en tatlı tonlarla,

"Aman, şeytana git!" dedi ve kasten yaşlı adama doğru yürümeye başladı.

Pencere ile masanın başı arasında belki bir düzine
normal Basamak vardı, çünkü oda büyüktü. Genç adam onları yavaşça aldı, gözleri oturan figüre yakıcı bir yoğunlukla sabitlendi, hareket kasları bir kedinin pürüzsüz, gizli sürekliliğiyle kasılıp gevşiyordu. Galen Albret tekrar
elini tabancasına koydu.

"Daha fazla yaklaşma," diye emretti.

Me-en-gan kapıdan çıktı ve duvar boyunca kaydı. Ama masa
onun ve Serbest Tüccarın arasına girdi.

İkincisi, Faktörün emrine hiç aldırmadı. Galen Albret
aniden silahını masadan kaldırdı.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı sertçe.

"Tam olarak bunu kastediyorum." dedi Ned Trent dişlerinin arasından.

Ama iki adam arasında on fit mesafe vardı. Galen Albret tabancayı doğrulttu. Ned Trent, tetikte, sıçramaya hazırdı. Me-en-gan,
masanın ayağının yakınında, kendini saldırıya hazırladı.

Sonra birdenbire Serbest Tüccar kaslarını gevşetti, sırtını dikleştirdi ve kasıtlı olarak pencereye geri döndü. Bu ani karar değişikliğinin nedenini keşfetmek için şaşkınlıkla etrafa bakan diğer iki adam, diğer odanın kapısında duran Virginia Albret'in yüzüne baktı. "Baba!" diye bağırdı. "Geri dönmelisin," dedi Ned Trent, onun apaçık heyecanına iradesini empoze etme umuduyla, açık ve toplu bir şekilde. "Bu senin karışman gereken bir mesele değil. Galen Albret, onu gönder."

Faktör ağır koltuğunda kıza bakmak için doğruca dönmüştü, kaşları çatıktı.

"Virginia," diye emretti, kasıtlı ve sert bir otoriter tonla, "odadan çık. Bu davayla hiçbir ilgin yok ve senin karışmanı istemiyorum."

Virginia cesurca kapıların ötesine geçti ve durdu. Parmakları gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti, dudakları titriyordu, yanaklarında
renk gidip geliyordu, ama gözleri babasınınkilerle buluştu, tereddütsüz.

"Benim bununla sandığınızdan daha fazla ilgim var." diye cevapladı.

Ned Trent hemen masadaydı. "Bunun gerçekten yeterince ileri gittiğini düşünüyorum," diye araya girdi. "Görüşmemizi yaptık ve bir karara vardık. Bayan Albret'in hafif bir acıma duygusunu benim işlerime ilgi duymaya
aşırı bir şekilde dönüştürmesine izin verilmemeli. Böyle bir gösterinin durumu benim için daha da kötüleştirdiğini
bilirse eminim daha fazla konuşmazdı. "Factor'un omzunun üzerinden ona
çekinerek baktı.

Me-en-gan kapıyı açık tutuyordu. "Gel," diye yalvararak gülümsedi.

Ama Factor'un şüpheleri uyanmıştı.

"Bunda bir şey var," diye karar verdi. "Sanırım kalabilirsin,
Virginia."

"Haklısın," diye lafa girdi genç adam çaresizce. "Bunda
bir şey var. Bayan Albret tüfeği bana kimin verdiğini biliyor ve
size onun kimliğini bildirmek üzereydi. Onu
bu iğrenç çileye maruz bırakmaya gerek yok. Şimdi sana itiraf etmeye
hazırım. Lütfen odadan çıkmasını isteyin."

Galen Albret, bu savaşan niyetlerin ortasında, her zamanki duygusuz sükunetine gömülmüştü.
Gözlerindeki ışık, yüzündeki ifade, vücudundaki enerji ölmüştü.
Oturdu, hareketsiz bir kütle, inisiyatiften yoksun, zekası
dikkatine getirilebilecek olana açıktı.

"Virginia, bu doğru mu?" ağır, ölü sesi sakalının arasından
gürültüyle duyuldu. "Bu adama kimin yardım ettiğini biliyor musun?"

Ned. Trent sessizce ona seslendi: bakışları ona karşılık verdi.

"Evet, baba," diye yanıtladı.

"Kim?"

"Ben yaptım."

Odaya ölü bir sessizlik çöktü. Galen Albret'in ifadesi ve tavrı değişmedi. Donuk, cansız gözlerle, ağır mumsu yüzünün ve beyaz sakalının
ardından, hiçliğe doğru kararlı bir şekilde baktı. Sandalyenin iki kolu boyunca kendi kolları gevşek ve hareketsizlikle ağırlaşmıştı. Diğer üç
sakin, mekanın sakinleri onu merakla izliyor, bir değişiklik bekliyordu.
Gelmedi. Sonunda dudakları hareket etti.

"Sen?" diye mırıldandı, sorgulayarak,

"Ben," diye tekrarladı

Başka bir sessizlik çöktü.

"Neden?" diye sordu sonunda.

"Çünkü bu adaletsiz bir şeydi. Çünkü bir canı, bir sebep olmadan
o şekilde almayı düşünemezdik."

"Neden?" diye ısrar etti, onun cevabını hiç dikkate almadan.

Virginia bakışlarını yavaşça Serbest Tüccar'a çevirdi ve gözleri
şefkat ve güvenle doldu.

"Çünkü onu seviyorum," dedi yumuşak bir sesle.

On Altıncı Bölüm

Bir an sonra Galen Albret kocaman başını yavaşça çevirdi ve ona baktı. Başka bir hareket yapmadı, yine de göğsüne
şiddetli bir darbe yemiş gibi sendeledi.

"Baba!" diye soludu.

Hala yavaşça, yoklayarak, masanın kenarına sıkıca tutunarak ayağa kalktı. Arkasında, kaba yapılı koltuk yere
düştü. Orada dik ve hareketsiz bir şekilde durdu,
doğruca önüne baktı, yüzü korkutucuydu. İlk başta
konuşması kopuktu. Kelimeler genişçe vurgulanmış soluklarla geldi.
Sonra, duygu dalgası öfkenin ilk şokunun onu fırlattığı dengeden geri çekilirken, dudaklarından sürekli artan bir acı söz akışıyla
kaçtı.

"Sen--sen onu seviyorsun," diye haykırdı. "Sen--kızım! Sen--bana--bir-hain--oldun! Tüm hayatımın onayladığı şeyi inkar etmeye cüret ettin--cesaret ettin--inkar ettin! Kendi etim ve kanım--hepsinin en yakın _metis_'inin daha sadık olduğunu düşünürken! Bu adamı seviyorsun--bana hakaret eden, benimle alay eden bu adamı! Bana karşı
tarafını aldın! Kendini bilerek böyle bir suçtan dolayı asacağım
kişilerin sınıfına koydun! Eğer benim kızım olmasaydın seni asardım. Kendi çocuğumu as!" Birdenbire öfkesi
parladı. "Sen küçük aptal! Yargını benimkine karşı koymaya mı cüret ediyorsun? Benim iyi düşündüğüm yere karışmaya mı cüret ediyorsun? Benim irademi inkar etmeye mi cüret ediyorsun? Ebediyet adına, sana, ne kadar yaşlı olursan ol, hala bir baban olduğunu göstereceğim! Odana git! Gözümün önünden çekil!" İki adım
attı ve gözleri Ned Trent'e takıldı. Öfkeyle
bir çığlık
attı ve tabancaya uzandı. Neyse ki
ayağa kalktığında yaptığı ani hareket onu yere
düşürmüştü, bu yüzden şimdi kırmızı bir öfkenin körlüğünde onu göremiyordu.
Bir küfür savurdu ve öne atıldı, kolu vurmak için çekildi.
Ned Trent savunma pozisyonuna geri sıçradı. Orada bulunan üç kişi de Galen Albret'i birçok kez, olağan, kontrollü pasifliğinin aksine, belirgin öfke nöbetleriyle ele geçirilmiş halde görmüştü. Fakat her zaman, açıkça öfkenin beyaz ateşi içinde olmasına ve şiddetli eylem ve kararlara meyilli olmasına rağmen,
yeteneklerinin en net kontrolünü korumuş, etrafındakilere tutarlı ve korkulan emirler vermişti. Şimdi
öfkeli bir vahşi hayvana dönüşmüştü. Ve seyirciler için bu görüntü, eşi benzeri görülmemiş bir dehşete sahipti.

Fakat genç adam da, olağan dikkatsiz kayıtsızlığının kıvılcımlar saçabileceği noktaya kadar yavaş yavaş ısınmıştı.

Görüşme şaşırtıcıydı, tehditler gerçek ve adaletsizdi, Virginia Albret odaya girdiğinde işlerin gidişatı istenmeyen ve öngörülemeyen tarafta en sinir bozucuydu. Engellenen kaçışta, engellenen bir çarede, duyguları birçok kez harekete geçmişti, sonra da kendi içlerine dönmüştü. Galen Albret'inki kadar kör bir öfkenin potansiyelleri ondaydı. Selin boşalması için sadece bir dokunuş yeterliydi. Bir darbenin fiziksel tehdidi o dokunuşu sağladı. İki adam karşı karşıya geldiğinde ikisi de aşırı pervasızlık için olgunlaşmıştı.

Ancak Galen Albret cinayetten başka bir şeye bakmazken, Serbest Tüccar'ın bireysel dehası ölü bir meydan okumaya ve iradeye karşı direnmeye dönüştü. Galen Albret'in yüzü tutkunun zirvesini yansıtırken, Trent o anda yaşlı adamdan olağanüstü ve özel bir iyilik almış gibi gülümsüyor, soğukkanlı ve zarifti. Sadece gözleri uğursuz mavi bir alev saçıyordu ve sakin bir şekilde söylediği sözleri tutkusunun politikayı ne kadar savurduğunu gösteriyordu.

"Çok ileri gitme! Seni uyarıyorum!" dedi. Sanki kelimeler onu bedensel olarak öne fırlatmış gibi, Galen Albret darbesini indirmek için
atıldı. Serbest Tüccar hızla eğildi, omzunu yaşlı adamın vücudunun ortasına attı ve pozisyonunun üstünlüğüyle
rakibini geri çekilmeye zorladı. Mücadelenin daha sonra beden bedene devam edeceğinden şüphe edilemez, eğer Faktörün gerici hareketi dizlerini masanın yanında duran bir sandalyenin kenarına sertçe çarpmasaydı. Albret dengesini kaybetti,
yalpaladı ve sonunda şiddetle oturdu. Ned Trent hemen onu omzundan
güçsüzce hareketsiz bıraktı. Me-en-gan düşen tabancayı ele geçirmişti, ancak tehlikeli gelişmelere karşı genel olarak dikkatli bir şekilde göz kulak olmanın ötesinde, müdahale etmeyi teklif etmedi. Kızılderiliniz böyle bir krizde disiplinci ve
hiçbir emir almamıştı.

"Şimdi," dedi Ned Trent, acı bir şekilde, "sanırım bu burada bitecek.
Çok iyi bir figür çizmiyorsunuz, sevgili beyefendi," diye güldü biraz. "Başından beri çok iyi bir figür çizmediniz, biliyorsunuz. Çeşitli şeyler yapmamı yasakladınız ve hepsini yaptım. Kızılderililerinizle ticaret yaptım. Ülkenize gelip gittim. Yakalanmadan önce sık sık buraya gelmediğimi mi düşünüyorsunuz? Ve kızınızı tekrar görmemi yasakladınız. Onu o akşam, ertesi sabah ve ertesi akşam gördüm."

Galen Albret'i sandalyede hareketsiz tutarak ayakta durdu, liderin gözlerinin içine kararlı ve öfkeli bir şekilde baktı, her kelimeyi bastırdığı tutkunun ağırlığıyla yerine koydu. Kız koluna dokundu.

"Şşş! Ah, şşş!" diye bağırdı panik içinde. "Onu daha fazla kızdırmayın!"

"Onunla sevişmemi yasakladığında," diye devam etti, aldırmadan,
"sana güldüm." Sol kolunun ani ve hızlı bir hareketiyle
onu kendine çekti ve dudaklarıyla alnına dokundu. "Bak!
Emirlerin oldukça saçmaydı, efendim. Baştan sona sana karşı
üstünlük sağlamış gibi görünüyorum. Bu arada, hayatımı
elinde tutuyorsun. Ah, hoş geldin! Bu küçük bir ücret ve küçük bir tatmin."

Factor'dan kendini attı ve geri çekildi.

Galen Albret mücadeleyi yenilemeye çalışmadan hareketsiz oturdu.
Zorunlu birkaç dakikalık eylemsizlik ona özdenetimini
geri kazandırmıştı. Hala çok öfkeliydi, ama öfkenin deliliği onu terk etmişti. Dışarıdan bakıldığında yine kendisiydi. Ned Trent'in hızlı nefesine sadece göğsünün hızla inip kalkması cevap veriyordu, iki adam da ardından gelen duraklamada birbirlerine meydan okurcasına baktılar.

"Pekala, efendim," dedi Faktör sonunda kısaca. "Zamanınız
doldu. Sizi asmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Bugün, _Longue Traverse_'inize başlayacaksınız."

"Ah!" diye bağırdı Virginia, acı dolu alçak bir sesle ve sevgilisinin yanına doğru çırpındı.

"Şşşşşşşşşşş!" diye onu yatıştırdı. "Bir şans var."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sertçe araya girdi Galen Albret. Ve onun sert yüzüne ve parlayan gözlerine baktıklarında, hiçbir şans olmadığını gördüler.
Serbest Tüccar omuzlarını silkti.

"Bunu mu yapacaksın, baba," diye yalvardı Virginia, "sana
söylediklerimden sonra?"

"Kararımı verdim."

"Onu yaşatamayacağım, baba!" diye tehdit etti alçak sesle.
Sonra, Faktör cevap vermeyince, "Beni yanlış anlama. Onu yaşatmaya niyetim yok."

"Sessizlik! Sessizlik! Sessizlik!" diye haykırdı Galen Albret, giderek artan bir
patlamayla. "Sessizlik! Reddedilmem mümkün değil! Seçimini yaptın! Artık benim kızım değilsin!"

"Baba!" diye haykırdı Virginia, hafifçe, dudakları solgunlaşarak.

"Benimle konuşma! Bana bakma! Buradan defol! Defol buradan! Seni bir gün daha, bir saat daha burada tutmam!
Hadi----"

Kız bir an tereddüt etti, sonra ona doğru koştu, dizlerinin üzerine
çöktü ve elini sıktı.

"Baba," diye yalvardı, "kendin değilsin. Bu sana çok
zor oldu. Yarın pişman olacaksın. Ama o zaman çok
geç olacak. Düşün, henüz vakit varken. O bir
suç
işlemedi. Sen bana onun zeki ve
cüretkar bir adam olduğunu söyledin -- bir beyefendi; ve şüphesiz, aceleci davranmış olsa da, tüm bunlar boyunca cesur bir ruhla hareket etti. Bak, sana
sessizce gideceğine, tüm bunlardan bahsetmeye bile gerek yok, senin iznin olmadan
bir daha asla bu ülkeye gelmeyeceğine söz verecek. Eğer ondan istersem bunu yapacak, çünkü beni seviyor. Bana bak, baba. Küçük kızına böyle mi davranacaksın -- Virginia'na? Daha önce bana hiçbir şeyi
reddetmedin. Ve bu, hayatım boyunca
en büyük şey." Elini yanağına koydu ve okşadı, daha önce hiç başarısızlığa uğramamış büyücülük gücüne güvenerek, küçük, kadınsı, okşayıcı ifadeler mırıldandı. Kendi sesinin sesi, yalvardığı adamın sessizliği onu rahatlattı. Ömür boyu süren okşama, hoşgörü, onun huzursuzluğunun üzerine yatıştırıcı etkisini
yaydı, bir şekilde tüm bu fırtınanın ve stresin hayaletvari olması gerektiğine onu ikna etti - hatta şu anda daha net bir mutluluk gününe uyandığı bir rüya. "Çünkü beni seviyorsun,
baba," diye bitirdi ve yüzüne bakmak için zavallı,
cilveli bir şekilde başını kaldırdı.

Galen Albret vahşi bir hayvan gibi hırladı, oturduğu sandalyeyi
yaptığı gibi kızı da bir kenara fırlattı. Ned Trent onu kollarında, sendeleyerek yakaladı.

Çünkü tutkulu ama güçlü mizaçlarda sıklıkla olduğu gibi,
Factor belli bir kontrol sakinliğine ulaşmış olsa da,
daha derin öfkesinin yarattığı kargaşa en ufak bir şekilde yatıştırılmamıştı. Üzerinde bir kararlılık kabuğu oluşmuştu - bu sinir bozucu muhalefetin otokratik gücüyle
en doğrudan araçlarla bir son verme kararlılığı. Kızın yalvarışları, ona
çekinmek yerine, aslında öfkesini daha da derinden harekete geçirmişti. Ateşe yeni bir yakıt eklemişti. Şimdiye kadar bilinci sadece gururunun, otoritesinin, sadakat hakkının engellendiğini hissetmişti. Şimdi kızının yalvarışı, ona başka bir taraftan -ailesinin sevgisinden-
elde edildiğinin acı gerçeğini getirdi. Bu adam, onun için tek çocuğunu da öldürmüştü. Çünkü çocuk onu
reddetmiş, onu kendi dışına, gururunun yalnız ve harap tapınağına itmişti. İlk düşüncede yüzü duyguyla
bükülmüş, sonra soğuk bir kötülüğe dönüşmüştü. "Seni seviyorum!" diye haykırdı. "Seni seviyorum! Doğal olmayan bir çocuk! Nankör!
Benden bu kadar kolay yüz çeviren biri!" Acı bir şekilde güldü, ona
ürpertici bir incelemeyle baktı. "Sana olan aşkımı hatırlamaya mı cesaret ediyorsun!"
Birdenbire doğruldu, ağır, titreyen bir kolunu ona doğru uzattı.
"Aşkıma bir yakarışın onu kurtaracağını mı sanıyorsun! Aptal!"

Virginia'nın nefesi boğazında düğümlendi. Doğruldu,
elbisesinin yakasını kavradı. Sonra başı yavaşça öne düştü.
Sevgilisinin kollarında bayılmıştı.

Bir süre öylece durdular, bu sonucun aniliği karşısında şaşkına dönmüşlerdi; Galen Albret'in elini kınayarak uzatmıştı; kız kırık bir zambak gibiydi, genç adamın kollarında destekleniyordu; adam yüzünde bir yaşam belirtisi için tutkuyla bakıyordu;
Me-en-gan, dik ve kederli, yine kapıda.

Sonra yaşlı adamın kolu yavaşça düştü, Bakışları titredi. Yüzünün çizgileri gevşedi. İki kez yüzünü çevirmek için çabaladı. Birdenbire inatçı ruhu kırıldı; bir çığlık attı ve bilinçsiz bedeni açgözlülükle ayı
avucuna almak için öne atıldı, kızın yüzünü araştırdı, tutarsız şeyler mırıldandı.

"Çabuk!" diye bağırdı yüksek sesle, gırtlaktan gelen sesler boğazında birbirini
çarpıyordu. "Wishkobun'u al, çabuk!"

Ned Trent ona sürekli küçümsemeyle baktı, kollarını kavuşturdu.

"Ah!" sahnenin aşırı yüklü atmosferinde kasıtlı tek heceli sözcüklerle belirgin bir şekilde düştü. "Öyleyse kalbini
bulmuş gibi görünüyorsun, dostum!"

Galen Albret kızın sarı başının üzerinden ona çılgınca baktı.

"O benim kızım," diye mırıldandı.

On Yedinci Bölüm

Baygın kızı perdeli pencerelerin loş ışıklı dairesine taşıdılar ve
divana yatırdılar.
Hızla çağrılan Wishkobun, kızın elbisesini boğazından çözdü.

"Baygın," diye kendi dilinde duyurdu. "Birkaç dakika içinde kendine gelecek; biraz su alacağım."

Ned Trent mendiliyle alnındaki nemi sildi. Tehlikeyi soğukkanlılıkla atlatmıştı, ama bu demir özdenetimini
yendi. Galen Albret, endişeli bir
ayı gibi, kanepenin uzunluğunu ileri geri ördü. İçinde fırtınanın
gürültüsü ancak uzaklara yankılanıyordu.

"Yan odaya git," diye homurdandı Serbest Tüccar'a,
sonunda onun varlığını fark ettiğinde.

Ned Trent tereddüt etti.

"Git diyorum!" diye hırladı Faktör. "Burada hiçbir şey yapamazsın." Genç adamı kapıya kadar takip etti, kapıyı kendi eliyle kapattı ve sonra kızının yattığı kanepeye geri döndü.
Ayağını zeminin ortasında küçük bir nesneye çarptı.
Mekanik bir şekilde onu aldı.

Uzak Kuzey'de evrensel olarak kullanılan türden küçük bir gümüş kibrit kutusu olduğu ortaya çıktı. Açıkça Serbest Tüccar mendiliyle onu cebinden kapmıştı.
Factor onu kendi cebine
sokmak üzereydi ki gözü bir tarafına
kabaca oyulmuş harfleri yakaladı.
Yine de mekanik bir şekilde daha yakından inceledi. Harfler bir adamın adıydı. Adamın adı Graehme Stewart'tı.

Ne yaptığını düşünmeden nesneyi küçük
masaya bıraktı ve endişeyle kızın yanına döndü, Hintli kadının gecikmesine
sövdü. Ama bir anda Wishkobun geri döndü.

"İyileşecek mi?" Faktör, kadının kasıtlı incelemesine dalmış bir şekilde sordu.

İkincisi, hoşgörülü, yavaş gülümsemesiyle gülümsedi. "Ama kesinlikle," diye güvence verdi ona kendi dilinde, "parmağını kesmiş gibi. Birkaç nefeste iyileşecek. Şimdi, koklaması gereken tatlı odunun [kafur] bir lokması için
Cockburn evine gideceğim." Kadın, izin için sorusunu sordu.

"Sagaamig--git," diye onayladı Albret.

Zihni rahatlayarak bir sandalyeye çöktü. Gözü küçük gümüş kibrit kutusuna takıldı.

Aldı ve kaba bir şekilde oyulmuş
harflere bakmaya başladı.

Kızıyla yalnız olduğunu fark etti--ve düşünceler bir adamın adının
düzinelerce harfiyle
uyandı.

Hayatı boyunca sert bir adam olmuştu. Emirleri
otokratikti; öfkesi korkunçtu; cezaları sertti ve
bazen acımasızdı. Merhamet niteliği onda zayıf ve zayıftı. Bunu biliyordu ve bununla tam olarak övünmüyorsa bile,
en azından başkaları nezdindeki itibarı üzerindeki etkisine kayıtsızdı.
Ama her zaman adil davranmıştı. Hoşnutsuzluğunun kurbanları,
cezalandırıcı önlemlerinin sert olduğundan,
affının en hafifletici
koşullarla bile
uyarılamayacağından şikayet edebilirlerdi, ancak öfkesinin hiçbir zaman temelsiz veya
cezanın hak edilmemiş olduğundan değil. Bu nedenle, her zaman kendi öz saygısını korumuştu ve öz saygısından demir ve
etkili yönetimini çıkarmıştı.

Şimdi düşüncelerinin meşgul olduğu genç adamın durumunda da durum aynıydı. İki kez, üçüncü girişimin zorunlu kıldığı ceza olmadan ülkeden
uzaklaşmasını söylemişti. Conjuror's House'a varmasından sonraki olaylar, Faktörün öfkesini neredeyse saçma bir intikamın sıcaklığına getirdi belki de--çünkü sonuçta bir adamın hayatı, vahşi doğada bile bir şeye değer--ama bu aslında bir intikamdı ve sadece acımasız bir güç kanıtı değildi. Sadece Faktörün gördüğü gibi adalet olabilirdi ama yine de özünde adaletti--her eylemin kesin bir sonucu olduğu daha geniş anlamda. Başka biri davranışını gereksiz yere sert olarak kınayabilirdi ama Galen Albret'in vicdanı tatmin olmuş ve rahattı.

Ne kızın kendini öldürme tehdidi ne de bayıldığında bir an yumuşaması onun kararını kalıcı olarak etkilememişti. Böylece olay karmaşıklaşmıştı ama hepsi bu kadardı. Tehditin samimiyetinde kendi demir doğasını fark etti ve belki de bu tezahürden biraz memnun oldu. Sevgilisini hayatta bırakmama sözünü yerine getirmeyi planladığını biliyordu, ancak o anda bu onun korkularına ulaşmadı; sadece inatçı muhalefetini daha da artırdı.

Ancak, Serbest Tüccar'ın odadan çıkarken yaptığı konuşma, Galen Albret'in doğruluk konusundaki güvenindeki tek kusura değinmişti.
Geçirdiği mücadelelerden ve tutkulardan yorgun, beyni uyuşmuş, iradesi bir anlığına askıya alınmış bir şekilde oturdu ve o iki kelimenin çağrıştırdığı imgeleri düşündü.

Graehme Stewart! Yirmi yıl önce Fort Rae'de ilk tanıştığı adam. Virginia'nın annesiyle evlendikten hemen sonraydı.
Birdenbire hayal gücü, Sessiz Yerler'de uzun süre yaşamış olanların keskin resimsel gücüyle, diğer sahneyi, yani kur yapma sahnesini öne çıkardı. Yetmiş beş derece donda zorlu bir günün ardından köpeklerini Fort la Cloche'a sürmüştü. Yorgun, aç, yarı donmuş bir şekilde, ateşin
aydınlattığı
odaya sendeleyerek girmişti. Alevlerin karşısında bir anlığına genç bir kızın profilini yakalamıştı,
girişini şaşkınlıkla sorgulayarak yüzünü ona doğru çevirmişti.
Erkekler köpeklerine bakmıştı.
Kız ona
sıcak çay getirmişti.
Şöminenin köşesinde ikisi birbirlerine fısıldamıştı --sessiz toprakların çoktan kırlaşmış gezgini,
taze, cesur kuzey kızı. Gece yarısı,
parkaları korkunç soğukta yüzlerine iyice çekilmiş bir şekilde,
Post'un muhafazasının dışında buluşmuşlardı. Bir saat sonra,
kuzey ışıklarının altında Qu'Apelle'e doğru yola çıkmışlardı. Galen Albret'in burun delikleri, onu boşuna takipten uzaklaştıran acımasız
köpek kırbacının _çat, çat, çat_ sesini duyduğunda genişledi. Qu'Apelle'deki
evlilikten sonra Rae'ye yorucu bir yolculuk yapmışlardı ve
orada ilk kez Graehme Stewart'ı görmüştü.

Fort Rae, Kuzey Kutup Dairesi'nin sadece dört derece altında, Köpek Kaburgaları ülkesindeki Büyük Köle Gölü'nün kuzeybatı kolundadır.
Kasvetli bir yerdir, çünkü Çorak Topraklar yakındır. İnsanlar sadece
büyük gölü, büyük gökyüzünü, büyük gri ülkeyi görürler.
Karamsar, hayalperest olurlar. Sessizlik karşısında söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktur. Port Rae'de yaşlı Jock Wilson, Baş Tüccar; Peder
Bonat, rahip; Andrew Levoy, _metis_ katibi; dört Dog Rib
tipi; Galen Albret ve gelini; ve Graehme Stewart vardı.

Jock Wilson altmış beş yaşındaydı; Peder Bonat'ın yaşı yoktu; Andrew Levoy
kasvetli sessizlik yıllarına sahipti. Sadece Graehme Stewart ve
Albret'in gelini Elodie gençti. Büyük gri ülkede
yaşamları sisin üzerindeki renk lekeleri gibiydi. Galen Albret
sonunda kıskanç oldu.

İlk başta yapılacak hiçbir şey yoktu, ama sonunda Levoy yaşlı adama gencin
suçluluğunun kanıtını getirdi. Sert gezgin
başını eğdi ve ağladı. Ama Elodie'yi kendinden daha çok sevdiği için -ki bu belki de bu üzücü işin tek kurtarıcı özelliğiydi- hiçbir şey söylemedi ve güneye, Edmonton'a doğru yolculuk etmekten başka bir şey yapmadı, genç adamı Fort Rae'de Beyaz Sessizliğe yalnız bıraktı. Ama ruhu harekete geçmişti.

Doğanın ve zamanın akışı içinde Galen Albret'in bir kızı oldu,
ama karısını kaybetti. Artık onun
haksızlığını intikamını almadan bırakması gerekmiyordu. Sonra bir dizi şaşırtıcı engel başladı ve
sonunda kendisinin hakkı olan şey hakkındaki açık duygusuna aykırı yollara başvurmasına neden oldu. İlk başta, bakımı altındaki çocuk yüzünden düşmanına gidemedi; sonunda küçük kızı onu bırakmaktan
memnun olacağı bir yere yerleştirmeyi başardığında, kendisi aniden ve kesin bir şekilde doğuya, Rupert's Land'de bir göreve çağrıldı. İtaatsizlik edip Şirket'te kalamazdı ve Şirket onun için hayattan veya gelirden daha fazlasıydı.
Quebec'teki Sacre Coeur'da bıraktığı küçük kızını kendisi Hudson Körfezi kırsalında ikamet etmeye başladı. Birkaç yıl sonra,
kendi kanından ve canından
yalnız kalarak, kızını çağırdı. Orada, Faktör olarak muazzam bir güç kazandı ve bu gücü
nefretinin kanallarına çevirdi. Graehme Stewart
her zaman nüfuzun elinin kendisine karşı olduğunu hissetti. Şirket'in hizmetindeki görevleri
dayanılmaz hale geldi. Sonunda, devam eden adaletsizliğe, baskıya ve hakarete karşı öfkeyle
istifa etti,
talih ve umutları kırılmıştı. Saskatchewan'daki en eski
Serbest Tüccarlardan biri oldu ve enerjisini kendisine haksızlık eden Şirket'e karşı öfkeli
muhalefete adadı. Üç kısa yıl içinde şiddetli ve çarpıcı bir ölümle karşılaştı; çünkü
Serbest Tüccar'ın ilk günleri macera doluydu. Galen Albret'in
intikamı eve vurmuştu.

Sonra, Faktör yıllar sonra tekrar Andrew Levoy ile karşılaşmıştı.
Adam gece geç saatlerde Conjuror's House'a sendeleyerek girmişti.
Winnipeg'den Albany Nehri'ne inmek için yola çıkmıştı, ancak
başarısızlık ve açlıkla karşılaşmıştı. Köpekleri birer birer ölmüştü.
Gücü ve akıl sağlığı
kendisini terk ettikten sonra bile, bir şekilde
kör bir şekilde
günlerce devam etti. Mu-hi-kun onu içeri getirmişti.
Ayak parmakları ve parmakları
donmuş ve düşmüştü; yüzü, derin çatlakların çiğe açıldığı, siyah donmuş etten bir maskeydi.
Kar
körlüğüne dönmüştü. Bir insan olarak neredeyse tanınmıyordu.

Böylesine zor durumdaki bir adamdan gerçek dışında hiçbir şey çıkamazdı, bu yüzden
Galen Albret ona inandı. Andrew Levoy o gece ölmeden önce
aldatmacasını anlattı. Faktör, vicdanında bir suçun ağırlığıyla odadan ayrıldı. Çünkü Graehme Stewart, ona veya gelinine karşı herhangi bir
haksızlıktan masumdu.

Galen Albret'in küçük gümüş kibrit kutusunda gördüğü hikaye buydu.
Bu, onun doğruluk bilincindeki tek kusurdu; uzun kariyerindeki acımasız cezalandırma veya misilleme eylemlerinin katı adalete dayanmadığı tek örnekti ve kaderin ironisi
ile bu tek örnek onu çok yakından etkilemişti. Şimdi önünde düşmanının oğlu vardı - daha önce bu benzerliği keşfetmemiş olmasına şaşırdı - ve ona gücünün yettiği en
ağır cezayı vermek üzereydi. Bu, eski hatasını onarmak, vicdanını itiraf edeceği türden tek günahtan temizlemek için ona bahşedilen bir fırsat değil miydi?

Ama sonra, Graehme Stewart'ın mahvolmasına neden olan aynı kıskançlık bulanıklığı onun üzerinden geçti. Bu genç kız, kızına kur yapmaya çalışıyordu; onun sevgisini
kazanmıştı. Garip bir şekilde Galen Albret,
yeniyi ve eskiyi karıştırdı; gençlik yine gençliğe yapıştı,
yaşı ayrı bıraktı.
Yaş, kendi varlığını sürdürme arzusunu şiddetle hissetti.
Etken, gümüş kibrit kutusunu büyük avuçlarının arasında ezdi ve
yukarı baktı. Kızı, hareketsiz, cansız bir şekilde önünde yatıyordu.
Kasıtlı olarak çenesini ellerinin üzerine koydu ve onu seyretti.

Oda, her zamanki gibi, zıtlıklarla doluydu;
tozlu, şaşırtıcı ışık huzmeleri, mazgallı pencerelerden geçerek,
vurguları belirginleştirip, gölgeleri geçilmez
karanlığa fırlatıyordu. Kızın gri giysili figürünü belirsiz ve uhrevi hale getirdiler, bir derenin üzerindeki sis gibi; üzerinde dinlendiği donuk renkli kanepeyi sıvı, elle tutulamayan bir siyaha dönüştürdüler; köşenin örtülü arka planını çok uzaklara kadar bulanıklaştırdılar; böylece sonunda Galen Albret'e hipnotik bir yoğunlukla bakarken, sınırsız bir alanda kucaklanmış, tatlı bir şekilde uyuyan saf ve bedensiz bir ruha bakıyormuş gibi geldi. Sıradan ve tanıdık çevrenin hepsi kayboldu. Bilinci, mermer beyazının kabartma profilinden, başın etrafındaki altın rengi sisten haleden, bir vücudun sis benzeri görüntüsünden ve yine ellerin berrak mermer lekesinden başka hiçbir şeyi kabul etmedi. Geriye kalan her şey, modüle edilmiş derinliklerin bir arka planıydı. Böylece yaşlı adamın ruhu, son saatin stresinden yorulmuş bir şekilde, yavaş yavaş kendi içine döndü ve yaratmaya başladı. Kameo profili, sis benzeri gövde, mermer eller kaldı; ama şimdi Galen Albret başka şeyler de gördü. Görünmeyen bir yerden loş, nadir bir parfüm
yayıldı; belirsiz ışık parlamaları karanlıkları
belirledi; müziğin hafif dalgaları sessizliği
ara sıra kaldırdı. Bu şeyler küçük ve hareketsizdi ve dış bilinç altında -düşen bir akıntının kükremesinin altında duyulabilecek sesler gibi- ama yavaş yavaş kendilerini tanımladılar. Parfüm, Galen Albret'in burun deliklerine tütsülenmiş dumanın kanatlarında geldi; ışık parlamaları mum alevlerinin ovallerine sabitlendi; müziğin hafif dalgaları görkemli nefesli org akorlarına
karıştı. Kilisenin belirsiz huşusunu hissetti, başında ve ayağında yanan mumları, ölülerin berrak, sakin
yüzünü gördü, sonunda artık rahatsız edilmemesi gerektiğini hafifçe gülümsüyordu. Uzun zaman önce bir gece ve bir gün boyunca böyle bakmıştı. Faktör kollarını kanepedeki figüre doğru uzattı, ama yirmi yıldır gitmiş olan karısını çağırdı.

"Elodie! Elodie!" diye mırıldandı, yumuşak bir sesle. Tanrıya şükür, o bunu hiç bilmemişti, ama ona da haksızlık etmişti. Tüm üzüntü ve tatlı
cennetsel acımayla, onun gençliğinin diğer adamın gençliğine döndüğüne inanmıştı. Öyle olmamıştı. Ona da bir tazminat borcu yok muydu?

Sanki onun çağrısına cevap olarak ya da belki de sadece bir insan sesinin baygınlığının son parçalarını kırmış gibi, kız hafifçe hareket etti. Galen Albret kıpırdamadı. Virginia yavaşça başını çevirdi, ta ki sonunda gezinen gözleri onunkilerle buluşana kadar, tutkulu bir yoğunlukla ona dikildi. Bir an ona baktı, sonra
anlayış hafızayla birlikte geldi. Bağırdı ve
tek bir şiddetli hareketle doğruldu.

"O! O!" diye bağırdı. "Gitti mi?"

Galen Albret onu hemen kollarına aldı.

"Her şey yolunda," diye yatıştırdı onu, onu büyük göğsüne
çekerek. "Tamam. Sen benim küçük kızımsın."

On Sekizinci Bölüm

Ned Trent, Virginia'nın ciddi bir tehlikede olmadığından emin olana kadar belki on dakika
Meclis Odası'nın kapısının yanında oyalandı. Sonra odada volta atmaya başladı ve onu süsleyen çeşitli nesneleri
inceden inceye inceledi. En uzun süre, Şirketin büyük gezgini Sir George Simpson'ın tam boy portresinde durdu; yumuşak mavi gözleri, nazik yüzü, resmi somurtkanlığının gücünü inkar ediyordu, kar beyazı saçları ve bıyıkları. Boyalı adam ve gerçek adam birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.
İkincisi başını salladı. "Vahşi ülkeyi çok uzaklara seyahat ettin," dedi düşünceli bir şekilde. "Birçok ülkeden birçok adam tanıyordun. Ve
nereye gidersen git bana arkadaş edindiğini söylediler. Ve yine de, bu Şirketi tüm bu insanlara temsil ettiğin ve böylece beni mahveden fanatik sadakati sağladığın için, sanırım sen ve ben düşmanız!" Omuzlarını kaprisli bir şekilde silkti ve arkasını döndü.

Oradan pencereden Moose'un uzun menziline ve uzakta parıldayan mavi koya kısa bir bakış attı.
Dış kapıyı denedi. Kilitliydi. Yeni bir fikirle hemen dairenin üçüncü kapısına yöneldi. Kapı açıldı.

Kendini küçük ve çok dağınık bir odada buldu. İçinde bir
masa, iki sandalye, çok miktarda kağıt, doldurulmuş bir kuş veya benzeri bir şey ve bir sıra hesap defteri vardı. Görünüşe göre Factor'ın özel ofisiydi.

Ned Trent ana odaya döndü ve birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi.

Daha sonra ofise geri koştu ve
birbiri ardına masanın çekmecelerini
aceleyle açıp karıştırmaya başladı. Birkaç parça ip, bir
masa bıçağı ve bir kutu kibrit buldu ve sakladı. Sonra ihtiyatlı bir
sevinç ünlemi çıkardı. Küçük bir tabanca ve onunla birlikte bir kutu fişek bulmuştu.

"Bir şans!" diye haykırdı: "Bir şans!"

Oyun umutsuz olacaktı. Öncelikle kendisini takip etmek için görevlendirilen adamları bulup öldürmek zorunda kalacaktı - tüfeklere karşı oyuncak bir tabanca; eğitimli vahşilere karşı beyaz adam. Ve bundan sonra, kalan kartuşlarla geçimini sağlamak zorunda kalacaktı. Yine de bir şanstı.

Çekmeceleri ve kapıyı kapattı ve konsey masasının yanındaki
koltuğa oturdu.

Bundan sonra bir saatten fazla oyundaki bir sonraki hamleyi bekledi.
Zaten sarkaç yayını sallıyordu. Dava
tamamen umutsuz görünmüyordu. Kızın bir arkadaşı olarak gördüğü Me-en-gan aracılığıyla Virginia'ya umut veren bir mesaj
göndermeye karar verdi. Hayal gücü onu çoktan Quebec'e götürmüştü, Ağustos ayında onu arayıp kendine ait kılacaktı.

Kısa süre sonra Kızılderili hizmetçilerden biri onu daha küçük bir daireye götürmek amacıyla odaya girdi ve orada bir süre daha yalnız kaldı. Ona yemek getirildi. Bunu akıllıca bulduğu için iştahla yedi. Sonra sonunda uzun zamandır beklediği çağrı geldi. Me-en-gan odaya girdi ve ona kendisini takip etmesini işaret etti.

Ned Trent mesajını bir zarfın arkasına, bir kartuşun ucuyla ft yazarak hazırlamıştı. Şimdi kağıt parçasını Kızılderilinin avucuna bastırdı.

"O-mi-mi için," diye açıkladı.

Me-en-gan, yüzey ışıklarının boncuk gibi gözleriyle onu deldi.

"Nin nissitotam," diye kabul etti bir an sonra.

Önden gitti. Ned Trent, Westminster'ın solmuş fotoğrafının olduğu dar, halısız koridordan geçti, gıcırdayan derecelere sahip eğri
dik merdivenlerden aşağı indi ve sonunda bir kez daha ağır kirişleri, iki şöminesi, uzun masası ve dar pencereleriyle Meclis Odasına girdi,
"Beka--bekle!" diye emretti Me-en-gan ve onu bıraktı.

Ned Trent, uzun yolculuğunun ilk aşamasında onu taşıyacak olan kanoya götürüldüğünü sanmıştı, ancak şimdi tekrar eylemsizliğin
yıpratıcı belirsizliğine mahkum edilmiş gibiydi. Ancak, ara uzun değildi. Hemen hemen
diğer kapı açıldı ve Faktör içeri girdi.

Hareketleri ani ve sabırsızdı, çünkü böyle bir adam ne kadar zarif olursa olsun, daha iyi içgüdülerine teslim olur,
koşullarını yerine getirmek
zor bir sınavdır. Bir kere, bu, her zaman kendi kendine yetenlere
iğrenç gelen bir tür duygusal çıplaklıktır. Ned Trent, bunu gözlemleyip nedenini yanlış yorumlayarak, küçük tabancayı kasvetli bir memnuniyetle yanına aldı. Görüşme muhtemelen fırtınalı olacaktı. En
kötüye giderse, en azından kendi
sonundan önce misilleme yapılacağından emindi.

Factor doğrudan masanın başına ve alışılmış koltuğuna doğru yürüdü ve kendini yerleştirdi.

"Otur," diye emretti genç adama, dirseğinin yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek.

İkincisi ihtiyatla itaat etti.

Galen Albret önemli ölçüde tereddüt etti. Sonra, soğuk suya
dalarmış gibi, hızla, tek bir hareketle, elini tuttuğu
bir şeyi masaya koydu.

"Seni neden tekrar görüşmeye çağırdığımı merak ediyorsun," dedi. "Çünkü bazı şeylerin farkına vardım. Birkaç saat önce beni
bıraktığında bunu düşürdün." Elini bir yana doğru hareket ettirdi. Gümüş kibrit kutusu masanın üzerinde duruyordu.

"Evet, benim," diye onayladı Ned Trent,

"Bir tarafına bir isim kazınmış."

"Evet."

"Kimin?"

Serbest Tüccar tereddüt etti. "Babamın," dedi sonunda.

"Öyle olması gerektiğini düşündüm. Sana söylediğimde anlayacaksın
bir zamanlar onu çok iyi tanıyordum."

"Babamı tanıyor muydun?" diye bağırdı Ned Trent heyecanla.

"Evet. Fort Rae'de ve başka yerlerde. Ama seni hatırlamıyorum."

"Winnipeg'de büyüdüm," diye açıkladı diğeri.

"Bir keresinde," diye devam etti Galen Albret, "babana istemeden de olsa bir haksızlık yaptım, ama yine de büyük bir haksızlık. Bu nedenle
ve diğerleri için hayatını sana vereceğim."

"Ne haksızlık?" diye sordu Ned Trent, giderek artan bir heyecanla.

"Onu Şirket'ten zorla çıkardım."

"Sen!"

"Evet, ben. Genç karımı benden aldığına dair kanıt getirildi. Şüphe yok. Onu öldüremezdim. Daha sonra beni
aldatmış olan adam itiraf etti. Artık öldü."

Ned Trent, soluk soluğa, yavaşça ayağa kalktı. Bir eli ceketinin içine
girdi ve küçük tabancanın dipçiğini kavradı.

"Bunu sen yaptın," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bana kendin mi anlatıyorsun?
Bu ülkeye gelmemin gerçek nedenini, neden Uzak Kuzey'in tamamında Şirket'e meydan okuyarak ticaret yaptığımı bilmek ister misin? Babamın bir grup adam tarafından zulüm gördüğünü
düşündüm ve fazla bir şey yapamasam da, yine de onun intikamını almak için
elimden geleni yaptım. Bunu tek bir adamın yaptığını bilseydim - ve o adam sensin!"

Bir adım daha yaklaştı. Galen Albret ona dikkatle baktı.

"Bunu daha önce bilseydim, seni avlayana kadar, seni öldürene kadar, hatta kendi halkının ortasında bile!" diye haykırdı sonunda Özgür Tüccar.

Galen Albret ağır tabancasını çekip masanın üzerine koydu.

"Şimdi yap," dedi sessizce.

Bir duraklama oldu, olasılıklarla dolu. Özgür Tüccar
başını eğdi.

"Hayır," diye inledi. "Hayır, yapamam. O engel oluyor!"

"Yani, sonuçta," diye bitirdi Faktör, şimdiye kadar kullandığından daha yumuşak bir tonla, "ikimiz barışçıl bir şekilde ayrılacağız. Sana çok büyük haksızlık ettim, ama kasıtlı değildi. Belki biri diğerini dengeler. Geçmesine izin vereceğiz."

"Evet," diye kabul etti Ned Trent bir çabayla, "geçmesine izin vereceğiz."

Faktör sağ elinin kısa parmaklarıyla masaya vururken sessizce düşünüyorlardı.

"Bugün gönderiyorum," diye duyurdu uzun uzun, "Abitibi _tugayı_. Rupert'ın Evi'nden gelen bir habercinin getirdiği önemli meseleler, bunu beklediğimden bir ay önce yapmamı
zorunlu kılıyor. Sizi o _tugayla_ göndereceğim."

"Pekala."

"Çantalarınızı ve silahlarınızı kanoda, tamamen sağlam bulacaksınız."

"Teşekkür ederim."

Faktör, genç adamın yüzünü biraz dikkatle inceledi.

"Kızımı gerçekten seviyor musunuz?" diye sordu sessizce.

"Evet," diye cevapladı Ned Trent, yine sessizce.

"Bu iyi, çünkü o sizi seviyor. Ve," diye devam etti yaşlı adam, kocaman başını gururla geriye atarak, "halkım da sizi seviyor!
Annesini bir günde kazandım ve hiçbir şey bizi durduramazdı. Tanrıya şükür, sen bir erkeksin, cesursun ve temizsin. Yeter artık! _Tugayı_ senin emrine veriyorum! Sen bundan sorumlu olmalısın, çünkü başka hiçbir beyaz göndermiyorum - mürettebat Kızılderililer ve _metis_." 

"Tamam," diye kabul etti Ned Trent kayıtsızca. 

"Kızımı Quebec'teki Sacre Coeur'a götüreceksin." 

"Virginia!" diye bağırdı genç adam. 

"Onu Quebec'e gönderiyorum. Temmuz'a kadar bunu yapmayı düşünmüyordum, ancak Rupert's House'daki meseleler bunu şimdi zorunlu kılıyor." 

"Virginia benimle mi geliyor?" 

"Evet." 

"Rıza gösteriyor musun? Sen----" 

"Genç adam," dedi Galen Albret, kaba bir şekilde değil, "Kızımı senin sorumluluğuna veriyorum; hepsi bu. Onu Sacre Coeur'a götürmelisin. 
Ve sabırlı olmalısın. Gelecek yıl istifa edeceğim, çünkü yaşlanıyorum ve sonra göreceğiz. Şimdilik sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Aniden ayağa kalktı.

"Gel," dedi, "bekliyorlar."

Kapıyı ardına kadar açıp dışarı çıktılar. Kuzeyden esen bir esinti, serinletici
soğuk su gibi bir hava akımı getirdi. Kuzeyin suları, gümüş renkli güneşte parıldadı ve savruldu. Ned Trent, yeni bir özgürlüğün fiziksel zevkiyle kollarını iki yana açtı.

Ancak arkadaşı çoktan basamaklardan iniyordu. Kare çimenlik alandan geçerek iki bronz topa doğru yürüdü. Esintiden insanların sesi geldi. Bir anda onları gördü - Post'un çeşitli kalabalığı - _tugayı_ uzak yolculuğunda hızlandırmak için toplandılar.

Küçük plaj, Şirket'in insanları ve Kızılderililerle doluydu, hevesle konuşuyorlardı, parlak renkli bir kaleydoskopta oradan oraya hareket ediyorlardı. Kıyının ötesinde uzun kano yüzüyordu, kıvrık uçları ve beş köşeli yıldızların
işaretiyle. Bagajı çoktan gemiye binmişti, mürettebatı
yerindeydi, şapkalarında uzun, zarif tüyler olan on adam vardı, bu da
onların birer kayıkçı olduğunu kanıtlıyordu. Kadınlar geminin ortasında oturuyorlardı.

Galen Albret platonun kenarına ulaştığında durdu ve
elini genç adamın koluna koydu. Henüz
fark edilmemişlerdi. Sonra tek bir adam onları gördü. Başka biriyle
konuştu; ikisi de diğerlerine bilgi verdi. Bir anda parlak
renkler yukarı dönük yüzlerle noktalandı.

"Dinle," dedi Galen Albret, otorite dolu yankılanan göğüs tonlarıyla. "Bu benim oğlum ve ona itaat edilmeli. Bu _tugayın_ komutasını ona veriyorum. Bunu sağlayın."

Galen Albret, aşağıdaki kalabalığı daha fazla rahatsız etmeden arkadaşına döndü.

"Elveda diyeceğim," dedi resmi bir şekilde.

"Elveda," diye yanıtladı Ned Trent.

"Aramızda her şey barış içinde mi?"

Serbest Tüccar, adamın hüzünlü gözlerinin içine uzun uzun baktı.
Kaba, gururlu ruh, tek bir kusurunun şövalyece kefaretini ödeyerek eğildi,
uzun bir komuta hayatında ilk kez dilekçeyle baktı.

"Her şey barış içinde," diye tekrarladı Ned Trent.

El sıkıştılar. Ve Virginia, onları böyle algılayarak, onlara
harika bir gülümseme gönderdi.

On Dokuzuncu Bölüm

Anında hareketsizlik büyüsü bozuldu. Kalabalık şakalar, öğütler ve vedalar
küstahlığına yeniden başladı. Ned Trent kıyıdan aşağı kıyıya doğru sallandı. Kayıkçılar kanoyu serbestçe
yüzmenin tam kenarına sabitlediler. İkisi genç adamı Virginia Albret'in yanındaki kürklerin üzerindeki bir yere kaldırdılar. Kalabalık hemen öne doğru bastırdı, boş alanları doldurdu.

Şimdi Achille Picard, kanonun gövdesini kıyıya değdiği yerden serbest suya kaldırmak için omuzlarını eğdi. Daha güçlü kıyı akıntısının
geri akışına yakalanarak yüzdü.

"Elveda canım," diye seslendi Bayan Cockburn. "Bizi hatırla!"

Doktor'un kolunu yanına daha da bastırdı. Doktor, erkeksi özdenetiminin konuşacağına güvenmeyerek elini salladı.

McDonald da, bileğini arkasından kavrayarak asık suratlı ve somurtkan bir şekilde duruyordu. Richardson açıkça etkilenmişti. Çünkü Virginia'nın şahsında, kasvetli Kuzey hayatlarından uzaklaşan gençliğin figürünü gördüler ve bundan böyle hayatın daha da kasvetli olacağını biliyorlardı.

"Som' tam' yo' com' back sing heem de res' of o şarkı!" diye bağırdı Louis Placide, ölen tutsağına. "Duyamadım!"

Ama Galen Albret hiçbir şey söylemedi, hiçbir işaret yapmadı. Sessizce ve istikrarlı bir şekilde, görünmez bir el tarafından yukarı kaldırılan Şirketin kan kırmızısı bayrağı direğin başına doğru dalgalandı. Önünde, tek başına, gökyüzüne karşı devasa bir şekilde
kalkıyordu, oradaki konumunun sembolizminde insanlara hükmediyordu, tıpkı günlük yaşamın gerçeklerinde olduğu gibi, Faktör elleri arkasındaydı. Virginia ayağa kalktı
ve kollarını yalnız figüre doğru uzattı.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı.

Kıyıdakilerden yenilenmiş bir tezahürat ve veda
niyeleri koptu. Kürekler bir, iki, üç kez daldı ve durdu.
Kıyıdakiler ve kanodakiler hep bir ağızdan şapkalarını kaldırdı
ve "Que Dieu vous benisse" dediler. Bir anlık sessizlik oldu,
bu sırada güçlü nehrin akıntısı hafif tekneyi birkaç metre aşağı taşıdı. Sonra on _voyageurs_'dan büyük bir
haykırış yükseldi.

"Abitibi! Abitibi!"

Kürekleri aynı anda vurdu. Su beyaz, dairesel girdaplar halinde dönüyordu. Kano anında hızını yakaladı ve
yavaş akıntıya karşı kaymaya başladı. Achille Picard yüksek bir tenor sesiyle
havayı düzeltti,

"En roulant ma boule roulante,
En roulant ma boule"

Ve _voyageurs_ peri ördeklerinin ve sihirli silahıyla yaramaz prensin tuhaf şarkısına
sallandı.

"Derrier' ches-nous y-a-t-un 'elang,
En roulant ma boule."

Kız geriye doğru çöktü, gözlerini belirsizce sildi. "Onları
bir daha asla göremeyeceğim," diye açıkladı hüzünle.

Kano artık hızını yakalamıştı. Sihirbazın Evi kıç tarafa doğru
almaktaydı. Şarkıcılar kralın oğlunun kara ördeği nasıl hedef aldığını ama beyaz ördeği nasıl öldürdüğünü anlattıkça şarkının ritmi hızlandı.

"Ah fils du roi, tu es mechant,
En roulant ma boule,
Toutes les plumes s'en vont au vent,
Rouli roulant, ma boule roulant."

"Way wik! way wik!" diye emretti Me-en-gan, sertçe, pruvadan.

Adamlar vuruşlarını hızlandırdılar ve bir girdabın akıntısı boyunca çapraz olarak
atış yaptılar.

"Ni-shi-shin," dedi Me-en-gan.

Eski vuruşlarına geri döndüler, tam gırtlak ölçülerini
yaydılar.

"Toutes les plumes s'en vont au vent,
En roulant ma boule,
Trois dames s'en vont les ramassant,
Rouli roulant, ma boule roulant."

Kano şimdi daha hızlı akan suyun ilk bölümünün yumuşak akışındaydı. Adamlar dirseklerini sertleştirerek işlerine eğildiler.
Achille Picard beyaz dişlerini yolculara doğru gösterdi.

"Ah, mademoiselle, çok uzun bir yol var," diye soludu. "C'est une
longue traverse!"

Terim açıkça tanımlayıcıydı, ancak ikisi de birbirlerine anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Yani _la Longue Traverse_'i yapıyorsun, sonuçta!" diye hayret etti
Virginia.

Ned Trent elini sıktı.

"Birlikte gidiyoruz," diye cevapladı.

Post uzakta kayboldu. Kano bir virajı döndü. Gitmişti. Önlerinde uzun yolculukları vardı.

SON

Project Gutenberg'in Kuzeyin Çağrısı'nın sonu, Stewart Edward White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE NORTH ***

***** This file should be named 11426.txt or 11426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/2/11426/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


